Ki la phla ba ki dei ki dkhot ba la mih na ka Peoples Liberation Army(PLA), ka lehnoh ha Manipur.
Ka KHNAM, ka ong ba  kane ka dei halor ka hukum ka sorkar jylla ban khang ia ki katto katne ki bynta kiba don hapdeng sor haka step jong ka 19 tarik mynta u bnai, ha kaba la iohi, ba  mynstep ki dukan ki plie kumba la bthah ka sorkar, hynrei syndet syndet la phah khangdam bad kiba bun ki la shu sah ha ka umdum.
Kumta, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba kitei ki jingkynnoh baroh ki dei ki bym shong nongrim bad ki dei tang ki ishu politik.
U Ma Histokrist Pachiang ula ai khublei iaki paidbah nongshong shnong kiba la ibit ha u ban kit iaka lyngkor kum u waheh shnong.
Ki shipai um bad ki shipai suin, ki la pyndonkam ia ki kynthei ha ki kam ialeh thma bad ki kynthei, mynta ki dei ki nongialam bad ngi la pynduh ruh ia ka  triple talaq," ula ong shuh shuh.
“Don ki shnong ki bym shah ban pynhap maw ne shyiap ha ka por mynmiet kumta ngi hap ban sah noh ha kato ka jaka bad pynhap pat haduh mynstep," u la ong.
Ha katei ka jingpyrshah, ki rawon kiba la bitar eh bad kiba la ktah kti ruh ia utei u suba donkti ban rah dohkha nabar bad kumjuh ruh ia ki pyniaid kiba la pyrshang ban iada ia u hashwa ban rah Iing dorbar.
Kiba iap, baroh ki la poi sha ka  1,86,920 ngut.
Ngam lah ban beh skul ia u bad ngam pynshitom ia u.
Ka sorkar ka kyntu ia baroh ki samla ba sahkut hapoh ka thain lam mihngi kiba kwah ban wanphai ing ba ki dei ban pynrung kyrteng ialade hapoh ka website  haduh 4 tatik jymmang 2020.
Ïa u Dr.Ricky la synran da ki MLA ka party ba kynthup ïa u Bah Adelbert Nongrum, Bah Brighstarwell Marbaniang, Bah Heavingstone Kharpran bad katto katne ngut ki nongïalam, katba ïa u Prof.Lakhon Kma la synran da ki nongkyrshan bad ki bahaing hasem.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Shymplong bad ki shnong ba mar jan ki iathuh ba lada ki donkam bad leit sha Khliehriat, sha Umkiang ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ïaid kjat (Hanging Bridge) kaba don ha ka wah Lukha tat haduh ba kin da poi ha surok national highway ha Sonapyrdi, la ong ruh ba naduh ba julor katei ka jingkieng ym don kali shuh ki ban wan bad leit sha ki shnong khappud kiba dei iaid lyngba na katei ka jingkieng kiba kynthup ka shnong Huroi, Hingaria, Lahaleiñ, Lejri bad kiwei kiwei ki shnong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 89841 ngut bad napdeng kine 85917 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1509 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nalor kata ka Langpih sector kan dei kaba eh tam ban ïa pynbeit, namar ka jingkyntur pud jong ka Assam ka la poi haduh Mawsikar bad ki Nepali kiba ka sorkar Assam ka la pyndonkam kum ki diengker kper bad ki mawpud mawsam, ki la kham bun ha ka jingdon briew nalor ba ki don ka jingïatylli bad ka jingïasngewthuh jingmut bad ka sorkar Assam.
Ka Sorkar Pdeng ka la ai hukum hynnin ka sngi ban pyndonkam ia ka fund hapoh ka SDRF na ka bynta kane ka kam.
Hadien ba la ai jingtip ka kynhun pulit na Shillong ki la hiar sha Kolkata ban wanrah ia kitei ki ar ngut sha Shillong na ka bynta ban tohkit.
U la ong ba lada ka sorkar ka shimkhia ka la dei ban pan jingïarap na ka sorkar pdeng ban shna surok na Kyrshai shaduh Langpih, khnang ba ki paitbah kin lait na ka jingeh ba ki la mad ha baroh ki snem.
Ïa kitei ki Nongïalam barim jong ka PDF bad Congress kiba dang pynïasoh thymmai, la pdiang da u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat, u ba long ruh u President jong ka NPP Nongstoiñ Block, ha ryngkat ka jingsakhi bad ki spah ngut ki nongïalam ba shakhmat jong ka party.
Na ki 30  over ka la kamai 129 run bad hap lut baroh ki wiket.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills, Kong Rosetta Mary Kurbah, ha ka Sngi Balang ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ban mana ïa ka jingïalum briew hajan jong ka Meghalaya Secretariat bad ka ïing sah u Lat (Raj Bhavan).
Ha kane ka jingïakob kan don haduh 6 jait ki rukom ïalehkai, kynthup ïa ka freestyle, backstroke, breaststroke, butterfly stroke, individual medley, freestyle relay bad medley relay.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Khasi-Jaintia Butchers’ Welfare Association (KJBWA) ka la pynim biang ia ka iew thied masi kaba rim ha Byrnihat hadien ba ka la sangeh noh ban leit thied masi na Khanapara namar ba ka Hima Mylliem bad ka KHADC ka la pyrshah ban ksam shkor ia ki masi kiba wan ha katei ka iew.
Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem, ki la leit marmar sha kane ka jaka tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ha East Garo Hills, ki don 12ngut, kiba ioh pang thymmai, ha East Jaintia Hills 6ngut, ha East Khasi Hills 184 ngut, ha kaba ha Bivar Road Cluster 3, Health Worker 13, Laban Cluster 9, Laitkynsew Cluster 10, Langkyrding Cluster 6, Lumbatngen Cluster 5, Madanrting Cluster 6, Mawdiangdiang Cluster 4, Mawlai Cluster 11, Mawpat Cluster 3, Mylliem Cluster 5, Nongmynsong Cluster 3, Nongrah Cluster 4, Nongthymmai Cluster 3, Police 9, Pomlakrai Cluster 3, Pynursla Cluster 4, Rynjah Cluster 5, Shella Cluster 10, Sohra Cluster 17, Thembasuk Cluster 4, Umpling Cluster 3, Upper Shillong Cluster 5, Wahthapbru Cluster 3.
Ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai Development Society, Jowai haka 9 tarik Nohprah kala pynlong iaka dorbah bah kaba long ha iing hall ka kur ha Chilliangraij Jowai.
Hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah, ka kynhun Crime Investigation Department (Special Branch) jong ka tnat pulit ka jylla Mizoram ha ka sngi Ba-ar mynta ka taiew ka la ïoh ban kurup ïa haduh T.22.2 lak ka pisa thok (Fake Indian Currency Note) na ka shnong Vairengte, Kolasib district – ka shnong kaba don markhap bad ka jylla Assam.
Kane ka program, ka la wanrah shisha ia ka mynsiem ia treilang ban pyllait ia ki shnong ki thaw na ki kynjri jong ka jingdih dumaU Sampath Kumar, Principal Secretary & Development Commis-sioner, Department of Health & Family Welfare, Government of Meghalaya, u la pynpaw “Ka jingkylla kan wan lada ka don ka jingiatreilang na baroh ki tnat treikam ka sorkr bad ki riew shimet.
Haba ha lynti ki ïaid ki ieng, na la shnong sha sor ki ïaid shida, shaba ki dei ban ïaid bad poi.
Ka jingmutdur ba bun jait halor ka tika Covid ba ka lah ban ktah har rukom ka pyndkhoh ia ka jingmih shakhmat jong baroh, hynrei wat hapdeng ka jingsngew khohnioh ba bun jait ngi sakhi ba ka jingai tika Covid ha ka jylla ka kiew man la ka sngi.
Ka shimpor tang shi khyllipmat ba phin ïa ngop.
Hadien kata u la ong, “U Syiar ryngkuh u don shiphew ngut ki tnga hynrei u lah ban synshar khlem jingeh, ma nga pat nga don tang kawei ka tnga hato ngam lah? Naduh mynta pha dei ban peit nuksa kumno ki syiar kynthei ki pyndem ha khmat u syiar ryngkuh.
U Momin ula kamai 3/52, katba u Charak u kamai 3/84.
Nga wan tang ban pynshngaiñ," u la bynrap biang.
Shillong, Ïaïong 05: Ka Umiam Eagles kala duh rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai Senior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) hadien ba ka Symper Panthers kala jop da kaba pynliem da 99 ron ha ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar.
Shillong, 19 Nohprah:U State President ka NPP u Dr.W.Kharlukhi u la ong ba kane ka elekshon 2018 kan long thik kum ka elekshon ha u snem 1998.
New Delhi: Ka jingialehkai jong ka lympung Baby League ha jylla Kashmir ka shongshit bha wat haba ka madan ka tap da ka ior lieh.
“Khatphra tylli na ki 76 tylli ki Police Stations ki dei kiba la ïoh ban register ki Case hapoh ka NDPS Act.
U Bah J.G.Rynñiaw u la ong ba na ka liang jong u, u la la don lypa ka jingïap mat ïa kane ka party NPP, namar ka dei ka party kaba lah ban ïalam ïa ka jylla.
U Principal jong ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat u Dr.Phervision Nongtdu haba kren ha kane ka sngi u la pynkynmaw ïa ka mynnor kaba la leit ha ki por ba ka wah Lukha ka dang dei kawei na ki jaka jong ki rawon.
Ha katei ka jingjia, ki la don ruh palat 60 ngut ki briew kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw.
Ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai football ka green house kala ioh ban khur ia ka jingjop katba ia ka basketball pat ka yellow house kala ioh ban khur ia ka jingjop bad ha ka marchpass ka green house kala ioh ia ka nam jop.
Haba peit ia ka kam synshar hapoh la ka ri bad ka jylla, ka pyllong ba ngan thoh ei ei khyndiat shaphang ka kam synshar ne kam politics ha kine ki sngi.
Ha Ri India, hadien ka jinglaitluid,dei tang ïa u Rangbah Pandit Jawaharlal Nehru ba la shon shap ïa ka dur jong u ha ka pisa ba shong dor 50 pisa.
Shuh shuh u la ong ba kum ka basa die doh ha Ïewduh ka long kaba eh ban ker ban da ïa ka doh hynrei watla kata ki la pyrshang ban ker katba lah.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah P.Diengdoh, General Secretary KYDA.Shillong, Jylliew 14 : Ka ishu ‘High Level’ kadei ka ishu kaba baroh ki kren mynta ym dei shuh tang hapdeng ki heh sorkar, nongtrei kam sorkar, hynrei kadei ka mat kaba wat ki nongkhaii dewiong, nongkhaii mawshun ne ha ki jaka treikam hynrei wat ha ki jaka paidbah bad ruh ha ki dukan sha, ong u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ha kane ka sngi Ba-ar.
Ka Khristmas hi ka don bad ka wanrah ia ka khubor ka jingsuk, ka jingsuk ha ka pyrthei bad ka jingbha ha ki briew baroh.
Ka rukom bei tyngka na ka bynta katei ka skhim SAUBHAGYA ka long 85:15 hapdeng ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya.
“Ka Parliament ka dei shlem iathir, lada nga hap ban kren da ka Hindi ruh ngan kren, lada hap hikai ia nga ban kren kham bha da ka Hindi, hap ban kren, ym lah ba ngam kren tangba haba phi wan sha shnong jong nga, wat kren da kata ka ktien, ngi hap ban long kiba la khreh ia kine namar ba kumba 90 percent ia ki jingiatai ha Parliament ki kren kiwei, tangba phim lah ban pynbor ha ka jylla jong nga", la ong ka kong Ampareen.
Shillong,8 Jymmang:Ka Khasi Students’ Union K.S.U Laskeiñ Circle ka la maham ia baroh ki nong niah Sumo kiba hap hapoh ka  Laskeiñ Block ba kim dei ban shim kabu ban shim rem dor ia ka bai kali na ki khynnah skul khamtam ia kito ki ba phong jain skul bad ha ka juh ka por ba ki dei ban kit ia ki khynnah skul ha ka por ba ki phah sangeh ia kino kino ki sumo ha lynti, ha ka juh ka por ruh ka Seng ka la pyntip ba ka la  ioh ia ki jingujor na ki kmie ki kpa jongki khynnah skul ba ki Draibar ki shim rem dor iaka bai kali na ki khynnah skul bad don ruh ki bym sangeh haka por ba phah sangeh da ki khynnah skul bad don ruh ka por ba ki nongniah sumo ki kren da ki ktien khlem akor ia ki khynnah skul.
la thmu ia ki jingpynjot.
La kumno kumno tang kumba 30 lak na ka 28 klur ka kam ba la pyntrei," u la ong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi, haba kren sha ki lad pathai khubor, ula ong, “Namar ka jinglong jingman ha ka jylla, bad ka pyrthei bad ka jingsngew khia ia ka jingpang coronavirus, ka tnad jngohkai ka jylla, ka tnad kam pohiing kaba la iashong jingialang mynta ka sngi, kala rai ban pynsangeh noh ia ka Meghalayan Age bad kan don noh tang ka National Conclave, ka Conference ban don tang ki briew ba shah khot ym ban shuh ia ki paidbah".
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka Kong Margareth Pathaw, kala pynpaw ka jingsngew-kmen kaba khraw ryngkat ki ummat jingkmen halor katei ka nam bad ka burom kaba kala ioh ban khur kaba dei ka jingangnud la kumba 25 snem, wat hapdeng shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh bad sngew kumba ka ding jong ka jingïakhun kan sa lip noh, hynrei lyngba ka jingai mynsiem u lok, ki khun, ki paidbah jong ka Umsning bad baieid bathoiñ kam shym la pynduh mynsiem ïa katei ka longkmie ban ïakhun bad dei mynta ka kynti ba katei ka jingangnud bad ka jingphohsniew baroh kala urlong hadien ba kala ioh khur syndon 2 tylli ki takma na katei ka lympung.
U la ong ba u myntri u la pynshai ba ka sorkar ka don ia katei ka jingthmu ban pynbna da ka jingpynbna baiar ba kan thung kam Nos 281 tylli ha ki jaka sumar sorkar ha kane ka jylla.
Ia kane ka kali Bolero Pick-up la rongtuh, na Umpleng, kaba don hajan Jaintia Cement East Jaintia Hills ha ka 15tarik Naitung 2013, da kaba ki leh mynleh kumba ki mut ban phah ban leit kit jhur na Silchar.
Nga sngewdiaw shibun eh haba nga iohi ïa ka jingpynlut ksan ha ki bym don ka nong ba bha.
Ka jingheh dor ka tulop ki nongtrei haduh katne ka long na ka daw ba ki Executive Committee ba la ialam da ki riewkhraw (CEM) bapher bapher ka rilum Jaintia kiba la thung kam be-ain bad thurmur tang ban ioh vote ha ka election ban wan khlem da pyrkhat satia ia ka lawei ba phyrnai ka JHADC bad ruh kiba la ai NOC sha ki Company Dewbilat khlem da pyrkhat ia ka jingioh kamai ka JHADC.Myn hynnin ka sngi da ka jingshimkhia u MLA ka Jowai, u ma Wailadmiki Shylla u la lum ka jingialang hadpeng ki dkhot ka EC – JHADC bad ha kane ka jingialang ki la rai ban pynkhreh  ia ki lad ki lynti kumno ban pynmih pisa lane ban kyntiew ia ka iarong pisa ka JHADC khnang ba kan lah ban ieng hala ki jong ki kjat khlem shaniah shuh na kiwei.
Nga sngew kum u nongialam ba kane kam dei ka jingtheh umpjah hynrei kan ai mynsiem ba ngin trei ar shah lai shah.
Ha ka minit kaba 57 u Austin u la ioh ban kynjat tyngeh ia ka bol sha pyrshah u nongap ka Mawlai u Lam bha miki Lamare haba u la ioh ban kyndat noh sharud.
Da kaba pynpaw ba katkum ka jingioh jingtip ba ban maramot ia kane ka surok la mang san klur tam eiei, u la ong ba haduh mynta ym don dak don shin satia.
Katkum ka jingiathuh kine ki kynthei, kiba bun ki longing baduk na kane ka shnong ki lah phah ia ki khun sha sor ban leit shong bylla ing briew.
Ki la kynnoh ruh ba ka jingbym hun ia u Acting rangbah shnong ba la thung sop sop da u Syiem ka long namar ba ha ki por ba kham mynshuwa u bah Bikendro Kharbani, haba u la bat kum u rangbah shnong ka shnong Mawpen u la leh bakla ha ka kam shnong bad dei na kata ka daw ba na ka liang jong ka shnong ki la weng noh ia u tang shiteng por,  hynrei mynta u Syiem u la thung sop sop biang  ia u kum u acting rangbah shnong.
Lada ngi puson bha ia kitei ki kyntien ba u Jisu u la kren, kane ka jingmane Blei jong ngi ha la ïing bad shimet shimet ka pynsngewbha pynban ia U Blei.
Nalor ka jingkynthah ia ka sorkar BJP, khamtam ia u Narendra Modi bad Amit Shah, kitei ki RBYF, ki la ther tyngeh ia ka sorkar jylla, khamtam ia u Conrad K.Sangma lem bad ia ka para jong u ka Agatha Sangma, MP na Tura Seat, namar ka jingkyrshan jong ka ia ka sorkar BJP, na ka bynta ban pynlong Ain ia ka CAB.Na ka sur kaba la mih na ki nongkren ha katei ka sngi, ki la kyntu ia baroh ki jaid bynriew ba kin mih paidbah na ka bynta ban ieng pyrshah ia katei ka CAB.Ha kaba kut jong katei ka jingialang paidbah, ki RBYF, ki la thang ia ka tyngshong u Narendra Modi, u Conrad K.Sangma bad ia ka Agatha Sangma.
Kumba ka long, 2 tylli ki kynhun jong ka State Disaster Response Force (SDRF) hapoh ka jingïalam u Bah P.H.Khongsngi, Commandant, SDRF bad Bah B.Sahkhar, 2nd-in-Command, SDRF ki la leit sha katei ka jaka.
Ka jingshit jong ka sngi ha Bihar, ka la long 45°C ha ka sngi U Blei.
“Ngi phah ïa kane ka khubor kaba shai sha u Myntri Rangbah ka Assam, ban sangeh noh ban mutdur bad ban phohsniew , ban sangeh noh ïa ia ka jingkren biej, ban ong ba ka shnong Mukroh ka dang hap hapoh West Karbi Anglong, Assam, namar katkum ki kot ki sla kiba don ha ki bor shnong bad ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council, ki la pyntikna ba ka shnong Mukroh ka dang hap ha Meghalaya, ha West Jaiñtia Hills District", u la ong.
Ka dei halor kata ka juh ka nongrim ba ka sa wan biang ruh kumne mynta u 2023 ha ka bor synshar.
Ki Dorbar shnong, Rangbah shnong, ki Seng Bhalang ha ki shnong, kin sngew kumno kum ia kine kiei kiei? Lada don ki shnong kiban khang, hato kin shah kem?.
Lah ban pynkynmaw ba palat 200 ngut ki nong Mawsynram ki la wan ban pynïasoh sha ka BJP bad la pdiang sngewbha ïa ki da u National Executive Member u bah A.L Hek.
Nongpoh:  Uwei u Rangbah uba la tip kum u Bah Mangkara Khymdeit, uba trei kum u Musteroll ha ka PWD, na ka shnong Mawkyrdep ha Ri Bhoi, u la khlad noh hynne ka sngi ha PHC Kyrdem, hadien ba u la mynsaw jur na ka jingshah bom shah tied jem ha ki paidbhur hynnin ka miet ha shnong Klew.
Haduh mynta, la iathuh ba ka sorkar India, kan pyntrei kam ia ka pakhang shnong ba thymmai, ha ki 11 tylli ki nongbah, kiba jur bha katei ka jingpang bad kitei ki kynthup ia ka   Delhi, Mumbai, Bengaluru, Chennai, Ahmedabad bad ka Kolkata, nangta ka Pune, Thane, Jaipur, Surat bad ka Indore.
ïa u khaw lyngba ka PMGKAY yn sam khlem da donkam jingsiew ha ka jingthew ka ba 5kilo shi khlieh.
Ka sor bah Guwahati, ka la khang sbak, na ka bynta 14 sngi kynthih (lehse), lada jia ba kin nym pynjlan shuh hadien katei ka sngi lane ka 23tarik Jylliew 2020, kaba la buh bad ka daw, ka long ba katei ka jingpang, ka la nang jur bad jubor tyngeh ha ki 14 tylli ki dong jong katei ka sor bah.
Shipor, ngi la ïoh sngew ïa ka jingmana ka ban leh da kaba tyngeh ïa ki briew kiba pyndonkam ïa ki plastik bad la pynmih ruh ïa ki pla jaiñ ha ki ïew ki hat bapher bapher.
La tyrwa ba donkam ban don ka “Dorbar Thaw Ain" lane ka Legislative Assembly/Council kaba 219 ngut jong ka Mylliem Syiemship ban pyniaid da u Syiem kynthup lang ia ki u Syiem, Deputy Syiem, 48 Myntri/Electors 2(two) each from the Raid, 125(one hundred Twenty Five) Rangbah Shnong,  proportionately from the Raid, 12(twelve) to be nominated (four each to be nominated from Synjuk Seng Longkmie, Synjuk Seng Samla, and Eminent Elders ) Ka Dorbar Thaw Ain ka dei ban shong Dorbar man ka saw bnai.
Katba dang ap ia ka sha, ka Ban ka la pule ia ka kot khubor ‘U Nongsain Hima’.
“Ngi wan mynta ka sngi ban ïakynduh bad ban ai da ka jingthoh ïa u State President jong ngi, u Rikman Momin ba ngin pynpaw ïa kane ka jingkwah jong ngi lyngba jong u sha ka seng ban ai tiket ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait", la ong u Bah Sanbor.
Ka tnat pulit Chico Police Department (CPD) ruh ka la iathuh ba ia utei u briew la lap na ka kriah thep tiar ban siew jingsiew ha katei ka dukan bad la song bha sbak ia u hapoh jong kawei ka plastik sngur bad la lah ruh ban iohi ia katto katne ki dak mong ha ka met jong u.
Ka Hima Judah kadon hapdeng ki jingeh ka tyngkhuh jingeh namar ki nongshong shnong bad ki nongsynshar jong ka ki im da kaba mane bleithaw.
U Sangma u la ong ba ka jingialang jong ka tnad kaba dei peit kan leh ia kane ban thaw ia ki kyndon kiban iaid katkum ka Mining Policy ka jylla.
U General Secretary ka Seng Samla Shnong Mawphlang u bah A Lyngdoh u la ong ia katei ka rai, la shim namar ba ka tnad PHEkam shym lalah ban pynurlong ia ka jingdawa u paidbah ha ka 27 tarik u iaiong.
Haba khein lang baroh kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki la poi sha ka 230 ngut; nangta haduh hynnin ka sngi, ki la don ruh 588ngut ki nongpang, kiba la mih na ki jaka sumar bapher, hadien ba ki la jem na ka jingpang Covid 19 bad tang ha ka sngi saitjain, la pyllait noh ia 79ngut na ki jaka sumar bapher ha ka Jylla.
U bah Prestone u la ong ba hadien ba la pyntreikam ia ka GST ka sorkar kam shym la ioh lum ia ka bai laisen Tim na ki dukan Tim.
U Sampath Kumar, IAS, uba dei U Commissioner & Secretary, Department of Health & Family Welfare, u iathuh ba ki don palat 7hajar tylli ki shnong kiba don sha ki jaka kiba jngai bha bad ka long kaba eh ia ki kmie kiba ar met, ba kin poi sha ki jaka sumar, kum sha ki PHC/CHS bad don ruh ha ki khep, ha kaba ki don ki kmie, kiba donkam kyrkieh ia ka jingsumar, kim lap satia ia ki doktor kiba biang, na bynta ki jingpang ba ki don.
Lada kheiñ wat na ka ‘population ratio’ ruh ka bhah 40:40 ka la pynduh nong bha ia u Khasi, namar ka Jaidbynriew Khasi ka kham heh paid ban ia ka Jaidbynriew Garo hynrei ka jingkyrtiang dien (retrospective) ia ka roster system ka la buh jingeh arshah ia ki samla Khasi ba mynta namar kim ioh pura shuh wat tang ia ka bhah 40%.
Kitei ki party lada ki nud shisha ban leh kumta khlem pep kan thaw ïa ka rekod ha kane ka jylla ba ka party kaba don bun ki MLA kan ngat ha kata ka apot.
Ka liengsuiñ ka la her sha suiñ kumba 2 km na sla duriaw ha ka jingsted kaba long 800 km ha ka shi kynta.
La ioh ruh ia ka jingkren na kiwei pat ki nongialam na ki kynhun niam bapher bapher ha kane ka sngi.
U la ruh, “mano mano u long laitluid ban rai, ka party ka dei tang ka seng.
Na ka bynta ban lum ia ka musur ha iew la buh 2 ngut ki Dan, 2 ngut ki Shutia bad 3 ngut ki Duhalia.
Shillong: Ka sorkar  Meghalaya, ka la thaw ia ka komiti, na ka bynta ki kyndon lane ki SOP ban plie biang ia ki iingmane.
Ha Sohra Sub Division kiba ai kyrteng ha ka shisnem jong u snem 2018, ki don 130 ngut bad ki, ki bympat iohkam baroh ki don 679 ngut.
Hadien ka jing ialeh ha ka kylla step, ka Rangdajied ka la lah ban lam khmat ha ka jingleh kai tang hadien 10 minit ba la sdng ia ka kylla miet haba la iohi ba u Mawnai u pyntyngkhuh khlieh ia ka bol sha pyrshah u nong apkol, hynrei la iohi ruh ba ha kajuh ka por u Wallambha Kharpran jong ka RUFC bad u Denelson Pyngrope jong ka Nang kiew ki la ia pyrshang ban tur sha ka bol hynrei kaba la leit lait na ka met jong u Kharpran bad hap ha u Donboklang uba la ioh ban pynrung jlang sha ka jar.
Kine ki kynthei ki la ïathuh ba kim don ka jingsngewlehraiñ wat la kim sngewthuh ïa ka ktien hynrei ki lah pat ban die ïa ki soh sha ki briew nabar jylla haba ki mut ban leit phai noh sha jylla ba ki wan.
Ngi la dei lypa ka jylla kaba la kit ka ram shi rynjaiñ bad kane ka jingbteng ban shim ram kan nang pynsniew shuh shuh ïa ka pla tyngka jong ka jylla," u la ong.
U MP ka Seng Congress na Shillong u Bah Vincent H Pala u la kyntu ia ki paidbah nongkyrshan jong kiwei pat ki party sain hima ba kin vote ia ka Seng Congress ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong u ban wan.
U bah Swell u la rai kut ba la kumno kumno un ieh noh ia ka kam bad un phai sha la ing, ha ku katei ka por kordit khait ka la mih kawei ka jingpynbna ba ka ri Euthopia kaba don ha Africa ka donkam nonghikai ha ka sobjek English, u bah Swell u la aplai bad u la ioh ia ka kam bad u la don hapoh ri Euthopia, Africa la kumba lai snem eiei.
Shillong: U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Bah FR Kharkongor u la ong ba ka jingiathep vote na ka bynta elekshon shiteng samoi ha Ampati konstitwensi kaba long mynta ka sngi, ka la iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingthut, watla ka la don ka jingiaujor ejahar haduh san tylli hapdeng ki nongkyrshan ka NPP bad ka Congress.
Kala ong ruh ba katei ka dei ka nongkynti jong ka shnong ba kidei ban shimkhia ban pynneh pynsah bad kumjuh ban sumar ïa katei ka iing ba kan neh, kumba ka long kaba donkam ïaki paidbah ban don katei ka iing ap kali.
Ki briew BJP kiba kumne suda ki tuklar sha khmat ki tuklar shadien ki tynruh sha kamon ki tynruh sha kadiang.
Kynmaw ba ïa kine ki kam ym dei ba ai ma phi, ka ai ka tnat PWD."U la ïathuh ruh ba u la pynïoh skhim na ka tnat shipai Assam Rifles ïa kawei ka skul ha ka shnong Mawtawar ïa kaba ym ju don satia mano mano ruh ba peit.
U la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya kaba ka shai ki mih bun ki bor kiba la kam ba ki dei ki nongpeit ia ka jaitbynriew bad ia ki paidbah ka jylla hynrei u la ong ba kate ika jingmih kiba kum kitei ki bor ka la pynkulmar jingmut pynban ia u paidbah.
Utei u ba la jah dei ub la tip kyrteng kum u Abdul Kalam SK.Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la hukum ia ka sorkar jylla ba ka dei ban thaw ia ka kynhun tohkit ban tohkit ia ka jingjia ia ki 13 ngut ki nongtih dewiong kiba dang sahkut haduh mynta ha ka krem dewiong kaba don ha ka shnong Ksan ha East Jaintia Hill.
Kane ka dei ka daw ba ngam ïahap namar ka dei ka seng kaba khlem nongrim.
Ha kawei ka jingialehkai ha ka U-16 Vijay Merchant Trophy, ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Arunachal Pradesh, katba ha ka U-19, ka la pynliem ia ka Mizoram ha ka Cooch Behar Trophy.
Ka Congress ka la pynrem ruh ba kane ka jingpynkiewdor ka dei ka jingpynjynjar ïa ki paidbah.
“Ngi la ban jur ïa i halor kane ka jingïarap hynrei na ka liang jong u Myntri, u la ong ba un sa ïakren ïa kane bad u Myntri Rangbah ka jylla ban peit na kano ka jingsynniang ne kano ka bynta yn lah ban ïarap", la ong u Bah Commander.
Ka map jong ka ANVC, kaba la pynmih ha U Rupang, ha ki khyndiat sngi, ka pyni ba ka Umiam, ka Riangdo, Shahlang, Nongjri, Nonghyllam, Borsora bad kiwei pat ki shnong ki paw kyrteng ha ka map ba la tyrwa ban thaw ia ka Garo Land lane ka Proposed Garo Land Map.
Shillong, Jylliew 14 : U MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka jingkren jong u halor ka jingkhyllem u Dome jong ka Iing Dorbar Thawaiñ bad ruh halor ka jingjaw ka Interstate Bus Terminus kam dei satia ba u kren pyrshah sorkar kumba la kynnoh hynrei kadei beit ba u pynsngew ïa ka sur jong u paidbah.
U Myntri ka Hima u bah Valentine Sohtun ula ban jur ïa ka jinglong kyrpang kane ka jinglehniam kaba la ïaid da ki pateng la pateng.
Kumta ruh u donkam ia ki san wiket baroh ha ka  innings kaba ar na ka bynta ban khur ia ki 10 wiket ha ka jngialehkai ha ka sien kaba lai.
(Hectares) katba ha kawei ka liang la pyntip ka tnad Water Resources ba katkum ki report kaba ki la ioh lum antad ka jylla Meghalaya ka don ka Irrigation potential haduh 2.1 Lakh Ha.
U Aslam uba don ha ka liang ia shah AFSPA u la synroplang ia ka jingkren ka kong Agnes ha kaba u la ong ba ki pulit ki la pheil ia ki kam jong ki bad kam don jingmut shuh ba shaniah ha ki dei na kata ka daw la donkam da ka aiñ shipai, “Ki pulit bad ki nongialam na ki seng saiñ pyrthei ki dei kiba donkti bad ki lehnoh" ong u Aslam.
Kham bunsien ngi lap ba ha ka por tlang ki ong ym lah pynpoi um ba duna um na tyllong um bad ha ka por lyiur pat namar ba jur palat u slap bad ka jingshah kyndang ki pipe ha ka um bad ha kane ka kynti ba dang dei ka aiom synrai pat bym pat duna um bad bym jur slap shuh ngim tip kum kino ki jingeh ki mih.
Ki don  89,129 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka Ri India baroh kawei ha ka sngi thohdieng, ong ka khubor na ka  Union Health Ministry.
na ki 28 tylli ki state ka BJP ka ioh ban synshar marwei ka long tang 4 tylli kata Kanataka, Himachal, Uttarakhan, bad Gujarat.
Tip haduh katno kata ka jingstad jong ngi haduh ba ngim tieng shuh lada ngat ha ka defamation ruh kat kum ka Indian Penal Code.
Kham mynshwa, na ka liang jong ka tnat pynneh mariang, jong ka sorkar India, ha ka shithi ba ka la phah sha ka Sorkar Jylla myn ha ka 22 tarik Nailur 2010 hadien ba mudui da ka Seng, kala ong “ka jingpyndonkam ia ka jaka khlaw ba rben jong ka Jaiñtia Hills da ki karkhana dewbilat khlem da ioh jingbit na ka Sorkar Kmie, ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hukum jong ka Supreme Court bad ka Forest Conservation Act 1980.
Na kine ki 35 ngut ka Dorbar Shnong Mihmyntdu ka la pynkup burom ïa u Khadwiwed Chyrmang uba la pyndep jingpule PhD bad ïoh pdiang kyrdan Doctorate na ka Annamalai University.
U la ong ba ka Seng Khasi ka ieng beit ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka riti dustur kumba la ai pateng u longshwa manshwa.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Ban uba dei u MDC barim ka Mawkhar u la ong, “Mynta ka sngi, nga la aiti ia ka shithi iehnoh seng ha u President ka seng bah Gavin M Mylliem, hadien ba nga la tip bad sngewthuh shai ba ka CEC kaba ngam lah ban poi hynnin ka sngi, ka la rai ban pyndam noh ia ka PDF ban leit rung sha kawei pat ka seng.
Halor kane ka jingjia na ka liang jong  ka Meghalaya Labour Union kala ai da ka jingujor sha u Director general ki pulit jong ka jylla Assam ba dei ban kem ia kito ki nongleh kam sniew ka jingdawa pisa palat ka dei ka kam lute.
La ong shuh U Bah Shylla, ba ka ophis jong U Lat ruh,ka la leh ia kaba bakla namar ba ka phah ia ki Bill ka KHADC sha ka tnad District Council Affairs, namar ba katkum ka Para 3 ka Sixth scheduled, ia ki Bill na KHADC dei ban iaid beit sha u Lat.
Ka shipai ba shlur jong ka Israel, ka la ioh ia ka nam kaba khraw, hadien, ba ka la ioh ban siat iap, ia ki dorjon ngut, ki ehrang Hamas, kiba leit hiar thma ia katei ka Ri, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Haba ia kren bad u bah Banteidor, u myntri ka tnad ka rep ka riang ha ka sorkar jylla u la ong “Nga la dep ban kren shai ba ha u snem 2023 ngan dang ia khun hi na ka party PDF namar ba ka dei ka party kaba nga kwah bad nga ieid".
“Ngan trei ia ki jingangnud jong I Pa jong nga, iba dei u nongialam bad u nonghikai.
Nalor kitei ki nongialam shnong, u samla Bawan Marwein, nongialam ka RBYF Laishnong Unit, u la pynpaw ba kum ka seng ka pyrshah jur bad ryngkat ka sur u paidbah kin iengskhem ban pyrshah halor katei ka jingthmu ban plie noh ia katei ka dukan kyiad khlem ka jingtip jong ka shnong da kaba pan NOC na kawei pat ka shnong kaba long kum ka jingiuhroit ia ki Dorbar Shnong.
Haka jingkren jong u, u Mohrmen ula ong ruh ba dei tang da kaba ka sorkar kan shimkhia ban pyntreikam ia ki ain ki kydon ka sorkar kmie kiba la don lypa kiba iadei bad ka jingtih mawpohkhyndew bad kumjuh ruh ka jingpyntreikam iaki ain iada iaki khlaw ki btap ba yn lah ban iada iaka na mariang naka jingshah pynjot.
Jubab : U briew uba la shah pynngat ha ki kam bymman ryngkat ka jingpynsajia ba 10 snem ne palat ki dei kiba lah ban ñiew kum ki riew bymman.
Lyngba katei ka jingialang, u Myntri bad ki Basan ka Hima Mylliem, kim shem la kren shaba palat u pud, namar ba halor katei ka jingwan kam jaka kaba kyndit kyndit da kitei ki arngut ka dang shu jia shen bad ruh kiba la ujor syndon sha Iingbishar, kumta na ka liang jong kitei ki Hima Mylliem, ki la shim ia kata ka rai ba kin sa ia peit hakhmat ka Iingbishar bad kin sa peit hangta ba mano kita kiba don ia ki kot ki sla kiba biang, na ka bynta ban pynshisha hakhmat ka Iingbishar.
U la ai mynsiem, lyngba ka jingdon jong kane ka jaka jngohkai kan sa long kawei na ki lad ban pynim jaka kpoh bad pynkiew ruh ïa kam ki jam ha ka shnong.
Namarkata, haba iadei bad ki kam ban iakren khappud hapdeng ki Myntri Rangbah na Meghalaya bad Assam, u Bah Prestone Tynsong u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatrei lang bad khamtam lada ki don ki sakhi ki satar lyngba ki kot ki sla, namar ban pynbeit ia u pud u sam hi ka long ban bishar lyngba ki kot ki sla bad lada biang ki sakhi satar kaba mut ba kito ki jaka kiba biang ia ki kot ki sla na Meghalaya, kin ym shah knieh ha ka Assam.
La buh syntiew da ki paidbah ki heh ki hain ha ka met jong une u nongialam bad la pynkup da ka lama lai rong ka India nalor ka jingsiat suloi 21 sien da ki pulit ka Meghalaya kum ka dak ka jingburom ia une u riew khraw ka ri.
Kine ki jait ksew ki trei ia ka kam ki nongphira iing.
Shillong: Ka jingialehkai District Level Chief Minister Under-12 Football Tournament 2019 ka East Jaintia hills kala poi sha kaba kut noh.
Kum ban shu phai dien, ka East Jaiñtia National Council ka la dep ban buh ruh da ka dorkhas myn ha ka 30 tarik u naitung 2023 ha kaba ka seng ka la dawa ba dei ban weng noh shisyndon ïaka tei ka kyndon kaba la pynbna ba tang na ka bynta kito kiba la don jingtbit lypa ne kiba la don ka work experience.
Kumta ngi long kata ka pateng kaba iohi ia kine kiei kiei ba la thoh haka ktien u Blei.
La saphriang sted ruh ki khubor ba ha katei ka jingiakynduh u CEM u la kular ba ka JHADC kam don satia ka jingthmu ban thaw ia katei ka aiñ kaba ia syriem bad ka Bill jong ka KHADC.U Rupang u la ioh ban ia kren lyngba ka telephone ia u CEM ka JHADC u Madon Rymbai , u Madon u la iathuh ba kam dei satia ba u kular eiei hakhmat kitei ki longkmie kiba wan ia kynduh ia u, ne ban ong ba ym don jingthmu, hynrei u la ong ba haba ki wan wad jingtip u la iathuh ba ka bor kam shong ha u marwei bad ka shong ha ka Executive Committee bad un dang hap ban khot ia ka jingialang EC ban ia kren ia katei ka bynta.
VC ha kane ka sngi hapoh ka kamra treikam jong u ha kaba iadei bad ka Community College ha Wahiajer, na ka liang jongu u la kular ban shimkhia bha kumba la pynkit ha u iaka bor kum u Chairman ban peit na ka bynta ka jingiaidsted ki kam ha kaban tei ia kane ka College.
Kane ka jingjia, kan sah ha ka histori jong ka Ri hi baroh kawei bad ki jingsah kynmaw, ia ka jing iakhun jongngi ha ka khlam covid, ki dei kiba da ki ummat kthang suda bad ki bym don kyntien shuh ban batai bad kawei na ki jingeh, ka dei ka jingialeh, kaba da ka kti kaba thylli jong ki paidbah bad dalade hi ban tyllun ia la ka jong ka jingim mynta la shiteng snem.
" La phai ktien I Niakha.
Ka EJNC kawei na ki sengbhalang kaba peit ia ka bha kamiat jong ka imlang sahlang, ka pyrshah jur ia ka jingpdiang jong ka Sorkar Jylla ia ka jingwan jong ki Trok Dewiong na Assam, khamtam ha kum kane ka por ba ka Ri India baroh kawei ka don hapdeng ka pakhang shnong.
Ka Sorkar jong ka Japan ka la ong ba ka don ka jingthmu ban pynduna ia ka jingpynmih ia ki Chip kiba ka shalan sha bar ri.
La don lang ha kane ka sngi ki nong-mihkhmat ba kynthup ïa u Bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong, Bah Pynshng-aiñlang N Syiem MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah Constituency, ki pastor, ki nongkitkam jong ki asso-ciation, ki club, ki player bad ruh ki nongkyrshan.
U samla Auspicious Lyngdoh uba dei u General Secretary ka PDF Central Executive Committee bad uba dei ruh u nongshong shnong ka Mawphlang u la pynpaw ba u kyrtong na ka Mawphlang Constituency u dei ban long u briew uba don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka bha ka miat bad uba bud ryntih ia ki riti treikam ka Party.
U la ong ruh ba ka jingbuh khyrdop ha ki jaka khappud kan ym lah ban khang ia ka jingrung tuh jong ki bar jylla  bad na ka liang ka sorkar kan ym lah ban buh ia ki bor pulit ha man ka 5 km lane 10 Km, hynrei tang lyngba ka jingpeit ngor jong ki  bor shnong ki bor thaw ka ba lah ban khang ia ka jingwan rung tuh jong ki bar jylla sha ki shnong ki thaw.
Naba ka India la tip ha ka pyrthei ba kadei ka Ri ba shah laitluid niam, kum katei ka jingleh lah thikna ba kan pynduhnoh ïa katei ka dur ka dar jong ka Ri," ong u Bah Shullai.
U SP u la ong ruh ba yn sa pynsangeh shipor na ka bynta 30 minit ïa ki kali ha ka por ba la wan poi ka President ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Kiei kiei baroh kat kaba phi pan ha ka kyrteng jong nga yn ai ha phi".
Te ka la pynmih hukum ïaki artylli ki District Councils kata ka Uinited Cachar Mikirs Hills bad ka United Khasi Jaiñtia Hills bad sorbe lang bad ban ai ïaki Data kiba biang ïaki bynta kiba dei ban re-transfer biang sha United Khasi Jaiñtia Hills.
Hynrei,lano kane ka jingthmu babha kan urlong,ngin sa ia peit tangba ngi khmih lynti ba ka jingphohsniew ki nongrep sohphan kan long kam shisha (to convert our dream into reality) ha kawei ka sngi ym ban shu pyrkhat ne plan tang ha rngai bad jah noh tang shiteng lynti man la ki kam ne project babha bad ba donkam ha ka state jongngi.
Kane ka pyni bad kdew ka long ka lynti ka bym dei bad ka bym biang ban ia biah phonrai ban ia shong kha khleh bad kiwei pat ki jaitbynriew kynmaw ba ka spah bunsien ka pynklet noh wat ia ka Dustur ne wat ia ka sang ka ma kam salia hi ruh ban btep wat ia ki jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew.
Katei ka jinglah jong ka Rambrai ban khur ia katei ka jingjop ha katei ka Qualifier 1 kaba la long hynne ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng kala pynskhem syndon ia ka kynhun ban rung syndon shaduh ka phainal jong katei ka lympung mynta ka samoi katba ka Nongpyndeng pat kaba la shah rem noh kan hap ban ap sa ia ka Qualifier 2 ban iakhun pyrshah ia kawei na ki kynhun ka ban jop ha ka Eliminator.
Shwa kane, u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah Ronnie V Lyngdoh u la kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ba un tuklar lang ban pynstet ïa ka jingshna ïa ka Western Bypass khnang ban pynduna ïa ka dheng kali ha nongbah Shillong.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 44, NGH: 1, RBD: 6, SGH: 1, WGH: 13, WJH: 8 bad WKH: 2.
Kumta na ka liang jong ka seng kan ym map bad kan beh krad ïa ki sha ka jaka ba ki wan ne shong ba ki sah.
Ki nongtrei Bank bapher, ki la pynkhreh ban pynlong ia ka jing iakhih ha kylleng ka India, ha ka 26tarik Nohprah 2018, hynrei mynta la iathuh ba ka don ka jingbyrngem ban pynlong ha ka 21tarik Nohprah ruh bad kitei ki jing iakhih ar sngi, khlem pep, kin ktah jur ia ki riew paidbah ha shwa jong ka jingrakhe Khristmas.
La klyntu iaki samla pule ban pynpoi ia ki marksheet xerox copy ha shwa ka 14 u bnai Risaw, la ong u Education Secretary KSU Shiningstar Khongiong.
U bah KP pangngiang u la ong ba wat la ka party ka don tang ar ngut ki MLA  hynrei ka party HSPDP ka dei ka party trai ri ka ba la slem tam na baroh bad ka dei ka party ka ba la shim bynta ban ia leh ban pynioh ia ka jylla ba pura.
Ka cut off na bynta ki khynnah ialehkai kan long kumne harum:1.
Dei nangtei ba u la sdang ban rung ha ka seng HSPDP bad u la jop ia ka elekshon MDC ha u sne m2009 na katei ka seng bad u la jop biang ruh ha ka elekshon MDC 2014 bad u dang bteng mynta ia ka samoi treikam jong u.
Kumjuh ka myntri tnad pynroi sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ban jur ban iada ia ka mariang haba pyntreikam da ki buit bad ki tiar stad ha kane ka jylla.
Ka la iakren ruh ban kyntiew kyrdan bad pynkhlain ia ka tnad ka koit ka khiah ka jylla naduh ki CHC, PHC, Sub Centre sha ki jaka nongkyndong.
Shuh shuh ka juk mynta ka dawa shibun kiei kiei na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ka imlang ka sahlang, kumta ka Education Cell, lyngba u Vice Chairman u smala S.Kharbihkhiew, ka kyntu ïa ki samla pule ban trei borbah bad minot thop khnang ba kin wan sha khmat ha ki jingpule ki jong ki.
Ki kyrtong kiba ïa khun pat na ka 09- Nongpoh Constituency ki kynthup ïa u Bah Mayral born Syiem, na ka party UDP, ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong na ka party NPP, ka Kong Rona Khymdeit na ka party Congress, (INC), ka Kong Marian Maring na ka party BJP, u Bah Longsingh Bey na ka party TMC bad u Bah Bismo Ingty kum u kyrtong shiemt.
Shillong: Hadien ba la shah biang ia ki dukan die jingdie ban plie bad ki kali kamai ban kamai biang, ki Magistrate ba kynthup ia u Additional District Magistrate, u Bah Lyngkor Kynjing bad u Executive Magistrate, u Bah M Challam mynta ka sngi ka 5 tarik u bnai Naitung 2021, ki la leit ban khmih dalade ha Iawmusiang la ki dukan die jingdie bad ki kali kamai ki la pyntreikam ne em ia ka jingthoh Vaccination bad Not Vaccination haba ki plie ia ki dukan jong ki bad kamai ia ki kali jong ki.
Ka Khliehmuchut Shangpung kala da 4-1 kol iaka Iong i dahi FC.Ia ka kol ka Iong i dahi FC la thep da u Atal Shylla (5), katba ka Khliehmuchut Shangpung la ïoh ban thep da u Arwan Phadong (34), u Elizer Suiam (47), u Dameki Rabon (57) bad u Rangdajied Sayoo (80+3).
Ia katei ka jingiap khih jumai ki nong India la ia kren ruh hapoh ing dorbar bah ka ri ha Parliament , ha kaba u myntri kam pohing u la pyntip hapoh dorbar ba ka jingiap ki nong India baroh ka la poi sha ka 72 ngut, ha kaba 56 ngut na ki ki dei na bihar, 12 ngut ha Uttar Pradesh, 3 ngut ha West Bengal bad marwei ha Rajasthan.
Ka la ong ruh ba lada ngi jied ia u briew uba don ka jingkitkhlieh, ngim duh jingkyrmen ba ka lawei jong ngi kan bha.
Ka Committee thymmai kaba mynta, ka la peit bad pule bniah ia ka ain rew (Bill) 2018 bad ka la shu pynbit-pynbiang bad pynwandur shuh-shuh ia kiei kiba la kdew lypa, khnang ba kan ioh noh ia ka jingmynjur u Lat ka jylla.
U la ong ba la shna khnang ka ain Trading By Non-Tribals Regulation Act ka long ban tehlakam ia ki briew kiba nabar kiba wan seng kam seng jam ha kane ka jaka, bad ka Executive Committee thymmai kan ym ailad ba kin leh ia ki kam khaïi laitluid bad kan khang wat ia kiba dei ban khang.
Haba kren halor ka jingpynkhreh ka BJP ïa kane ka elekshon u Dr Jitendra u la ong ba ka BJP kan leh bha shibun ha kane ka kynti kaba mynta ym kum ha u snem 2018.
Ka Super King ka buh iaka thong kaba 189/6 na ka 20 overs.
Da ki spah ngut ki khynnah skul na ki skul bapher bapher ki la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingrakhe ia katei ka sngi ha ryngkat ki heh pulit bad kumjuh ki nonghikai.
U Swarajeet Das (1/5) u la ïoh ban pynhap ïa ka wicket jong u Veer Pratap Singh uba kamai 50 ron ha ka over kaba nyngkong lyngba ka lbw.
Shuh shuh ka khubor ka ïathuh ba ki nongïalam bad nongkitkam ka UDP Pynursla Circle kin sa shong jingïalang ha kine ki khyndiat sngi ban wan ban ïakren halor ki mat ki jura kiba ïadei bad ka seng bad ka jinglong jingman ka saiñ hima sima hapoh Pynursla bad kumjuh ruh ha ka jylla.
Ha katei ka jingialang na ka liang ka KHNAM bad ka HSPDP ki la kren shai kdar ba ki kwah ban pyntreikam da ka ILP bad ki la kam ba dei tang ka ILP kaba lah ban iada ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla sha kane ka jylla.
Kane ka thup jong ki samla pule ka la pdiang ruh ïa ki nongtyrwa kam ba thymmai kum ka Adani Group, Berger Paints, Everest Group, EXL, Godrej Consumer Products Ltd.
!Ka Worldometer ka ai jingkheiñ īangi ba kane ka Khlam kala pynīohpang khlam haduh 27,86,743 (Arphewhynñiew lak, phraphewhynriew hajar, hynñiew spah sawphewlai) ngut ki briew bad kala dep pynīap haduh 1,94,470 (Shilak, khyndaiphewsaw hajar, sawspah hynñiewphew) ngut ki briew ha baroh sawdong jong ka pyrthei tang hapoh jong kine ki 160 sngi.
Ka la thep pat sa shi kol ha ka minit kaba bud ban ïalam ïa ka kynhun ban lamkhmat da 4-0.
Ka la don ka jingïalang hapdeng ka MCTA bad u Vice-Chancellor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, hynrei ka paw ba ki nonghikai kin bteng ban ym hikai ïa ki samla kiba pule ha ka First Semester.
Nalor kine, ka sor kar ka la ong ba ka la don ka jingpynkhreh ban pynlong ruh ia ki wah kum ki lynti um ban pynlong ia ki jingiakhaii pateng bad ka ri Bangladesh kum ka wah Ranikor, Simgsam, Umngot.
Ka FKJGP dang shen haka jingwan jurip u myntri ka koit ka khiah, Bah AL Hek kala ai da ka dorkhat ban pynkynmaw ia u halor ki jingdawa bala buh naduh u snem 2012 kaba u myntri ruh u kubur ba donkam ban pynbha ia baroh ki jaka sumar haka jylla.
Haba iadei bad katei ka jingjia pynbthei maw kaba la wanrah ia ka jingiap briew bad mynsaw, ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit.
Hoi – KiwAh! Koit-Khiah ba ngin ïa shem, (2)Lad – lynti ruh nang pynïengShad – Ainguh ha Me! Ngi dem;Sngew mynsiem to iai pynrhem.
Kane ka projek ka long kaba la ai jingmyntoi shisha ïa ki nonghikai bad ki khynnah skul, bad la pynkup bor ïa ki ba kin ïoh ban pule kham bun shuh shuh ïa ka STEM.Palat 55% ki jinghikai ka Meghshala ba pyndonkam ha Meghalaya kidei kiba ha ki class (6, 7, bad 8).
Ha u Nongrep mynkulong, ka kyntien “Riang " ka mut -“pynrkhiang, tyngkai, ri bad sumar “.
U ksew pat u dei u jait jingthaw uba khapnap.
Ka la ong ba la don ka jingiakren katno ka jingsngew sangsot kum ki trai shnong ki la shu shong ha madan namar ba ki la kyrduh jaka ha la ja jong ka shnong khamtam ha Iewduh bad ha kiwei ruh ki jaka sor namar ha ki iing paki dulan la shnong da ki bar jylla.
Nalor u Dimarkithmu, u Luigi Dalian Pasweth khynnah skul jong ka QC Springside English School ula la wan haka kyrdan kaba lai hadien ba u ioh khur mark 563 (E,M, S&T, SSc, HPE, Kh).
U dak a,b,k,d, u dei uba la siewspah da ka snam U Jisu.
Wat la ka jingiakop khwai dohkha ha kane ka ri Khasi Jaintia ka thnem bha ha kine ki sngi, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka jylla kam don dohkha bad la hap ba shu thied nabar.
Ha kane ka sngi la ïadonryngkat baroh ki dkhot nongkitkam jong ka Meghalaya Professional Boxing Council kiba kynthup ïa u Ricky Cooper Pathaw (President), u Bah Phrangbhalang L Mawnai (Working President), u Kampherki Thangkhiew (Genera Secratary) bad kiwei kiweiNa ka liang jong ka synjuk ka la khot ïa u Bah Hopefullmoon L Mawnai, Finance Secratary KSU Upper Shillong & Asst.Organising Sec.
Hadien ba la pyndep ia kane ka Mock Exercise la pynlong ruh ia ka jingialang hapoh State Convention ha ka jingiadon lang u  Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang kum u Kongsan.
Ka AMSSASTA ka don ha pdeng ka jingar tatien la ka sorkar jylla kala thep ne em ïa ka bhah jong ka jylla namar ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA dei kaba ïa bei lang ha pdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ha ka jingkheiñ ha ka ratio kaba 90:10 la ong u President bah Last Marngar.
Mat lei seh la u dei u ‘sew ap ïing, ne u ‘sew pynsam susu ïa ki para marjan.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, u Rupang dalade hi u la hiar khnang sha ka shnong Mawskei bahap hapoh ka Patharkhmah Block, ba don  ha them Ribhoi ban leit wad khnang ia u heprit badon ka sap kyrpang ban rwai wat lada u don hapdeng ka jingduna ha ki dkhot met, namar ka jing bymlah jong u ban iohi ki khmat naduh na kpoh jong ka kmie.
Kane ka jingjia ha ka 4 tarik u Iaiong 1829 ka long kumba iuh tdong bsein ia ka sorkar Bilat kaba donbor haduh katta katta.
Ka kynhun ialehkai jong ka Laitjem ka la lah ba kan pynliem noh da 3 wicket pyrshah ia ka Hurdles Cricket Club ha ka phainal ka lympung ialehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament  2023, ba la pynlong ia ka da ka East Khasi Hills Cricket Association, ha madan ialehkai jong ka Shortimai Syiem Stadium, Smit.
Ka shu sah kut beit hajuh shi hajuh ka rukom pyrkhat wat la ka juk mynta ka dawa ba ngi dei ban shim ïa ki katto katne ki rai leh khamtam kiba ïadei bad ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Esekial38:8.
Na ka liang u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills u la pynsngew ruh sha u halor ka jinglong-jingman ka shong suk shong shngaiñ hapoh ka thaiñ.
Ka ktien jong u ka iaid bad ka trei na Jerusalem shaduh lyndet ki pud ka Israel ha ki ri ka pyrthei baroh, ba ka pyrthei kan tip ba u  Jisu u long u Trai ki Trai.
Hynrei,ha kane ka por nga kwah ban puson halor ka jingshah shitom bad ka jingïap jong u Jisu Khrist.
Shillong: Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia mynta ka sngi ha kaba 5 ngut ki nongrep na ka Shnong Mawkadiang, Nongstoin West Khasi Hill District ki la shah pom ha u pyrthat ha kaba 2 ngut ki mynsiem ki la duh ei bad 3 ngut ki la mynsaw na kane ka jingjia.
Ha katei ka lympung ialehkai, ka ri Italy ka lah khur noh shalade ia ka takma Rnong lyngba ki shijur kiba lah mihkhmat ia ka ri kata ka Simona Scocchetti  bad Gabrielle Rossetti.
Kumta shikmie shikhun ki la ia pynlong ia kata ka jingduwai miet ban ainguh ia U Blei Uba la kyrkhu ia ka iing ka sem.
Kane hi kan sa ialam ter-ter sha kiwei pat ki jingstad.
U MP ka Shillong, u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA da kaba ong ba haka jingsynshar ka sorkar MDA ka jingbamsap kala shyrkhei haduh katta katta ha ka jylla bad ban rat diengkong ïa kane ka jingbam sap dei ban pynkylla ïaka rukom shynshar ban ym ai lad shuh ïaka ne ka Sorkar MDA ban shynshar biang ïaka jylla.
Hynrei, ki jinglong jingman khapngiah kali kim shym la don jingkylla.
Shillong, Nailur : Ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Mawlai Phudmuri ka la wan nyngkong ha ka ïakob rwai kynhun (Singing Competition) Inter School ba la pynïaid da ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ba la pynlong kum shi bynta jong ka jingrakhe dap 25 snem jong kane ka skul step.
U Presideng ka seng HITO u la ong ruh, “Kumba ju kren i Vice President ruh, ba lada jia ba wan ka VPP ruh ba ka long kaba dang thymmai kan dung ka HITO kan peh ka VPP.Kata ka long ba ka HITO kan ïeng beit kum ka operation lada wan sa uno uno u ban synshar ha ka jylla ka jong ngi".
Ki jaka ban shah ktah ha katei ka por kin long ki Shnong ba hab hapoh ki thaiñ Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Board , Nongthymmai bad Mawlai.
Ki mih ki jingia knieh pud knieh sam.
U Bah Prestone u la pyntip ruh sha ki paidbah ba ki marbam mardih ha ka jylla ki pahuh pahai bad ki paidbah hi kim dei ban don kano kano ka jingsheptieng, namar na ka liang ka Sorkar ka la peit bniah bha halor kane man la ka sngi bad u la iathuh ruh ba ka Sorkar Pdeng ka la phah shuh shuh ia u khaw lyngba ka skhim kyrpang PMGKAY na ka bynta u bnai Jymmang bad u bnai Jylliew mar 5 kilo shikhlieh briew ha man la kawei pa kawei ka longiing kaba hap hapoh ka thup jong ka AAY bad ka PHH bad ka Sorkar ka la kyntu ruh ia baroh ki nongdie lang, ba kin leit ban shim noh ia une u khaw na ka FCI Godown khnang ban ioh ban sam noh ia ki paidbah ha une u bnai mynta.
Nga kyrpad ïa ki heh sorkar ba kin pynshai ïa kane ba ka dei ha ka kyrteng u Bijen Rupsi.
Lada ki bor pyniaid ki leh bymsuidniew bad kut sa tang haka aiwai ban kilan ki kynhun ialehkai kam slem ba kane ka madan ruh kan jot.
U la ong ba ka SWLM  ka thew kham kongsan ban pynkhuid ia ki jaboh ia ki shnong sha nongkyndong.
U la ong ruh ba shisien ba u la pyndep ïa ka jingtohkit ïa ki nongsakhi ka Meghalaya, un sa sdang ban tohkit ïa ki nongsakhi jong ka Assam.
Haba kren ha kane ka sngi,  naka liang jong u samla Rutherford Lyngdoh u la ong ba kane ka dei ka jingsdang ka seng ban iakhih namar ka sorkar kam shym la peitkhmat lem iaka koit ka khiah jongki paitbah.
Bad ka jingbishar bad ka jingkitkhlieh ka hap halor jong u hi, namar ym lah ban phasi ïa ka niam, ïa U Blei lane ïa u ksuid, ïa ka seng, ka kynhun, rukom pyrkhat (ideology) jong u lane ïa kaei kaei kaba u ngeit.
La ong shuh da U bah Mawrie, ba u dkhot jong ka iing dorbar ha District Council, un hap ban pynneh ia la ka jong ka nongrim, haba u iohi ba ka don ka jing bym lerkam jong ka liang synshar, ha kaba kim shym la mynjur satia ban pyndem ialade, wat haba ki la don ha ka jingduna briew kaba jur ruh bad U bah Mawrie, u ong ba ka BJP, kam da khuslai than satia, halor ka jingthmu ban pynpait ia ki nongialam jong katei ka seng, ha ka Jylla lane ha ki District Council ruh kumjuh.
Ka la bynrap ruh “U la ong ia ka Amita Sangma ba u kwah ba kin pynlait noh ia kine ki truck jong u paralok jong u, bad u la bteng ruh ia ka jingkren da ka ba ong ba u ithuh bha ia u khun jong ka kong Amita".
Haba ia kren bad u Rupang u bah Lambok u la ong ba ka de ka sien ba nyngkong ia u ban ngat ia u dohkha uba khia haduh 50 kilo.
Na Mairang, ka Congress ka la ai tiket ia u Bah Lawrence Basaiawmoit uba dei u myntri ka Hima Nongkhlaw.
Nongpoh, 04 Risaw:Ym lah ban tip ia ka daw kaba pynlong ia kiba bun ki jingthmu ba bha ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ba bun balang, khamtam eh haba iadei bad ka jingthmu ban wahrah ia ka roi ka par sha ki thain nongkyndong, ki shu sahkut beit tang ha ki jingthmu, naba bun na ki jingtei jong ka sorkar la ka long ha kano kano ki liang ki shu sahkut beit ha mar shiteng bad ym lah ban pyndep hok kumba la thmu.
“Mynshwa ki don 5 tylli ki masi kiba khlad bad mynshwa ki briew ki kham salia ban dih dud ha shnong hynrei mynta hadien bym don shuh kiba pang, kam don shuh ka jingsngew salia ban dih ia ka dud", la ong u bah Arkini.
Jowai, 26 Naitung:Ka Rilum Jaintia, naduh hyndai hynthai ka long ka District kaba don shibun ki tamasa, naduh ka shad Sukra (shwa ban thung ban bet) haduh ka Behdeinkhlam hadien ba la dep thung tep bad ha kiwei pat ki thain lane ki shnong ka don sa ka ‘Iadaw Masi Rong’ lane ka jingiadur masi kaba shisien shisnem kaba la pynkreh da ka raids lane da ka dorbar shnong.
Ka Russia, ka la duh sa uwei u heh shipai jongka, hynnin ka sngi bad mynta katei ka Ri, ka la duh ia 15ngut ki heh duh shipai jong katei ka Ri, naduh ba ka leit hiar thma ia ka Ukraine.
Haba kylli, u Bah Paul ula ong, “Ka long kaba eh bha.
N.S Marbaniang.
U bah Sohphoh u la ong ruh ba wat la kiba bun ki paitbah kim pat da sngew-thuh shai ïa ki mat treikam jong ka party, hynrei na ka liang ki nongkitkam ka West Khasi Hills kin nangïai trei shitom ban pynsngew-thuh ïa ki, namar ka party ka la dep rai ba ha ka election ka ban long ha u snem ban wan ha West Khasi Hills, ka la dep pynthikna yn pynïeng kyrtong ha baroh lai tylli ki Constituency kata ha Mawshynrut, Rambrai Jyrngam bad Nongstoiñ.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, ha ka sngi dap snem ka NEIAH ha ka 23 tarik, u Director ka NEIAH u Prof PK Goswami u la pynpaw ba ka NEIAH ka kwah ban pynsaphriang ia kane ka jingsumar ha kylleng ka jylla bad ha kane ka kynti ka la lah ban iaid 3 snem ha kaba ki don kumba 300 ngut ki samla pule ha kane ka lain jingsumar.
Dei kane kaba la pynlong ïa ki kali kamai ki duna bad bun ki la kit briew sha ki jaka leit ïalap elekshon.
Halor katei ka jingkynnoh hapdeng ki samla KSU, u samla Khyriem u la pynshai ba ha kaba nyngkong eh ha ka jingshisha ka KSU Mawlai Circle ha ka 15 tarik u iaiong ka la pyndam shwa shipor hapoh arbnai ia ki katto katne tylli ki unit kiba don ha Mawlai kynthup ruh ia ka Nonglum Unit namar ka jingleh pyrshah seng ka jong ki, hynrei ka seng kmie ka ong ba kan sa pynbeit ia kane hapoh shitaiew hadien jong ka GEC kaba la long ha ka 15 tarik u jymmang hynrei haduh mynta mynne, kim pat la lah pynbeit bad kane ka la pynsah umdum khamtam ka jingmih kyrteng ka Nonglum Unit ha ki khubor.
" La pynpaw ka Kmie da ka sur ba kren diaw bha.
Ki nongthep baroh kiba don hapoh East Khasi Hills ki don 5,20,262 ngut, na kine 2,49,913 ngut dei ki shynrang katba 2,70,349 ngut dei ki kynthei.
Kane ka jingpynher lama kala sdang naduh mynta ka sngi 13 tarik tad haduh ka 15 tarik u Nailar, 2022 kaba dei ka sngi rakhe ïa jingïoh laidluid ka Ri na ka jingshah shynshar ha ki phareng kaba 75 snem.
“Ngi la shim ia kane ka rai na ka bynta ban iada ia ki paidbah na ka jingshah noin bein", la ong ka sorkar.
U la ong ruh ba kumba 8500 ngut ki shipai lum bad ki shipai ai jingsumar la phah ha katei ka jaka.
Shillong, 8 Iaiong:Lashai ka sngi ka 9 tarik Iaiong, ka dei ka sngi ba ki paidbah ka jylla kiba don 15 lak tam kin jied ia ki ar ngut ki MP napdeng kiba bun ki kyrtong.
Katba ka samla Phibankyntiew ka la jah rngai ha ka por 4:00 baje eiei janmiet.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pyntip ba lada don mano mano kiba lap ne shem ba don kino kino ki briew kiba tih/khlong maw ha ki par bad kiba buh ia ki kor tylliat maw beain (illegal) Stone Quarrying & Stone Crusher Unit) ha ki shnong kiba hap hapoh Ri Bhoi District kin sngewbha ban wan ai jingtip sha ka Ophis jong ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh.
Namar la ong ba  bun sien ba kitei ki briew ki shait leh ia ki kam khlemakor kum ka iabam iadih bad ki kam awria hapoh kali jong ki.
Hynrei, ka la long kaei kaei kaba sngew thamula, namar ïa katei ka surok la dep tang kumba tang shi pawa ei ei na ka shi spah, kynthup ïa ka black topping bad kiwei de ki bynta kiba la siang mawria.
Kane ka jingioh jngai jong u PM Modi ka la pyniatylli ia ngi, bad ngi la wan ryngkat lang ban aijingkyrshan iwei ia iwei pat ban poi sha ka thong jong ka Ri India kaba kiew shaphrang," u la ong shuh shuh.
U la pyntip ba u kloi ban shim ïa ka lyngkor jingshakri kum u MDC na ka 19 Jowai South Constituency ïa kaba ula thrang naduh u snem 2009 bad dei ha u snem 2019 ula pyrshang ban ïakhun ïaka election MDC da ka lynti kaba khuid khlem ka bor jong ka pisa bad um shem la poi sha ka thong.
Ka BJP, ka la jop, ha katei ka elekshon mayor ha Chandigarh, ha kaba u Manoj Sonkar jong ka BJP, ula jop, ia u kyrtong jng ka AAP, u Kuldeep Kumar, da kaba u ioh 16 vote, katba uba ialeh pyrshah, u ioh 12 vote bad 8ngut ki dei kiba shah kyntait.
Ki kynhun kiban ïaknieh ïa ka nam lahduh kin long hapdeng ka Pyrda FC bad ka Nongpiur SC.U MLA ka thaiñ, u Bah R V Lyngdoh un wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai final kum u kongsan bad u Bah O Mawthoh, District Sports Officer, East Khasi Hills District kum u symbud kongsan.
La edit ïa katei ka jingrwai da u Soniwan Langstang bad la shim bynta da u tyngshop, u Eibhami Dkhar bad ka puron, ka Deiwi Challam.
La tei ia ka hajan ka Ophis Telegraph (ba mynshuwa bad mynta kadei ka Ophis Telecom ha Secretariat Hills Shillong).
Halor ka jingtyrwa ka UDP ban ailad ia ka na Shillong parliamentary konstitwensi bad ka NPP na Tura nalor ka Rajya Sabha, u Bah Prestone u la ong ba um pat kwah ban kren eiei halor kane, namar ba ym pat iakren lang ha ka kynhun.
Toi, ha ka jingshisha, ka sorkar jylla ka dei ïa ki riewlum bad ki district council ruh ka dei ïa ki riewlum Khasi, Jaiñtia bad Garo.
I wei i khunlung ba dang shu dep kha ila shah bret dusmon hala i jong i kmie ha Ladthadlaboh, #Jowai ​.
Ka jingmareh kan long lyngba na Ladthadlaboh Main Road –  Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar (Civil Hospital) – Iongpiah -Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway bad yn kut biang ha Stadium.
U Myntri Rangbah haba pynbna paidbah ïa kane, u la ong, “ngi ïohi ba ka jingpynjot ïa ki khlaw ki btap ka long haduh katta katta bad bun na ki tyllong um ki la sdang ban ring tyrkhong bad ki paidbah ki la jynjar ban ïoh ïa ka um.
Kiba dang ioh pang thymmai, ki don 7,719 ngut bad kaba poi mynta sha ka 102,136 ngut, na kaba long  94,417 ha ka sngi hat majai.
Kiba bun ki skhim na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep, ki longkmie, ki samla bad ki kynhun trei bapher bapher la dep ban pyllait.
Kumban shu pynkynmaw ba dangshen ka shnong Lapangap ka don hadpeng ka jingshong syier na ka daw ka jingiakynad hapdeng ki paid Karbi bad ki Pnar kaba la wanrah ruh iaka jingiasiat jri siat sim, lun maw bad kiwei kiwei.
Uno uno u ‘riewrangbah, wat la u la tymmen katno katno ruh wat uba la rah diengduh ruh, la ju khot beit ia u da ki briew, u Rangbah ne u Bah ….
U Thakuria u la khur 2/17 naki 4 overs (haba kyllumlang ka long 7/68) bad u Benedict u la khur 2/38 naki 9.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor kiba bun bah ki Rangbah Shnong ki la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh jong ki namarba ki don bunbah ki nongshong shnong kiba la jah kyrteng ha ka thup kiba duk kiba dei ban ioh jingmyntoi na katei ka skhim khaw tad dor.
Kaba kham kyllum ka jingeh kaba ki nongrep ki iakynduh ki long kumne:Kaba Nyngkong: ka jinghiar dor palat ki mar rep ka wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki nongrep ban pyndap ia ka jingdonkam ka iing ka sem, hooid hateng hateng don ki por ba ki biang dor hynrei lynter tait te bun bad ki mar rep ki long kiba tat dor ban ia nujor bad kiwei ki mar ki mata.
U Myntri u ong ruh ba kadei hok ban ai ka burom ïa baroh kito kiba la don bynta ban shakri ïa ka Ri da ka jingtrei shitom bad ka jingaiti lut.
“Ka HNLC ka kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban ai vote ia ka NPP ha kane ka elekshon shiteng samoi, kum ka dak ban pyrshah ia ka jingshah siatiap u Bah Cherish Thangkhiew.
U la ong ba ka sorkar kan iakren bad ki briew kiba pyni ia ka jinglong jai jai na ka bynta ka jingbha jong u paidbah ka jylla ryngkat ka jingsngew kitkhlieh.
U la ong ba ka jingwad RTI jong u ka dei beit thik tang ia ka East Khasi Hills bad ha katei ka jubab ba u la ioh u la ong ba ki kyrteng jong ki briew kiba dei na kawei pat ka jaitbynriew kiba ai jait Khasi ki bunbha.
Ka UCIL, ka khein ba u don haduh 375,000 ton u uranium rew bad uba lah ban khlong kumba 1,500 ton ha ka shisngi.
Ha ka jingrakhe kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong, u Brig.
Ki jingiashad iarwai,, ki jingiahala ka long haduh ba la isih.
U Vice Chancellor, u ong shuh shuh, ba ha Meghalaya, ki don da ki spah tylli ki kyntien ba ki briew ki kren bad kumta, ka jingsdang ban hikai beit beit sha ka English, mar ia rung ha skul, ka buh jingeh ia kiba bun ki khynnah rit bad kaba pynlong ba kim lah satia ban pule bad u ong shuh shuh, ba ka ktien, kam dei ban long ka jingthut, ia ka jingwad jingtip ne ka jingpule jong u briew bad halor kane u ai nuksa, ba ha kiba bun ki ri ha Latin America lane ha ki ri Europe, ka English kam dei satia, ka ktien, kaba ai jinghikai ha ki skul jong kitei ki Ri.
La iathuh ba kitei kiba leit shah test corona, ki ai da ki jaka sah kiba thok, ki number phone kiba thok bad ka la buh jingeh shi katdei ia ka sorkar Uttar Pradesh, ba kan wad ia ki.
Kitei haneng nalor kiba bun kiba la ai ha katei ka Amendment kaba 59 sla kaba la kynthup ruh ïa ka list ka kyrteng jong ki Shnong kiba antad don kumba 520 tylli katkum ki Raid hapoh Hima Mylliem katkum ka jinglah ban lum.
Ki-ar-tylli-ki-kynhun-jong-ka-U-17-katba-ki-dang-iashon-dur-lang-bad-ki-kongsan-ha-shwa-ka-jingiakhun-phainal.
Ha ka jingthang ingkhong une u Ganja la sakhi da u Deputy Inspector General of Police (DIG) Eastern Range u DNR.Marak, u Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa, u Superintendent of Excise jong ka Ri-Bhoi District, u Additional Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Bah B.Jyrwa u Deputy Superintendent of Police (Dy.SP) Khliehriat u bah Jersom Mairom.
Pyrdi synniaw Khat-ar waje Snem rim dalai, wan Snem thyme.
Kane ka Marvelene’s Inn ka dei trai da u khun jong u myntri kam pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh,u Bah Nathaniel Osbert Rymmai uba dang shu shah rem ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Sohiong-Nongspung.
U Shongknor jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills, u Bah Paul Lyngdoh, u la iathuh ba 61 tylli ki shnong kiba ha Lapih ki dei ki shnong jong ka Meghalaya.
Ïa ka Milan la pynkylla kum ka North East India kaba rit ha ka Villa Necchi Campiglio kaba pawnam bha kaba don ha ka bynta pdeng jong ka nongbah ka ri Italy.
Shillong,22 Naiwieng:Ka kynhun peitngor ban lap ia ka jingshisha ia ka jingtreikam ki skul ha ka jylla Meghalaya ka la wan poi ha nongbah Shillong mynta ka sngi.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ha katei ka sngi, u Putin u la phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing ka sem jong kitei kiba khlad baroh, ha kaba 9 ngut ki briew kiba don lang hapoh jong katei ka liengsuiñ ba shong utei u heh ka kynhun Wagner, ki la khlad lang ha ka jinghap katei ka liengsuiñ.
Haba kylli la ha kane ka komiti yn thung dkhot ne em kiba na ka jylla, “ka shong beit ha kane ka komiti kaba ngi la thung ban wad mano ban long dkhot," la jubab u Myntri Rangbah.
Ka Jingtieñ (Fear): Kani em ko 3 jingmut ha kani ka phang uni u snem.
Hangta u Sohblei Mawroh u sa dung iap ia u sniang na ka tohtit kadiang.
Ka jingsngewkhia ka long ruh ba kane ka jingthmu ka lah ban wanrah ka jingpyndonkam bor lyngba ka sorkar pdeng, ka jingpynduna ia ka jingmihkhmat bad ki kam kiba iadei bad ki regional party bad halor ki sur jong ki rit paid.
Shillong, 10 Naitung:Ki pulit ka nongbah ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka seng lehnoh ka National Democratic Front of Bodoland (NDFB) mynta ka step.
Ka jingjied ia kine ki khynnah kan long kat kum kine ki kyndon harum: Ka jingkhot ia kine ki application kan long naduh ka 28 tarik August haduh 13 tarik September 2021.
U la ong ruh ba ki kmie ki kpa ki dei ki rishot kiba kyrshan ïa ki khun khamatam ha ki jingpule bad bunsien ki len ïalade ruh tang ban pynnang pynstad ïa ki khun.
Ynda la dep ki jingduwai ki jingkyrpad, ki Duhulia ki  tem ia ka ksing risa bad ki iaieng lang ban kynhoi risa 9 Sien 9 wat.
Haka Under-18 Boys la ioh da u Damehi Chyrmang naka skul Good Shepherd Secondary School Ladrymbai hadien ba ula jop haka Long Jump bad haka Under-18 Girls la ioh da ka Wansaki Phawa kaba na ka skul San Shnong Secondary School Mukhaïalong hadien ba kala jop iaka jingmareh 3000 metres.
Kane ka elekshon kan sakhi ruh ïa ka jingkam nongkynti ïa kiba bun ki shu ba kane ka sorkar ka trei bad kiban ïa tyngkhuh hi kan dei beit hapdeng ka UDP bad NPP hi.
“Ka jingïalap ban wanrah ïa ka jingisih para briew ka la ïalam sha ki kam ïaumsnam ïa kito kiba pyrshah ïa ka sorkar.
Ka Myntri ka la ïathuh ruh ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban ïasoi ïa ka sorkular bad ka Lulu Mall kaban neh ar snem kaba dei shi bynta ban ïarap ïa ki nongrep ba kin wan ban die ïa ki mar ki mata.
Ka jingthmu jong ka MSOA ban pynlong ïa kane ka jingïakop mareh thoong ka long ban pynshlur ïa ki paid nongshong shnong ka jylla ba ki dei ban shimkhia ïa ka jingkoit ka khiah jong ka met na ka bynta ki khynnah bad ïa kiba la rangbah ruh kumjuh.
Ym tang katta hynrei u la ong ruh ba kane kan long ruh ka kabu na ka bynta ki nongïalehkai ba kin ïoh ïashim bynta ha ki lympung bapher bapher.
Shuh shuh ula ong hadien bala dep pynlong ïa kynduhlang mynta ka sngi kata naduh u Deputy Commissioner ka WJHD, ki bor pynïaid ka Thomas Jones, Mission Hospital bad ki nongkitkam ka KJP Synod kila shim ïa kawei ka rai ryngkat ki bor pynïaid kali (traffic) bad ka PWD ban weng noh ïa katei ka jaka pynïeng ïa ki kali kamai Tourist (Alto) ha Lad Thomas Jones da kaba pynïaid noh da ki kali na baroh arliang u surok (Two-Way).
Ka kong Mukhim ka la kyntu ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki don kino kino kiba leh pyrshah ki dei ban ujor sha katei ka tnad ryngkat ki sakhi satar kiba biang ban pyntikna ba katei ka tnad kan phah sha ki bor jong ka aiñ ban leh ia kaba donkam.
La shah ban wan ialam iaki nongtrei ba tbit (skilled manpower) na kiwei ki jaka na ka bynta ki Government construction Projects, hynrei tang hadien ba la ioh jingbit na ka ophis jong I Deputy Commissioner.
Haba la kylli pat kumno ka elekshon nongialam katei ka seng ka iaid u la ong ba ha ka Executive Committee kin don ki ban wanrah ia ki kyrteng ki kyrtong ba ki kwah ban shimti ia ka kam President bad lada ai ba ki don ar ngut ki kyrtong ne tam bad lada jia ba ki krtong kim pyndem iwei ia iwei u la ong ba kan don ka elekshon ka ban pyniaid da ka elekshon komiti jong ka seng kaba lah ban long da ka jingvote da ka sur lane ka jingvote da ka ballot paper katkum ka jingpyniaid ka elekshon komiti.
Kane ka dei ka jing ioh kurup, kaba bun tam ha katei ka Jylla, haduh mynta ka sngi, ong ka khubor pulit.
U kyrtong jong ka seng Congress na Rambrai Jyrngam Konstitwensi pat u bah Bajop Pyngrope, haba iakren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba lada un ioh ia ka jingjop ha kane ka ilekshon, un iatrei ryngkat ryngkat bad u MLA na ka bynta ka bha ka miat jong ka dong ka thain hi baroh kawei.
Na ka liang jong ka seng, ka kyntu ia ka sorkar ba kan pynbeit noh ia ka jingeh jong ki nongtrei ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ka tulop jong ki, kum ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia kane ka sorkar ba kam shym la leh bein ia ki, hynrei ka jingsiew kaba ki ioh kam dei shuh ka tulop ka long ka jingsiew ba shiteng shiliang.
Nalorkata la lap ba ki sniang kiba ju ri ha ki por ba mynshuwa ki la duna haduh katta katta bad la lap ba ki don tang khyndiat eh.
Nongpoh, Ïaïong, 17: Uwei u rangïalehkai Table Tennis bapaw ha ka ri India uba dang 18 snem ka rta ïa uba la tip kyrteng kum u D.Vishwa ryngkat u nongñiah jong ka kali Maruti Swift Desire ki la duhei ïa la ka jingim ha ka jingjia aksiden ha ka sngi U Blei ha ka shnong Shangbangla, Ribhoi District.
Ka seng myn hynnin ka sngi, ka 30tarik Risaw 2020, ka la leit hiar jurip ia ka Industrial Training International (ITI) kaba don ha Khliehtyrshi.
Hynrei ki sah ha la ka jong ka jong ka jaka sah.
U president KSU Jowai circle, u Ioannis Suchiang ula ong ba kane ka jaka sumar kam don doktor ban leh iaka ultrasound ne scanning mynta la ar snem wat ki tiar ki tar ki biang nadong shadong bad ki paid nongpang kiba wan shah sumar ha kane ka jaka sumar ki hap ban leh iaka scanning sha ki jaka sumar shimet kaba buh jingeh ia u paidbah nongpang khamtam ki longkmie kiba ar met.
Ki shnong kiba la shah ktah jur ha ka jingshlei um bad jingtwa ki long 772 tylli, ki briew kiba la duh noh ïa ki jingim ki long 27 ngut, ki jingri kiba la iap ki long 7 tylli, ki briew kiba dang jah rngai ki long 8 ngut, kiba mynsaw ki long 20 ngut bad ki briew kiba shah ktah ki long haduh 5,85,999 ngut.
Dei ha kane ka por ba yn pynurlong ia kato ka jingiathuhlypa u Isaiah kaba ong – “Te kan long ba ha ki sngi Bakhadduh yn pynskhem ia u lum ka iing u Trai (namar don ka Temple hangto) ha ki kliar ki lum bah bad yn pynkyntiew halor ki lum rit".
La lah ban pynjai jai noh ïa kane ka jingbym sngewthuh jingmut lyngba ki bor ba dei khmih jong ka jylla Bihar hadien ka jingshimkhia na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
U nongiathuhkhana tymmen u la kyrhuh na Pulpit, “U Blei um shoh iap shuh ia ki briew ba ki lamler, kumba u ju leh ha ki por barim.
Ïa u khaw Non.
Ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pyntreikam noh ia katei ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19 ha Umran Niangbyrnai, ka la buh jingma wat ia kino kino ki briew kiba leit shim dawai, shah injek ne leit donkam ha Civil Hospital kaba don ha Nongpoh, namar kumba ka long mynta, dei tang ha Nongpoh CH, kaba dei ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19 bad ha kajuh ruh ka por, ka dei ruh ka jaka kaba bun ki briew ki leit ban donkam ha katei ka jaka.
Wat lada ka Shnong kam shym la shah ban pynlong ïa ka jingïalang, hynrei la ïohi ba ki Pulit bad ki CRP ki la poi ha kane ka ïew naduh mynstep ban pahara ïa kane ka jaka ba mut pynlong jingïalang.
Ha kine ki khyndiat sngi, ki runar bym lah ban ithuh ki la lute ruh ia ka Petrol pump kaba don ha Dkhiah West ha kaba ki la ioh ban rong ei haduh 9 lak tyngka.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ban aiti da ka jingthoh ha u Myntri ka tnad bording ka Sorkar Jylla, u A.T Mondal ban pynsngew halor ka jingeh ba ki samla pule jong ka skulbah NEHU ki ïakynduh ban pynkhreh ïa ki eksamin namar ka jingpynlip bording jong ka MeECL kaba dang ïai bteng tat haduh kine ki sngi.
La ong ruh ba ka tnat ba peit ïa ka pule bad ka PM POSHAN ha ka jylla ka ïathuh ba ka siew honorarium ïa ki PM POSHAN (MDM) man la u bnai hynrei ki nongshetja sngi ïa ki khynnah ha school ki dang ïoh dang haduh u bnai March ’22 ïa kaba dang sah naduh u bnai July’21 – October’21 bad jong u November’21 – February’22 – March’22 ka sorkar jylla ka siew mynta u bnai May ’22 bad ka dang pynsah jong u bnai April’22 bad dang bun bha ki bym pat ïoh ïa ka honorarium jong ki lai bnai ba la dep siew.
U bhang u dei u dieng uba don ar pnat uba ki pyndonkam pat ha ka rukom kaba ki khot ka ïatan bhang.
Ha shwa ia kane, u Ioanis u la kdew sha ki paidbah sha shilliang ka Jordan, u ong- “Ha khmih u khun langbrot jong u Blei, uba kit noh ia ka pop jong ka pyrthei" Ioanis 1:29.
Ïa kine ar tylli ki kali la ïoh bat da ki shipai BSF kiba ap pahara ha jingkieng Sonapur, East Jaiñtia hills.
Halor kane ka jingud jingnam ki nongïalam shnong, u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA katei ka thaiñ u la kular ba un sa shim khia ban ïa kren sha ka sorkar bad ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban pynioh ïa ka surok kaba long ka jingai mynsiem ïa ki paidbah nongshong shnong bad ki nongïalam Shnong katei ka shnong Nongwah Mawtamur, kaba dei ka shnong ba hap ha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Lada don ba ong ha ïingshari ba yn pynkylla noh sha ka 80% ïa ki Khasi, Jaintia bad Garo ba kin ïakhun para maki ka jingma ka long ba ka ïingshari kaba heh tam (Supreme Court) kan pynduh noh syndon bad pynhiar ïa ka Reservation sha ka 50% na ka bynta ki riewlum (ST) baroh kumba leh ha kiwei kiwei pat ki jylla.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba katei ka kynhun shen kan sa poi kloi sha katei ka jaka bad phah shuh ïa ki jingtip.
Nalor kata u la ïathuh “La jia ruh ki jingbthei bom IED ha ki bynta bapher bapher ka jylla kaba la buh ïa ka jingim briew ha ka jingma bad ka Commission bad kiwei kiwei ki jingtohkit ki la lap shai ïa ka jingïadonkti jong utei u nongïalam ka HNLC uba la khlad noh.
Shillong: Mynta ka sngi, U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha ryngkat U Conrad K.Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ki la plie ia ka skhim sam um ha Sohra, lane kaba la tip kum ka “Greater Sohra Water Supply Scheme" ha ka jingdon ryngkat, U G Kishan Reddy, myntri ka tnat DoNER, U BL Verma, myntri khynnah ka DoNER bad U Jitendra Singh, myntri khynnah ka Science and Technology bad U bah Renikton Lyngdoh, myntri ka tnat PHE.Katei ka skhim sam um, ka dei ka skhim, ba la bei pisa da ka Ministry of DoNER, ha u snem 2019, ha ka jinglut kaba T.24.08 klur.
Shillong: Ka “Serve safe food" kawei na ki projek ka ban ai jinghikai ia ki nong die jingbam ha surok shaphang ka jingkhuid jing suba bad hikai ban pynbha shuh shuh ia ka kam jong ki, ha kaba mynta ka kynti ka tnad ka Food safety Meghalaya ryngkat ka National Association of street Vendors of India (NASVI)bad ka Nestle India ka don ka jing thmu ban ai jing hi kai ia ki 500 ngut ki nongdie jing bam surok  kiba na Shillong, Sohra bad ha Tura hapdeng jong u bnai Nailur bad Naiwieng 2019.
Na ka bynta kino kino ki jingpynbeit ki lah ban phone ha kine ki Mobile No.9774407962 / 9612942208 / 9774514980.
Khlehlang bha iakine baroh lai jait ki ingredient bad ka jingtah kyllan ban pynshai iaka sniehdoh jongphi kala biang ban pyndonkam.
Shillong, Jymmang, 26: Ki nongïalam ka Education Cell jong ka Khasi Students Union (KSU) Seng Kmie ha ka miet shiteng synñia sngi Thohdieng ha ka por 1:00 baje mynstep ki la leit jurip ïa ka PGT College, Shillong hadien ba la ïoh jingtip ba ki samla ki la sah miet ha phyllaw jong kane ka College tang ban ïoh ïa ka Form na ka bynta ban ïoh bteng ïa ka jingpule Bachelor of Education (B.Ed) ha kane ka College.
U la ban wan rah ia ka dngiem jongu ruh".
Jowai, 18 Nailur:Uwei u samla uba dei u Assistant Architecture ha Jowai Polytechnic, uba la tip kyrteng kum u Miyo Phawa (22 snem) uba dei na ka shnong Iongkaluh, East Jaintia Hills, u la khlad noh hashen hadien ba ka trok 12 tyre kaba don ia u No.NL01L-3446 ka la tynrah ia ka Scooty (AR01B-5552) jong utei u samla mar khmat hadien ka la iuh ia utei u samla na khlieh haduh ba la pait ka khlieh khlem lah ithuh dur khmat shuh la ong ka khubor.
Nga artatien, katno ngut na ngi ngi nud ban pan ïa ka report card jong ki MLA bad MDC halor ki jingtrei jong ki ha kaba ïadei bad ka roi ka par ha ka por ba ma ki ki wan ban pan ia ki vote jong ngi.
Hynrei, lah ban pynkynmaw ba ha ka MDC elekshon kaba la long ha u 2019, u Bah Gabriel Wahlang u la jop don burom haduh 6 hajar tam pyrshah ïa u kyrtong MDC na ka seng NPP.Kumta ka sur na ki nongkyrshan ka Congress kylleng ki jaka, ka long ban pynkhreh bha janai namar ha u 2023 ka la dei sa ka pali jong ka party ban ïoh noh ïa la u jong u MLA sha ïing dorbar thawaiñ jong ka Jylla.
Ka NESO ka la ong ba katei ka aiñ ‘iak jakor kaba la ai bor shaba palat ia ki shipai ka la long pynban ka jinglehbeiñ ia ki mynsiem ba lui lui.
Ka Ladrymbai-B ka la ïoh ïa ka kabu ban rung (qualified) sha ka quarter final jong ka lympung  First Division Football Tournament kaba pynïaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) na ka Pool-A ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Musniang SC ba la pynlong ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat.
Kumta da kawei ka jingmut ki la iakut ban leit mih sha iing ka Rida i Nia jong ki ha ka sngi Robibar kaba bud.
Ka skhim kaba T.10,000 klur ban ithuh ia ki Micro Food Enterprise (MFE)• Ka skhim ka kyntiew ia ka thong jong u Myntri Rangbah duh kaba long: ‘Ka sur na ka bynta ki briew lajong ka ban poi sha kylleng ka pyrthei’• Ki MFE unit shimet ki donkam ia ka jingkyntiew ban kot sha ki kyrdan jong ka FSSAI food, ban kyntiew ia ka nam bad ban pyniaid iew ia ki• Yn plie ia ka skhim ban iarap ia 2 lak tylli ki MFE ban kot sha ki thong ba halor• Ki micro food enterprise ba lah don lypa, ki kynhun jong ki nongrep, ki Self Help Group bad ki Cooperative kin ioh ka jingiarap• Kan don ka jingpyniaid katkum ka kynhun (Cluster) (nuksa: u sohpeing ha UP, Kesar ha J&K, ki lungsiej ha North-East, u sohmynken ha Andhra Pradesh, u phan dieng ha Tamil Nadu bad kiwei kiwei)• Ki jingjop ba lah khmih lynti: Ka jingkyntiew ha ka liang ka jinglong ka koit ka khiah bad ka jingshngain, ka jingiasoh bad ki iew die khutia.
Kam dei eh ban ioh ia ka jubab hynrei la kumno kumno dei ban don ka jingkylli ha ka jingmut jingpyrkhat, hynrei ban ym don eh ka jingkylli te phi haba ngi ioh ka lad ban ia kynduh ban kylli ia U Blei ka long kaei kaei kaba ym lah mutdur.
U Bah Ernest Mawrie Sate President jong ka BJP u la ong ba ha kane ka jingialang jong party, ba la wan ban ia shim bynta da ki ar ngut ki MLA, u National Secretary, la shim ia ka rai ban thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ban pan jingpynshai halor ka jingbym pyntip jong u ia ka jingwan kyrshan ka Congress ia ka sorkar MDA.Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ka la byrthen ban leh da kaba tyngeh ia ki 5ngut ki MLA jongka, kiba leit kyrshan ia ka sorkar MDA, kaba iatrei lang bad ka BJP.U Ma Vincent Pala, President ka MPCC, ula iathuh, ba un thoh sha ka All India Congress Committee (AICC), ha kaba ula pynsngew ba ka jingkwah jong ki nongialam seng, ka long, ba dei ban pyn saja da kaba tyngeh ia kitei ki MLA kyntiap seng.
Kham hadien la ioh jingtip ba u Chief Secretary u la shah khot kyrkieh ha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban don ryngkat ha ka jingialang kaba u myntri rangbah u la pynbeit.
U Greneth u la kyntu ia ki bor bahalor ba kin shimkhia ia katei ka jingujor jong u bad ban pynshitom ia u ADC namarba u la pynkheiñ ia ka U/S ZUFA6/L66/776 IPC R/W Sec 18{b)/18(c} jong ka RTI Act of 2005 bad namar ka jingpynjynjar jong u ia u nongwad jingtip da kaba ujor da ka FIR thok sha ki pulit kaba u la pyndonkam bakla ia la ka bor, ong utei u samla.
Uwei u Myntri un ïaid la ka jong ka lynti, uwei la ka jong, bad ha kaba khatduh, yn ym don jingseisoh eiei.
Ula kyntu ïa ki YouTube Channel shimet bad ki nongleh Social Media ba ki dei ban da pan jingbit na ka Dorbar hashuwa ban pynsaphriang ïa ki khubor, video bad documentary jong ka Shad Nongkrem khnang ba kin lah pynsaphriang ïa ka khubor kaba long thik kumba ka long, la ka dei hapoh ka Jylla ne shabar ka Jylla ruh kumjuh.
Ka jingai jingkyrshan ki paidbah ïa ka seng Voice of the People Party (VPP) khamtam halor ka jingïakhih shah thngan jong u Bah Ardent Basaïawmoit ban dawa khmih bniah biang ïa ka bhah thungkam thungjam hapoh ka jylla ka lah ban pynlong ïa ki katto katne ngut ki nongkitkam ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ba ki lah ban mih noh na ka seng bad ban leit pynïasoh noh sha ka seng VPP.Katkum ki khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba katto-katne ki nongkitkam ka HSPDP kin sa mih noh ha kine ki khyndiat sngi ban rung dkhot pura noh sha ka seng VPP.Nangta ki khubor ki ïathuh ruh ba kane ka jingthmu ban mih noh na ka HSPDP ka dei ba ka la don ka jingbym ïasngewthuh jingmut haba ïadei bad ka mat kaba ki paidbah ki la ai jingkyrshan ïa ka VPP ban pynkylla ïa ka bhah thungkam, hynrei ha kane ka seng ka la don ka jingïatai kaba jur bha.
Nongpoh, Nailur 12: Kumba ju leh man la u snem ban lum ban lang ïaki khynnah don sap haka kam ïalehkai phutbol, ka Lynti Jam Welfare Development Association (LJWDA) kala pyntip ba kan sdang biang ï aka lympung ïalehkai Sunfeast Cup 2022 ka ban sdang naduh ka 26 tarik Nailur ha 2 tylli ki madan ïalehkai jong ka shnong Jyntru bad Mawleiñ Mawkhan ha Ri-Bhoi.
Lada mynta ka sngi, ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba bamsap tam, kam dei namar ki paidbah.
Namar kata kein, “To khie da leit noh ma phi to pynlong synran ia ki bynriew baroh, da pynbaptis ia ki ha ka kyrteng ka jong u Kpa bad ka jong u khun bad ka jong u Mynsiem Bakhuid".
Ka jylla Meghalaya ka la sdang ban kiew ha ka liang ban seng kam lajong bad ban pynmih kam ruh ïa kiwei, hapoh ka jingbtin lynti bad ka jingïarap u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, da ka jingpynmih ïa kiba bun ki skim ba ïadei ha ka ban seng kam lajong.
Lah ban kdew ba ka longïing kaba la shah bam duh ha ka ding ka dei jong ka kong Westinoris Nongmor kaba shong basah ha shnong Nongkdait-Nongnah, South West Khasi Hills District bad kane ka kong Nongmor ka don 7 ngut ki khun.
u la khlad noh haka por 1 baje duna ha Neighrims 26 tarik u nailur 2015…“Phi longshisha u diengbilat,haman ki elekshon ba phi ialeh ym donkam tyngka,niar eh ban jop ilekshon haka juk mynta donkam ki tyngka pliah ban ioh jingjop,hynrei haphi kam shong kumta,beit thik phi rah iaka namjop,jinglong ba sngur bad ba shida lama HSPDP ka kaweh shisha, mynba ngi dang khynnah ka nam jongphi ka paw shynna,ki kam bah bakhraw kin iaisah shi ar rta, jynjar eh ban shem ki nongialam kum phi haka juk mynta,Ki snem ki iaid ngi la duh noh iaphi,bun ki ishu kiba dangsah thylli,phi long shisha u mawlynnai nabynta ka ri,ngin ym klet iaki matti jongphi,ngin ym shong kli kti nabynta lawei ka ri ,ban poi sha ka thong ngin hap dukhi.
Shillong 6 Jymmang: Ha kawei ka jingjia ka ba la pynkyndit mynta ka 6 tarik u jymmang 2024, ba kawei ka samla pule ha Polytechnic Shillong la suba ba ka la dkhat jubor ia la kajong ka jingim da ka ba sdien ha u tyllai phasi ha ka jingkhang ïit hapoh ka kamra ha Hostel.
“Te ia kata phi, u Blei u tip hi" la ong ka lok u Kni.
Katei ka seng, ka dawa ruh ba dei ban pynbun ia ka lain pule doktor, namar ba kan pynbiang ia ka jingduna doktor, ha ka hospital heh duh, kaba don mynta ha NEIGHRIMS, kaba dei ruh ka hospital, ba la tei bad mynjur, ha ka por jong ka sorkar U AB Vajpayee, myntri rangbahduh barim jong ka Ri.
Mynta la iathuh ba ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat halor kitei ki jing thurmur ki nongtrei jong ka tnat ka ka koit ka khiah ha Bihar.
“Lada ka jingthied ia kine ki Chip ka long beit tang na ka bynta jong ka jingdonkam jong ki paidbah, ngi kloi ban die ia ki.
La pdiang sngewbha ia kitei ki nongialam barim jong ka HSPDP, da U bah David Nongrum MLA jong ka Mawryngkneng Constituency, ha ryngkat ka jingdon lang jong U bah Ardent Basaiawmoit, ha ryngkat U Bah Robesstar Kharpran, General Secretary ka Mawryngkneng Assembly Youth Congress.
U Bah Frankie Pariat, uba trei hapoh ka AG Ophis, ha Shillong bad uba long uwei na ki nongialehkai athletic bad football ka Jylla uba la paw haki por ba mynshwa ula khlad noh haka 14 tarik u Jylliew 2021.
Kane ka dei namar kim sngewtynnad hadien ba shah rem u Bah HDR ha utei u snem namar ka jingïaleh pyrshah u Bah Synshar bad ka ïing ka sem jong u.
U la iathuh ruh ba ka Council ka la ai por shi taiew bad ka jingai por ka kut mynta ka sngi hi.
Ki la pyntip ba ka jingrakhe ia ka Ri Bhoi Day kaba mynta u snem, kan long ha baroh 4 tylli ki Block jong ka Ri-Bhoi ba kynthup ïaka Bhoirymbong Block, ka Umsning Block, ka Umling Block bad ka Jirang Block, ha katei ka sngi nalor ka jingrakhe ia ka Ri Bhoi Day, yn sa don ruh ka jingrakhe ia ka World Environment Day.
Kat kum ka RTE 2009 la kren shai ba ki khynnah ki don ka hok ban ïoh ïa ka jingnang jingstad bad ka jinghikai ruh ka dei ban long Pupil Teacher Ratio (PTR) khnang ba ki nonghikai ruh kin ym khia bad ba ki khynnah ruh kin ïoh jinghikai bha.
Shuh shuh, utei u heh Pulit ka Ri Bhoi, u la ong ruh ba watla ki Pulit ki la trei shitom miet bad sngi na ka bynta ban bat ia kito ki trok kit Dewiong beain, hynrei ym tip pat ioh lehse ki don ki katto katne tylli ki Trok kit Dewiong, kiba ioh ban laitphet tuh ha Ri Bhoi, namar ka dei ka surok kaba bun bha ki kali kiba iaid ba ieng.
Ha kajuh ka por ka JSU lyngba kane ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, ka pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingia kynduh jingeh jong ki ba bun ki samla pule ha kaban Applai iaka Scholarship ka jongki khamtam ia kito kiba kiba applai iaka Renewal Scholarship namar ka jingbymlah ban pynrung (lock In).
Ia kitei ki ar ngut la aiti ia ki sha ki pulit Dawki bad na ka liang ki pulit ki la register case pyrshah ia ki ha poh ka kyndon Foreigner Act.
La pyntip ruh sha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills ba un aika jingiarap kyrkieh.
Ki Sorkar Jylla/UT kin ai jingtip man ka por sha ka MoHFW, shaphang ka jingïaid shaphrang ki kam ban plie ïa ki Nursing College ba thymmai hapoh ka skhim.
Kumta ngi khmih lynti ba hadien ba la kut ka Dorbar Synrai jong baroh ar tyli ki jylla ha u Nailur ngin sa leit jurip lang bad ngin sa pynbeit ïa ka tarik.
“Lada ki paidbah ki ailad biang ïa nga sa mynta ka kynti, ngan trei shitom ban wanrah sa ka CHC ha Mawthadraishan Block", u la ong.
Ha kane ka jingjia, baroh ki tiar kiba la thep hapoh ka trok, ki la ingkhong lut bad ym don shuh wat tang kawei ruh ka tiar kaba dang long ban pyndonkam, namar ba ki la shah bamduh ha ka ding kaba la klang shyrkhei bha.
Na ka liang u ne u president ka Association u la buh ka jingkylli ba mano ki trai petrol pump ki ban  khleh um ha ka umphniang, namar ia lade ruh ki pyndonkam ia kine ki petrol.
U Bah Prestone u la ong ba ki la don kumba 5-6 ngut kiba kwah ticket ban iakhun na Shillong seat.
Ka jingiakhih jongki da ka lynti kaba jai jai ka la iaid mynta saw bnai eiei bad ha kane ka kynti, kila mih syndon sha madan.
Haba ia dei bad ka jingshah shoh jong u wei na ki nongniah tourist taxi na kane ka jylla Meghalaya ha ki nong bat nongshong kali, ha Guwahati airport ha ka sngi Saitjian ba la dep, na ka liang jong ka seng ka la ujor sha ki bor sorkar jylla ka jylla Assam bad kum juh sha ka sorkar Meghalaya.
" U dei u briew jong ka Party ngi hap ban wad ia u, naba ka sah lyngngoh ban long kumne shano u jah ne ioh u don pynban uba pli hapdeng ka jingeh , ngi hap ban wad jingiarap ruh na ki pulit, ngi sahnud shano u don , ngi kyrpad ia u ba lada u don hangno hangno ba un sngewbha ban wan mih ban ia kynduh ia ngi, lada ka dei na ka saiñpyrthei ha KHADC ba u jah ruh wan mih ngin kren beit da kaba shai lada u don mon ban don ha ka liang jong ngi ruh ka biang lada um don mon shuh ruh kam lei lei, kam ia hap ban leh kumne naba ngi kum ki nongialam Party ngim lah ban shu hun ba u briew jong ngi un jah kumne" ong biang u bah Pangniang.
Kum ka jaidbynriew Khasi bad kum ki briew kiba ieit ïa la ka jong ka imlang sahlang, ka la dei ba por ba ngin peit khmat sha kine ki tnad SOCIAL MEDIA.Khamtam kum ki Sengbhalang ka la dei ka por ba kin leh ei ei, ban khanglad ban maham ïa baroh kito kiba ju mlien ban thad rong ïa la ka jong ka jaidbynriew da ka jingleh kaba i khlemraiñ khlem akor lyngba ki rynsan SOCIAL MEDIA.Namar ba ka jingleh ïa kitei ki jait kam kan ym kut tang ha ki SOCIAL MEDIA hynrei ka dei kaba jia ha ka jingim kaba shisha bad kaba la rekod pat lyngba ki dur video bad thad paidbah ym satia ïa kita ki nongleh, hynrei ka dei ka jingthadlad thadrong ïa kane ka jaidbynriew rit paid jong ka jaidbynriew Khasi.
Ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong ki dei ban pyntip sha ki bor pulit shnong ïa ka jaka bad ka por jong kano kano ka jingïalang ba la thmu pynlong ha ka por ba biang khnang ba lah ban pynkhreh ki pulit na ka bynta ban ryntih ka ïaid ka ïeng ki kali bad ban teh lakam ïa ka suk ka saiñ.2.
Ym tang ban buh ia ki hynrei na ka liang ka sorkar kan sa pynbiang ruh ia  ki tiar ialehkai kiba katkum kane ka juk mynta khnang ban ai ia ka jingshngain bad ka jingiada ia ki paidbah khappud, la ong u Myntri nrangbah.
Shillong, Ïaiong 04: U MLA ka Mawlai Constituency Bah Process T Sawkmie, ula ai jing mut ïa ki shnong khappud ba kin ud hakhmat ka Sorkar India ïa ka jingbym hun ïa ka soskular pynbeit khappud bala iasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Assam.
Um ting tang pang malu mala laher phah sumar sha bar jylla ka riewkai suda.
“Ka jing pyntrikam ia ka ktien Hindi ha Tamil Nadu, ka long kumba ai ding ia ka petrol.
Ka ïingkashari Special Court NDPS Act, Patiala House Court, New Delhi, ha ka 2018 kala pynkut ia kane ka mukotduma da kaba ong ba duna palat ki sakhi ban pynshisha ia ka jingpynkhein ain.
Khamtam ka kurim jong u Bah Let bad ka Para khatduh jong u, ki la shu ia iam Rangbah namar kata baroh kaba jia ia ka iing ka sem jong ki.
Hadien ba la wan ne kut ka thma bah ba ar ha ka snem 1945, la kem koidi thma ia u lem bad ki paralok.
U tympew Khasi imat u iapher na kitei ki jaid tympew.
Bun bah ki nongshongshnong jong ka Ri Khasi-Jaiñtia kim pat tip bad kim pat poi ruh ha ka shnong Diengsyiang.
Shuh shuh la pyntip ruh ba ka jingleit ontep ïa u Rev Presley Mawnai kan long haka 7 tarik Lber naduh ka por 12:30 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Umran Dairy.
Lada u CEM um pyndonkam bakla kumne ia ka pisa ka council naka por sha ka por kam long kaba eh ia ka council ban siew ia ka tulop jong ka JHADC Jowai," la ong ki MDC BJp u kyrwoh ba kila phah sha u syllad.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban ïatai halor ka jinglong jingman ha ka jylla Manipur kaba la ktah bha ïa ki paidbah lyngba ka jingmih jong ka jingïaumsnam.
“Ka BJP ka la bat ïa ka bor synshar la phra snem ha Delh bad ka la long ruh ka dkhot jong ka sorkar synrop MDA.Kaei kaba ki la leh ïa ka jylla Meghalaya? Kiei ki kam pynroi ba ki la leh? Ka Shillong Airport haduh mynta ym pat lah ban pynher ïa ki liengsuiñ kiba heh.
U la ong ba kumba ka long mynta ka jingtreikam jong ka Para 12 (A) ha kane ka jylla ka la pynlong ïa ki bor jong ka sorkar pdeng ba kin pyntreikam ïa ki aiñ khyllah kum ka jingkhang khyrdep jong ka National Green Tribunal ban tih bad shalan dewïong, ka jingkhang ban tih maw tih shyiap bad kiwei kiwei kiba ktah haduh katta katta ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot jong ki trai jylla.
Ka seng ka lah ai jingmut ïa ka District Council lyng ba ka sorkar jylla ba dei ban jied ne buh biang ïa u Dalloi jong ka Labang- Nongphyllut Elaka kaba lah jah noh ha ki snem ba mynshwa bad mynta bun kine ki shnong ki hab shapoh Block 1.
Lada kit ïa ki mar rep ba kham ïaid dor ki dawa da ki bun hajar bad lada ym ai ki kem naphang bad rah sha Mokoilum PoP bad ki sa dawa kham rem bad lada ym ai ki sa rah sha Umkhyrmi lane Jrikyndeng PS bad set shatai haduh ban da hab ai.
Ka Cabinet Committee on Economic Affairs dang shen kala bhah T.13,000 Klur ïa katei ka scheme yn ïoh da ki nongshna jingshna da ki kti bad ki nongthaiñ jingthaiñ tynrai naduh ka mang tyngka jong u snem 2023–24 haduh ka 2027–28.
La ong bad maham ba lada lap ïa kino kino ki briew kiba leh pyrshah ïa ki jingmana bad jingmaham, ka VDP kan nym ailad ïa kum kita ki briew, namar lada ailad kan ktah ïa ka bha ka miat bad ka shong suk shong saiñ ha ka imlang ka sahlang ha shnong ha thaw.
Ka la ong namar kane, la aibor ia u nongmudui ban pynshisha bad ban pynpaw ïa ki jingduna jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi ba shong bishar biang ïa ka mukotduma ka ban long hadien lai taiew.
Ka jingbym suid niew ka sorkar ka pyni shai ba kam shym la kitkhlieh satia ia ki khynnah skul kiba dei ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew bad ki nonghikai kin sa pynban shen ia ka jingiakhih ka kylla kaba ar ha ka 29 tarik Naitung.
Hynrei ka jingshisha hi ka long ba mano napdeng jong ki u ban nud ban phah ïa la ka jingim (sacrifice one’s life)  na ka bynta ka Ri, kumba la leh da utei u radbah jong ngi.
Shillong, 13 Lber:Ka Andrea Tariang ka samla na nongbah Shillong bad ka khun khadduh jong u bah Ruddy Wahlang kan ioh ia ka lad ban ak phlim lang bad u khlur ak phlim ka Bollywood u Amitabh Bachchan.
Katba ki nongïalehkai jong ka WASA FC kiba la ïoh ban thep i ki ar kol ki long u Gilseng Momin uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 8 bad u Threesbirth Momin u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 62.
Namar ba nga trei bad ki Seng trei mon sngewbha, ki briew ki sdang ban phai sha nga.
Ïa ka jingialang la pynlong ha Amkoi Community Hall haka jingdonlang ka kongsan ka Sub Divisional Officer (SDO) Amlarem Kong JU Kharpuri, ka Sub-Division School Education Officer (SDSEO) Amlarem ka kong S Pyrtuh, ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki lai tylli ki skul kynthup ka Lai Shnong Higher Secondary School Nongbareh, Khonglah Secondary School, Nongbareh Lyntiar Secondary School.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka trok, ki don haduh 5 ngut ki pulit bad mar ia poi ha Umkyllain kynsan kynsan, ka la iakynduh ia kawei ka Bolero Camper kaba don ia u Number ML 06 8749 kaba wan na ka thain Nongstoiñ bad mar iapoi ha lad jong katei ka surok bah Nongstoiñ-Riangdo, ka la ieng kynsan hapdeng jong katei ka surok bah bad u nongniah jong katei ka trok pulit, ban lait na ka jingiatyngkhuh u la ialeh ban iuh brake, hynrei kumno re kumno katei ka truk ka la kylla bad leit tyngkhuh ia u nar ker jong katei ka surok bah.
Lah jyllei ka jingsengkam ki kompeni, ki dealer ba nabar hynrei ym don jingïarap eiei ïa samla, kumta ka Council ka dei ban don ka bynta ban pynïaid ne tehlakam ïa ka jingwan sengkam kiba nabar," ong u Bah Chyne.
Kane ka jingshah thngan ka long hadien ba ka sorkar jylla kam shym la ai khubor eiei sha ka JACATAM halor ka jingkular jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ha iing dorbar dang shen ban pynkiew tulop 100 percent ia baroh ki nonghikai Adhoc ha ka jylla jong ki primary bad upper primary skul.
U Ïaisan Bamedon u la khur ïa ka nam Most promising player ha ka liang jong ki junior boys, bad ka Deity baaihun kharsynteng ka la khur ïa ka nam most promising junior girls.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ka Kong Kawan Kynjing, Advocate halor ka mynsiem maya kur ki rangbah, ka jingkren na u President, Ma Puramon Kynjing bad kiwei-kiwei.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI bad ka National Junior Selection Com-mittee jong ka BCCI ka la dep ban jied ïa uwei na ki rangïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Asso-ciation ban ïadon bynta ha ka jingkilan met ne ka U-19 Boys’ Camp ka ban long ha Dehradun ha u bnai ban wan.
“Kumba u Francis Assisi Bakhuid u duwai ba u Blei un pynlong ïa u u atiar jong ka jingsuk, ka jingieid, ka jingmap bad kiwei ki jinglong ba bha to ngi ruh kum ki samla ka Balang ngin duwai ba ngi ruh ngin long ki atiar jingsuk ha ka imlang sahlang," u la kyntu kynpham ïa ki samla.
Ha kane ka jingïalang ha Khliehriat la ïa don ryngkat lang ruh u bah Nehlang Lyngdoh, u MLA ba rim ka Khliehriat, u bah Justine Dkhar, ki MDC, ki riew rangbah, ki longkmie, long kpa, ki khun samla kynthei bad shynrang kiba na ka thaiñ East Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingtohkit ka Ngai Rami ka la phla sa ïa ki kyrteng jong ki arngut ki nongkhaii drok na ka jylla Manipur.
" Ka Seng ka la ong ba kine ki kam beain ki la ktah jur ha kiba bun ki liang, kata ia ka ioh ka kot ha ka imlang ka sahlang namar ka jingkiew dor jong ki mar ki mata ha ki iew ki hat ka ktah ruh ia ki paidbah ka jylla khasmtam ha ki thain nongkyndong.
Ka Chankylliang Development Society (CKDS) Khliehriat ka la pynlong iaka jingjurip iaka jingpang HIV/STI lyngba ka Village Level Awareness Camp (VLAC) haka Shnong Dkhiah East, East Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Ban shim khia halor kane ka bynta ban pynduna ïa ka jingjaboh ka lyer ha katei ka thaiñ ba bun ki Karkhana ha Ri Bhoi District, ka Sorkar Meghalaya ka la thaw syndon da ka Committee kaba kyrpang na ka bynta ban pyntreikam ïa ka National Clean Air Programme (NCAP) ban khlieh da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi na ka bynta ban ïa khun pyrshah ne pynduh halor kane ka jingïohnam halor ka jingjaboh bha ka lyer ha ka ri India baroh kawei.
U Manbha, u la pyntip ba kane ka kynhun kan leit ïasoh sha ka HSPDP ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ïing jong u Bah Shakliar ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Kynshi Mawria.
Kumta, kyrpad ia ka Jingiatreilang ka jongphi.
U la ïathuh ruh ba kumba long mynta ka sorkar ka la bhah pisa sha ki 400 tylli ki skul ba kin tei thymmai ïa ka ïingskul jong ki.
Shillong, Jylliew 15 : U Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh haka sngi Palei u la ong ba ka sorkar ka kwah ban thung da ka briew ka bym don jingïadei ha ka politik ban shimti kum ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW).
Nangta ban ïashim bynta ha ki drama bad kiwei kiwei.
Shiklar ka dud syaid bad khyndiat u shynrai shwua ban thiah ka long ka jingmytoi ia ka koit ka khiah bad iohthiah bha.
Haba kren ha kane ka jingialang, u bah Titosster ula pynthikna ban bishar bniah na ka liang ka District Council kumno ban thaw ki lad ban iarap ia ki nongniah taksi kamai khamtam ban khang lad ia ki kali kamai nabar kumba leh ha Sikkim bad ban ialam ruh ia ki nongniah taksi kamai bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor kane ka kam.
Haduh mynta u bah Witting u la ong ba um pat shym la tuklar eiei ia katei ka karkhana namarba um pat ioh jingtip kaba shai ha kaba iadei bad kane, bad kumjuh ruh kaei ka jingiateh hapdeng ki trai jaka bad ka karkhana haba ki ai jaka ia ka, “Ngam pat ia kren badno badno ruh, hynrei ngan leh eiei ia kane" ong u bah Witting ha ka jingiakren bad u Rupang.
Nongstoiñ, Nailur, 22: Ka Seng Khasi Student Union Nongstoiñ Circle hapoh ka jingïalam u Samla Robertgil Kharsewsaw Education Secretary, ka la leit ïakynduh ïa ki bor pynïaid skul ka skul Sib Sing Memorial Government Higher Secondary School, ban tuklar halor ka jingbym don ïa u nonghikai Mathematic u ba pura ha kane ka skul na ka bynta ki khynnah pule ha ka klas IX bad X.Na ka liang jong ka Seng ka la dawa na ka Sorkar bad kumjuh ïa u Director jong ka tnad pule puthi, ba kin thung noh pura da uwei u nonghikai, khnang ba kan ym long ka jingduhnong ïa ki khynnah skul kiba pule ha katei ka skul.
Shwa kane, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la dep ban tyrwa haduh 12-13 klur tyngka hapoh ka NABARD Infrastructure Development Assistance (NIDA), kaba dei ka skim hapoh ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD).
Shillong, Rymphang 11 : U Bah Kansing Lyngshiang uwei u samla rangbah jong ka dong ka thaiñ Mawkynrew ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep, u la plie paidbah ïa ka madan ïalehkai kynjatbol kaba thymmai ha ka shnong Laitmynsang, Mawkynrew C&RD Block, EKHD.Ïa katei ka madan ïalehkai kynjatbol kaba kot sha ka 5 lak tyngka ba u Bah Kansing Lyngshiang u la pynïoh lyngba ka skhim Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) jong u snem 2022-23, u la plie ïa u maw nongrim, khap ïa u ribon bad aiti sha ka Laitmynsang Sports and Cultural Club bad sha ka Shnong ba kin pyndonkam ïa ka.
Haba pynskhem ne pyntian smai ïa kitei ki nongïalam ka Circle la pynlong ha ka ïing Dorbar Hall, Sajer, Nongpoh, ha kaba u Bah Lamphrang Kharbani u la long u kongsan ban ai ïa ka jingpynskhem bad pynbam smai ïa kitei ki noingïalam kum kita ki nongïalam ba pura ka HANM Nongpoh Circle.
Ki lah ban sa pynbna ba un wan pat hadien ba la pynbna ia ka redult MLA ha West Bengal bad Assam hadien ba la ioh thaw sorkar ka BJP ha kitei ki state.
Hynrei ka don ka jing artatien kaba jur, ba kitei ki jingkhein, ki lah ban nym iahap satia, namar ba ka jinglum jingtip, ka slem shi katdei na ki hospital bapher na ki iing sah jong ki tymmen bad kiwei.
Un pynkit khunrei bad khunpongka, un hikai ban khaii kynthei ban ioh spah, ban khaii kani, kynja, kiad kumba la kdew ha ka kot “Ka Thma Shongkhakhleh.
Kane ka ophis ka dei kaba la tip kum ka Meda Infrastructure kaba dei jong ka Telecom Service Provider kaba don ha Laitumkhrah Nongrimbah.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka Lah Sngi U Blei , ka la leit khynra Trading Licence bad Professional Tax sa sha ka thaiñ Laitumkhrah bad ha kane ka jingkhynra, ka la phah khang khyrdep ïa bun tylli ki dukan jong ki bar jylla ki bym shym la pynbiang ïa kitei ki kot jingdonkam kiba dei ban ïoh na ka Council.
Kumta ngi don ka hok ban ioh ia kane ka ain.
“Lada ïa ka Emergency Medical Service ha kiwei ki Jylla la aiti ban pynïaid sha ki Kompeni, hynrei balei ka Meghalaya kam pyni nuksa ba kan long ka Jylla kaba nyngkong eh ban pynïaid hi ïa ka Emergency Medical Service," u la ong.
Kane kan long ruh kawei na ki phlim ba itynnad bha naba la ak bad shim bynta lang da ki tyngshop kiba paw ka Hollywood.
Ki bor ban ïarap ki hap buh ruh Walkie Talkie namar Tower Mobile lah ban kynriang.
La iathuh ba ha ka jingjurip la shem ba ka jylla Meghalaya ka don don kam 360 tylli ki petrol pump thymmai hynrei ha dien ba la bishar bniah la rai ban plie thymmai 233 tylli.
Ki pulit ki la plie ia kawei ka kamra jong kane ka skulbah, hadien ba ki la ioh jingtip ia ka jingsma iwtung, napoh jong kane ka kamra.
La ïoh jingtip ruh ba ka Sorkar tang marwei ka la shim ïa kane ka rai khlem da kynjoh ktien ïa ki Seng ïaleh sport (Sports Associations) lymne ïa ki nongïaleh sport kiba don ka bynta kaba kongsan ban ïa rai lang.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 78 ngut.
Ka Mynsngat ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Heltwis Pyrtuh ha ka minit ba 45 bad u Living Suja ula ïoh ban pynïakhaid noh na ka bynta ka Nonglatem.
Hynrei ha ka jingkylla ka suinbeng ha kipor ba mynta ryngkat ka jingduna u slap ka mut ba lada ngim ia ioh slap baroh shisnem, ka jylla kan shong hapoh ka jingdum lynter? Ka bill light pat ngon ngon kane ka poi biang biang por pat sha ki khyrdop iing jong ngi, kata ruh ha ka dor ba pura baroh shi bnai.
U GS ka KSU u la ong ba kaba sngewsih ha katei ka jingleit khynra ba ka seng ka la lap ka long ba ha Banalari World Cars bad ha Modrina ki don ki nongtrei kiba la ialam bad khun bad tnga bad ki ia sah ruh baroh shiing shisem, u GS u la kynthoh ba katei kam dei shuh ka jingwan bylla hynrei ka dei ka jingwa buhai shnong ha kane ka jylla.
Ka jingïakhun hapdeng ka Manipur bad ka Mizoram ka la long kaba itynnad shisha ha kane ka sngi, la sakhi ba kine ki 2 kynhun ki long ki kynhun kiba khlaiñ ha kane ka lympung.
Kiba donlang ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Dr Shakeel P Ahammed, IAS, Principal Secretary, Power ka sorkar Meghalaya, Kong Isawanda Laloo, IAS, Deputy Commissioner East Khasi Hills District, u V.F Desouza, CPSE State Nodal Officer nalor kiwei kiwei.
“ U la iathuh ba u la thikna ba la leit rah ia u sha Bangladesh da kitei ki runar, mynta utei u tymmen basan u don ha kti ki pulit hapoh ka jingpeit u SP Baghmara bad kiba ha iing jong u mynta ki dang don ha lynti ban leit shaw ia u na Baghmara" iathuh utei u SP.Haba la kylli la kiba haing hasem utei u tymmen basan ki la shah dawa pisa ne em ban pyllait ia u u SP u la ong ba ki pulit kim lah ban ong eiei halor kata namar ba ki bahaing hasem ki khlem pyntip eiei sha ki pulit.
“Hadien ba nga la pyrkhat bha, kumba shitaiew ne shiphew sngi, nga la leit ban ai jubab ba ngam lah.
Mawkyrwat, Jymmang, 22: Ka Marbaniang Computer Training, Umkaber ba la pynïaid da ka Destiny Self Help Group ha ka 21 tarik u Jymmang, 2022 ka la pynlong ïa ka jingïalang ban ai syrnod ne certificate ïa ki samla kiba la pyndep ïa ka ‘Short Term Course’ jong ka Computer Basic Training.
Niar ban shem kum kine khamtam ha ki sngi ki por mynta.
U Bah PM Syiem u kyntu ia ki bor ba dei peit naduh u myntri rangbahduh, myntri rangbah ban shim khia, ia kane ba ka Dawki kan kylla long ka jaka rung ki mynder, ula ong ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka la dei ban pynkhlain da ki Border wing Home Guard, khnang ba ki mynder kin nym ioh lad katba mon ban rung  bad ban buh da ki sainar shiah, khamtam ha ka rud wah khnang ba ki nong Bangladesh kin nym ioh leh mon.
U Bah Anthony Kongwang u dei uba la ju mih ban ïakhun ïa ka elekshon MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha u snem 2014 bad u la poi ha ka kyrdan kaba ar.
Nongpoh, 11 Nohprah:Wat la ka sorkar ka la khang pyrshah ia kino kino ki briew ba kin tih beain ia ki maw ne shyiap ha ki wah; hynrei kane kam shem la treikam satia bad kane ka la paw pyrthei mynha ka sngi Saitjain ha ka jinghiar jurip da ki dkhot ka Khasi Student Union, Eastern Border Area, North Khasi Hills District ia ka Wah Umiam, Ri Bhoi District, ha kaba la lap ba ka Dhar Construction Company (DCC) ka dang bteng ban tih beain ia ki maw kiba don ha katei ka wah Umiam.
Ha katei ka sngi ki dkhot ka KSU Hingaria Unit lem bad ki trai jaka ki la leit ban khang noh ia ka jing pyntrei ha katei ka khappud halor ki dawbah ba ki bor sorkar ne ki kompani ba dei peit ia katei ka jing pyntrei ki shu sngap mynthi khlem lah ban siew pyndep ia bai lut ksan sha ki trai khyndew kiba dei hok ban ioh namar ka jingpynjot bad pynjulor ia ki mar rep bala pyntrei da ka NBCC kompani.
Jowai, 3 Nailur:Hadien ba la mih ka kynrum kynram hapdeng ki paidbah nongshong shnong bad ki nongpyniaid ia ka skim bylla shispah sngi, na ka liang u Deputy Commissioner u la khot ban pynlong da ka public hearing ha katei ka shnong ha ka 6 tarik une u bnai ha iing Community hall ka dorbar shnong.
Kumta ka la kyntu ba ki briew ki dei ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad ïa ki tyllong um khnang ba ka rukom tuid ka um (water table) kaba don hapoh kyndew kan ym thud bad ka la kyntu ruh ba ki briew ki dei ban kynshew ïa ka um slap (water harvesting) bad ban ym pynleh nohei.
Kane ka jingthmu ka long ban ai tika ia ki khyllung bad ki kmie ha ka jylla ban iada ia ki jingpang ba kynthup pynhiar (Diphtheria), jem shyieng (Polio), Tetanus, jingpang TB (Tuberculosis), Niangpyrsit (Measles), Hepatitis B, Meningitis bad Pneumonia bad kiwei kiwei.
Ka jinglah ban ïarap kamai jong u (Shavian) ka Meghalaya ka la kamai 180 ha baroh ki 50 ver.
Ki pulit ki la kem ia baroh lain gut , bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Namar ha ka Group 1 don lai tylli ki kynhun kata ka Mizoram bad Manipur ki la ïoh ïa ka jaka ha ka semi phainal bad mano ban long nyngkong ne ba ar yn sa pynthikna da kine ki kynhun kin sa ïalehkai pyrshah para maki la sngi thohdieng.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u President ka Seinraij Tuber, u Ma Harvis Phawa ha ka jingkren u la pynpaw ba ka jingmih jong ki kynhun SHG ka la iarap shibun ha ka liang ka ioh kam ioh jam hapoh ki shnong ki thaw bad ka la plielad ruh na ka bynta ki kynthei ba kin iashim bynta ha ki prokram kiba iadei bad ka bha ka miat bad ki jingtreikam hapoh ki shnong ki thaw.
La pynlong ruh ïa ki prokram da ka shad ka kmen da ki sur tynrai.
Ha ka jaka kaba hajrong utei u tylai pud ka don ka ktem pahara ki shipai BSF bad ki ju ieng ha katei ka jaka ban peit ioh don kiba tur sha shiliang bad hangta ki sa hylla bad put bisir.
Ka Kynhun Myntri ka la dep mynjur  ïa ki ar shaka kiba ju kamai khlem siew khajna sha ka Sorkar ba kin kamai da kaba siew ïa ka bai laisen bad bai permit sha ka Sorkar, bad kine ki ar shaka kin ngat ha ka kyndon aiñ “Meghalaya Taxi Aggregator Operation Rules, 2020.
U MDC ka Langkyrdem u Bah Ryngkat Lyndem uba dei ruh u President ka UDP East Khasi Hills District, haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ba kum u dkhot jong ka seng UDP kaba dei ka party riewlum.
Haba ai jingkren ha ka jingpynrung dkhot thymmai jong ka parti, kum shibynta ban pynkhlaiñ ia ka parti ha ka elekshon ban wan, u bah Kharkrang u la ong ba ka parti BJP jong ka 17- North Shillong Mandal, ka la pynlong ia ka jing pynrung dkhot thymmai sha ka parti ne kata ka (enrollment drive) ia kito ki ba rung sha ka parti ha ki lai tylli ki jaka, ha ki taiew ba dang shu dep ki la pynlong ia ka jing pynrung dkhot ha Police bazar, ha Jail road bad ha Riatsamthiah, ha kaba da ki spah ngut ki paidbah ki la wan shim bynta shitrhem ban long ki dkhot ba pura jong ka parti BJP, na bynta ka roi ka par jong ka jylla bad ka konstitwensi hi baroh kawei.
U la ong ba ka sorkar ka la don ka jingtip ba ia ka iew die masi dang shen kala shah ujor ejahar da ka Jan Foundation na  Delhi, ha kaba kane ka case ka dang don ha District court Nongpoh bad yn ym kwah ban ong eiei halor kane.
U Dr M Chuba Ao u la pynpaw ia ka jingdonkam ban shimkhia halor ka jingmih jong ka party All India Trinamool Congress (AITC) ha ka jylla, namar ba ia kane ka party la ialam da Dr Mukul Sangma U Myntri rangbah barim jong ka Jylla.
“Ngi la pyntip sha ki ba ngi la shim ïa ka rai ba ïa ka subsidy na ka liang ka sorkar kan ai 50 persen, kata lada ka dor ka sboh dawai kadei 500 tyngka ka sorkar kan ai 250 tyngka bad ki nongrep kin siew 250 tyngka," u la ong da kaba bynrap ba ïa katei ka jingpynbna kin sa pynmih noh ha ka taiew ban wan haba ïadei bad kitei ki dawai sboh.
Hadien kane, u Ajay ha kaba nyngkong u la pynïasnoh shwa ïalade bad ka kynhun ïalehkai ka Gorkha Association bad ka samoi ïalehkai ka jong u bad kane ka kynhun ka long naduh u snem 1979-80, ha ka samoi ïalehkai u snem 1981 ki bor ba dei khmih ka Blue Max ki la ibit ban pynrung noh ïa u sha la ka jong ka kynhun bad ban ïalehkai haduh ka samoi jong u snem 1985.
U Nehemayah Tyngkan uwei na ki kyrtong jong ka party Congress u ban aireng haka elekshon ban wan ula ong ka jingsniew jong ka surok ka la buh jingeh ïaki paidbah nongleit nongwan ka thaiñ khamtam eh haka por ba pang ba shitom ne ka por ban leit kha khun na ka daw ka jingsniew palat kane ka surok.
Ha u briew la don hi ka hukum na ki jingthaw u Blei, ha ka pyrthei ba un long halor baroh kiei kiei jong ka snieh pyrthei.
“Nga la shah kyn noh ba nga kular ban ai Civil subdivision ha ka por elekshon ha Songsak hynrei hadien ba ka election Commission ka la bishar bha ka shem ba nga khlem kular", la ong u Mukul.
Ka la ong ba ka State Legal Service Authority (SLSA) ka donkam ban buh jingkylli namar ba ka dei kaba kitkhlieh na ka bynta ban ai ia ka bai buria ia ki kynthei kiba shah ne iakynduh ia ki jingeh.
Mynta ngin dang ïa kren ruh ïa kiwei pat kiba dang sah ba kin wan treilang noh bad ngi," u la ong.
U la iathuh ba ia kane ka jingshah dainkuna lada slem ban pynthymmai ia ki permit jong ki truck ka la sdang naduh u bnai Naiwieng ha kaba kala ktah shibun ia ki trai truck ha ka jylla.
Nalor kane, u bah Blah u la ong ruh baki Dorbar shnong kum ha kane ka por ki la iatrei shitom ryngkat bad ka sorkar na ka bynta ban rat dkhong iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Kine ki kynhun hadien ka jingïalang na ka liang u President ka seng u ma Khroo L Pariat ha ka jingkren sha ki lad pahai khubor ula ong hadien jong kane ka jingïalang kila rai ban don noh kawei ka Account kaba la tip kum ka West Jaiñtia District Environment Protection & Restoration Fund (Myntdu) bad ka pisa ba la ïoh lum na kane ka Fund yn pyntreikam haka ban pynbha pynmiat ïa ka Wah Myntdu.
La iathuh ba u la shah suh haduh 13 ksaid na bynta jong ka lyngkdong khlieh katba u Addl.SP pat 3 ksai na khlieh.
La ioh ruh ia ki jingkylli jingkylli na ki MCS ophisar kiba kwah ban tip halor kano ka kyrdan ka kam rep ka riang ka don ha ka jylla.
La pyni ruh ha ka dur ba ka kompeni ka la pynieng ia ki mashin heh jong ka ban trei ia katei ka kam.
I was tested for corona virus on 29 July as a precaution before I resume my duty at Bethany hospital.
Ha katei ka jingwan jong ki heh elekshon, kan don ruh ka jingiakren ia ki mashin evm, namar ba ki don kiba ujor bad ki bym kwah ban pyndonkam da kitei, namar ba ki kwah ban shon da ki kot, kum ha ki por mynshwa.
“Ka thain Mihngi ka India ka pynmih 90 per cent na ki umphniang ka India hynrei mynta ka jinglum khajna ka la nang hiar namar ba duna ka jingbei pisa", u la ong.
Ki nongthoh khubor ki la iakren ruh bad ki nongthain jain kiba dang trei ha katei ka por ha Dyeing Shed ha ka DIRC.Dang shen, ka tnat Textiles, Sorkar Meghalaya, ha ka jingiatreilang bad ka NEHHDC (North East Handloom & Handicraft Development Corporation) ki la sdang ia ka pilot project halor ka “Jingwanrah ia ki kam digital ha ki kam Handloom" ha ka shnong Umden – DiwonEri Silk.
“Man u snem ngi pynlut kumba 15hajar tyngka ban wai kali ban leit pynhap ïa ki jaboh jabain (plastik) sha Marten bad kumta ha ka shisnem ka la poi palat lak tyngka.
Ban lait bad ban khanglad ruh ia kino-kino kiba kwah jingmyntoi, ba kim lah shuh ban leit shim ne pynkylla jait na ki Ingshari (court) da ki Affidavit ne Declaration (jingkam kulmar da ki jingsmai lamler).
Nalor kitei ki saw ngut, ka kolej ka la ïoh ruh ban ai ïa ki memento sha baroh kiba la pyndep ïa ka Graduate jong u snem 2023 kiba kynthup ha ka Art, Commerce bad Science Stream.
Ka pisa ïoh ei lei ka shu wan bad leit kum ka umsaw.
“Ka sorkar ka la leh politik namar ba ka tip ba ka Executive Committee (EC) ka KHADC la ialam da ka ARPA kaba dei ka shatri jong ki seng riewlum.
Ha Meghalaya sniewbok ba ngi don tang khyndiat ngut ki tourist guide ki ban iarap bad synran ia ki tourist ha ka leit ka wan jong ki.
Kane ka long ruh kumjuh ruh ïa ka skhim PMGSY…ka Jylla ka don hatduh eh bad ka Jylla kala shah thoh dak ïong (balcklist) hynrei ngi la pynkylla ïa kane bad mynta ka Jylla ka dei kawei na ki Jylla ba lah ban pyntreikam bha ïa ka PMGSY ha ka Ri".
Une u rangbah jong ka liang pyrshah u la kyrmen ba ka EC kan jin da la pynbiang ïa ka kaiphod halor kane ka jinglong jingman jong kane ka bill ha ka bynta ban wan.
Ka daw ka dei namar ka jingbym pat don u SDO ba pura, hynrei la shu khmih lang tang da uwei u ophisar ba shu peit kum u incharge.
Ki nongïalam na kiwei ki party kiba la leit ban pynïasoh ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah Ailong Manbha Pariat u ba dei u General Secretary ka UDP Youth Wing ha Ri- Bhoi bad ha Umroi Block, u Bah Pynskhemborlang Sun Joint Secretary ka UDP Ri-Bhoi, u Bah Ailad Shadap Working President Umroi Block Youth Congress, Bah Sen Thabah Ex President ka BJP ha Ri Bhoi bad kiwei kiwei ryngkat ki paidbah nongkyrshan bala pdiang burom da u Ma Ngaitlang Dhar President ka NPP ha Umroi Constituency, haka jingdonlang u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA ka Mawhati, u Bah Damanbait Lamare kyrtong ka NPP ha Umroi, u Bah Pynhun Rynghang General Secretary ka NPYF haka jylla, bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Myrjai pyrshah ïaka Moodymmai haka por 11.00 baje mynstep, ka Khliehshnong Ïalong pyrshah ïaka Royal Pole Mihmyntdu haka por 1.00 nohphai sngi, ka Tympang pyrshah ïaka Mukhla Umlangshor haka por 3.00 baje janmiet.
Ka jingiadei paralok jong u Matt bad u Ben ka la long la bun bun snem mynta bad ngin sa iohi ia u Matt ba un ak ha kawei ka phlim thymmai ban direk u Ben kaba dei halor u Creative Director ka Nike.
Shillong, Lber 26:Ka Hynniewtrep People Social Organisation West ‘Khasi Hills District kum kawei na ki sengbhalang ha poh ka thain ka dap da ka jingsngewkhia ia ki paradoh parasnam kaba la jia ha ka jingshah ktah ha u eriong ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ki shnong kiba haphapoh ka thain umyiap ha kaba saw ngut ki mynsiem kordor ki la duh noh ia la ka jong ka jingim bad kiba bun kiba mynsaw kiba duh ia ki iing ki sem.
Ka KSU ka khot ka wer ia baroh ki paidbah na kylleng ka Bri u Hynniewtrep ba kin wan ban ia shim bynta sha katei ka jingialang ban pynsngew sha ka sorkar da kawei ka sur ba ki trai muluk ka jylla Meghalaya ki ieng pyrshah ia katei ka Bill kaba thmu ban pynkylla rit paid ia ki trai muluk.
Kumta, katba nang mih ki sngi, kiba bun ki tyllong um ba kyrsoi ha kane ka jylla ki sdang ban duh jait, ha kaba ka umpohliew bah ba iai kyrsoi ha ki saw aiom jong ka por, mynta ki la sdang ba kin jah, hynrei shu sah shisha satang ki dienjat jong ka jingtuid ka um, kaba da kylla ki long pynban kum ki ummat jingtim ia ka jingleh hanga mei palat ka jong u khun bynriew.
Ka tnad Directorate jong ka Social Welfare  kan dei ka Nodal department ban thaw ia ka SRCW.Ia ka Kong Loma kaba dei ka Deputy Director  barim ka Social Welfare, la thung ia ka.
Kumta ngi dawa bad pynkynmaw ia ka Sorkar ba ka dei ban ai ia ka report bad ba hapoh ka 15 August 2021 baroh ki nongtrei/nongbylla sngi ki dei ban ioh ia baroh ka pisa.
Lada ka sorkar kam lam khmat,kan long kaba jwat ia ki paidbah ba kin sdang.
U Ahmed, u dei U MLA na ka bynta san sien kynthih bad ula long ruh u dkhot barim sha Lok Sabbha, na ka seng Samajwadi Party.
U Myntri u la ong “Ka jingiakren ka la long kaba la slem naduh 2018 ter ter, namar ba ha ka por ba ka sorkar ka hap ban pyntreikam ia ka kyndon ka National Council for Teacher Education (NCTE), ngi la bthah ba ki nonghikai kin hap ban pyndep ia kane bad ngi la kren shai ba kan ym don ka jingthung kam pura ia ki khlem da pyndep ia ka MTET exam".
Shillong: U Lat ka jylla u Tathagata Roy u la ong ba ka jylla ka la pynkhreh shaid shaid na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam ban pdiang ia ka lumpung national games kaban long ha u snem 2022.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka kwah ba ka sorkar kan wanrah noh ia ka farmer commission kumba la dawa ha ka jingialang jong ka farmer Parliament.
La ioh jingtip ba u Mauricio u dei uba la leit pyniasoh teng sha ka tnat shipai jong ka US ha u snem 2008 bad u la shah pynsangeh noh tang hadien 3 bnai bad u khlem lah shuh ruh wat tang ban pynkut ia ka por ai jinghikai kumba ju dei ka rukom.
Haba phai ha ka election ka ban sa long ha u snem u ban wan kata ha u 2023 ha West Khasi Hills District, katei ka party ka la don lypa ar ngut ki rangbah kiba la biang ha ka kyrdan pule bad ka karta kiba don ka jingthmu ba kin mih madan ha ka election ban wan.
Shillong, Rymphang, 27: Kum shibynta na ki kam ïasnohkti lang ban kyrshan ïa ki nongshong shnong na ka liang ki shipai BSF kila pynlong ïa ka jingïalehkai na ka bynta ki khynnah skul jong ki phra tylli shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ka Cheragaon, Rongdusora, Naosora, Bagli, Kachusora, Garobita, Majhesora, bad Khunjoy kiba hab hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
La jar katta ruh ki don tengkhat ki ANM ki wan ban ai injek ha shnong, la ïathuh ki rangbah bad ki longkmie.
Haba kdew ba ka jingmynjur ïa ka jingai wai ka long kaba kongsan ha ka jingpyntreikam ïa ka rukom tih dewïong katkum ka jingstad saïan, u Sangma u la ong ba kiei kiei baroh kin ïaid kumba la buh, ryngkat ka jingpyntreikam ïa ki technology bad ki bynta kiba long technical katkum ka jingthmu.
Haba kut ka jingialang u Pastor K.Syiemlieh ula ot ia u cake jubilee.
Ka jingïakhun ka long kaba kham noh shiliang bad ka Amlarem Social Club ka la thep haduh 4 -0 ïa ka  Dongmihsngi Mupyut lyngba ka kol jong u Tori Jungai haka minit ba 16 bad 25, u Iaiddakyrmen Jungai haka minit ba 57 bad u Tiplang Rasmut haka minit ba 62.
Ka thong jong kane ka prokram ka long ban pynshai bad pynsngewthuh ia ki Principal, Headteacher jong ki skul shaphang ka kamram ki bor peit bor pyniaid jong ki skul ha ka jingiadei bad ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhot met (CWSN) bad ruh kyrpang shaphang ki Hok jong ki khynnah kat kam ka RPWD Act 2016.
Hynrei u la pynpaw ka jingbym ïahap pat ïa ka jingbuh por ka sorkar haduh shi snem ban pyndep ïa kane ka kam, namar u ong ba kam dei ka kam kaba da eh haduh katta katta, la kumno kumno hynriew bnai ka la biang bha ban pyndep.
Kham hashwa, ka Sorkar Jylla haba kynthoh ïa ka rai ka ïingbishar ka Jylla, ka la ong ba ki mat kiba ïadei bad ka jingpynkylla ïa u pud u sam ne ka ïa kylliang ki jaka hapdeng ki 2 Jylla ki long beit ki jingkylli saiñ hima hapoh ka jingkhmih ka Executive.
Kumba long U Kpa bad U Khun, U Mynsiem Bakhuid ruh U dei Uba trei bad don ia ka jinglong Blei namar kumba ki long lai ha Uwei U Blei (Trinity).
U Ma Pala, ula ong shuh shuh ba ha ki ain jong ka Sixth Schedule bad ka jingialeh pyrshah kashari lane ka Contempt of Courts Act jong ka riti synshar Ri, kam don nongrim satia ban set phatok ia ki nongsynshar bad la ong ba dei tang U Lat lane ka sorkar kaba jied da u paidbah bad ki ain jong ki District Council, kiba hap ha ka Sixth Schedule, kiba lah ban pyntreikam ia kitei ki ain kiba iadei bad ka dustur uba rim ba jah.
Shillong:  “Ki don bun bah ki iing ha Shillong, ki bym ju ai rong satia ia la ki iing" ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad kumta u pynpaw ia ka jingsngew donkam, ha kaba u buh da ka kyntien “Nga, manga bad ka iing jongnga" bad ula ong shuh “Lada ki nongshong shnong jong ka Shillong, Jowai, Nongstoin, ki ai rong ia la ki iing, ai rong ia la ki kynroh iing, ka Sor Shillong kan thaba hi khriak" bad kumta U Conrad, u pynsngew ia ka jingdonkam jong ka kyntien “ma nga" ba ngin leh ia la ka jong ka bynta.
Kitei ki shijur ki la lah ban pynkiew ia ka jingkamai jong ka kynhun da arshah, ha kaba ha shuwa ba kin rung ialehkai, ka kynhun ka dang long dang 77/4 ha ki 24.5 over, hynrei hadien ba ki la ioh rung madan kitei ki rangialeh ka jylla ki la ban pynioh 78 run tang ha ki 14 over.
Ha kawei pat ka jingïa -lehkai, ka Karnataka ka la ïakhaid da mar 2 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Odisha bad kane ka la biang pura ïa ka Karna-taka ban ïoh buh jaka ïalade ha ka semi-final.
Ki doktor ha Maharashtra, ki don 260ngut kiba ioh ia katei ka jingpang khlam covid, ha kaba hynnin ka sngi, ki don 30ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei kiba trei ha Sion Hospital, ha Mumbai.
Katto-katne ngut ki nongtrei bylla ha Ri-lum Jaiñtia ki la thaw ïa kawei ka seng thymmai kaba la tip kum ka All Jaiñtia Labour Union (Organise and Unorganised Labour) da ka jingthmu ban peit ïa ka khia ka shon jong ki briew kiba im jakpoh ban pyndap pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ka ïing ka sem tang da kaba bylla sngi.
U la ong ruh ba ha ka ba iadei bad ka rel kit mar na ka liang jong ka RDA kin pdiang ia ka Rel kit mar lada ka wan tang ha Khanapara,hynrei kin pyrshah lada ka wan shaduh ka nongbah Shillong.
U la ong ba wat ka sorkar Assam ruh ka shem jingeh ban pynshisha ba kitei ki briew ki dei ki jong ka, ka tnad Labour ka sorkar jylla ruh u la ong ba kam lah ban pynshisha ia kitei ki briew na ki kot ki sla ba ki wanrah, pynban da kitei ki juh ki kot ki sla ba kiwei ki tnad kim lah ban pynshisha lah ban pynrung kyrteng thep vote ha ophis u DC.La pynsngew ruh ia ka jingeh na katei ka jingpynrung kyrteng thep vote da kiwei pat ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia u bah Sadon Blah General Secretary ka HNYF, ki nongialam ka FKJGP kiba la wan ryngkat ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club, ha kaba ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal ha kaba ki la kynnoh ba katei ka jingleh jong u ka dei ka jingleh pyrshah ia ka sorkar, naba ki sengbhalang ki la ia kren bad ka sorkar dang ha kine ki sngi ba ka dei ban pynsangeh noh ia katei ka jingpynrung kyrteng bad ka la pdiang, katba u DC pat u pyniaid beit ia katei ka kam shakhmat.
Haba la wai ka jingiaseng 2 sien, kata ha ka por 4 duna ei ei ki la shong khrui ban ia dihsha.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka kong Demdem Lynshing ka la ujor ejahar pyrshah ia utei u briew ba shah kynnoh ktah kti, bad ki pulit ki dang thwet ia utei u briew uba la phet rieh.
A II ba la ialam da u CONRAD SANGMA.Ym tang katta lah iohi bad ioh sngew u da khoh snieh ym tang ia u nongialam  ka V.P.P hynrei u khoh snieh iaka jaitbynriew khynriam u pnar u bhoi u war da kaba u kdew kti bad kynnoh artad.
La pyntip ruh ba ka seng ka la rai ruh ban ujor sha Lokayuta halor kane ka kam ba trei torti ïa ka surok da ka Dhar Company.
Lashai ka sngi, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, un shong jingïalang bad ki seng saiñpyrthei ban batai sha ki halor ka Roster System.
Haba kheiñ ïa kane ka jingkynnoh bamsap kaba thoh, kaba khlem nongrim bad ka bym dei, une u Khliehduh ka VPP ula ong, " Da kum kine ki jingkren hapoh ki rynsan paidbah, ka dei ka jingkynthoh pyrshah ïa ka burom ka ijot ïa nga uba dei u Nongmihkhmat paidbah ka Meghalaya Legislative Assembly bad lah ban kdew ba kum kine ki jingkren ki dei kba la leh da ka jingthmu ban pynthohbria, pynjah burom bad pynsaphriang jingtip ba lamler sha u paidbah".
Shillong: Hadien ba la mih khubor ha u Rupang ia ka jingsuba ba ka don ka jingkhleh umphniang sharak ha ka Diesel kaba la theh na Upper Shillong Petrol Pump Service Station, u CA Akshat Saraogi jong katei ka Petrol Pump u la kyntait mardor bad u la ong ba katei ka Petrol Pump ka la ai jingshakri la palat 65 snem bad katei ka Petrol Pump ka la ong ba ka ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah bad ka ia leh ruh ban nang pynbha shuh shuh ia ka jingshakri bad ka la pynpaw ka jingsngewsih halor katei ka jingmih khubor.
Shillong: Ka Election Commission jong ka India, ka la pynbna mynta ka janmiet, ba ka elekshon sha ka dorbar bah Lok Sabbha jong ka Ri, kan long ha ki hynniew kylla mynta ka sien.
Shillong, 30naiwieng:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la khot mynta ka sngi ia ki sordar jong ka thaiñ khappud naduh na Mawshun sha Nongjri ban ia kren halor ka jingthmu ka sorkar ban pynieng Post Ilektrik shuwa ban ker sainar shiah.
Hooid, ki pulit ki pyrshang kat lah kat ïai ban buddien ïa ki kam shah shukor jong ki nongshong shnong bad ban ïoh biang ïa ka pisa na ki runar.
Kumta ka ktien Sanskrit dei ban pyndonkam ha baroh kawei ka Ri-India.
Ha ka jingshisha te ka Sorkar kein ka dei ban lum (contain) ia ki bapang baroh ha ki jaka bakyrpang (containment area), ha kaba yn peit da ki doktor, ki nurse bad kiwei ki stad jong ka kam.
Ka Dr.
Lada ngi lap, ka HNLC kam banse ban leh da kaba tyngeh namar ba kan pynthud ïa ka jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jingïakren iasuk".
U paidbah u jop ban pynsangeh noh ïa kane.
Ïa kane ka prokram la sdang naduh 8 tarik mynta u bnai ha kaba la wan ïashim bynta lang da ki nongkiew lum na kylleng jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Ula ong ba ka Behdieñkhlam kumba la tip ba ka jingthmu hi ka long ban beh iaka khlam bad mynta ka kynti ka jinglehkmen ka iatakhuh bad ka lyngkhuh snem ka jingioh jylla ba 50 snem pura bad ka jingioh laitluid ba 75 snem.
" “Ngam poi pyrkhat ban ngan long kumne, lehse kadei mon jong U Blei ba u kwah ïa nga ban neh hapoh ka District," phla u Dr.Nichwa.
Kane kadei kawei na ki lad ban seng kam lajong khamtam ba mynta ba duna ki kam sorkar.
Orendro Kharjahrin u nongthoh ïa ka kot “Ka Shnong Sakwang", u la ïathuh ba wat hapdeng ki jingeh kiba bun ban leh ïa kum kane ka kam ban thoh kot, hynrei da ka jingtrei shitom bad ka jingïaishah u la ïoh ban pynurlong ban pynwan dur ïa ka ha ka rukom kaba dei ban buh tynsad ïa kiei kiba la jia ha ka mynnor kiba long ki jinghikai kiba khraw na ka bynta kane ka pateng kaba mynta.
Ki la pyniap ia u driver bad bret ia ka met ha Kalain bad hadien katta, ki pulit ka Kamrimganj pat ki la ioh bat ia katei ka kali hadien ba ki briew jong ka SBI ki la ujor sha ki pulit ha katei ka Karimganj namar ba katei ka kali ka dang don ha ka ram jong ka SBI.Ki pulit Assam ki la ioh kem ruh ia u wei u Emi Nongpluh uba dei na ka shnong Mustem.
Uwei na kum une u soh dei u  Emboklang Nongkhlaw, 15 snem ka rta ba shong ba sah ha Sohryngkham Neng, u khun jong u bah Successsly Lytan bad kong Ibelda Nongkhlaw, shen un sa khreh ban mih na la iing kum shi bynta ba un leit ban iadon bynta bad ka kynhun ki khynnah ialehkai U-16 Football ka India kaban iashim bynta ha ka lympung ialehkai jong ka AFC U- 16 Championship  kaban long ha Bahrain, ha u Naiwieng mynta ka snem.
U la bynrap “Mynshwa ki la wan ban pan ka jingkyrshan jong nga, hynrei ngam treh namar ba ki dang don ha ka party PDF hynrei ynda la pyniasoh sha ka NPP, ka dei ka kamram jongnga ai ka jingkyrshan pura ia ki".
“Ka jing pynbna ia ka snem ki nongrep, yn sa leh hadien, kaba lah ban long lashem snem", la ong u bah Prestone.
Ia ki shithi (notice) ban pynsangeh (withdrawal) jong ki kyrtong dei ban pynpoi da u kyrtong (candidate) lane da uno uno u briew jong u candidate uba dei u Election Agent uba la ioh jingbit da ka jingthoh (authorisation) na u/ka kyrtong bad dei ban pynpoi ha shwa ka 3 baje jong ka 10 tarik u rymphang 2023.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, la ïathuh ba kane ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ka por kumba 4 baje eiei jong ka janmiet ka 28 tarik Kyllalyngkot, ha kaba u wei u samla ba la tip kyrteng kum u Bankynmaw Lyngdoh Mairang, 23 snem karta uba shong basah ha Nongmynsong East Khasi Hills District, u la khlad noh hashen hadien ba u la hap shapoh ka riat bah kaba don ha ka shnong Mawmluh ha Sohra.
Kumno ngin shim ïa ka sienjam ban pynshitom ïa kiba donkti lada ngim ithuh mano ba donkti" ula ong.
Une u rangïalehkai ba la 36 snem ka rta, u la don bynta ha kaba jop bad rah ïa ka nam lahduh ka lympung Serie A haduh phra sien bad u la mih madan ruh ha ka sien kaba 500 dang ha ka taïew ba la lah ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sevilla.
Aided Proffessors/Lecturers/Teachers) ha ki kam paidbah.
Haba waphai sha ka kylla miet, baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh bad pynkylla ruh ïa ka rukom ïalehkai naduh ka jingbujli pynmih rangïalehkai.
Ka mat pdeng ka long ‘Tobacco vs Environment’.
Kane ka jingiakop kan long tang naka bynta ki shynrang bad jingialehkai kan long mar ar ngut (Men’s Double).
Haba ngi phai sha kane ka bynta ngi donkam ban sngewthuh ïa ka jingtyllun ka por ba ngim dei ban shu shaniah tang ha kiwei ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ki mar rep.
Nongstoiñ, Naiwieng 08: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hill District, u bah G Kharwanlang IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144 CrPC, kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingkyntur pud ha shilynter jong ka surok bah Shillong-Nongstoiñ NH-44 (E), kiba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
"Haba kynnoh ïa ka jingbym ler jong ka Principal, ki nonghikai jong ka skul Pine Mount, ki la ong, “naduh ba (Kong Aïomksiar Diengdoh) la shimti kum ka Principal ym ju don shuh kino kino ki prokram hapoh skul.
La iathuh ba U Singh, ula kren shai sha ki nongialam jong ka NSCN, ba ka jinglum lang ia baroh ki jaitbyriew Naga, ka long ka bym lah satia ban leh, hynrei, kin ai ia ka bor kaba kham khlain ia ki District Council bad kiwei pat ki bor trei kam jong ki paidbah ha ka Jylla.
Shillong: Hadien ba na ka liang jong ka liang pyrshah ba la ialam da u Dr Mukul Sangma ka la leit rah, ia ka jingbym shaniah shuh  (No Confident Motion) pyrshah ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance  ba la ialam da u Conrad K Sangma mynta ka sngi hapoh ka ingdorbar thawain na ka liang jong ka Sorkar MDA mar sien kut ka jingiashong dorbar  ka la pynlong  ia ka jingialang ban ia kren halor kane ka bynta.
Hynrei mynta ha dien ka ilekshon ka don ka jingkylla ha ka sorkar, lada kylla ka sorkar, ka ain ka dei ban bteng ia ka kam, hynrei kaei kaba jia ka long ba u don ka jingsngew syier ba kam shym jia kumta, namar kala don ka jingpyrshang ban mushlia ha ka jingtohkit ha kaba ia dei bad kane ka mukotduma.
Namarkata, ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah, ka seng HYC Ri Bhoi Sepngi ka la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad PWD ba ka dei ban pyndep noh ïa katei ka surok bad ka jinglah ban pyndep noh ïa katei ka surok ka long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah katei ka thain ha ka leit ka wan kumba ki ju ong ba ka surok ka long u budlum jong ka ioh ka kot, u la bynrap shuh shuh.
Nongstoiñ, Rymphang, 02: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Mawshynrut Circle, ka la lap ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka skhim Nongrep lane ‘FOCUS’ jong ka Sorkar MDA ha ka thaiñ Mawshynrut, namar ka jingïaid lait ïa ki kyndon ba la buh ha kane ka skhim.
Kiwei de kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Dolloi ka Elakak Jowai ma Puramon Kynjing, u District Sports Officer ma K.Passah, Hony.General Secretary ka WJDSA ma Lammat-oo Laloo, u Prafulla Kumar Boro, MCS Additional Deputy Commissioner WJHD, ki MDC, ki nongkitkam ka Association, ki nongmih khmat na ki Club bapher bapher nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Nalor kata u ong ba u kloi ban pdiang ïa kaei kaba u bah Pretone u kynnoh ia u u shiteng khlieh lada u bah Prestone pat u kloi ban ïatai nia bad u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ka General Executive Council, u President ka seng u Bah Charlie Rani u la ong ba na ka liang ka seng hi ka shim ba ka long kaba shongnia halor ka jingdawa jong ka VPP ba dei ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy da kaba ai bhah katkum ka jingdon paid bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki ban pynsahngeh shuwa katba ym pat lah ban wanrah ïa ka policy kaba biang.
Kat kum ka jingïathuh jong u DPO, u la pyntip ba na ka liang ka tnat sorkar mynta ka dang pynlong ïa ka jinglum jingtip kaba bniah shaphang katei ka jingjia ban lap ba haduh katno ka thaiñ ka la shah ktah na katei ka jingjia.
Ha kane ka jingialang paidbah u la iathuh ba ka sorkar ka la ia kren bad ki kompeni ban pynkylla ia kine ki jaboh sha ka jingpynmih bor ding khnang ba ki jaboh kin nym tuid sha ka pung umiam lane sha ki lynti syngkieng.
U nongthaw aiñ ba la jop haduh lai sien na Gambegre, u Saleng A Sangma bad ka nongthaw aiñ barim jong ka Williamnagar, ka Deborah Marak, ki dei napdeng ki nongïakhun na ka bynta ka seng Congress ban ïoh tiket na Tura Parliamentary konstituensi.
U Sangma u la pynsngew ruh hakhmat u Myntri ia ki katto katne ki jingtyrwa ba thymmai ban ioh jingkyrshan na ka Tnat DoNER bad ka North Eastern Council.
Katba ka Ri Bhoi pat ka bud da ki lai tylli ki takma ksiar, ar tylli ki rupa bad san tylli ki takma rnong kiba long baroh 10 tylli.
Shillong: 3 ngut ki pulit kiba dei ban pahara ia U bah David Lyngdoh lane U Bah Jyllud, ki la shah sospon mynta ka sngi, hadien ka jinglait phet tuh jong U Bah Jyllud na ka painkhana jong ka kashari U Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong.
“ Ka lawei jong ki khun ki kti jong ngi kam lah ban long ne ban pynkitkhlieh da u briew u bym lah ban pynïaid ïa ka tnad ne ban synshar ïa ka tnad pule puthi" ong u bah Shen.
U Gagaan Jain u dei u centre head barim jong ka Sikkim Manipal University ha Nongbah Shillong bad u dei u State Executive Member jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad haduh u snem 2017 u ju bat ïa ka shuki Vice President jong ka BJP.
“Ka kam nonghikai ka dei ka kam kyntang bad ka long shisha kaba eh bad kaba jwat khamtam eh ban hikai ha ki jaka kyndong jong ka distrik.
Altab Hus sain bad u Md.
U Sangma u ioh 6126 ha Ampati bad  7633 vote ha Mahendraganj.
Ha ka ïakob rwai kynhun, ka College ba la rah ïa ka nam lahduh dei ka kynhun ki nongrwai jong ka Shillong College, bad ka kynhun kaba wan ba-ar bad ba-lai ki long ka St Edmunds’ College bad ka kynhun jong ka St Mary’s College.
Shillong, 8 Nohprah:U nongialam ka  Congress Bah Rowell Lyngdoh  u la ong ba ka jingshah rem kput ka Congress ha kiwei ki jylla, kam ktah satia hangne ha Meghalaya na ka bynta ka elekshon MDC bad MP ruh.
Ula ong ba ki dang iakren ruh ia ki doktor na Apollo, Hyderabad, bad kiwei ki hospital.
Ka party kaba phi don mynta, nga iohsngew ba ka la kdang hi shoin ia kine ki nia  khlem jutang jong phi.
“Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la don shibun ki khubor hamsaia kiba saphriang halor ka koit ka khiah jongnga" ong U Shah bad u ong shuh “Don ruh kiba la pan khubor sngewlem, ha kaba ki kren ia ka jingiap jongnga".
Shillong, Nailur 19: U Myntri ka tnad PHE jong ka sorkar u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ba ka jingslem ban pyntrei ïa ka skhim Jal Jeevan Mission(JJM) ha ka jylla ka dei na ka daw ka ji gtyrkhong kynsan ne ka jingrit ka tyllong um kaba la dep ban survey na bynta ban tan um ban pynpoi sha ki thliew ïing.
Ki drama ha ka ktien Garo, ki jingrwai, ki jingshad ïa kiba la pynlong manla ka por ha ki bynta bapher bapher jong ka ri India.
Haba ia kren bad I Sr.
Hynrei khlem poi pyrkhat ei ei khamakha u la shah ialam bakla, tangba wat la katta ruh ki nongkyrshan jong ka Congress kin ym kylla da lei lei hynrei kin ïaineh beit kumba ki long.
Lah ban kdew ba ha ka 16 tarik u Lber ka sorkar jylla ka la aipor haduh ka 10 tarik Ïaïong ïa ka HPC ba kan jubab ïa ka jingtyrwa jong ka ban pynkynriah na Them Iew Mawlong sha ka jaka ba ju don ka ophis ka to Shillong Municipal Board (SMB).
“Lada ka sorkar ka pyrkhat ia ka roi ka par jong ki paidbah, ki dei ban pyrkhat ban wan rah skul ha katei ka thain,, ki lad jingsumar", la ong u Bah Nonglang bad bynrap ba ka sorkar borabor kam ju lah siew tulop thikna ia ki nongtrei ka PHC ha Wahkaji bad kiwei ki sub centre hynrei ka pahuh pisa pat ban leh ia kiei kiei na ka bynta ka jingmyntoi jongno re.
Hynrei, dang don  bun bah ki jing-donkam ba dei hok  ba ki nonghi-kai bym dei  sorkar ki dei ban ïoh.
Kumta ki jingjia kiba mynta ki long tang ki jingsdang jong kita ki jing jynjar (The beginning of birth pain).
La iathuh ba ka hotel Assembly, ka don 9 tylli ki kamra, kiba long ban ia thiah ar ngut, ha ka dor kaba T.1,800 shi miet bad nangta, ki don saw tylli ki kamra, kiba dei ban thiah marwei, ha ka dor kaba T.600 shi miet, nangta ka don shuh kaba lah ban ia thiah ar ngut bad ki don 12 tylli ki kamra, ha kaba ka dor marwei ka long T.700 shi miet bad lada arngut, hap siew T.800 shi miet.
Lah ban ong ba ka Reservation Policy ha Meghalaya ka dei ka soskular hapdeng ki jaitbynriew kiba heh paid ha Meghalaya, kita ki Hynñiewtrep bad Ackik bad ka dei ruh ka policy kaba la thaw ban kyntiew bad ban pynmyntoi ia ki jaitbynriew bad ki rit paid kiba shong shnong hapoh Meghalaya.
Bad lada kane ka urlong shisha kan long ka jingkyrkhu ïa ki samla ïalehkai bad ka burom ruh ïa ka sorkar jylla.
According to information, it is know that Mr A Bareh, the chowkidar of the Church have used the church money for his own personal use, for doing contract works etc.Till the time of filing of this report, it is known that Mr Bareh, is still under the custody of Lumdienjri Police.
Shillong: U bah Marwein, u ophisar ba dei peit ia ka Milk Processing Centre kaba don  ha Mawiong,u la iathuh ba mynta ka jing pynmih dud na katei ka jaka ha Mawiong ka la kiew ha kaba la lah ban pynmih 16 hajar litar shisngi shisngi hadien ba la plie iaka processing unit ba tymmai.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïohlum la ïathuh ba ka KSU NEHU Unit ka la byrngem ban pynthut ïa ka jingplie ïa ka North East Olympic Games-2022 ha madan jong ka SAI, NEHU Shillong namar ka jingpynslem jong ka Sorkar ban pyllait ïa ka scholarship.
Hooid na ka liang ki heh jong ka tnad PWD ki la pyrshang ban ïakren halor kane ka kam hynrei kumba long mynta la sngewthuh ba kane ka kam ka dang sahteng.
Ka Rekha wat haduh mynta ka dang pynshoh jingieit ia kiba bun halor ka jingneh met bad ka jingnang ban riam ban beit bad bunsien sha kino kino ki jaka ba ka leit ban shim bynta ka ju shah iaroh ha kaba iadei bad kane.
Ula pynpaw ba ym lah satia ban ai kano kano ka jingkular halor ka jingdawa ban ai kam sorkar namar la dep bthah ïa ka Tnad Political ba kan shong bishar ïa kane ka bynta.
La iathuh ba ka don ki kam kyrkieh ha iing bad kam banse ban pep mynta bad lehse lashai ka sngi ruh.
Ki la don ki nongniah kali bad khamtam eh kito kiba kit ia ki marbam mardih, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia eh ba kin hap ban shu shong beit shi jaka ha katei ka jaka, kaba ym don um don wah ne kino kino ki dukan, ha kaba ki la ong ruh ba watla ki dei kum kita kiba pynpoi marbam mardih sha ki jaka bapher bapher, hynrei haba ki shu kumtei shi jaka khlem ka bam ka dih, ym ju don kino kino kiba wan ban iarap ne kren lem ia ka jingeh jong ki.
“ Nga sngewkmen ruh ban pyntip ba baroh arngut ki Co Chairman kiba dei ki MLA ki don da kajuh ka thong bad ka mynsiem ban trei bad wanrah ki jingpynkylla ïa ki rukom treikam ka State Planning Board namar kim kwah ban ïoh tang ka shuki bad kiwei ki jingmyntoi hynrei ban trei ïa ka kam khamtam mynta ba dang dei u snem ba nyngkong eh namar kam myntoi ban shu ïoh tang ki jingmyntoi shimet na ka sorkar hynrei kaba kongsan ka kam" ong u bah Metbah.
Kaba mut hadien ba ka ioh ban klun bad pynsah bad pyndap lut da ki nongwei ki bym dei ki nong Assam ha ki jaka khappud kan sa shong ban ïa kren halor ka issue khappud.
Kum ka jingpynkynmaw ba naduh kumba 30 snem shwa la dep ban mana lypa ba ka Sor Shillong kansa mad ia kaba kum kane ka jingdheng kali, kat shaba ngi phai.
Ki nongthohkhubor ki la kylli ia u bah Ardent la katei ka jingbat ia ka bor ha ka por ba lyngkot kaba lehse kumba u la ju ong ba u don shibun kiei kiei ki ban dang leh,  ki ia syriem ne-em bad ka lyer kaba beh ha ka por ba  u Kejriwal u bat ia ka kam myntri rangbah ha Delhi, bad uba bat ia katei ka shuki tang 49 sngi hynrei u don bun kiei kiei kiba u la buh thong ban leh,U bah Ardent u la ong, “Ka Lynti u bah Ardent bad u Kejriwal ka ia pher, dei u bah Ardent uba sdang shuwa ia ka Career ban ia u Kejriwal" u la ong, bad u la ban biang da kaba ong “Ki polisi u bah Ardent ki kham bha ban ia ki jong ki Kejriwal".
U President ka HNYM, Bah Louis Dohtdong u la ïathuh ba ka seng ka la lap ba u Bah Teiborlang u la buh da ka Signboard kaba don ïa ka jingthoh, “Private Land" ha ka shnong Umtring.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah  Titostarwell u la iathuh ba kin hap ban dang ia shong biang ban ia kren bniah ia kane ka kam.
Kiba la mynaw ki kynthup ïa u kpa bad 3 ngut ki khun.
“Ngi la ioh ia ka jingshai na ki  ophisar ka MeECL ha kiba bun ki bynta halor kane ka projek, hynrei ngin wad jingtip shuh shuh shwa ban shim ia ka rai halor kane", la ong u Working President ka UDP u Dr Jemino Mawthoh ub dei u MLA ka Nongthymmai.
Hadien ka jingia kynduh ia u Lat ka jylla, haba ia kren bad u Rupang kawei na ki nongialam ka STIEH ka kong Badarity Nonglait ka la ong ba ka jingiakynduh hapdeng ka STIEH bad u Lat mynta ka sngi ka long kaba sngewtynnad bha.
Ki kyndon baroh kila biang lut ba ka Mawsynram kan ioh noh ia ka Civil Sub-Division khamtam ba ka dei ka thain kaba sahdien bha", la ong u bah Ollan.
Ha kaba ïadei bad kane, ka lad phah khubor kam lah ban ong ei ei ha kaba ïadei bad kane ka Video.
Kumta na ka liang jogngi, ngi la shim ïa ka rai ban weng noh shwa ïa jingïakhih naduh mynta ka sngi, 16tarik u Jylliew," bynrap biang u President.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ki kyntien pdiang burom na u President ka seng JSM Wahiajer-Ummulong Area u samla Heihokmi Supuh bad ki katto katne ki nongïalam jong ka seng.
Shillong, Naiwieng 08 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang, ula ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba jur slap bha bad ka ïoh um slap haduh 63 billion cubic liter ha ka shisnem, kaba dei ka jingïoh umslap ba heh bha hynrei ka Sorkar pat ka la lah ban pynlang tang 1 billion cubic liter na kane ka umslap.
U Lucky star Pamthied, Assistant Secretary ula ong ka synjuk ka la rai ruh ba kan ia trei lang bad ki bor sorkar ban teh lakam ia ki ne ki briew ban pynjulor ia ki doh um.
Nangta kat haduh ka 31 tarik Lber 2021 ka NPP ka don ki jingdon jingem 69.66 lak tyngka.
La pynphuh pynphieng shuhshuh ia kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad jingshad na ki riewdonsap ka thain.
La pyniaid iaka jingialang da u Coming Soon Dkhar vice president ka seng HANM East Jaintia Hills District.
Ka Jingsdang bad ka jingpynlong ïa ka Hima Sutnga ha kane ka ri hum kat kum ki jingiathuhkhana pateng jong ki longshuwa manshuwa ki iathuh u Shyngkleiñ Am, u khun ksiew jong ka Li Dokha, u la sdang nyngkong ïa ka hima bad u la long ruh u Syiem ba nyngkong eh jong ka.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar na ka liang ka Friends United kala jop da 1-0 kol ïa ka Mawryngkneng bad ïa katei ka shikol la thep da u R.Gurung ha ka minit ba 9.
La kane kan long tang shipor ym pat lah ban ong hynrei baroh ki ïa kyrmen ba ka jingïatylli ban wanrah ïaka sorkar kaba ïadei dur bad ka jingkwah u paidbah kan long da shisha kaba neh haduh ban da kut ka por jong ka ïing durbar kaba mynta.
U bah Nongtdu u la ong ruh ba ka jingdon ka ophis DFO hapoh ka district kan ïarap ruh ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam khaïi pateng ka ban ïarap ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah.
Nalor kata na ka liang kitei ki nongïalam ha kane ka jingïakynduh ïa u CEM ka KHADC bad Syiem ka Hima Mylliem ki la ujor ruh ba dang don ki Rangbah Shnong Garo haduh mynta ki dang pyndonkam ïa ka muhor (seal) bad ka Letter Head Rangabh Shnong wat hadien ba la pynmih hukum da ka ophis u Syiem bad ka Dorbar Hima Mylliem lyngba ka shithi No.MS/V-15/2023/804-13 dated 16/05/2023.
U Ma Coming Ymbon haba kren shuh shuh kum u kongsan haka sngi Nyngkong haka prokram FOCUS jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ban sam jingkyrshan sha ki nongrep ha Moosyiem Shangpung, ula ong ka khubor kaba u kwah ban ai ka long halor ka ñiut Jowai.
Mynshuwa ki briew ki ju pyrshang ban wad iaki lad ki lynti ban phah iaki shithi ne ki mesej lane ki ju thied kyrpang iaki kamera tang ban ioh shondur.
Hadien ba la lap ïa ki trok hajan Nongalbibra, kitei ki seng ki la lap ïa shibun ki byrni ba la thep da ka shini bad ki la ring dur ruh ïa kine.
Ki ar tylli ki long ïing kiba la jan shah rong noh na kane ka jingtwa ka khyndew ki long ka ïing jong ka kong Helibon Sajem bad ka ïing jong ka kong April Lamin Gadew.
[ba bteng] Kaei kaba phim dei ban leh:Hd ng don eiei ban ongkyndait ha ba nga lah dp khreh kot ng la lah bha pat da la don ha skul la klet ngam tip ja ei ka dawHaoid nga Don,ba balei mo lada nga lah khreh kot nga lah BHA hynrei ha dien katto katne por ngam kynmaw shuh tip balei ka long kumne.
U la bynrap ba ka Integrated Web Portal kan long u mawjam na ka bynta ban ai ïa ka jingshakri kaba janai tam sha ki paidbah.
jan.2016 na ka bynta ban shim noh ia ka rai kaba khadduh halor katei ka kynrum kynram kaba la mih ha ka tei ka  Typist.
Ki leh kumne haduh ba u thied pdeng (midrib) jong ka sla u la rkhiang.
Ka St.Anthony,s College bad ka Kiang Nangbah Government College ki la wan haka kyrdan kaba Ar bad ba Lai.
Nalor ka Synjuk ka dawa ruh ban maramot iaka light ha khmat ka DC ophis, khnang ban shai haka por mynmiet.
Kham harum pat don sa ka jingsait kali baroh shisngi hapdeng wah syndon.
Utei uba iap, u dei uba 54 snem ka rta bad utei u la khlad mynta ka step bad u dei ruh uba nyngkong ban iap ha katei ka Jylla.
La ong ba ki Khasi hyndai ki ai jait kpa.
Ka don ka jing ong “Haba ka kpoh ka thngan ki briew ki donkam ia ka jingbam bad haba ka mynsiem ka thnganki donkam ia ka jingduwai.
Naka liang u President ka KSU NKHD, u samla Ferdynald K.kharkamni u la ai mynsiem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Raid Nongtung Circle ba kin long ki samla ki ba iaineh bad ïai trei kam bha shuh shuh ban ai ka jingshakri ïaki paidbah ka Raid Nongtung bad khamtam ba kin don ka jingïatylli khnang ba kin lah ban trei kham bha shuh shuh ha district kumjuh ha ka Raid Nongtung baroh kawei.
Kane ka kynthup ruh ïa ka umsum umsleh ryngkat ka umsait umkhlieng.2.
U Bah Marngar u la nam ia ki kam bakhraw jong u Myllung Soso Tham ‘Ka jingkylla Khasi jong kiwei ki kot na sha shiliang duriaw ka la long ka thiar jingtip ba la pule pateng la pateng ha ki shlem pule’.
Na ka liang jong I samla Laniewkyrpang Nongrum I la pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u Blei u ba la btin lynti ïa I, ïaki kmie ki kpa, ki nonghikai kiba la kyrshan bad ai mynsiem ïa I ban poi sha ka thong, watla im ioh ka por shibun ban khreh kot namar ka jingbunkam ha iing nalor ba I dei naka longiing kaba duk hynrei ka jingtrei shitom bad ka jingminot kam shym la pynsepei ïaka jingthrang ban poi sha ka thong ha kaba I la pynpaw ruh ba I kwah ban long Doctor.
U la kyntu ruh ïa kitei ki nonghikai ba kin ïai bteng ïa ka jingpyrshang jong ki ban nang sei shuh shuh ki symboh jingthoh kum kitei ki ban tei ïa ka imlang ka sahlang bad pynïar ïa ka thoh ka tar Khasi ha ka dur ki jingthoh ha ki kot niam.
Ka Rising Star  bad ka Hills United Cricket Club kila jop haka lympung Ka Open to All T20 Cricket Tournament kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long haka sngi Thohdieng ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Uwei u nongdie kachori ha Aligarh jong ka Jylla Uttar Pradesh, ula pynkyndit ia ki bor pyniaid jong ka tnat lum khajna.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba u dang dep thied ia katei ka dukan 3 bnai mynshuwa na uwei u khar Muslim uba la tip kyrteng kum u Arashad.
Ka Seng kam sngewthuh balei na ka liang katei ka jaka thew, kam shym la phah pynhap ia kito ki truck ba kit tam ia ki maw, lada ka long kumne bha ban pynduh noh ia katei ka jaka thew, hangtei hapoh Sohkha da ka bor Sorkar.
Kane ka juk Jong ka jingdonkam ia ka pule puthie ka long ha khmat duh na ki jaitkam baroh.
U Bah Rishad Sing u la jah naduh ka 11 tarik mynta u bnai hadien ba u mih na ïing na Mawdiangdiang ban leit die sying sha Ïewduh.
Ka dujok ka long ka jaka bym ioh ban shongthait mynsngi bad mynmiet.
Ha khappud Assam kum ha Jatalong, Ri Bhoi District (ka jingshah shoh pynmynsaw ki rangbah Khasi ha kiweiki jaidbynriew), ha Madan Umwang (ka jingshah pynïap u Rangbah Tyngshaiñ Mukhim ha kiwei ki jaidbynriew) bad kiwei kiwei ki jingshah ban bein ki trai Ri trai muluk.
"U bah F.Ropmay u la ong ba ka Governing body ka leh mon palat haka rukom ban siew ia ka tulop sha ki nonghikai,nalor kiwei kiwei de ki rukom niew bein ia ka jingshakri jongki ha ka kam ban kyntiew ia ka College bad ia ki khynnah pule jong ka College.
U la ong ba ha ka por ba pynleit jingmut ialade, ka donkam ruh ban pyrkhat ia ka jingiashong iasahlang da ka jingkitkhlieh.
U Nongialam jong ka JARF ula kynthoh tyngeh ïaka Sorkar Jylla halor ka jingbym lah jong ka ban shna ïa ka mining policy ka mining plan naduh u snem 2014.
Ka jing pyllait khubor jong ka  Syrian Observatory for Human Rights (SOHR), ka iathuh ba na kitei kiba shah rahbor, ki kynthup ia ki 90ngut ki kynthei kiba la dei ki tnga jong ki ehrang ISIS mynshwa.
Du kamtu donhi, kut ka hima Jaiñtia kawa da em da ki boon spah snem.
Une u la shah pynngat kyndon ha ka CBI namar ka don ka jingshah ujor ba ma u lem bad arngut ki heh ka NEIGRIHMS ki khlem siew ïaka pisa Employeers Provident Fund (EPF) kaba ki nongtrei jongu ki dei ban ïoh.
Shillong, ïaïong, 08: Uwei u mrad khlaw ïa uba la tip kyrteng kum u Syllieh ha ka ktien Khasi uba dei na ka longiing jong ki Risang bad ïa uba la tip kyrteng ruh ha ka ktien Phareng kum u Giant Flying Squirrel u la wan poi ha kawei ka phyllaw iing jong ka Kong Bakordor Thangkhiew ha ka shnong Umlyngka, Lumpongdeng, Upper Shillong ha ka sngi Balang ha ka por kumba 11:30 baje mynmiet.
Ka number phone jong ka ka long 9233513832.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong katei ka longkmie, ka la leit ban ujor syndon da ka ehajar ha thanad Nongstoiñ bad na ka liang jong ki pulit ki la register ia ka case katkum ka case number 29(04)2018 U/s 457/380 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U bah Toiler Higher Singh Boney, u dei u khun jong U bah Lasping Rodborne bad u shong u sah ha Mawtap, Sohiong, East Khasi Hills.
Une u briew uba na South Mumbai, u dei uba la tip kyrteng kum u Harresh Mehta jong ka kompeni Rohan Lifespaces Ltd, u la shahkem noh ha ka kynhun Economic Offences Wing (EOW) jong ka kynhun CBI.Ka kynhun EOW Mumbai Unit jong ka kynhun CBI ka la buh jingmudui halor kane ka jingjia da ka jingmudui ba la ïohpdiang na ka Bank jong ka Thane Branch pyrshah ïa ki Director jong ka RRL kiba kynthup ïa u Vijay Gupta bad u Ajay Gupta.
Ha kane ka sngi, baroh ki myntri sorkar kin iashim bynta ha ki jingialang ha ki jylla bapher bapher bad ki MP kin leit sha ki jong ki konstitwensi jongki.
U Sarma, u ong “3 tylli ki commando battalion, yn buh ha Karimganj, Hailakandi bad ha Silchar, ha kaba kin pahara ha khappud jong ka Assam-Mizoram.
Utei u pulit u la byrngem ruh ia ka kmie jong utei u khynnah, ia u nongniah kali bad kumjuh ruh ia ki briew ba shong hapoh kali da ki jingbyrngem kiba pyntieng pynsmiej ia ki.
Ka pisa ba la phah lyngba ka DBT kalong palat T.22 lak klur.
Ia kine ki lai kol ka Lamyrsiang la thep da u Go Goa Hangsing 17′, 47′ bad u Defend Nongtdu 76′ kiba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
U la pyntip shuh shuh ba ïa ki jingkylli eksam la die ha ka dor kaba hapdeng ka T.1000 – T.3000 bad la siew lyngba ka GPay, Paytm bad kiwei kiwei.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei, ka Laitlyngkot GRC ka la pynliem noh ïa ka Dieng Kynthong LP School da 7 la 0.
Shuh, shuh ka jingthmu jong kane ka Campaign, ka long ruh ban wanrah ia kito kiba don ia u khñiang jingpang HIV sah ki jaka ai jingsumar ba kin ioh ia ki jingsumar bad ruh ban pynduh noh ia ka jingsngew kaba don ha ki, kata ka jingsngew shah peit beiñ, la ong ruh ba kane ka Integrated Health Campaign ka dei kawei na ki model kaba heh lane ka hybrid model ka ba pynlong ia kane ka screening bad ka Test ia ki paidbah,kaba lyngba ki health camp ban dup lah ban tehlakam noh ia ka jingsaphriang u khñiang jingpang.
U District School Education Officer, u R T K Sangma, u SDSEO ka Dadenggre, u  E.D.Sangma, bad kiwei ki heh Sorkar jong ka Education Department ki la ïashim bynta ha kane ka prokram.
Shillong:Ka Meghalaya Speed Skating Association ka la pynkut noh ia ka 2nd Meghalaya Open Speed Skating Championship ha ka 16 tarik u Nohphrah, 2023 ha ryngkat ka jingiasyllok lang bad ka St.Anthony’s Higher Secondary School bad ka Meghalaya Roll Ball Association hapoh madan skul jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
Ka Mawkriah West ka la shah pylliem haka Nongmensong da 1-2.
Hato buh ka jingkylli, ha la mynsiem, ia kine ki trai jaka ba la byndi ia la ka jaka ban ioh pisa da kaba die ia ka lawei jong ki pateng ban dang wan, ki lah mo ban hikai ia la ki khun ba kin long ki riew peitngor ha ka imlang sahlang? Da lei lei kine ki jait long kmie long kpa kin ym lah ban ialam ia ki khun ha ka lynti ba bha ne ban kamai ia ka hok.
Haba kren ha ka jingialang, u Rajkumar Ranjan Singh, u la ong ba ki don ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng ki dei kiba la pyntrei bha, hynrei ka dang i donkam bha ban pynjur shuh shuh ïa ki jingai jingpynshai lyngba ki awareness prokram khamtam ha kaba iadei bad kito ki skim kiba dei bad ki kynhun jong ki kynthei bad bad ha ka imlang ka sahlang.
U Bah Roswell Shadap, haba kren ha kane ka sngi, nyngkong eh um lah khlem da pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki paidbah ki kloi ban ai ka jingkyrshan kaba radbah ia u ban long kum u kyrtong na ka party NPP ha ka Elekshon 2018 bad u la phla ruh da kaba ong, ka nongrim hi kaba la pynlong ia u ba un mih madan ka dei ruh hadien ba u la ioh ban iakynduh bad iakren bad ki rangbah shnong kiba don ha ka Mawhati Constituency.
Haba ka step ka la pei baroh arngut shi Kmie shi khun ki la iakhie ym slem ruh ka Niakha ka la wan mih hi shaduh iing ban leit noh sha Thanat.
“Ka jingkhot tender ka ladep bad ïa ka kam ruh ladep aiti bad mynta nga la ïohi ba ka kam ka la sdang biang," u la ong.
Ha shwa ba u Dr.Donkupar un ai ka jingkren u la buh ia ka jingkylli da kaba ong ba kaei ka daw ba ki paidbah ka thain Rambrai kin hap ban pynlut por biang ban ia jied ia u MDC, bad u la ong ruh ba un nym kynnoh ia u bah Pangniang MDC bala inoh kam hynrei un kynnoh beit ia ka sorkar congress namar ba dei na ka daw jong ka jingiapait ia pra jong ka congress bad khmatam ka jingiashrut jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr Mukul Sangma bad u bah P.N.Syiem CEM ka KHADC kala pynlong ban jia haduh katne ha kaba ki paidbah kin hap ban iamih biang sa sdhisien ban ia thep vote na ka bynta ban jied ia u MDC.“Lada ka UDP kan ioh ia ka jingjop u bah P.N.Syiem un dang bteng ban iai long kum u CEM ka KHADC, namar ba ngi kwah ban pynkhlain ia uno u no u rabgbah u ba iieng na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew bad kaba kongsan mynta ka long ba ngin ia pynkhlain ia u CEM khnang ba un lah ban pyndep ia ki Agenda na ka bynta ka jaitbynriew" ong u Dr.Donkupar Roy.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Kamal Thapa.
U Dr Kharlukhi ula ai ka jingïaroh ruh ïa u Dr Sangma uba la kren halor ki jingshisha da kaba u pdiang ba kin sa don hi ki MLA ka AITC ki ban mih na ka party shwa ka election MLA 2023.
“Ki paidbah ki la ïohi lut ïa kine bad ki ladep rai lypa, namar ki la bitar palat ïa ka jingleh jong kane ka sorkar", u la ong.
U Rajiv Kumar Shukla, Sub-Divisional Magistrate ka Ramnagar, u iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka sngi saitjain ba ladep.
Namarkata, ka VPP ka sa ïai ban ba dei ban pynbeit bha shwa ïa ka Reservation Policy na ka daw ba kumba ka long mynta, ka pyrla ka la noh shiliang shaba palat.
Jowai, Jylliew 21: Ka Jaiñtia Students Union (JSU) Syndai Unit mynta ka sngi ka la leit kynduh ïa u Executive Engineering Meghalaya Energy Corporation Ltd Jowai hapoh ka jingïalam jong u Vice-President samla Bankerlang Lamurong ha ryngkat ka jingdonlang u General Secretary ka seng u samla Heiplanmiki Tariang halor ka jingduh noh ka light la lai taïew ei ei ha katei ka thaiñ.
Ka Sohmynting Dongnein pyrshah ïa ka Mupliang haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah ïa ka Samaro ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Nongstoiñ, 26 Lber:Mynta ka nohsngi jong ka sngi u Blei ha kapor kumba 1:40 PM ei ei ki pulit ka Nongstoin, ki la leit ban tam noh ia kawei ka metiap ka bym shymla ithuh shuh namar ba kala sdang ban pyut bad ia katei ka met iap la ioh ban tam na ka wah Umpniang kaba don kham harum ia ka Madan Nongpathar kaba hap hapoh ka shnong Pyndengrei West Khasi Hills District.
Une u nongïalam ka AITC u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kiba angnud ban pynïasoh bad ka party bad kiba angnud ban ïohi ïa ki jingkylla ki dei ban bat lakam ha lade bad ban pynthikna ba ka dur rngai jong ka sorkar NPP ka dei ban shah pynrem ha ka elekshon ka ban sa long.
Ki don ki jingkular kiba ïasyriem hapdeng ki seng baroh, bad ki don kiba ïapher.
Kiwei pat ki kynhun kiba don ha ka Group-A ki long ka Chandigarh, Himachal Pradesh, Odi-sha bad ka Manipur.
Nongstoiñ: Ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad ka jingdon ar kynhun jong ki bor synshar ha ka thaiñ Langpih teng teng kala pynklumar jingmut ia kiba bun ki paidbah kiba pyrshang bad thmu ban leh ia ki kam ba bha na ka bynta ka shong suk shong saiñ jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langpih kaba dei ruh ka thaiñ kaba jur bha ka jingiajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Katba ka Lanosha pat ka leit beit da ka jain phong iing bad ka kyrshan shiliang.
Ha ka Badminton u Mebanker Shullai (mixed team) Bronze, u Gregoreo Passah Bronze.
Shillong, Jymmang 3 : Ki nongïalam jongka Peoples Democratic Front (PDF) kin shim ïa ka rai kaba khatduh na ka bynta ban pynïasoh sha ka NPP ha ka General Council kaba lah ban long ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingbatai bad jingpynshai shynna jong ki ia ka Shiphew Hukum ki pynmih pynban ia ki jyrwit jyrwat bad buh jingeh ia ka longbriew manbriew.
Tang mar ia jia katei ka jingjia aksiden, u nongniah jong katei ka trok u la phet noh na katei ka jaka, hynrei ki riew paidbah kiba la lap ia katei ka jingjia, ki la lap tang ia kitei ki arngut kiba la thiah ha surok.
Katba u Bah Dios Jyndiang pat u la ong ba kum ki paidbah ki donkam ia ki nongmihkhmat kiba lenlade bad kiba wanrah ia ka roi ka por ha ki shnong ki thaw.
Ka Make up artist dei ka Susan Kharsaiot bad la tem la put da u Mewan E Nongsteng, katba la rekod bad pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Joelan Pariat.
U la bynrap shuh shuh “Ha ka jylla 4 tylli ki unit ki la duh bad na ka NEEPCO ruh 2 tylli ki unit, ki la duh ka ba kynthup ha Tripura bad kawei ha Kupli bad ngim lah ban shim bording ka ba la wan rah ia ka jingshah pynlip ia ka bording mynta".
Ha kaba iadei bad katei ka jingthmu jong ki pulit Assam na ka liang jong u bah Pangniang u la ong ba ryngkat ka jingiatrei lang jong u bad ka Hima kin sa lum noh ia ka dorbar kaba kyrkieh na ka bynta ban ia shong pyrkhat ia katei ka kam, bad u la ong ruh ba ngin nym ailad da lei lei ruh ia katei ka jingthmu ka ban wanrah ia ka jingiaklumar jong ki paidbah katei ka thain.
Shuh shuh la ïathuh ba ka sorkar kmie ka la buh ruh ïa ka kynhun Inter-Ministerial Central Team (IMCT) ban lah ban kheiñ halor ki jingjulor ba la wanrah na ka jingbthei kynsan ka nan kaba la pynjur ïa ka jingshlei um.
Ka la ong ruh ba ka kwah ba ki doktor ki dei ban trei sha ki jaka nongkyndong khnang ba kiba shah sumar kim donkam ban wan shaduh jaka sor.
Ki la shah kynnoh kum ki nongdie drok ha uwei u briew u ba ki suba ba u dei u nongkhaii drok bad pynngat kylla ia ki ha ka kti jong ki pulit.
Ka Kong Delina kaba dei na shnong Lyndem harum ka Pynursla, ka la pynpaw ba ha kane ka ri Khasi ki longkmie ki ïoh ïa ka burom hynrei ha kine ki sngi ka jingdon ki longkmie ba khlem kpa ka la nangkiew bad ka la donkam ban bishar, ban wad ïa ka lynti ban pynbha biang ïa kane bad kane ka shong ha ka imlang sahlang.
Ka Seven Brothers ka la thep ha ka 22 minit da u Donlad Diengdoh hynrei na ka Sawmer la pynphai da u Teiban Khongkai ha ka 42 minit.
Halor ka ain shongwai ka sorkar ka Tenancy Act, u Bah Paul u la ong ba ka Asam ka don hynriew tylli ki ain shongwai hynrei ka don haduh phra million ngut ki nong-Bangladesh.
Ka kynhun nongbishar ba la khlieh da u Chairperson jong ka SHRC u Justice K K Tated bad u dkhot ka kynhun u M A Sayeed ka la hukum ïa u Mumbai Police Commissioner ka BMC bad ïa u Joint Commissioner ba ki la dei ban ai jubab ha kaba ïadei bad ka jingthoh bad ban ithuh ïa ki jaka ha ka nongbah ïa kiba la kylla long ki ktem jong ki nongdih bad jong ki nongkhaïi drok.
Ki 3 ngut ki runar kiba la shah kem ha katei ka miet ki kynthup ïa u pulit CRPF u ba la tip kyrteng kum u Abdur Rahim (35 snem ka rta), u Md Itajurahamand (23) bad u Md Amir Khan (24), kiba dei baroh 2 ngut na ka thaiñ Lilong.
“Lada u chairman um sngew lah shuh ban iadon lang ha ka kynhun, balei um resign shwa, hynrei u leh lyndet ban shet.
Haba kren sha ki Lad Pathai Khubor, u Bah Devan Warjri bad ruh u Bah Phrangsngi Kylla, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kin leit kynduh ophisar ka MePDCL, ka dei hadien ba ki la iai ioh jingtip halor ka jingkiew kynsan ka bai bording sha kiba bun ki longiing ha ka thain Umsning, namar katkum ka jinglap ka seng, ki la don ki longiing kiba la poi ka bai bording haduh 5 lak tam tang ha ki khyndiat bnai.
Haba pyntip sha ki heh jong kitei ki karkhana kiba kynthup ia ka Star Cement, Dalmia Cements bad Topcem Cements ba ka sorkar ka la mynjur ban shah ia ki ban wan kit dewiong na Assam na ka liang u DC u la buh ruh ia ki kyndon ba kitei ki karkhana ki dei ban bud na ka bynta ban iada ia ka jingpur u Khniang jingpang Covid 19.
Hynrei,ki dang don bun ki kam ba ka sorkar ka la buhteng ia ki nongrep bapli.
Halor ka jingpynsaphriang ki khubor ha kine ki sngi, u Bah Mayborn u la ong ba kiei-kiei kiba jia kum u briew u hap mad ki jingshah kynthoh ki jingshah kynnoh, hynrei un nym kynran dien ban shakri kam paidbah.
Kine ki jersey ki long ka rong blue na ka bynta ka jingïalehkai ha la ïing bad ka rong stem na ka bynta ka jingïalehkai shabar.
U MP u la ong ba wat la ki Khasi ki don la ka ‘dictionary’ lajong, hynrei dang lah ban pynbha shuh-shuh da kaba ai jingmut ban wanrah ïa kane ha ka rynsan ‘online’ khnang ba kito ki pule shabar ka Jylla ne pyndonkam ktien Phareng ki lah ban ïoh bynta lang.
Ha kane ka sngi plie pyrda la wan ban pynshngain bad ïa don ryngkat da u Bah A.L.Hek Myntri ka sorkar jylla kum u kongsan, u Bah D.P.Wahlang (IAS) Chief Secretary ka sorkar jylla kum u Symbud kongsan, u Ian Campbell Olympian, 1980 Olympics , u Jesper Olsen Director, Future Football (Nongïalehkai World Cup barim ka ri Denmark) , Bah John F.Kharshiing Working President MSOA, Bah Finely L.Pariat General Secretary MSOA.Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka kyntien pdiang burom na u Bah John F Kharshiing Working President ka Meghalaya State Olympics Association bad ïa ki ktien ai khublei na u Bah Finely Pariat General Secretary Meghalaya State Olympics Association.
Da ka jingtest Covid positive ia ki 3 ngut ki briew ha ka jylla mynta ka sngi ka jylla, ka la kiew sha ki 18 ngut ki ba don ia ka jingpang Covid-19,ki sample kiba la dep ban phah ki long 20,182 ki ba long negative ki long 19,920.
U Bah Tynsong u la ong ruh, “Ka kompeni kaba ka tnad ka la aiti ïa ka kam hapoh ka National Highways and Infrastructure Development Corporation (NHIDCL) ka la ieh noh shiteng ïa ka jingtrei bad nga kynmaw ka dei ha u Lber/ Ïaïong 2022, nga la leit sha Delhi bad kynduh ïa u MD bad Secretary jong ka tnad  ba dei khmih ban ïakren bad pynpaw ïa kine ki mat ha kaba ki la rai ba dei ban sdang noh ban phah biang ïa ka tender".
Ka long ka por synshar u Mrad khlaw bad ba yn pyniap khambun ki Jiw ban ia kato ka por synshar u Hitler.
Ki ain ka Dorbar Thaw-ain jong ka Meghalaya ha ka jingiadei bad kita ki kam ki ieng bad ki jong ki District Council duh noh.
Halor kane, uwei na ki samla u Fendry Khonglah u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingailad ia ki trok kit dewiong ban wan na Assam sha kane ka jylla khamtam ha kum kane ka por ba ka jylla Assam ruh ka la mad ia ka jing saphriang u Khniang jingpang Covid 19.
Ngi kiba ha iing ha sem jong i (Late) Karland Langrin ba ju tip kum i Ex-Rev K.Langrin, ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia ki kur ki jait, ki kha ki man bad ki lok ki jor kiba la wan sngewlem ha ka jingduh noh jong ngi ia i ha ka 25tarik September 2020.
La iathuh ba katei ka met iap, ka don ha ka jaka kaba jylliew kumba 370 phut jong katei ka krem dewiong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Process u la ong “Ki nong Mawlai hi, ki la ju iohi ia ka jingtreishitom jong nga la ka dei ha Constituency lane ha ingdorbar thawain bad nga kyrmen ba ki paidbah kin sa ai biang ka jingkyrshan ia nga ha u snem 2023".
“Ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kino kino ki bynta  ka district, ka pakhang shnong ka la iaid beit" ong u SP ka East Khasi hills u Bah M Kharkrang.
To ngin law ïa une u sohsah da kaba ngin pynskhem beit ïa ka Sohra Civil Sub-Division hynrei ban ym ïa khleh khaw lang.
U la ong ruh ba lada leh bha katno katno ruh ki jingkynthoh ki don beit, tangba ym dei ban leh politk hynrei leh ïa kaba donkam.
We are paying for the mistakes of our ancestors.
“Ai khublei ïa ar tylli ki spah ron kiba u Kishan Lyngdoh – u kapten ka kynhun, ka sien kaba nyngkong ïa u player ka Meghalaya ban jam sha u ne u mawmer ha ka Ranji Trophy.
Kine ki seng ki la ong ruh ba lada ka sorkar kam sngap, kim ban se ban pynlong da ka jingiakhih paidbah wat hapdeng kane ka Lockdown kaba na ka daw u CovID-19.
Lada ki bat te ngim banse ngin hap ban ïa pyrshah bad ïa pyni ba na kaei ka daw ba ki bat ïa ngi," u la ong.
Saw ngut ki lehnoh kiba la pyrshang ban rungtuh sha ki bynta jong ka ri na Pakistan-Occupied Kashmir (POK) ki la shah pynïap noh ha ka por ba don ka jingpyntreikam jong ki shipai ka tnat Indian Army bad ki pulit ka Jammu & Kashmir ha Kupwara hynnin ka sngi.
Katei ka jubab na ka EM jong ka KHADC ka la pynlong ia une u nongthohkhubor ban wad bniah shaphang ka saiñpyrthei ha KHADC bad la ioh jingtip ba don katto katne ngut ki MDC kiba don ha ka PDF ki bym sngewtynnad shuh ia u bah Pynshngaiñ, hynrei ki shong dohiap hapoh katei ka kynhun tad haduh ban da dep ka elekshon MDC shiteng samoi bad hadien ba la tip ia ka rem ka jop, ki lah ban mih noh na PDF bad ki lah ban ia thaw noh da ka kynhun ki seng trai ri ka ban ialam ia ka EC ba thymmai.
Ka jingioh bylla thikna jong u ia ka tulop kaba man u bnai ka la long kum ka symboh jingkyrmen ia kane ka longiing.
Ia ka kynhun jongka seng la ialam da u samla Rutherford Lyngdoh,  General Secretary ka KSU Mawkyrwat Circle haka jingiadon lang jong u samla Forwardman Nongrem,  President KSU South West Khasi Hills District.
Ngin sa khmih bniah kaei kaba dei ban leh," la ong u Bah Tynsong.
Haba kren halor kane ka Raid Demoreah lane ka Raid Rithor ka Hima Mylliem, kitei ki Basan ka Hima Mylliem ki la pynthikna ba ha kane ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar, kitei ki shnong ba hap ha ka Raid Demoreah ki dei ban wan phai biang sha ka jylla Meghalaya bad ki lah ruh ban pynshisha lyngba ki kot ki sla kiba dei naduh ka por ka jingsynshar ka sorkar British ha kaba kane ka Raid ka dei ha ka jingpeit jingkhmih u Syiem Bormanik Syiem ka Hima Mylliem.
U bah A.Masynting, 2nd O/C jong ka Mawngap Police Station u la batai kumno ka jingdih drok ka sdang na u duma bad ïa ki jingpynjot u drok ïa ka lawei ba phyrnai ki khun samla kiba ngop ha une u jingdih uba long u nongshun ïa ka lawei ba phyrnai jong ki, da kaba pynpaw ba u drok u pynjot, pyntroiñ ym tang ïa kito kiba ngop marwei shimet ha u, hynrei u pynsyier, pynjynjar ïa ka ïing ka sem jong ki, ïa baroh kiba ha ïing bad ka imlang sahlang bad pynmih ïa ki jingsniew kiba har rukom kum ka tuh ka thiem, ka jingshongsyier ka suk ka saiñ kylleng sawdong.
Ka jingpang coronavirus, kam shym pyniap tang ia kiba pang, hynrei ha Africa, ka la mih ka jing ia shoh ia dat, ka jing ia tuh ia lute, namar ba u paidbah um don bam bad ka la long kaba eh ia ki shipai, ba kin teh lakam ia ka suk ka sain ha ki bynta bapher jong katei ka continent.
JOWAI: Ka ding kaba la klang jur bha hynnin ka miet kala bam duh ïaki ar tylli ki dukan ba kynthup ïaka dukan khaw bad dukan sha kaba don hajan ka bank SBI Branch Phramer , West Jaiñtia Hills District.
O la kyntiew kyrdan iaka ïaka kolej ba kan long kum ka nuksa ia kiwei ki kolej bad ula ong ba udei uba donbok namar hashwa ba un long Myntri jong ka sorkar Jylla kane ka kolej ka la ïoh ïaka kyrdan Grade B naka NAAC (National Assessment and Accreditation Council), kaba mynta ruh ka bat ia kane ka kyrdan.
U bah Heibormi, u la ïathuh ruh shaphang ka jingïaleh kaba la jia ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 1862 ïa kaba la tip kum ka “Thma Jaiñtia" u la pashat jingtip ba kane ka long kaba jur bad ki ïingshong jong ki briew sorkar kiba don ha Jowai ruh ki la shah thang bad shah pynjot ha ka 23 tarik kyllalyngkot 1862, u la pynkynmaw ruh ba haba ka jingïaleh ka la nangjur nangjur, ha ka 4 tarik Rymphang 1862, ki bor shipai ki la hiar sha shnong Shangpung ha kaba ka la mih ka jingïaleh pyrshah na ka liang ki briew jong ka Elaka ha ki bynta jong ka shnong Shangpung ha ka jingïalam jong u Kiri Dhar pyrshah ïa ki bor sorkar.
Ka Branch Manager MRB Shangpung Branch ka Kong N Lyngdoh haka jingkren ka la ïathuh ba ïa kane ka Door Step Banking la leh shi bynta ban iakhun iaka khlam COVID-19 ban lait n aka jinglum paidbah ha bank ne ban bud ryntih iaka jngbthah ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah, kata ban pyntreikam iaka Social Distancing.
Ha kine ki khyndiat sngi la lap bad iohi ba ka jingwan tuid jong ki briew ba shabar Shnong ha Wah Shella bad ki ia iaid ia ieng khamtam hapoh Iew Shella ka ba lah wanrah ia ka jingshongsyier ia ki nongshong shnong namar ba ka Iew Shella ka long ruh artad kaba khim bad kane ka jingbun briew ka lah ban buh jingma shibun lyngba une u khniang jingpang.
“Ïa kine ki ELC yn sa buh ha ki jaka pule Higher Secondary School bad ha ki College.
La iathuh ba ki shipai jong ka Nepal, ki la maham ia ki nong India, ba kim bit ban rung sha khappud, namar ba ki leit pyn iabit jingpang coronavirus sha Nepal.
Ka tnat Special Operations Command jong ka US Air Force ka la pyntip ba 8 ngut ki shipai liengsuiñ ka US ki la jah rngai hadien ba ka liengsuiñ CV-22B Osprey ka la leit hap bakla shabar ka Yokota Air Base jong ka Japan ha ka Sngi Palei.
Ha kane ka jylla ki don ar tylli k ki Community Radio Station kawei ha Nongstoiñ West Khasi Hills bad kawei ha Williamnagar ha East Garo Hills.
Nangta la plied sa ia ka Kitab ka Jingim, ba ia kiba ym shym la thoh ha ka la bret sha ka pung ka ding ban mad ia ka jingiap kaba ar.
Shuh shuh u Bah David Laitphlang, uba dei u President jong ka Shillong Press Club, u la long u symbud kongsan.
Kane ka jingiathuh u Panah ka la pynbitar leb ia ka Kmie jong ka.
U Publicity Secretary cum Education Secretary, u Bah Jison Maring, ha ka kyrwoh khubor ba u la pyllait mynta, u la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingpass jong ki samla pule ha kaba bun na ki ki la wan shakhmat ha ki eksam bapher bapher.
Ia kane ka juh ka jingdawa la leit ban aiti ruh sha u Director General of Police ba thymmai, ka sorkar jylla u Peter James Pyngrope Hanuman bad ha kajuh ka por ka seng ka la pynkynmaw ruh ia ka jingujor kaba kala dep ban ai naduh ka 30tarik Iaiong 2013 halor kane ka juh ka jingdawa.
Dang ha ka 7 tarik mynta u bnai u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma lem bad u MDC ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw da lade ki la hiar ban leit tong ïa ki jaboh jabaiñ kiba don ha kane ka wah da kaba shong da ka lieng kynda ba la pynkhreh da ka Dorbar Shnong Kynton Massar.
La ïathuh ba dei ha u snem 2018 pat ba la pluh sa ka ïing bad kumta ki la im khlem ïing khlem sem.
U Dalloi u la iathuh ba une u rangbah u la noh synniang shibun sha ka imlang sahlang hapoh ka elaka, u long ruh uba trei shitrhem bha na ka bynta ki kam ka elaka bad ha kajuh ka por u long ruh u nong ai buit ai bor ia ka elaka ha baroh ki liang bad ki paitbah baroh ki niew burom bha ia une u rangbah ha baroh ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka elaka.
Na ka liang ka World Bank, ka shim ba ka jinghiar palat ka ioh ka kot ha India, ka dei namar ka jing pyntrei kam ia ka Goods and Service Tax (GST) bad nangta sa ka jing pynduh pisa ha u snem 2016 bad kane ka la wan rah ia ka jinghiar ka ioh ka kot, ka jingduh kam ki samla ha ki jaka sor bad ka jingduh ksew kiba bun ki long iing long sem ha ki bynta bapher jong ka Ri.
U Bah Dundee haka jingialang ula dawa mardor na ka sorkar jylla ban thung kam ia baroh ki post ba thylli ha ki tnad treikam bapher bapher.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District haka 2 tarik mynta u bnai Nailar ka la iakynduh ia u Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad aiti ruh iaka dorkhat halor mat jingdawa na bynta ban pynbiang iaka roi ka par jong ka thain East Jaintia Hills.
Ha ka 7 tarik Rymphang, ki kyrtong kin hap ban leit thep kyrteng, katba ha ka 8 tarik pat yn bishar bniah ia ki jingthoh jong ki kyrtong bad lada don kino kino kiba kwah ban weng noh ialade na ka jingiakhun elekshon ki lah ban pyndep ia kaba donkam ha ka 10 tarik Rymphang.
Ka NHRCI ka la ong ba ki pulit ka Dispur ki la pynkhein ia ka ain da kaba kem ia ka kynthei briew ha ka por mynmiet kaba long pyrshah ia ka ain ba la buh da ka Supreme Court.
U Jisu u khot bad kyntu ia ngi ban kyrshan bad їarap ia ki, “…nga la pang bad phi la shim ban sumar ia nga…Mynno ngi la ju їohi ia me ba me pang? …Nga ong ha phi ba man ba phi leh ia kane na ka bynta uno uno uba rit tam na kine ki dkhot ka longїing jong nga, phi leh ia kane na ka bynta jong nga" (Mathaїos 25 :34-40).
Kiba jop ha ka kyrdan ba nyngkong (1st Prize) kin ïoh rah da ka khung pisa kaba T.7000 tyngka, ha ka kyrdan ba ar (2nd Prize), kin ioh T.4000 tyngka bad ha ka kyrdan ba lai, kin ioh T.2000 tyngka.
U la ong ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ha ka iing jongno ki ioh rieh tngen ha katei ka shnong.
U Hosia u ialam beit beit ia ka sha iing, u ri u sumar, u ai bam, u pynsum pynsleh, pynkup pynphong ia ka da ki jain kiba thymmai bad buh biang ia ka ha ka kyrdan ba ka ju don kum ka kmie jong ka iing".
Kum ban shu pynkynmaw, ka seng  kaba kyrteng ‘Movement for Indigeneous Rights for the People of Meghalaya’ ka la dawa na ka sorkar ba kan pynshai halor katei ka jingai phom, khamtam ha kaba iadei bad ka jingphah ia ki kot ki sla kiba biang sha katei ka board.
Namar kata, ngi ruh ngin pyrshang ban wad ïa ki buit" ula ong.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ban pyndep ia kane ka kam kloi katba na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla.
(03)2023u/s/326/307/34 IPC.Ha ka ba ïa dei bad ka ne ïa ka jingtohkit la pynïaid shakhmat hynrei halor kane ka bynta la lap ruh ba u ne u briew u ba la shah dung u la ai ka kyrwoh ka bymbiang halor kane ka jingjia.
Ha Jowai Civil Hospital Ialong la plie paidbah ia kane ka oxygen plant da u MLA Jowai Wailadmiki Shylla haka jingiadonlang ki DMHO, West Jaintia Hills District, Dr KC Ajar, Ka Kong DD Syngai, MCS, Addl.Deputy Commissioner nalor kiwei kiwei.
Hynrei mynta pat kaba phylla ka long ba kitei ki karkhana ki pynduh wat ban ai load ïa ki kali ki trai ri.
Ka jingmih ki khubor ha ki rynsan ‘social media’ ha kine ki sngi halor ka jingshah bat u Pastor bad u Tymmen Basan ka Balang Presbyterian ka la pynlong ïa u Pastor (Rev) GPL Gadew ban pynpaw ba ha India ka jingkylla ka don tang ar tylli, kata kawei ka jingpynkhih win ïa ka niam bad kawei ka dei ka jingpynkhih wan ha ka synshar ka khadar.
U Rupang  u la ioh ban ia kren bad u Dr.N.K Gandhi u Consultant jong ka National Co-operative Development Corparation ( NCDC), New Delhi ha ka por ba u la wan ban pynshai  shaphang ka skhim Rashtriya Krishi Vikas Yojana (RKVY) sha ki paidbah nongrep jong ka shnong Mawklot.
La ong shuh shuh, ba ha ka 9tarik Jylliew, ka NGT, kan lah ban phah ia ki trai par, ba kin ai jingtip sha ka tnat sorkar, ia ka jingdon jong ki mar, ba la dep sei na krem dewiong bad ha kane ka dur, kan nang pynslem shuh shuh bad kane kan pynsniew lut ia u dewiong, uba don ha ki jaka buh hajan ki par dewiong bad u ban shah pynhiar dor shi kat dei eh.
Haba u nongthoh khubor u la twad jingtip halor kane na ki briew sharum shaneng, bun ki la pynpaw ba kim da tip ia kane hynrei ki shu ioh sngew narum naneng na ka jingiapur khana jong ki briew hynrei kim tip kaei ka kyrteng jong kata ka Balang ne haei ki don ka iingmane.
Khliehriat nohprah 15: Ki paidbah jong ka elaka Sutnga hapoh ka jinglam khmat ka Environment Coordination Committee, mynta ka sngi ki la ia mih ban ïa ïaid paidbah ha ryngkat ki jingthoh pyrshah coke bad jingpyrta pyrshah ïa ki karkhana coke ki la ïaid naduh Shi Kilo shaduh ophis u Deputy Commissioner sha Khliehriat, la sakhi ba ki la ïa don da ki spah ngut ki paidbah kynthup ki kynthei, ki shynrang kiba la ïa wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïaid paidbah.
Ki jingma na ka jingshahabat bording elektrik ki don ar bynta :1.
U la ong ba ka Planning Commission ka la dep buh ia ki kyndon treikam ban ai ia ka pisa na ka sorkar pdeng sha ki sorkar jylla.
Ki bor ba dei khmih jong ka Cachar distrik ki la ong ba kine ki briew kiba dei na ka kynhun jaitbynriew Meitei, kynthup ïa ki nongtrei sorkar bad ki nongkhaïi, ki la pan ka jingïarap na ka sorkar Manipur ba kin leit sha ka shnong jong ki.
U la ong shuh shuh ba kine ki nongkhaii bar jylla ki ju ïasylla bad ki Kompeni da kaba khñiot dor ïa ki nongdie syiar trai jylla kiba buh ïa ki Farm ri syiar.
La iathuh ba ki pulit, ki la rah ia u sha hospital, ha kaba la iathuh ba ula iap lypa, ha shwa ban poi ha hospital.
Ka kyrwoh khubor, na U Bah Ernest Mawrie, ka kynnoh ba u lamphang ka dorbar GHADC, ula khanglad ia ka BJP, ba kan jop ha ka jing ia kob, tang da ki minit bad la iathuh ba ki don ki MDC, ki bym tip satia ia katei ka jing ia tynjuh bor ha katei ka dorbar.
Shillong: U myntri ka tnad pynroi sor uba dei ruh u Working President ka PDF u bah Hamlet Dohling u la ong ba ka PDF ka ieng ha ka nongrim da kaba buh ia kajaitbynriew hakhmat bad ka sorkar hadien bad u la ong ba ka PDF kam pdiang da lei lei ruh ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 bad u la dawa ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dei ban khot kyrkiehnoh ia ka jingialang ki Party kiba don hapoh ka kynhun jong ka sorkar MDA.“Ngi buh ia ka jaitbynriew hakhmat, ka sorkar hadien, u myntri rangbah u dei ban khotmar mar ia ka jingialang kyrkieh jong baroh ki Party kiba don hapoh ka sorkar MDA ban ia kren ia kane ka kam" ong u bah Hamlet Dohling haba ia kren bad u Rupang.
Nga ngeit skhem ba ki sienjam kiba dang shim ha kine ki 100 tylli ki smart city kin ïarap bha ïa palat 4800 tylli ki nongbah," ka la ong.
Te kan shong ha ki nongialam bad ki nongtrei jong baroh ki Party na ka bynta ban pynurlong ia ki jingthmu jong ki.
Balei nga ong kumne namar lada ia ki Admission Form lah ban die shawei kam don jingeh iano iano ruh ban thied shibun tylli ha ka dor jongka skul bad ban die pat kylla iaka ha kador kaba rem sha kiwei pat ki khynnah skul.
Haba la ih ka sha ka Riia ka la pyntheh bad ka la wanrah sha ia ki kumjuh ia la u kpa bad ka kmie.
U bah Shylla, u dei u briew u bym ju riej iano iano, haba u kren bad nga kynmaw bha ia ki jingthoh jongu, kiba u kren pyrshah ia ka sorkar jong U Mukul, ha shwa ka elekshon MLA 2018, ha kaba u da pynwandur bad kren pyrshah jur ia ka jingbamsap jong katei ka sorkar, da kaba u ong ba kam dei shuh ka sorkar jong ka Meghalaya, hynrei ka dei ka Mukulaya.
Na ka liang ka East Bengal haba kren hadien ka jingpynskhem ïa u Caudrat kum u head coach, u Debabrata Mukherjee u la ong ba ki sngewkmen haduh katta katta ba ki ïoh ban khring ïa utei u coach uba la don bha ka jingtbit ha ka phutbol ha India bad kumta ki khmih lynti ba un lah ban ïarap ïa ka kynhun ba kan kiew ha katei ka lympung.
Ula ong ba ka kam ban lum jingtip bad pynrung kyrteng ïa ki jingtip ba bniah jong palat shi million ki longïing ha baroh ka Jylla bala ïoh ïa ka JJM,ka dei ka kam kaba bam por bad ka bym lah ban leh ïa ka jingbunkam ki nongtrei nalor ka jingdon kam ban pynshisha da kaba pyndonkam ïa ki Aadhar Card lane Voter ID kaba la nang pynjyrwit jyrwat.
Marak u la shah siat bad u la kyllon ïap hajuh.
Ha sor ka kham pher namar kiba bun kim ju mih ban leit sngap jingïalang bad ki mih tang ha ka por ban leit thep ‘vote’.
U ong ki paidbah ki la jied ia ki nongmihkhmat ban synshar bad ba kin sngap ia k sur jong u paidbah ym ban banbein ia ka sur u paidbah.
Kham hadien, ha ka sngi ba-ar ruh, ar tylli ki bom IED la ïoh ban kurup na ki khlaw ba long lum jong ka Mahuatoli, kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Mahabuang kaba don ha Simdega distrik da ka kynhun NIA bad ka kynhun pulit jong ka jylla.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka India, ka la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingshah pharep don kti ha katei ka jingpyniap ia utei u dkhot lehnoh uba ka India ruh ka la kwah ban kem bad uba la don kti ha shibun tylli ki kam thombor jong kitei ki kynhun lehnoh hapoh India.
Shillong 09 K’lyngkot:U MDC ba shah sospon ar snem na ka HSPDP, u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la pynphai nia kylla ba ka jingkyn-noh ka party ka long kaba khlem ‘nongrim eiei’.
Ng la iohi ha shnong jong ngi shibun ka soil and water conservation ka ai ki tynraidieng bad ki skim ba pher2 ba wan na ki ri sepngi ban donate pisa lyngba ka soil and conservation pynbamg ka long kum ka lad bam pisa ki officer bad ki nong pyntrei ki ba la shu ioh kabu shi khyllipmay.
Ki saw seng ki pynpaw ia ka jing bym iahap satia iakane ka jingpynkynriah kam dakaba  bujli da ki briew ki bym dei  ki trai ri trai muluk.
Ki Rangbah Shnong ba kynthup ia u Bah A.K Syiem, Rangbah Shnong barim ka Umden Khasi bad u Bah J.B Manih, Rangbah Shnong ba mynta, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor kane ka jingsahteng jong kane ka surok kali, kaba ki la kynnoh ba kane ka dei shisha ka jingbym ler jong katei ka tnat sorkar ban kyntiew ia ka roi ka par ha katei ka thaiñ.
U la pyniasoh ialade ha ka jingiasyllok jong ki Selesian  jong u Don Bosco, kum u novices ha ka 15th Septh 1912.
Hangne yn Ïoh Ïa ki jingmaramot (Domestic repairing/new installation electrical/electronic) bad ki wei ki wei ki jingmaramot (repairing.
Haba kylli halor ka jingkynnoh u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Mukul Sangma halor ka jingmad jingeh ka jylla ha ka ba ïadei bad ka bording eklektrik, u Conrad u la ong, “Ki don bun ki project ki ba la soi ha kato ka por, hynrei ym ba ngi la pynduh pyndam ïa kine ki project khlem bishar hynrei ngi la buh da ka Committee ban bishar shwa ban pynduh pyndam ïa kine ki project, bad hadien ba la bishar la shem ba kine ki project ki ba la sdang ki bun ki jingduna ki ba lada ngi ïaid shakhmat kin buh ïa ka jylla ha ka jingeh bakhraw kumta ngi pynduh pyndam noh".
Katba ka kyntien Jaitbynriew ha kane ka dkhot ka thew ia ka Jaitbynriew Jiw ne Israel.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kali kaba la jia mynta ka step ha ka por 8:30 baje ei ei mynstep ha surok Shillong By-pass, kaba hap hapoh ka shnong Umtynrah Umroi, uwei u briew u la khlad noh hashen, katba uwei pat uba la shong lang ha ka kali u la mynsaw jur.
Kane ka IVCS Ltd.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki nongialam jong ka CLP kim shym la khot eiei ban iakren shwa ban rah sha iing dorbar thawain.
Ula dawa ba ka katei ka jingpynbna dei ban pynduh pyndam noh shi syndon khnang ba kan um long maw jynthuh iaki pateng ban wan.
Hadien ka Mass Bakhuid ka la don ka jingleh burom kyrpang ïa kine ki Lyngdoh ba thymmai da ka Parish bad ki don ruh ki jingshad ki jingrwai ban pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi.
Ka  Dorbar Shnong ka kyntu ia ki bor jong ka aiñ ba kin bishar bniah bad ban kem syndon ia kum kine ki jait briew kiba thmu wat ban shim ruh ia ka jingim ki nongialam shnong namar lada kumne shi kumne ka iai jia kan buh jingma ia ka shnong ka thaw bad ka burom ka iktiar jong ki nongialam bad ki nongtrei kam shnong.
Ngi la ïakynduh bad aiti da ki phew tylli ki dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad ha u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui hynrei kam shym la don kano kano ka jingseisoh," ong ka dorkhas na ka Seng.
U Bah Prestone u pynpaw ruh ka jingïaroh ïaka sorkar jylla kaba la lam khmat da u Myntri Rangbah la Jylla u Conrad Sangma, ba dei lyngba ka jingstad bad ka jingshemphang jong ki Myntri kiba don haka sorkar la lah ban wan rah shibun ki kam pynroi hapoh ka jylla baroh kawei bad ka sorkar kan pynthikna ba baroh ki shnong kin ïoh ïaki kam pynroi.
Wat hapdeng kine ki jingmyntoi ba ki kor ki bor internet ki iarap, to ngin kynmaw kyndiang ba ngi dei ki Shynrong jong ka Ïing Duwan, Kumba ki shynrong ïing ki donkam ban ïadait iwei ïa iwei ban pynskhem ïa ka ïing, ka long ha kajuh ka rukom ba ki shynrong ba shisha jong ka Ïing Duwan ki dei don ka jingïakynduh lang; kane ka ïarap ban long ki shynrong kiba skhem bad ba neh, khnang ba ka Ïing Duwan kan ïai long ka jaka kaba im.
Ka Eagles ha kane ka jingïalehkai ka donkam ban khur jingjop ban ïong rung sha ka final, katba ka Panthers, kaba la rem noh ha baroh laisien ki jingïalehkai ba lah dep, kala ïalehkai ban pyndep ïa ka jong ka bynta bad kala lah shisha ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun kaba khatduh.
U Prince Maurya u pynhap 5/15, Nirdesh Baisoya 3/26 bad u Sunvish Charak 1/4 ia ka Meghalaya.
Ban lait na kine ki jingeh bad ban palei ka mynsiem, ka jingphuh samrkhie kalah ban wanrah kiei kiei kiba biangtam eh na ka bynta kine.
Ngi la ioh pule ia ki artylli ki jingthoh kiba donkam eh ha U Kotkhubor badonburom jong phi (Rupang, Lber 10, 2022) kiba mih nakhmat eh (front page) halor artylli ki phang: (1) “Ba pynbeit Pud Khlem Iasyllok bad Ka Hima, Ujor u Syiem Ka Hima Mylliem.
Hadien ba la khlad noh u kpa ki khun u la ong ba ka leit trei kum ka nongri khun ha ing jong ka Dr.Barthakur ha Guahati bad na uwei u snem sha uwei pat u la ong ba ka la leit sah kylleng ki jaka kat shaba leit katei ka doktor bad ka la poi sah sha Dubai, sha London.
Ki nongialam ka FKJGP kiba la iasyllok bad une u doktor halor ki jingdonkam ban pynbit pynbiang ia kane ka jaka sumar bad kala donkam ban pynkiew kyrdan sha ka PHC kaba donkam.
Ka mut aiu kane ka aiñ? Ka mut ba ïano bad kumno ngi ai ïa ka vote jong ngi ha kato ka sngi thep vote, ym don ba lah ban tip la ngi thep sha u kyrtong A ne B, ne ïano ïano ruh, lait tang ha lade hi.
U Bah Forwardman Nongrem haba kren ha kane ka sngi u la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban lehraiñ ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ba ki don, da kaba ai nuksa ïa ka Shakira kaba dei kawei ka nongrwai ba pawnam  ha ka pyrthei ha kaba nyngkong ki briew ki ïa rkhie beiñ ba ka sur rwai jong ka ka long thik kumba pah ka blang hynrei da ki jingtreishitom ha ryngkat da ki jingthrang ka mynsiem mynta ka la long ka nongrwai ba pawnam tam ha ka pyrthei baroh ka wei.
U la ong ba ka tnad pule puthi ka la pynmih ia ka jingpynbna ia ka por long skul bad ki sngi long skul bad plie skul dang shen, hynrei kane ka jingleh ka long kumba leh shiliang namar ia kawei ka bynta kaba iadei bad ka jingsiew ia ka bai rung skul, nalor ki jingoh dor ia ki kam bapher bapher.
Ym tang katta, to ngin iakren ia ka tnat MTC, kaba dei kawei na ki tnat, kaba la bam jhor ia ka pisa jong ki paidbah, hynrei katei, la iohi, kumba ka ioh shi ioh kali thymmai bad katei ka dei ka jing pyrshang ban pynkhie im ia ka bad nangta sa ka Meghalaya Housing Board, ka dei sa kiwei ki tnat, ka bym larkam shi katdei ha kaba ki nongtrei jongka, ki la ju ujor ia ka jing bym ioh tulop thikna.
Hynrei, haduh mynta ngim pat kem satia ïano ïano ruh.
Ka jingpule ia ka saiῆpyrkhat jong kiwei ki jaitbynriew Tribal ka їarap bad ai jingmut kumno ban sumar bad їada ia la ka jong ka khyndew bad ka mariang.
Ka jingïatan tyllai hapdeng ki ar kynhun ka jur bad jubor bha.
U la ong ba ha kaba iadei bad ka elekshon ha Selsella ruh kaban sa long hapoh kine ki bnai, ka party kam pat don kano kano ka jingiakren ban shim rai haduh mynta.
La ïathuh ruh kaba ka jingbteng u slap naduh ka por mynstep jong ka 4 tarik ka um heh kala rong kumjuh ïa bun tylli ki lieng, ïa ki ïing jaiñ (Tent), ki tiar ki tar ba pyndonkam ha ki campsites bad kala long ka jingduh nong kaba khraw ïa ki briew jong ka shnong khamtam kito kiba im ja na ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka shnong.
Jowai, Naiwieng 07: Ka Lympung ba 34 jong ka Sengkhihlang kan long haka 21/04/2024 ha ka Seiñ Raij Wahiajer (Raij Ialong) West Jaiñtia Hills District.
Katei ka jingkhang ia ki skul, ka dei na ka daw ba kan dang iai bteng ka jinghap slap kaba jur bha, ha ki 48 kynta, ki ban sa wan.
U Bishop Victor haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen ka bakhraw haba u la lah ban iaioh bynta lang ha kane ka sngi kynmaw burom ia ka sngi khlad kaba 41 jong u Bidshop Stephen Ferrando, u Bishop uba ar jong ka Jylla niam Shillong, u Missionary u bakhraw ka nam bad u Nongseng jong ki Sister Missionary Sister Mary Help of Christian( MSMHC).
northeastpridecup.
Kane ka la jia ha ka sngi Balang, bad u la maham jur ba kito kiba donkti kin ym lait na ki kti jong ka aiñ.
Ka SP office ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong.
Ki khynnah skul ki la wan ban ia shim bynta ha katei ka training.
Jowai: Ka jingiathep vote MDC ha Jaintia Hills baroh kawei ka long ka ba iaid beit iaid ryntih khlem don kano kano ka jingjia ne jingpynthut.
U Bah Shakliar Warjri uba dei u MLA jong kane ka thaiñ haba ai jingkren u la ong, ba u la don ka jingangnud kum u nongmihkhmat ban leh eiei na ka bynta ka constituency bad kane kan dei ka sngi kaba kmen ban ïoh buh mawnongrim ban tei ïa ka Stadium kaba nyngkong eh hapoh ka district.
Kam don jingmut ban long Dorbar lada ym lah ban pynmih ïa ka rai.
Hynrei u don u pud bad ka sorkar kam shym la leh beiñ satia ïa ki nongtrei ASHA.Ha ka thaiñ lammihngi ka Meghalaya ka dei kawei ka state kaba la leh bha shibun ïa ki ASHA," u la ong.
“Naei ka sorkar kan ïoh pisa bad jaka ha kane ka por ba ka dor jaka ka rem bha.
“Te kane ka long kata ka jingsngew shaniah kaba ngi don sha u ba, lada ngi pan ia kaei kaei ruh katba kum ka mon jong u, u sngew ia ngi" (1 Ioannis 5:14)U Blei Un kyrkhu bad na ka bynta ka burom jong U, Amen.
“Kumba long ka jingpule ka long kaba kongsan na bynta u khynnah, ka sports education ruh ka long kaba donkam na bynta ki khynnah ba kin lah ban ïoh ïa ka jinghikai kaba biang ha ka jingïalehkai sports.
U Myntri ula pynpaw ïa kane halor ka jingeh kaba la kynton ïa ka sor Jowai na ka jingbym ïoh jaka theh ñiut mynta la bun bun bnai namar ka jingieng pyrshah jong ki paidbah ban bteng ïa ka jingtheh ñiut ha Mynkjai bad ban pynlong jaka theh ñiut ha Mooshutsdai kaba la dep ban ithuh da ka Sorkar Jylla.
U ïathuh ba kine ki tnad kim don jingtip satïa ïa kane ka kam.
La shai ka sngi 24/10/23, hashuwa ban leit bret iaka blei sha wah Myntang kan don ka jinglehniam ha Temple bad ka jingshad Mastieh kaban iashimbynta da u Dalloi bad ki nongbud jong u bad kiwei kiwei.
“Nga kyrpad iaphi ki khun samla wat thiah wat dem shuh, wat tieng wat smiej.
U Bah Marbaniang, u iathuh, ba ha ka por, U bah BB Lyngdoh, ula phah jurip ia ki jaka puta, na ka bynta ka Civil Sub Division, tangba um pat shym la pynioh ia ka Civil Sub Division.
Ki nongialam jong kine ki ar seng ba kynthup ia u Shwari Ryngkhlem General Secretary KSU Wapung Unit bad Samely Siangshai President MPUF Wapung Unit ha ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot hadien ba kila ioh iaka jingujor kila leit sha katei ka dukan kaba la tip kum ka TS Star kaba don Moowakhu, Dkhiah West East Jaintia Hills.
U la ïathuh ba ki don haduh 15 tylli ki skul kiba la ïoh ïa ki smart TV, ki kor digital ban ïoh hikai pyntbit ïa ki khynnah hapoh une u snem.
Shuh shuh ka IMD ka la pyntip ba ka jinghap slap mynta ka sngi ha kiba bun ki jaka jong ka jylla, ha kaba ka ki artylli ki jaka thew slap ha Sohra kidei kiba jur tam.
Ki tiar tem jong u Bah Risingbor ki dei kiba u la shna hi da ki kti bad lyngba ka jingshemphang halor ka jingbha bad ka rukom saiñdur.
Ka DSWO ka West Garo Hills, ka Kong I Tariang ka la kdew ia ka jingsngew khia jongka ha ka jinghukum ki pulit ban wan ia kitei ki kynthei ha ka por mynmiet sha Police Station ban shim ia ka jingkren jongki bad ka la ong ba kitei ki kynthei kim shym la sngew ba ki shah byrngem bad ki kwah ban don bad kiba haiing hasem.
U bah Lakmen u la ong ruh ba kam don kano kano ka jingkhaii beain  ia u dewiong  ha ka jylla bad lada don ki kali kiba kit ia u dewiong ki dei tang ki kali kiba la biang ia ki kot ki sla  bad ka tnad pulit kan ym lah ban bat ia ki kali, lada ki biang ki kot ki sla bad lada kim don ki kot ki sla ki dei ki kali beaiñ,u la ong ruh ba  na ka liang jong u, u don ia ka jingshaniah kaba skhem ha ki tnad pulit  kan leh ia ka ba don kam.
U la ong ruh ba kam dei kaba suk ban kam ba ka long ka man ha ka jylla kan shu jah noh, hynrei ka jingjia ia kulmar ka la duna bha ha ka jylla.
Nga ai khublei kyrpang ia ka Balang Presbyterian Mawlai, Shillong, ia ka seng Khasi bad kiwei kiwei kiba la pynpaw ba ym pat dei ban plie kyrkieh ia ki jaka mane Blei namar kiba ioh pang COVID-19 ki la nang bun kat nang mih ki sngi.
"Ha kane ka jingiakren bad u CEM na ka liang jong u Wanseng u la ong “U CEM u la kular ba un sa wan ia kynduh ia ki kynhun jong ka shnong Mawlai Nongkwar ban ia kren ia kane ka kam bad u Deputy CEM u Bah Pyniaid sing Syiem la sngi nyngkong bad ha dien kata yn sa khot ia ka dorbar shnong ban ia kren".
Ha kine ki bnai kiba ladep, ka ïingbishar jong ka Meghalaya ka la pynsangeh shuwa ban pyntreikam ïa ka MoU kaba la ïasoi hapdeng u Conrad Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ha 29 tarik u bnair Lber jong u snem 2022, kaba dei ka jingïapynbeit ïa ki 6 tylli ki jaka kiba la don ka jingïakajia pud la bun bun snem.
Shuh shuh u Himanta u la wanrah shakhmat ruh hapoh ka ïingdorbar ïa ka thup kyrteng jong ki 12 ngut kiba la mynsaw ha ka jingjia ha Mukroh.
Ha kawei pat ka liang, u CEM u la pyntip ruh ba ka EM ka tnat Market ka Kong Grace Mary Kharpuri, EM Trade Bah Rangkynsai Kharbuki lem bad kiwei kiwei ki MDC bad ka Hima Mylliem, ka HFU bad ki nongkhaïi na Ïewduh, kin hiar jurip ïa ka Ïewduh lashai ka sngi palei ha ka por mynstep.
“Ka donkam ka jingiakren namar ba lyngba ka jingiakren namar ym lah ban tip ba na ka jingiasoh, lah ban poi sha ka jingiatylli.
Ha kane kajuh ka sngi kawei ka truck kaba don ia u nomber HR-55-M-9737 kaba kit iaki 19 tylli ki masi kala aksident ha Jingkieng Sonapur bad ha kane ka jingjia haduh 11 tylli ki masi ki la iap hashen bad 8 tylli ki danglait im.
U la ong ruh ba ka jingdon ka jingpang Khlam ruh ka la ktah ia ka jingtreikam bad kawei ka jingeh ba ki iakynduh ruh kadei namar bym biang ki nongtrei bylla ba tbit.
Shillong, 28 Rymphang:Mynta ka sngi ki pulit ki la pynlip san tylli ki Bom IED kaba ki lehnoh ki la buh ha kawei ka Primary Skul ha East Garo Hills,kitei ki bom ki dei kiba la buh ha phyllaw jong ka skul Adugre kaba don haWilliamnagar.
Wat kynnoh khlem nongrim tangba don kiba kren khlem tip tang katta la ïalam bakla ïa ki paidbah.
Yn pynkhuid tang ïa ki jaka paidbah ym ïa ki phyllaw ne ki compound lajong.
Ka bioactive compound kaba don ha u sohmarit ka dei kaba la tip kum ka piperine.
Ka jingpynmih ïa ka jingrwai ‘Survive’, kan sei na ki trop jong ka kynhun ïa ki jingphylla ki ban don ha ki 11 tylli ki jingrwai kiba mynta ki nang mih kawei hadien kawei pat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Secretary jong ka Coordination Commitee Natiang Moodop, u bah HW Sutong u la ong ba kane ka jingwan ban ia kynduh jong ki ia u Director ka tnad pule puthi ka long ban pynsngew halor ka jingeh ka ba ki khynnah kane ka thain ki mad man ka por.
These drugs were found to be carefully hidden in the luggage compartment of the bus.
Ha kaba iadei bad kane ba wat ka por ruh ka long kaba kongsan bha.
Mynta ka China, ka pyn donkam da ki ain kiba tyngeh, ban khanglad na ka jing saphriang katei ka jubor, khamtam, na ka daw jong ka jing pynkhreh ia ka Winter Olympics ha U Rymphang 2022, ha katei ka ri.
“Kane ka komiti kam ju khot jingialang shisien ruh haduh ba la jan kut ka por ba la buh.
Nongpoh: U samla Cooperson Lyngdoh Nonglait 19 snem ka rta na ka shnong Sohparu Lawse bad uba la jah rngai na ïing ha ka 10 tarik mynta u bnai, la lap noh ïa u ha ka shnong Syngku, Ri Bhoi District.
Ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang la pynlong ha ka shnong Umphyrnai ha ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Dongmusa Umphyrnai kaba long kawei na ki Youth Club ha katei ka Shnong.
“Ka kabu kaba don hangi mynta ka long kaba sngewkmen shi katdei eh.
U Superintendent of Police of West Jaiñtia Hills District Bah Lakador Syiem ula ïathuh ba ïa kine ki masi la ïoh kurup naduh ka 11 tarik haduh 30 tarik u bnai Nohprah 2019 bad 1 tarik haduh 7 tarik u bnai Kyllalyngkot 2020.
Kumba 130 ngut ki khlieh nongsynshar na ar tylli ki District kynthup na East Jaintia Hills bad na West Jaintia Hills ryngkat bad 7 tylli ki kynhun ki sengbhalang ki la leit ban ujor pyrshah ia ka sorkar jylla bad ia ka JHADC sha ka High Court ba la khlieh da u PC Pant.
“Nga la long nongialam sengbhalang bad nga la mad ia ka MPDA la lai sien  bad nga sngewthuh bha kaei ka jingmut jong ka jingkem ka sorkar ia ki samla ha ka MPDA", la ong u Bah Lyngdoh.
Shwa kane ka snem ka Club ka don ha Nongthymmai SC.I la trei shitom bha ïa ka kam ba la bynshet ha i bad ka Club ka la nang kiew shaphrang.
U bah Process u la ong ruh ba ki nongshong shnong khamtam ha Khasi bad Jaintia kin ym ai ia ka jingkyrshan ia kane ka party ha kane ka election ka ban wan.
Shuh shuh ka HYC ha u kyrwoh lyngba u Shinestar Kharpan, President HYC Umiam Circle ka la ong ruh ba kan iai long kaba  phikir bad peit pyrman bha bad pynlong ruh ka jingtalasi kaba khah khah khnang ba yn lah  ban khanglad ia ka jingrung jingmih ki poiei ki poiwir ha kane ka Bri u Hynniewtrep.
Nga tharai ka lah ban poi sha ki 8 ne 9 tylli ki konstitwensi kiba ioh haduh mynta ka sngi".
Shillong:Ka long kaei kaei kaba pynkthang mynsiem ia kawei ka long kmie kaba dang don ia u khunlung hapoh ka kpoh, pyn ban u khunlung, ula iap noh hapoh ka kpoh jong ka kmie.
“Ka Sorkar jong ngi ka la buh ruh ïa ka thong ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba ïaid shakhmat," u la ong bad bynrap, “ki paidbah ki la pynkylla ïa ka rukom pyrkhat ban dup kynjoh ïa ka thong kaba ki la angnud.
Dei ban pynshitom ia kiba donkti.
U nongthohkhubor u la leit ban rung sha ki hynriew tylli ki ing iap briew ha ka shnong Nongkya bad Madan Umrnong ha ryngkat ka jinglam lynti u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang uba la leit ban pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingjia ba sngewsih.
Nongstoin, 20 Iaiong:Ki khatar tylli ki shnong kiba don ha ka thain Mairang bad ki ba hap ruh hapoh ka Mairang C&RD Block, ki la shah ktah jur ha ka jingsyllad naphang ka eriong er ngit kaba la wan ban jia ha katei ka thain mynha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah, ha kaba katei ka eriong ka la lied bad pied naphang ia ki iing ki sem ha katei ka thain bad na baroh kitei ki shnong ka shnong Nongkhlaw kala shah bun palat ki long iing kaba la kot haduh 170 tylli ki long iing kiba la shah pynjulor ha katei ka eriong.
Ka Riti Synshar jong ka Ri India ka shah ïa ngi ban bud ïa kano-kano ka jingngeit kaba ngi sngewbit.
Shillong:Ka Expert Committee kaba la thung da ka sorkar jylla ban bishar bniah ïa ka State Reservation Policy haba ïa dei bad ka bhah kam bhah jam ha ki kam sorkar hapoh ka jinglong shongknor u nongbishar bala shong thiat u Justice (Retd.) Mr.Mool Chand Garg.
U Prof RC Laloo ha katei ka jingialang, u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka ai ka jingshakri kaba kyrpang na ka bynta ki nonghikai ha ka jylla ha kaba u la ong ba baroh ki scheme na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kiba ia dei badka pule puthi la pyntreikam hok ia ki.
U bah Hek u la ong ba katei ka jing injek ka la sdang naduh ka 24 tarik u nailur ha ki 5 tylli ki district.
“Nga la leit ïakren ïa ki nongïalam ka UDP, PDF, nga kyrpad ïa ki ban ïatreilang biang.
Ia u Dr Ahangar la synran lang ki heh ka NEIG RHIMS kynthup u Medical Superintendent u Dr AC Phukan  ha kane ka jingwan hajir ha ka Kashari.
Ia kane, kitei ki tnat ki la pule bad wad bniah khnang hadien ba shem ia ka jing bym shait- bym khlaiñ jong ki khynnah ha kine ki sngi.
Ïaka pynhiar lah ban ïada da kaba ai buiñ ïa ki khyllung, da kaba leh khuid, ka jingai dawai tika (khamtam pyrshah ïa u khñiang jingpang Rotavirus bad ñiangpyrsit) bad da kaba pyntikna ba ka bam ka dih ka long ka bha ba lait na ki khñiang jingpang.
Namar ba ka la sdang dap ha kine ki ar lai sngi ki bor pynïaid ka MeECL ruh kim shym la pynlip bor ding shuh ha ka por mynsngi ne mynmiet ruh.
Mano ba thied ia kane ka ding ilektrik kaba 2400 MU malu mala ? Ka thied ka MePDCL, ka Corporation la jong hi.
Ïa kane ka jingtem ksing la pynlong ha phyllaw jong ka Ïing Sng ha Mawkhar, Shillong.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team la hap ban pynïalehkai ha ka por 2 baje janmiet na ka daw ka jingpynthut u slap ba jur ha ka por mynstep ha kaba la pynduna noh sha ka 16 over shilliang.
Shillong, Jymmang 9 : U MLA ka Mawkynrew Constituency uba long ruh u Myntri ka tnad kam rep kam riang bad sport jongka jylla u bah Banteidor Lyngdoh mynta ka sngi ula pyllait paidbah sa kawei ka Ambulance hapoh ka Constituency ha ka jingïalang ba la pynlong ha Mawlat khnang ba kan ai ka jingshakri na ka bynta ki Hynniew tylli ki shnong kiba don hapoh ka Raid Mawlat.
Katkum ka jingong u bah Onda Lawai, Vice-President ka UDP ha Ri-Bhoi bad Mawhati Constituency, u la iathuh ba kumba ka long mynta, ki paid nongialam ka UDP ha Mawhati ha ryngkat ki paid nongkyrshan ba radbah ka Party, ki kwah eh dik dik ba ki heh ka UDP, ki dei ban pynbna noh ia ka Tiket na Mawhati bad ba ki dei ban ai sha u bah Denis Mukhim.
Ki nongtrei ïa katei ka projek ruh ki la hap ban sangeh noh, namar ba ki pulit Assam kim shah satia da kaba ong ïa ki ba lada ki dang bteng ban trei, kin kem bad rah sha thanad ban set along ïa ki.
La deng mask bad sut Covid naduh 49 ei ei.
Ha kane ka juh ka sngi na ka liang jong u President Sengkmie ba Loris Dohtdong ula ïoh ruh ban pynhap pyrda ïa ka jingïalehkai Football Final kaba la long hapdeng ka Moojem FC bad ka Lamarang FC.Ha ka jingïalehkai ka Moojem kala jop ïa ka Lamarang da 1-0 kol.
Ban shu jop tang iwei ne ar ngut ha ka ilekshon, ka long kam kai.
Shillong, 29 Naiwieng: Ka Living Roots Eco Challenge ba la pynlong da ka NEHU Alumni Association ryngkat bad ki nongshong shnong ka Wahlyngkhat bad Nongblai ka la leit ban iaid kjat bad peit ia ka jingitynnad ka mariang ha ka 21 tarik mynta u bnai da kaba hiar ia ki riat ki ram naduh na Wahlyng khat lyngba ka lynti ban leit sha Nongblai.
Dei ruh na kane ka daw ba ngi ruh ki la mynjur ïa ka Resolution ban pyntreikam hapoh ka jylla.
“Ki ba bun ki surok bad ki jingtreikam jong ka PWD North Division ki hap hapoh Laskein Block, lada pynkynriah ia kane ka tnad treikam na Jowai sha shnong Shangpung ruh ym tharai ba kan don kano kano ka jingeh, hynrei kan pynjan shuh shuh iaki engineer bad nongtrei ban don hajan ki jaka treikam jong ki," ong u kyrwoh bala phah da u Suiam Ka jingwan kane ka ophis ha Shangpung kan pynsuk ym tang ia ki nongtrei ka PWD North Division, hynrei khamtam eh ia ki paidbah kiba donkam ia kane ka ophis namar ba bun hi ki kam jong ka dei bad ki padibah jong ka thain Laskein Block.
Ka la ong ba katei ka jingkhanglad ka la mhi hadien ba ka sorkar Assam ka la pynmih ia ka thup kyrteng ki briew jong ka lyngba ka NRC.Ka la kyntu ia u Rajnath ban leh eiei noh, naba ka la ong ba ka don ka jingtieng jingsmiej ia ki briew ka konstitwensi jong ka.
Hadien bala test positive ia kane ka longkmie la khang shipor iaka aspatal kumjuh iaka maternity ward bad labour room tad hadien bala dep ban pynkhuid ne sanitized iaka aspatal bad ki karma baroh.
Kitei ki iing kiba na ka liang u MLA bad MDC, ki la leit ban noh jingiarap, ki kynthup ia ka iing jong ka Kong Silda Mukhim bad Aibalin Mukhim, kiba la kem ding ha ka step jong ka 14 tarik bad kiba la duh lut ia baroh ki jingdon jingem, na ka jingshah bamduh ha ka ding.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka Dorbar Shnong ka shnong Lumshnong ha East Jaintia Hills ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun jong ka na ka 9 lak ton shisnem sha ka 25 lak ton shisnem.
Na ka bynta kino kino ki jingdonkam ha kaba iadei bad ki kam ba ka la shah bynshet lah ban phun ha une u nombor 7042028513.
Kane ka dorbar kan long san sngi ha kaba kan kut ha ka 22 tarik mynta u bnai.
U la bynrap ba ha ka por ba u Khamkhraw u dang rit, kum ki kmie ki kpa ki la duh jingkyrmen bad rit mynsiem hynrei da ka jingtyllun ki sngi ki snem, ki la ïohi ba u khun jong ki, u khlaiñ bha ka jingmut jingpyrkhat.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongpyndeng SS&CC kala iai bteng ban khur ia ka jingjop ha ka kyrdan Super Division jong ka lympung NDSA bad katei kala urlong biang hynnin ka sngi ha ka jingiakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Mawkawah SC.Ka jinglah jong ka Nongpyndeng ban khur biang ia katei ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Mawkawah SC da 1 kol la 0 ha ka jingiakhun jong ka Super Division kaba la long hynne ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng.
“Kam long kaba shisha, ngam ju leh kano kano kaba bakla.
Jowai, 12 Rymphang: Mynta ka sngi, ki katto katne ngut ki khyn nah shynrang ki la lap ia ki jain ki nep jong u shynrang briew ha ryngkat ka shynrong khlieh, ki shyieng briew, ha kawei ka jaka sanium, ha Dulong Pohhali, Jowai.
Amlarem, K’Lyngkot 07: Ka Ophis Electoral Registration Officer 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, kala pynbna paitbah ba la dep pynkhreh ïa ka list (Amendments) ban pynmih ïa ka Draft Electoral Roll jong ka 7– Amlarem (ST) Assembly Constituency da kaba buh ryntih ïa ka 01-01-2023 kum ka Qualifying Date ha ryngkat ki kyndon jong ka Registration of Electoral (Second amendment) Rules, 2022.
, Kynpham Umsong, Micheal the Dancer bad u Bilak Tynsong.
Lada ka sorkar ka kwah ban kiew ka pule puthi ka dei ban phai khmat nyngkong eh sha ki nonghikai namar ma ki ki dei ki nongsaiñ dur ïa ka lawei jongka jylla.
Haba iadei bad kane, ki pulit jong ka Kacharigaon Police Station ki la buh jingthoh katkum ka GD no 03/2024 jong ka 2 tarik Rymphang bad shain kuna ruh kumba 500 US Dollar kaba long 41,486 tyngka ha ka pisa india.
Ka Pamrakmai SC kalong ka kynhun ialehkai kaba nyngkong eh ban buh jaka ialade haka kyrdan Semi Final haka Second Division, katba ka Moosianglamare Old bad ka Lakadong Ummat SC ki la rung shaka jingiakhun Quarterfinal haka Third Division Football kiba pyniaid da ka East Jaintia District Football Association (EJHDFA).
Ki khubor ki ïathuh ba u Bah HDR Lyngdoh hadien ba u la dep ïashim bynta ha ka jingïalap elekshon, u la ud ba u don ka jingpang shadem bad u la leit ban shah sumar noh ïalade sha Bethany Hospital.
Ha ka 8 tarik u bah Sanbor Shullai ula pan map halor ka jingleh bakla jongu ha ka por ba kren u bah Metbah Lyngdoh ha ka jingwan pan jingkyrshan jongka kyrtong ka NDA ka Draupadi Murmu da kaba u la ong ba ka dei ka jingpynheh ïa kaei kaba la jia.
KI khun ki kti kiba mih na kane ka jingïapoikha ki shim jai tba u kpa bad lada jia ba kha tang ki khun kynthei suda ki khun kynthei ki kylla long ki kmie jong kata ka jait bad ki khun jong ki kin shim sha lade ïa kata ka jait.
Na ka liang u Bah Ukit Uriah u la pynpaw ba kane ka jingsam ia ki kot lyngkdop ki long ban pynsngewthuh ia ki briew kumno bad ha kano ka nongrim ba ka party ka ieng ban shakri ia ki paidbah.
Ki longshwa ki manshwa ki la buh la tei ia kane ka Hima, ka Hima kaba la bianglut nadong shading na ka bynta ka pateng ka jaitbynriew ka ban dangwan, pynban mynta kane ka Hima kaba iar u pud u sam ne u PUD U ANG kaba khlainbor, kaba khrawbor mynta ka la kylla sha ka District kaba rit bad ka la nangrit shuh shuh da ka jingpynkhlad jubor ia ka thain Labang-Nangphyllut bad Pangam-raliang bad ia ka thain Nangtung Khyrwang na ka Ri Khat-ar Doloi( Ri Jaintia ba mynta) bad pyniasoh sha ka Mikir Hills( Karbi-Anglong ba mynta) ha ka 13 tarik April 1951 bad mynta ka la nangrit shuh shuh da ka jingwan tap pud ka District Karbi-Anglong  Assam na sha ka thain Mookoiram, Rtiangsanphaw, Khanduli, Lapangap, Mukroh, Saba,Khatkasla bad na sha ka thain Ratacherra.
Shillong, Nailur 09 : Ka Mawlai SC ka la ïoh rah lypa ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 bad ka dang sah sa laisien ïalehkai hadien ba ka Langsning FC bad ka Rangdajied United FC ki la ïakhaid da 1-1 kol ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
"Ka Kong Grace ka la ong ruh ba ka thong jong ka lada ka jop kum ka MLA ha u 2023, ka kwah ban wanrah ïa ka jingkylla kaba kham pher na kaei kaba ka constituency ka la mad baroh shi katta na kti ki nongmihkhmat ba la bat da ka UDP.“Da ka jingïatrei lang bad phi, ka NPP kan sa jop na Shella bad ruh ha ka jylla baroh kawei bad kan synshar hi marwei ha u 2023 khlem da donkam shuh ïa kiwei ki party ban ïatrei lang," ka la ong.
U Gogoi, u pyntip ia ka jingiasoh ULFA (I) jongu ha ka peij jongu, ha ka facebook bad ula thoh da ka shithi ruh sha ka tnga jongu, halor ka daw, kaba pynlong, ba un pyn iasoh bad ka seng ULFA.Ha kawei pat ka jingjia, U Ripun Bora, uba dei U President barim jong ka seng Congress, ula pyniasoh ialade mynta ka sngi sha ka seng TMC.U Bora, u pyniasoh ialade sha ka seng TMC, ha Kolkata, ha ka jingdon ryngkat jong U Abhishek Banerjee, General Secretary jong katei ka seng.
Hynrei ha ka juh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba nalor ka jinghikai ba la ioh na skul, ki khynnah skul ki dei ban ioh ruh ia ka jingbtin lynti ban jied ia ka jingpule ba ki biang katkum ka jingtbit jongki.
Ka jingiakren ha katei ka sngi ka la ong kaba jur kaba ki nongren ki pyrshah jur ia utei u aadhaar Nombar naba ki la ong ba da ka jingleh ia utei u nombar kan pyni lut ia baroh ki jinglong barieh jong u lane ka briew bad kane ka dei ka mat kaba ktah ia ka hok longbriew man briew.
Na ka liang ki nonghikai ki la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ka jingbishar ha Supreme Court ruh kan wan ha ka liang jong ki.
Ka Sorkar Meghalaya ka pynbna ba ka jaka kaba don ka jingheh kumba 3952.38 Sq metres ei ei yn donkam ha Shnong Amlarem na ka bynta ka jing donkam u paidbah, kata, ban buh iaka Sub-Fire Service Station.
Ha kajuh ka por, u bah Sanbor u la ong ba ka Council kam dei ban pynslem hapoh shiphew sngi ban ai ia ka trading license ia ki bar jylla kiba dei hok ki nongshong shnong ka jylla hadien ba la pynbiang ia ki jingdonkam baroh bad lada pynslem ban ai License, u nongaplai u don hok ban plie ia ka dukan   namar ba ki don kiba aplai haduh shi snem ruh kim ioh.
Ki pulit ka Ri Bhoi District ha ka janmiet jong ka 26 tarik mynta u bnai, ki la ïoh ban kem noh ïa lai ngut ki briew kiba la donkti ban shalan beaiñ ïa u drok na ka jylla Assam sha Shillong.
Ha ka kam khaïi tuh dewïong lei, sngewmat  la pynïaid thik thik  da kita ki high level.
U Bhuria u la ong ïa ki Yatra yn sa sdang ban pynlong ha ka 15 tarik, Nailur.
Ngi khot ia baroh, khamtam ia ki rangbah briew, ba kin shim ia kitei ki jingiada" ong U Paul.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 500 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4044 ngut hapoh ka Jylla.
Hadien ba bishar ia kine,ka kynhun nongbishar ka la rai ban pynkylla ia ka jingthaw ia ka Committee bad ka la ong ba u chief secretary u Y Tsering un treikam kum u chairman bad u additional chief secretary ka tnad ka koit ka khiah un bteng ban long u dkhot.
Shillong, 13 Nailar:Na Pomlakrai bak sha Lum Shyllong, bloit haduh 5mer, une u nong thoh, u iaid lynti ha ka Lah Sngi U Blei.
Ngam long kaba janai namar ka dangdei tang ka briew bad nga tip skhem ba ki don shibun ki jingbakla, hynrei nga dangdon hapdeng ka jingïaid lynti ka jong nga bad ban pynlong ïa lade kaba khlem don ki jingduna," ka la bynrap.
U Shahid Kapoor, un sa ioh lad ban ia ak phlim lang bad ka Kareena Kapoor, ha ki sngi ban sa wan.
Sah sa ar synduk.
Ia kine ki kyntien, U Jisu u la kren ha ka nongsamaria, namar Ki Jiw Ki Kyntait ban sngap ia u Jisu.
Haba twad jingmut shuh shuh halor kumno u sngew halor ka jing pynshitom ia ki briew halor ka jngkynnoh menaiksuid kumba la jia ha kine ki sngi, u Phadar Sngi ula ong ba kalong  ka ba bakla ban shu suba sniew ia u briew tang na ka daw ba iathuh ki nongpang ki ba pang ruma kalong ka bym dei.
Ka Shillong Lajong FC sa shisien pat ka la lah ban wan phai biang sha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 1st Division jong ka Indian League lane ka I-League hadien ka jingïakhun kaba itynnad kaba la long ha la ïing (home) ha ka 21 tarik Jymmang kaba la long hapoh madan SSA Ground Shillong pyrshah ïa ka Benguluru United FC bad ha kane ka jingïalehkai ka Lajong ka la lah ruh ban khur jingjop da 2 la 1, bad ïa ki 2 tylli ki kol ka ïoh ban thep da u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka kylla step bad pynbud sa u Figo Syndai ha ka kylla miet.
Na kitei ki Hynniew ngut kiba la shah kem, 6 ngut ki dei ki Shynrang ia kaba la iohkem ia ki na ki thain Tamulkuchi, katba kawei pat ka dei ka Longkmie kaba shong dukan die waidong ha Jerobad.
Ngi la buh ïa ki kyndon na ka bynta ki Pulit, ki ïingkashari bad ki nongïasaid Aiñ ba kin pynsted ha ban ai ka jingbishar ba hok lyngba ki 35 tylli ki kyndon.
Shillong, K’lyngkot, 27: Ka Ministry of Home Affairs jong ka Sorkar Pdeng, hashwa ba ka ri baroh kawei kan rakhe ïa ka Republic Day, ka la pyllait ïa ki kyrteng jong ki riew pawkhmat ha ka ri ki ban ïoh pdiang ïa ka Khusnam Padma Award mynta u snem.
Une u Nongialam ka seng u la ong ruh ba ka seng ka la sangeh noh ban khang tala, hadien ba la iohi ia u Bah P Khonglah, BDO barim katei ka ophis u la wan ban shimti biang ia katei ka kam, katkum ka hukum ba u la ioh na ka sorkar ban shimti ia katei kajuh ka kam.
Ha ka jingiapyni nia ki la sngewdei ban shim ki lad ki lynti ban iada ia ka Mawphlang na ki jngshah pynjoto kum ki jingkhlong maw bad kiwei.
Ka kol kaba nyngkong ka la wan hadien ba u nongapkol jong ka Rymbai u la kynjat ia ka bol ha kaba ka bol ka la leit ban hap ha kjat u nongialehkai jong ka Niaw Wasa United ha kaba u la rah ia ka bol shajan jong ka kol jong ka Rymbai ha kaba u Owanijuh Pajuh u la buh bol ia u Sandeep Siangshai uba la thep syndon ia ka bol ha ka jar jong ka kol.
Kumta ha ki 65 sngi kynthih jong ka jingleit shah hikai pyntbit ka jong ki ar ngut, yn sa leit ban synranlang ruh ia ki da u Chief Coach ka ri u Vijay Sharma bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba ha khmat.
U bah Marngar, u kren pyrshah ruh ba ka sorkar Jylla lem bad ki lai tylli ki District Council, ba ki shu sngap mynthi halor katei ka mat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hek u la ïathuh ba ha ka 18tarik Risaw u la thoh sha u Myntri ka sorkar pdeng ban kyntiew kyrdan noh ïa ka NEIGRIHMS sha ka kyrdan kum ka AIIMS (All India Institute of Medical Sciences).
Ula ong ba iaka check point ha Sunapyrdi pat la dep khot tender bad la pdiang ia nongthep tender haka dor kaba T.38 lak shi snem.
La ioh kem hadien ba la ioh jingtip ba don ki khar Bangla kiba la wan rung be-ain sha India lyngba ka wah Dona kaba don hajan Umkiang, bad hadien ab la pynap shrip baroh shimiet ki VDP ki la ioh ban kem tang uwei u khar Bangla katba kiwei pat ki la lait phet noh.
Kham bun hi ma ngi ki Khasi ialade Ngim lah ban leh eiei, hynrei dala leh kiwei pat ngi bishni ban sdang saka pynthoh Bria ne beiñ da kumne kumtai.
Ka JIngleit ai jingiarap ha ka por bymdon ka pang khlam: Ka jingleit ai jingiarap dawai kumba ju leh sha ki jaka bapher: 1.
U Director jong ka North East Police Academy, u Gya Nendra Pratap Singh u la pynbam smai ïa ki ophisar kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit ha NEPA.Ki bahaing hasem jong kine ki Pulit, ki Ophisar Pulit jong ka NEPA, Meghalaya, bad Assam ki la sakhi lang ha kane ka sngi ba la pynlong ruh ïa ka passing out parrade ba la shim salute da u Himanta Biswas Sharma.
Katei ka jingthung ia ki volunteer, ka dei kaba ki la tip kum ka   ‘Navarathnalu’.
Ka jingiakhun iaki jaboh plastic, ki jaboh jabain ba mih na ki iing ki sem jong ki nongshong shnong kadei kawei na ki jingeh kaba la iakynduh la bun phew tylli ki snem, hynrei kawei hadien kawei ka sorkar ym don ba pyrkhat kumno ban shim iaka sienjam ka ban neh junom ban suk ka pateng ka ban wan ban iakhun pyrshah iaka jaboh jabain.
Hynrei ki la shaïong ngaiñ haba ka NPP ka la jop haduh 18 tylli ki konstitwensi ha Rilum Garo.
Ia kine ki kol la thep da u  S.kharumnuid 16’, O.kharumnuid 35’.
U myntri pla tyngka ka ri u Arun Jaitley u la ong ba ka jingnoh synniang u Dr Kalam kum u Saiantis bad kum u President ym lah ban thew shuh.
Ha kane ka jingialang nalor ki shnong kiba hap haka Namdong Block, Laskein Block la wan shimbyntalang ruh ki nongshong shnong kiba sah ha Block I bad ki shnong ba iakhajia pud.
Deilang ka phali yuspong wa ioochongkhia Yoo eh daw eh rngu I man u kni- u Pa.
Kumta da kawei ka jingmut ki la rai ban shim ne sot ia katto katne ki kyntien ne dkhot ba don ha katei ka jingrwai kat kiba kham sngew shongkhia bad sngew kit jingmut ba kin long kum ki kyntien jingrwai jong kata ka jingrwai ieid ri kaba ki angnud.
Nalor kane u la ban jur ia ki bor pyniaid ban shim khia ïa ki mat jingeh ki khynnah pule ha kaba ia dei bad ki jaka sah.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 22, West Garo Hills 8, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 4, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 1 bad East Garo Hills 2.
Ha ka Lyngwiar Thohdur ka ba dang iaid shitrhem mynta ha ICSSR, salonsari NEHU kan don ruh ka jingiaphylliew jingmut jong ki barikor na baroh arliang ha ka ba pyninam ia la ki sap ki phong bad ban batai ia ka jinglong jingman jong ka Thohdur ha la ki jylli lajong.
Ka lyer ilekshon ruh mynta ka la khluit bha hajan manla ki jylla bad ka jingialympat nia ilekshon ruh ka la iaid iew bha ha kylleng ka Ri.
Ka MPWU ka dawa ia ka jingpynskhem kam ia ki nongtrei casual kiba la trei slem bha bad ka jingthung ia ki nongtrei kontrak katkum ki kyndon thung kam thung jam jong ka Sorkar Jylla.
“La ka dei hapoh ka tnat IT sector, hapoh ki san snem ba la dep ka sorkar ka la lah ban thaw kam haduh 3,000 hapoh ki Call Centre bad BPO IT Park bad ka thong na ka bynta ki san snem ban wan kadei ban thaw kam palat 20,000 bad haduh 5,000 tylli ki kam ka sorkar ka la dep mang tyngka," la ong u Conrad.
Ki bor pyniaid jong katei ka rud duriaw ki la pynbna ba la khang noh shwa shipor ia ki paidbah bad ki nongtong doh ba kin leit sha katei ka duriaw tad haduh ba kin da ioh da kawei pat ka jingpynbna na ki bor pyniaid.
Shillong, 4 Nohprah:Ka Kashari kyrpang ne ka Special Court ka la ai por shi bnai ia ki nongialam sengbhalang kiba iakhih ban dawa ia ka ILP ba kin wan ban ai jubab halor ki kes ba la ujor pyrshahy ia ki halor ki jingjia bapher bapher ha ka por ba la pynElong ia ka jingiakhih ha kine ki bnai la dep.
Ha ka jingialang kaba la wan iashim bynta da ki riewpawkhmat bad ki riew rangbah, la iakren sani bha ia ka jingktah lada ailad ban wanrah ia ka jingkylla ia ka 6th Scheduled ha kane ka jylla.
U Gogoi u la ong ba ka jingleh donbor kaei kaba la jia hapdeng ka jylla Assam bad Mizoram bad kaei kaba la jia hapdeng ka Assam bad Meghalaya kala wanrah ïa ka jingbym ïahun hapdeng ki paidbah nongshong shnong.
Te ia kine ki 5 tylli ki post badei hok jong ki khasi-jaintia yn thep kheinlang noh ha u snem ban thungkam biang ka MPSC.Te shu buh ha u snem ba lah dep ki thep da 5 ngut ki Hajong kiba long qualified, ha u snem babud pat ki 5 tylli ki reserved posts na bynta ki Hajong/OST yn thep noh da ki khasi-jaintia.
Ban kren ban kynnoh kaba suk hynrei ha ka kam ba shisha ka long kaba eh haduh katta katta".
Kumta na ka liang ka sorkar jylla ka la thmu pat ban pynkylla ïa katei ka pung jngi sha ka Officer Club ne ka Resort.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka Congress ha ka sngi Balang ka la dawa na ka sorkar pdeng bad ruh ïa ka sorkar Chattisgarh ba ki dei ban kem bad pynshitom ïa kito ki briew kiba donkti ban pynjulor ïa ka iingmane dang shen ha Narayanpur district jong ka Chhattisgarh.
Kila ong ba kim pyrshah ia ka jingwan kit ia kito kiba trei kam sorkar, kiba treikam shimet jongki sha kane ka jylla namar ba ki don ka permit hynrei kim iahap ba kin kamai ia ki nongjngohkai kai.
La ioh jingtip ba utei um pat ioh ia ka khlam COVID-19, hynrei katei ka jingkhlad jong u, ka dei namar ba u la don jingshitom lypa ha u klongsnam bad ha katei ka por shwa ba un khlad u la prie da ka snam.
Ula ïathuh ba ka jingshna ïa ka jingkieng Dwar Ksuid kaba thymmai ka la ïaid shakhmat bad u Contractor ula pynthikna ban shna pyndep ha kine ki 4-5 bnai ki ban wan ia katei ka jingkieng.
Kumta u DC u la kyrpad ia ka seng ba kan iai shah shipor ia mynta namar na ka liang jongu u la dep thoh sha ka sorkar ba kan ai jingmut halor kane bad lada donkam ban thaw da committee ruh yn sa leh ia kata, la bynrap u DC ha ka jingiakren bad u bah Commander.
Kane te ka lah bn dei ba u P.M  la pyrkhat beit ba ka Ri Meghalaya ka riewspah bha lane lah don nong leh tam ia ka pisa ba dei hok bn poi….
Kham hadien, tang shu wan mih ka doctor ka kren beit da ka jingdom bad la shu ïakren ha phyllaw ka CHC bad kam shym la khot ïakren wat tang ha kamra ruh.
Katei ka seng ka la kubur ruh ba ka jingpom dieng, ka jingkhlong maw khlong shyiap ka dei kawei na ka io ka kot ki briew ha kane ka jylla, ha ka juh ka por ka kwah ruh ba ka sorkar kan wanrah da kiwei pat ki lad ki lynti ban ai kam ai jam ia ki samla bad ia ki paidbah khnang ba kin kiar noh na katei ka kam.
Kane ka seng MNF ha kato ka por ka la donkam ïa u nongïalam bathymmai hadien ka jingkhlad noh jong u nongseng jong ka, u Laldenga, ha u snem 1990.
Ka UDP ka la pynlong ruh ia ka jingshong kyrain ha Shillong halor ka jingpynlip bording ha kane ka jylla bad ka la dawa ba u myntri bording u dei ban hiar shuki.
Brigit, Headmistress ka St.Thomas Secondary School, Nongjri, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei.
U Kitboklang Pale ka Langsning u la thep ha ka 8, 45+2 bad 65 minit katba u Dibinroy Nongspung u la thep ha ka 58 minit bad sa u Donborlang Nongkynrih u la thep ha ka 89 minit.
Ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh 1.6mm bad mynta ka ioh 27.9mm.
Kumta, ka don ka lynti ban leit noh sha ka ain, haba la biang ka nia ka jutang, ka nongrim ruh kaba biang.
