U la ong ruh ba kin don ruh ki nongtrei ki ban batai shaphang ka jinglong jong  kawei pa kawei ka Hima  ha ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan na ki jaka bapher bapher, ba kin tip ia ka jinglong tynrai jong ki hima bapher bapher.
Kaba U Bah Kharshan lor,u kren shai ka long ba lashai ka sngi, kin nym pdiang satia, lada u myntri rangbah, u wan rah biang ia ka ain shongwai.
U la synshar hapoh, ha ka jingim jinglong ba la pynkhuid da ka jingngeit, da ka jingkylla kabamut kaba shisha, ka snam U Jisu ka la pynkhuid da ka jingai ia ka jingmap ei na ki pop baroh.
Baroh ki jingtoh, ki dei ban poi ha ka jingsop kaba paka bha sha U Secretary, Press Council of India, SoochnaBhawan, 8-CGO Complex, Lodhi Road, New Delhi – 110003, ha shwa ka 30tarik Nailar 2019 bad ia kitei ki khusnam, yn pynbna ha ka 16tarik Naiwieng 2019.
U dei u briew u ba ju kyrshan khamtam ïa ki rang ïalehkai kiba ju wan na ka long ïing long sem kaba duk.
“Nga kyrmen ba da ka jingdon kane ka madan kan pynmih shibun ki sap kiba nylla bad ki ban mihkhmat iaka district sha ka National bad International Level haka kam ialehkai football," la ong u Kyrmen bad khot wer iaka jingïatreilang ban pynmiat pynbha ïaka District kaba dang donkam shibun ki jingïarap khamtam ban ïatreilang haka ban kyntiew ïaki jaka jngohkai pyrthei hapoh ka District khnang ba ki samla bym don kam don jam bad lyngba ka kam jngohkai pyrthei kin lah ban pyndap pynbiang ïaka ïing ka sem jong ki.
U Rangbah shnong ka shnong u la ujor, ia kito kiba ioh bai nong khlem wan trei bad ka jingkylli ka long balei ba um ai jing ujor, ia kito ki nongsiew bainong kiba dei ki nongkitkam ka VEC.Ka VEC ka la shu thep iaka pisa shapoh ka Account jong ki jobcard holder tang ban ioh ia bhah pat iaka pisa ynda la sei ia ka napoh Account.
La ïoh kurup ïa utei u kynja katba ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali ha ki bynta jong ka Mookyndur Check-point, ki pulit ynda kiba pyrshang ban pynsangeh ïa katei ka trok hynrei katei ka trok kala sangeh kham hashawa katei ka Check point.
Toi ha kiba la sngewthuh ïa ka jingdawa, ka long shisha ka jingdawa kaba shongnia bad u paidbah hi u dang donkam ban sngewthuh kham bniah ïa kane ka mat bad ka long ruh kaba donkam ban don ïa ki rynsan ïathir ïatai bad ïasyllok ha kaba ki stad pyrkhat bad ki proh jabieng ki donkam ban mih shakhmat khnang ba kin pynshai kiei ki jinglap bad ki jingshem ha ki snem ba la leit noh khnang ba ki pateng kiba mynta kiba ïakynduh mawsiang la ka long ha ka pule ka dangle, ka ïohjam ïohjam bad ha kiwei kiwei de ki lad kin dup stad bad shemphang.
Ki kotkhubor baroh bad ki channel YouTube bapher bapher ruh ki kdew ïa ki jingdkoh ha ka jingtrei kam ka sorkar.
Ki samla pule ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) hapoh ka jingialam jong ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingiakhih hapoh ka phyllaw kane ka skul bah halor ka jingkynnoh leh shilliang halor ka rukom ai marks da kane ka university kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki samla pule.
Katei ka eriong kala ioh ruh ban pynjulor haduh 12 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Nongstoiñ kiba kynthup ia ka Nongrangoi, Khliehmawlieh, Nongritong, Mawkawah, Pyndengrei, New Nongstoiñ, Siejlieh, Mawiong Lumsyntiew, Tiehsaw, Upper New Nongstoiñ, Nongdisong bad ka Mawrusyiar.
Lyngba ka jingthoh, ba la soi kyrteng da u President jong ka JYF-EJHD, u bah J.Pala bad u General Secretary, u bah B.Chyrmang, ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym don jingda jingker ki lynti ïaid kjat khamtam ha kito ki bynta kiba dei ha ki jaka ïew bad ha ki jaka ba don ki skul, namar ka buh jingma bha namar ba ki dei ki jaka ba bun briew.
Ki pla bad ki jingsop plastic kiba har rukom ki la kylla long ki nongshun bah jong ka mariang.
Uwei pa uwei u don la ka jinglaitluid bad ka mon ban leh lada ka dei kaba pdiang da ka imlang sahlang lane kaba pyrshah iaka.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People ka la buh jingkylli ha khmat ka Sorkar jylla ba hato ka kwah mo ba ki samla ka ri kin hap mih surok biang ban iakhun ia ki mynder, kum ha ka por ba mih ka huri hura ha Them Metor.
Namar ba ki la lap ba utei u heh pulit u dang don mynsiem, ki la rah noh ïa u sha Patharkhmah CHC hadien ba ki la dep shon ïa ki dur ki dar da ka ‘mobile phone’.
Ha kaba ia dei bad ka jingkyrshan PDF u la ong ba u lshuwa ban shim ia ka rai da kawei ka jingmut ki la ia rai lang bad u bah L.G Nongsiej bad um lah ban weng noh ia ka rai khlem da ia pynbeit bad u bah L.G Nongsiej.
Katei ka dei ha ka sngi ruh ba ki shipai Myanmar, ki rakhe ia ka  Armed Forces Day.
Kumjuh ruh ha ka Sngi U Blei, la ong ba ka Taiwan ka la iathuh ba la iohi ia ka jingdon jong ki liengsuiñ thma bad ki jhad thma jong ka China ha khappud ka Taiwan.
Ym tang katta, kane ka surok ka dei kaba ki shipai Border Security Force (BSF) ki ju pyndonkam na ka bynta ban hiar sha ki ktem sah kiba don ha khappud ban iada ïa u pud u sam jong ka ri baroh arphew saw kynta.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka second division, ka Diengshynrum kala jop da 3-1 iaka Ladrymbai Dongwah.
Ko phi ki khun dap shynrang u Hynñiew Trep, ngi donkam ia kitei ki aiñ haneng, lada phi kwah ban pynim ia ka jaidbynriew.
Kumta kila ong ba na ka liang jong ka KHNAM Jaiaw Constituency Committee bad ka KSU Jaiaw Circle ki kyrpad ia ki bor ba dei peit ba kin peit lem ia ki jingeh jong ki nongshong shnong ha kaba iadei bad kane ka jingthmu namar kan long ka jingmyntoi ia kiba bun ki nongshong shnong.
Shillong, 23 K’lyngkot:Ka seng KSU South Central East Circle, Pynur sla kan pynlong ia ka jing pynkup burom ba la tip kum ka khusnam ksan rngiew 2013 sha kito ki samla pule jong ka thain Riwar Mihngi kiba la pas bha ha ki eksam bapher bapher.
Ki la ioh jingtip ba ki don haduh 14 tylli ki shnong kiba la shah ktah ha katei ka jingjia.
“Mynta ngi dang pynkhreh ia ka jingialehkai kaban long ha ka sngi Saitjain pyrshah ia ka Real Kashmir bad ngi tip ba ka dei ka jingialehkai kaba donkam bha bad ngi donkam ban khur ia ka 3 point “,  u la ong.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ba katkum ki jingpyntrei kam kiba thymmai jong ka sorkar Kmie ka ba la pynbna lyngba ka National Education Policy 2020 bad kumjuh ruh ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya State Sports Policy 2019 bad ka Meghalaya State Education Policy 2018 ki la kdew shai bad shim ia ka Physical Education kum kawei na ki subjek kaba donkam tam eh ha kane ka juk kaba mynta.
(Sngewbha Pule Rome 13: 1:7).
La dep tei ia kane ha ka snem 1929 bad la plie ia ka ha ka snem 1831 kaba la shim por 17 snem.
Nga sheptieng ban ïohi iaki khun kiba la siewspah jong U Trai kin duh noh ïa ka burom jong U Blei", ong u Pastro Ryngksai bad ula pynkynmaw ïaka jingduh noh jong ki khun Isareal arsien ïaka burom jong U Blei na kadaw ka jingim kynriang bad ka jingim ijli jong ki bad khot ïaki parabangeit ban phai sha U Blei ban lait na ki jingeh bad ka sngewbha pyrthei.
Kane kein dei kata ka pateng u Abraham u Isaak bad u Jakob, ba la tip Israel haduh kine ki sngi.
Namar nga lap bun ki kynthei kim sngewthuh ialade ba ki dei ki kynthei, bunsien ka wanrah ka jingbabe ha ki hadien ba ki la kynduh bun ki jingeh.
Ki shnong, kiba la shah ktah jur, ki long ka Wahkdait, ha kaba U Rangbah Shnong, Bah We Talang, u iathuh ba ula ioh jingtip, ba ki don da ki spah tynrai, ki dieng kwai, kiba la shah lympat ha ka eriong.
U Bah Pala u la ong ba ka UDP ka dei ka daw kaba wanrah ïa ka jingsynjor la ka long ha ka shongsuk shongsaiñ bad la ka long ha ka synshar ka khadar.
U President ka RJYF u bah Rymbai u la ong ba ka seng kam banse ban pynlong da ki jing iakhih lada ka sorkar kam lah ai ia ka jubab halor ka jingdawa jong ki.
Kiwei ki dak ba kane ka jingpang lah ban ioh, ki kynthup ruh ia ka jingai injek ha ka snieh doh, da kaba pyndonkam da ki thyrnia ba la dep pyndonkam, ki blade khi tmaiñ ba lah ban ngat ha ka jingmong ka sniehdoh bad kiwei kiwei.
Ha kawei ka Liang ruh nga sngew kumba Ka Clear address nyngkong mo ka ba kham kongsan.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ruh ba ki dang don hi katto katne ki longiing longsem, kiba dang tieng ban shim ia ka met jong kito kiba ba haiing hasem jong ki kiba khlad na u Covid 19, hynrei u la pynshai pat ba kim dei ban tieng namar ia ka met jong kito kiba khald na u Covid 19 la dep ban sop ban spaiñ bha ha ki jaka sumar ha kata ka rukom kaba bit kaba biang bad la dep ban bud ryntih ia ki lad jingiada kiba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah bad u la ong ruh ba haba don kano kano ka jingiap haiing hasem ki bahaiing hasem jong kito kiba khlad ki dei ban pyntip sha ka tnad ka koit ka khiah khnang ba kane ka kynhun kan ioh ban leh ia kaba donkam bad nangta pat kin sa aiti ia ka met kaba dang sah sha kitei ki bahaiing hasem jong kitei kiba khlad.
Ha ryngkat ka Rozgar Mela bad ka sienjam Karmayogi Prarambh, ka DoPT ka la wanrah shibun ki jingpynkylla ban pynïaid ryntih ïa ki kam bad ban pynthikna ïa ka jingshai ha ki kam.
Ki CEO jong baroh ki 5 tylli ki jylla ba la pynlong elekshon ki la ai jingtip shaphang ki jingshem jong ki bad ki rukom treikam ba thymmai ba ki la pdiang ha kine ki elekshon ba la long dang shen.
Hato tang ki Dieng Bilat kiba lah ban pynitynnad ia ka mariang, hato ym don kiwei kiwei ruh ki jait dieng kiba lah ban pynitynnad.
Da ka jingtrei shitom jong ki Contractor,ka nongbah Shillong bad Sohra ka la ïoh jingïaroh shisha na ki delegates jong ka G-20,nangta la wan sa ki Union Home Minister, Prime Minister mynta sa ka President jong ka ri India.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka Club ka dei ruh kawei na ki Club kaba la ïoh ban khur ïa ki ar tylli ki Khusnam kynthup ïa ka State Level Outstanding Youth Club Award 2021 2022 bad ka District Best Youth Club Award 2021 2022.
Don kiba khot ia ka , da ka kyrteng “Ka Iew Jingthala" kiweipat ki khot ia ka ‘Ka them jong ki Ummat “ u Brother Yun bad u Paul Hattaway ki thoh kumne:-Poisonous snakes, mosquitoes and leeches abound,As do leather whips ,ropes and electric botons,This place is like a graveyard covered with thorns,He who enters with one devil will leave, with seven devils,For chains can never change a man’s heart.
Nongpoh: Haba ther kylla halor ka khubor kaba la pynmih da ki katto katne ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki nongkitkam ka UDP Umroi Circle, ka Executive Committee kaba la long ha ka 25 tarik mynta u Bnai, ka la shim syndon da ka rai ban ujor syndon sha ki Nongialam ba hakhlieh duh ka UDP Central Body bad ban pynshai ruh halor ka jingpynmih khubor kaba khlem da ka jingtip ki nongialam ka Umroi Circle.
Kiba la khlad noh kane ka jingpang ha kine ki 24 kynta ki don 12 ngut ha kaba napdeng kine 11 ngut ki dei napoh East Khasi Hills bad 1 napoh West Jaiñtia Hills.
Kan jia ha kata ka por ," Ka jing khynniuh ba khraw ha Isarael.
“Ngi donkam ban pynwan dur bha ia ki tnad ha Council khnang lada ngi rah ia ki mat shabar, ngin long kiba jop, balei ki phiel ki mat jong ngi haba phah sha ka sorkar ka long namar ba khlem da pyrkhat, hato lada ki Bill ki poi sha ka sorkar ki long khaw ne kiban jop ne kiban rem, namar ngi dei ban iaid ha ka lynti kaba dei.
Shano ka ILP?Katno Ma Pala phin ai mark ia kane?Syriem ia kato ka rukom thung kam nonghikai ha Haryana ha u snem 2009, kaba la ngat patok 10 snem u CM O.P.Agarwal bad u khun jong u, uba long Minister Education, kiba dang shu lait dang khyndiat por.
Shillong, Rymphang 17: Ka Shillong Lajong kan pyndep ïa ka jingïakhun shabar nala ïing kaba la pynkynriah noh ha SSA Stadium, Shillong, pyrshah ïa ka Neroca FC ha ka lympung I-League ka ban long mynta ka sngi ha ka por 2 baje nohphaisngi.
Lah ban pynkynmaw ba ka KSU kala ïasnohktilang bad NBAJAC naduh ba sdang jong ka jingdawa ban pynkynriah ia ka ophis C&RD Block na Wapung sha Narpuh bad ban buh iaka kane ka ophis ha ka shnong Lumshnong.
Ki shipai ka tnat Indian Air Force (IAF) bad ki shipai ka tnat Army ha ka Lah Sngi U Blei ki la ïoh ban pyllait im ïa palat 390 ngut ki nongjngohkai pyrthei, kynthup ïa ki 13 ngut na Bangladesh, na Lachen bad Lachung ki jaka sor kiba don ha Sikkim kiba la ngat na ka jingshlei um ha ka wah Teesta.
Kane ka ain ha ka jingshisha ka sdang ha u snem 1873 ha Bengal, ia kaba ju tip kum ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873.
Ka la ïathuh ba ka la dep don ka jingïakren la bunsien bad ki kmie ki kpa, ki skul, bad ki Rangbah Shnong bad ki tnat treikam jong ka sorkar ki la ïashim bynta bha ban pynïaid ïa kane ka projek.
Hakane ka sngi ki samla ki la lum synniang ruh para samla kaba kot ka bor, da kaba thmu ban ia kyrshan lang iaka kam iakhun Elekshon jong u ma Nehemaya Tyngkan.
Hynnin mynstep, ka Mizoram ka la tied bha haba u Johan u la ioh ban tied 73 bad u nongtied ba 3 u Valpuia u ioh 68 run.
Kane ka prokram ai jinghikai ka Mawdem Presbytery ka dei ruh kaba la kyrshan bad ïa trei lang bad ka District Training Centre, East Khasi Hills District, Shillong.
Haduh 53 ngut ki bar jylla kiba ioh iing dukan wai na kane ka tnad bad ki Khasi ki don tang 12 ngut.
U heprit Meshanbor Thangkhiew, 7 snem ka rta, u la ong, “Nga la sngewthuh kumno ban long u khynnah uba shlur, ban pynduh ki jingmlien kiba sniew bad ruh ban pyni ka akor burom hangno hangno ba nga don.
Ka jingїaseng plie ia ka Welsh Mission Hospital ha ka 25 Lber 1922 ka la sdang da ka jingrwai shaphang ka jingpynkhiah bad jingkyrmen- “A Blei ba pynjanai lyngba ki jingpang…ha ki kynta jong ki jingpang, jingsngewsih bad jingtyrha.
U la ïathuh ba ma u ryngkat ki samla ka Nongryngkoh kin sa leit ban ïakynduh ïa u Bah Prestone Tynsong ban kyrpad ba ka sorkar jylla kan thaw ki lad ki lynti ban siang rong ïa ka surok na Nohron sha Nongryngkoh namar um kwah shuh ban ïohi ba ka jingkylla kali ha kane ka surok.
Ki kot khubor ki kyntiew iaka jing nang ia bunjait ki kyntien haki jingthoh bad iaka kramar ki nong pule ruh.
Ha ka dur la iohi ia ka ding kaba klang kaba la bamduh ia ka ing skul jong ka Cherra Presbyterian School kaba don ha Nongsawlia ha ka step phyrngap jong ka sngi palei, ha katei ka jingjia baroh ki kamra jong katei ka skul ka la ing khong khait.
Na ka liang jong ki pulit kim pat lah ban ong ei ei halor ka Video kaba la saphriang bad kim pat lah ban pyntikna la ki dei ne em ki briew ïa kiba la shah thwet jur namar ka jingtohkit bad ka jingkhmih bniah halor kane ka dang ïai bteng.
Kumta kum ki samla la buh ha ka tyrpeng jong ngi ïa ka lashai bad ngim dei ban ailad ba kata ka lyngkor ban shah tyngrong ha u diengpyut, hynrei ha u dieng ba skhem kum u samla ba skhem ka thong’, u la ong.
Ka la khlad noh ha ka 02-05-2021.
Nga kyntu to ngin ïaid shakhmat ryngkat ryngkat bad kiwei ki jylla hapoh ka ri.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka jingjia ka dei kaba ym shai na ka liang jong utei u briew uba kynnoh, u ai ka jingbatai kaba ym ïahap satia namar ka jingbatai ka pher na kawei pat ka jingbatai jong u.
Ka jingpynduh noh ia ka Umroi Block Congress Committee, ka dei kawei na ka daw bah ba kum ki nongialam ka Youth ki pyrshah bad ki la shim ruh ka rai ban iehnoh kam noh na ka kam nongialam ka Youth Congress kaba dei halor ka nongrim ba ka Party Congress ka la shu leh donbor bad khlem da sngaplang ia ka sur jong ki nongialam ka party, la ong u P.P Rynghang.
Shillong: Ki nongshong shong jong ki hynniew shnong ki ba hap ka  Dorbar Pyllun ki Hynniew Shnong mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw ia ka jing bym lah pdiang ia ka rai ban ithuh ia u bah Livingstone Mylliem kum U Rangbah Shnong ba shipor  jong ka Lumrit village.
U la kam ba lada leit sha ka ïing kashari, kin jop hynrei ha kawei ka liang, kan don ka jingktah ia ki paidbah Garo ban leit sha ka lynti ka ain ha jaka ban pynbeit da ka bor sain pyrthei, khnang ba kan long kaba khuid ia baroh ki para jaitbynriew.
Ka jingduwai kam dei ka jingleh jadu ne jingleh myntor.
Kitei ki arngut, ki la phah ruh ia ka kopi jong katei ka dorkhas jongki sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Shillong, 02 Jylliew:U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u la pynjari ia ka kyndon 144 CrPC ka ba khang shisyndon ia ka jingiaid jong ki kali kit mar kynthup ki kali kit dieng ha ka surok kaba na Pala- Saipung kaba hap hapoh ka East Jaintia Hills District.
U la ong ba ha ka jingialang kaba la long dang shen ha Bangalore bad ha Delhi ki nongialam ka BJP na kane ka Dong Mingi ki la rah ia kane ka mat ba ka BJP kam dei ban khang ia ka jingshoh doh ne bam doh masi.
Ka seng ka ai khublei ia baroh ki nongdiemadan, ki dkhot kiba la iashim bynta ha kane ka jingpynkhuid mynta ka sngi.
Ia kane ka jingjied waheh shnong la pyniaid da u Dolloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing.
Dei ma ngi ki ban ïakren bad u Myntri Rangbah bad ym kiwei pat ki nongmihkhmat ki bym don bynta eiei bad kane ka jingïakhih shah thngan.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ha ka 32 tarik Jymmang, 2022, ula ïakynduh ïa u Dharmendra Pradhan ha Delhi bad buh ka jingkyrpad ban pyllait ïa ki samla pule ka Jylla na ka jingïakhun ïa ka CUET kynthup ïa ki College shimet bad College sorkar kiba iasoh bad ka NEHU.“Kane ka shithi u Myntri ka Sorkar Pdeng kala wan hapdeng ka jingïalang jong ka Meghalaya Democratic Alliance Coordination Committee (MDACC), kaba dang ïakren ïa kane ka mat bala wanrah da ki paralok ba iatreilang ha ka sorkar" ong u Conrad.
ïa uwei uba 18 snem yn phah hikai khapsniuh.
U Lamare u la phet rieh hadien ba la leh ia katei ka kam runar pyrshah ia ka Kong Khongwar ha ka 9 tarik Rymphang.
Lyngba katei ka jingïakhaid, kitei ki ar tylli ki team ki dang neh ha kajuh ka kyrdan ha ka miej kheiñ point.
Ia baroh kine ki tiar la kurup da ki pulit ha ka jong iadon ryngkat ki sakhi, kiba dei ki riew shimet bad yn sa rah ia kine shapoh ka ing bishar.
Halor katei ka plantation u CEM ka KHADC  u la ong ba ka KHADC kan shimkhia ban thung kham bun ki diengjri ha katei ka Plantation.
U Debinroy Nong-spung u la ïoh ban thep ïa ka kol ban pynjop ïa ka Lamare u la khur ruh ïa ka nam man of the match.
Shuh shuh ha ka 02/08/2021 ka VDP Moolympad ka la ioh ruh ban bat ia ka wei ka bus traveller ka la kit ia ki phew ngut ki bar jylla ki ba la thmu ban leit trei sha ki kine ki kharkhana.
Pynban kaba sngewsih pat ka long na ka sorkar Meghalaya kam shym la ïarap ban ai kam pynroi ïa ki shnong ha Block-II, Raid Nongtung.
Na ka liang u SP ma Syrti ha ka jingkren u la pynsngew ïa ka jingktah jong u Drug ha ka jingim u briew, da kaba kyntu ïa ki khynnah skul ban kim dei ban pyndonkam ïa kum une u jait jingdih haba shem kino kino ki jingeh.
Kane ka jingthmu kan ïarap ïa ki nongrep bad ki nongshna waiñ jong ka jylla ba kin ïoh nong ïoh jingmyntoi na ka jingmih jong ki bad pynshlur ïa ka jingseng kam lajong hapdeng ki samla.
Shuh shuh ha ka sngi Palei sa uwei u samla Gregorwilson Makdoh, 14 snem ka rta u la kynthih haduh 62.5cm.
La ïoh ka jingkren na u Jubinal Rymbai, Niman Shadap, Thei Shylla, Deimonmi Bhoi, E Nongrum bad kiwei kiwei kiba la pynsngew ba ha kine ki San snem ba la dep ka jingshynshar ka sorkar MDA haka jingïalam ka NPP kala wanrah shibun ki jingeh kiba ktah khamtam ïaki longïing ba duna ka ïoh ka kot.
Katkum ka jingong u Naik,  hadien ba la wan sa kitei ki 240 tylli ki bos, ka por ban ieng ki bos kan duna bad kin iaid beit wut wut ban pynsted ia ki nongleit nongwan.
U Mukul u la ong hynne hadien ba la wai ka jingialang kynhun myntri, “lada ka long kaba shisha, ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba suki tam ha ka roi, te balei ki samla ki leit iasoh sha ka seng lehnoh?".
“Ha kane ka jingialang, la iatai bha halor kane ka bynta bad la shim ia ka rai ban ym pdiang ia ka jingpyntrei kam ia kane ka notification CrPC bad CPC bad ki pynpaw ba ki kwah ba kane ka notification kan long kaba shai “u la bynrap.
Nongstoiñ, Nailar, 23: Ka Party HSPDP Nongstoiñ Area Unit ha ka 22 tarik ka la dep pynshai paitbah halor ka khubor kaba la shu pynmih da u President barim u P.K Lyngdoh ha ka 19 tarik mynta u bnai kaba la ong, “La Pynkut noh ïa Executive Committee Nongstoiñ Area Unit, shongthait syndon u President".
“Kane ka dei ka jingleh ba ju leh da ki sorkar naduh mynshwa", la ong u Conrad.
Shillong:U MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, mynta ka step phyrngap jong ka sngi palei u la leit ban ai myn siem bad jingkyrshan ïa ki nonghikai kiba pynlong ïa ka jing ïakhih jong ki ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew tulop ïa ki.
Ka la ong, katba la lah ban sngewthuh, kine ki khynnah rit kiba dei tang ki khynnah nongkyndong ki long kumba 10 lane 11 ngut bad ki dei ruh kiba dang hapdeng 9 bad 15 snem ka rta.
Arlin DkharSmt.
Na ka liang u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang haba kyrpad ïa ka sorkar ban pynmih da ka Notification halor ka jingkhang noh ban wan rah ïa ka Casino, ha ka 23 tarik u Nailur 2022, u la phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ban kyrpad ba dei ban khang shi syndon ïa ka Casino bad ruh ban khang ïa ka Casino ka sorkar ka la dei ban pynmih noh da ka ‘Public Notification’ khnang ba ki paidbah kin ioh ïa ka jingshai ba pura ba ïa kane ka Casino ka sorkar ka la khang noh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki nongshong kali ruh kim dei ban phah sangeh katba mon hynrei dei ban sangeh ha jaka ba dei ban sangeh bad ki kali ruh kim dei ban shu sangeh tangba la khaweh ki briew ha jaka kiba khim ruh namar ba kan wanrah ka jingeh.
Katkum ka khubor ba la ïohlum na ki Pulit jong ka Mairang Police Station, ki la pyntip ba kane ka kali kaba la niah da u Bah Phingbor Jana uba la 52 snem ka rta ka dei kaba dang mih na ka shnong Umjei ban leit sha Mairang hynrei ynda la poi ha kawei ka jingkieng ha ka shnong Shyrwang kaba don ha surok National Highway 44-E kane ka kali ka la hap nalor jingkieng sha wah.
of 8th Platoon group, I/c.
La ïoh ruh ka jingkren na u Wompher Wann Organising Secretary FKJGP Jaiñtia Zone uba la ong lada kane ka jingduh bording ka dang ïaidbteng hadien ka jingwan ïakynduh ïa ki bor ba dei peit, kin sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba tyngeh, ha kajuh ka por u kyntu ïa u MLA ka thaiñ ma Lahkmen Rymbui ba u dei ban shim khia mardor ban pynïoh bording kloi ïa kane ka shnong kaba la mad ïa kane ka jingeh.
“Lada ka Sorkar ka dang hap ban ïapeiñ, ban pyndem kum ki trai ïing hakhmat ki nongshongwai, ieh noh kumba ka long, ym donkam ban ktah eiei…ap ba ka VPP kan wan ha ka bor bad ngin leh la ka jong ka kamram," la ong u Bah Nongrum.
Shillong, 1 Naiwieng:La iohi bad ioh sngew ba ha ka proseshon bah jong ki Rangbah Shnong kaba la long ha ka 30 tarik u risaw ba la khot da ka Synjuk Ki nong synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ki nong ialam bad ki paidbah ki la pynrem jur ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad nalor u myntri rangbah kiwei pat ba ki la pyrta kyrteng bad pynrem ha katei ka sngi ki long ia ki myntri sorkar kiba ia jan bha bad u Dr.Mukul hynrei jia ryngkhat ba kitei ki myntri sorkar bad ki nongmihkhmat paidbah kiba la shah pyrta pynrem ha katei ka sngi ki dei baroh khoit na ka Kur Lyngdoh bad kitei ki long u bah Rowell Lyngdoh, myntri ba peit ia ka Aiñ, u bah HDR Lyngdoh myntri ba peit ia ki District Council, ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri ka tnad pynroi sor, bad la iohsngew ruh ba ki pynrem ia u shabuk rangbah ka Congress u bah Ronnie V Lyngdoh, uba dei ruh u MLA ka Mylliem Konstitwensi.
Kum shibynta ban rakhe iaka Azadi Ka Amrit Mahotsav ne ka jinglehkmen iaka jingioh laitluid ba 75 snem ka Ri India, ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai ryngkat ka jingïatreilang ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kala pynlong iaka North East Festival 2022 Marathon-Cross Country Run" haka sngi Saitjain.
Ngim lah ban klet ïa ka jingtwa jong ka tnum pyllun (Dome) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ bathymmai ha Mawdiangdiang ha u snem ba la lah.
Shillong, 11 Naiwieng:Ha ka 9 tarik u naiwieng ki pulit ki la lap ia ka metiap jong ka kong Gracefully Marweiñ ka la jah rngai na la iing naduh ka 3 tarik mynta u bnai, la lap ia ka metiap jong ka na Nongshillong, West Khasi Hills.
Ka ïing jong ka Kong Sikna Marngar na ka shnong Nongdiwah West Khasi Hills ka dei kawei na ki longïing kiba la ïakynduh ïa ka jingeh namar ka jingban jong ka jingpang ha kaba mynta la 19 snem naduh ba dang kha u khun shynrang jong ka, u la shu thiah hapoh jingthiah khlem lah ban khie.
Ha kawei pat ka liang, u SP bad DC ka Ri-Bhoi district, ki la ïathuh ba ka jingpynkhreh khamtam haba ïadei bad ka jingbuh ïa ki nongpahara ka la ïaid shakhmat ha kaba la don ruh ka jingïakren bad jingpynbeit lang bad ki shnong lem bad ki nongpynïaid ïa ka tamasa Cherry Blossom.
Shuh shuh u ma Pohsngap u la ong ka jingthmu jong ka JHADC ka la long dier por palat bad ka bym ishong nongrim shuh bad kane ka pynlong tang kum ka jingpynioh nong iano re iano.
Shwa saw sngi jong ka jingthep ‘vote’ ha Sohïong konstitwensi u la pynïasoh pura noh sha ka NPP.Katba u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei) uba la shah rem noh ha ka ilekshon 2018 haba u ïakhun na ka Congress u la rung noh sha ka UDP ban ïakhun ïa ka ilekshon 2023.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81747 ngut bad napdeng kine 78793 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1407 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ka Synjuk ka kyrshan tyngeh bad ai mynsiem ïa ka jingdawa ki ASHA ha kaba ïadei bad ka jingpynkiew ïa ka tulop jong ki.
U la iathuh ruh, ba ka jingioh ban bat ia kitei ki trok kit dieng beain, ka dei hadien ba ki Pulit ki la ioh ia ka jingtip, ba ki don trok kiba kit ia ki dieng na Meghalaya ban shalan sha Assam, kumta haba ki Pulit ki la leit ban bat bad kylli ia ki kot ki sla, la lap ba kim shem la lah ban pyni ia ki kot ki sla bad kaba la pynlong ia ki Pulit ban bat noh ia ki.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit pynlip ding ka Ri Bhoi, ki la leit mar mar ban lei tai jingiarap, hynrei kim lah shuh ban leh ei ei namar kim shem la lap shuh ha ka por kaba biang bad kaba dei ruh ka jaka kaba kham long kyndong.
Kumta ruh ka jingshah jied na ka bynta ban ioh rung beit  sha ka lympung ialehkai ka shong ha ka Ireland  kaba lah shah rem ha kawei na ki lai jingialehkai ODIs pyrshah ia ka Bangladesh ha ka taiew ban wan.
Ïa kane ka jingialang la pynïaid da u Army Lypon president ka synjuk haka jingïadonlang ki waheh shnong bapher bapher na East bad West Jaiñtia Hills District.
Ko ki kmie ki kpa to kyndit bynriew noh naduh mynta.
"U ong ruh, “Ngi tip ba ka jingbym ïa sngewthuh jingmut hapdeng u vice chancellor bad ka MCTA, ki ban shah ktah hi ki dei ki samla pule jong ka jylla bad baroh ki kmie ki kpa ki sngewkhia ïa la ki jong ki khun.
Kan wanrah ïa ka jingduh kaba shyrkhei bha ym tang ïa ki jaka jong ka Meghalaya, hynrei kan ktah ruh ïa palat 19 tylli ki shnong jong ka Assam kiba shong da ki Rabha, ki Boro bad ki Garo.
Ka niam re ka ga ni va ia roh iaw nong psiah tuh ha yung ki iLada nga kten pyrshah niam Kristan.
Kine baroh ar, ka petrol bad ka karbon daisolphaid, ki long kiba lah ban kem ding; kumta dei ban da sumar bha haba pyndonkam ia ki.
Ki la don bun kiwei pat ki mat ba ka Congress ka la kdew kynthup ka jingduhnong ka ri ha ka ioh ka kot tang na katei ka daw.
Ka daw ka long namar ba ka sorkar ba kam ju dap pisa ban pyllait ia ka baibam.
Mynshwa ki nongwan jngohkai ki kwah tang ban leit jngoh kai ia ki jaka, hynrei mynta ym tang ba ki kwah ban leit peitkai ia ki jaka, hynrei ki kwah ruh ban peit bad ban wad jingtip ia ka kolshor.
Haba shu peit katkum ka recod ba la ioh, ka pyni ba ki briew kim pat kwah ban wan sha khmat ban rejistar ha ka kam shongkha shongman.
Katno nga sngewsih bad jaw ummat ban pyrkhat halor ka jing imsngi ha ka jingtharai ki para Ri jong ngi khamtam kiba shong sha ki thaiñ pnar haduh ba la poi u pud ba kila wanrah ka jing sngewpher bad pynïapher bad kiba la bud ïa ka dienjat kaba bakla bad ïa ka sur jong ki briew ki bym tip ei ei ïa ka Tynrai jong ka Jaitbynriew.
Lah ban kdew ba ha u snem 2018, ka PDF ka la jop saw ngut ki MLA.Hynrei na kine saw, ar ngut ki la leit pynïasoh sha ka NPP ha shwa ka ilekshon MLA mynta u snem.
U Robindor Kyrsian (4,8 & 40) bad u Ricky Kharkongor (10,37 & 42) ki la khur ïa ki hat-trick, kumjuh u Gonestar Marweiñ  (35 & 55) bad u Baniar Kharsahnoh (54 & 57) ki la ïathep mar ar kol, katba ïa ki shi kol la thep da u Donestar M.Ngap (10) bad u Bankitbok Mylliemngap (32).
Haba kren ha kane ka sngi ban ai mynsiem ïa ki samla pule bad ki nonghikai bapher bapher, u Mahbubul Hoque, Chancellor ka USTM, u la ong ba ka jingthmu ba la wan rah ïa kane ka North East Graduate Congress ka long ban plie lad plie lynti ïa ki samla pule na ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri India na bynta ba kin lah ban thaw lad thaw lynti kumno ban tei ïa ka ri bad ka jaid bynriew.
Na ka liang u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u la pynbna lyngba ka rynsan ‘Twitter’ ba ka jingshongdor jong une u drok ba la ïoh kurup ka long kumba T.3 klur.
Ka dei ka kam Kyntang, ka dei ka kam ban shakri ia ki paidbah bad ia ka Ri.
Ka jingbakla hangne ka dei ba uno uno u Senior Leader jong ka Party um dei ban shim ia ka post kaba kum kane namar ka kam  ka dawa ia uba kum  uta u Leader ban kren man kateng haba mih ki jingjia ba pher ne ki kynrum kynram,  katno tam I Bah Bindo M.Lanong iba la bat kat kitei ki kam kiba radbah ha ka Jylla khamtam ruh uba Rangbah-tam (the senior most leader of UDP) jong ka Party UDP.H.S.Shylla, Ex-CEM, KHADC.Shillong: U bah Process T Sawkmie u MLA jong ka Mawlai konstituensi, mynhynnin ka sngi u la phah ia ki artylli ki  dorkhas sha ki arngut ki Union Minister jong ka Sorkar pdeng kawei sha u Union minister jong ka  tnad Health & Family Welfare u Harsh Vardhan bad kawei sha u Union Minister jong ka tnad Environment u Prakash Javadekar, halor ka jingkynduh ia ki jingeh ha kaba iadei bad  ka jaka bret niut Marten  haka ba baroh ki jaboh jong ka sor Shillong ki bret ha Marten kaba don ha Mawlai  Mawiong.
Haba ai jingkren sha ki nongïashimbynta u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, u Bah  T.Lyngwa, IAS, u la ban jur halor ka jingdonkam jong kane ka sngi  bad ha kajuh ka por u pynshlur ïa ki ban pyndonkam ïa la ka jong ka hok.
Ka Fight Against Corruption Team (FACT), Hynñiewtrep Youth Council (HYC-JHD) bad ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF-WJZ), kila pynpaw ba ka EC jong u ma Thombor kala shimkhia ban thung da ka AEC ban tohkit bniah halor ka rukom thungkam ia kitei ki 56 ngut.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa ka jylla jongngi la tip kum ka jylla ba bun hi ki dei ki Khristan hynrei balei pat ki bun tang ki kam bymman suda? Hato kam dei seh ba ngin kyndit bynriew noh na kiei kiei ki jinglong bad jingmlien basniew?Bunsien haba nga dei iaid lynti lyngba ïa ka Ïewduh bad haba nga shong kali khamtam ha ki bus saw nga sngewsih bad teng teng nga i lehrain ban peit namar bun na ki rangbah kumjuh ruh ki samla tang ka sngi kam pat noh hynrei la ïa ïaid pawang bad lada ki ïa kiew ha bus lada kim ïoh jaka shong shuh ban ieng ruh kim lah shuh la ïa kohnguh samthiah.
Haba kyntu ïa ki paidbah ba kin ïashim bynta pura ha ka jingthep vote, u Kumar u la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka ri ba kin pyndonkam hok ïa la ka itkiar ba la pynkupbor da ka riti synshar jong ka ri India da ka jingïashim bynta ha ka jingïathep vote, khnang ba yn dup lah ban sngap ïa ka sur jong iwei pat iwei bad ban khein lang.
U Bah Gabriel Wahlang, MLA ka Nongstoiñ, haba kyrshan ïa ka Motion, u la ong ba ka daw jong ka jingngop ki Samla ha ka jingdih drok, kadei namar ka jingbymïohkam ïoh jam, ka jingbymtip bad sngewthuh bha ïaka jingsniew na u drok ha kaba ki shu ïa bud tynneng ïa ki paralok, nangtga ka jingbym skhem ki longïing longsem, ka jingnoh mynsiem bad kiwei.
Ban bsuh ka kyndon kaba shai ban jied ia u Syiem pura haba thylli ka shuki ban pyndep ia ka jingia jied hapoh lai bnai.
“Ka jingslem ka dei hadien ba u chairman ba la phah ka Committee ba la thung ka sorkar, um shym la treh", la ong u Conrad.
Shillong:U Superitendent of Police jong ka East Khasi Hills District u bah S Nongtnger u la pyntip sha ki paidbah nongleit nongwan, namar ka jing wan jngoh jong ka president badon burom jong ka ri India ka Dropadi Murmu ia ka Nongbah Shilllong bad ka khlaw Mawphlang ha ka 16 tarik kyllalyngkot 2024.
Shillong, Naiwieng, 25: Ki bor synshar ka East Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ki la kular ïa ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ban pynïakynduh bad ki Ophisar ka Jylla Assam ha Assam House, kaba don ha Dhankheti, Shillong lashai ka sngi Saitjaiñ na ka bynta ban ïakren sani ha kaba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ ha nongbah Shillong hadien ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh ha ki Pulit Assam ha ka step jong ka 22 tarik u Naiwieing, 2022.
U la ïathuh ruh ba kawei na ka jingeh ka long namar kim lah shuh ban wanrah ïa ki masi sha ka jylla kumta na ka liang ki nongkhaii masi ki ju leit wad ia ki masi na kylleng ka jylla khamtam na ki thain RiBhoi ,hynrei hangne ruh ka jingeh ka long namar ka jingshah dawa pisa na ka Check point ka ba don ha Umling Ribhoi District.
“Ka MPCC ka la shah bthah ban thaw thymmai bad ban bujli ia ki nongkitkam ha baroh ki tnad treikam", la ong u Bah Lapang.
Haba peit ikumba ka jingma ïa ka koit ka khiah ba mih na ka jingpynlang ïa ki jakhlia ha ki jaka sor ka kham sniew bun shah ïa ka jingbym biang ki painkhana ha ki nongkyndong.
Hadien kane ka jingjia la rejistar ia ka case hapoh ka  Jowai PS Case No.22 (2)15 U/S 302 IPC, ha kaba la pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah da u SI u S Pariat.
(Nuksa: Ki shiphew ngut ki theisotti).
Ha kajuh ka por, une u khlieh jong ka KHADC ula pynpaw iaka jingsngewkhia ba ki don ki poiwir ba wan na Manipur kiba la shu jah rngai na ka jaka sah shipor na Madanrting, bad la suba kine ki briew ki la phet sha kiwei ki shnong Khasi kiba don ha u pud u sam jong ka district council.
Phewse kane ka thain kynthup ïaka Jowai, ka nongbah jong ka District West Jaiñtia Hills kata ka jingthmu ban wanrah ka khuid ka suba ka dang shimpor namar bym don kita ki bor ban pyrkhat kum ban pynlang ïaki ñiut ban kylla spah bad u paidbah ruh u iai bteng ban bret kat shaba lap ba shem.
“Ngi la sdang lap ia ki katto katne ngut, na kiba kitei kiba la phet rieh, hynrei ki don sa 3,338, kiba ngim shym lap satia.
Ki nongiasiat baroh  ha katei ka jingiakob jong ka 7th North East Zonal Shooting Championship, ki long 242 ngut ki nongiasiat (Target Shooters).
Ia kwah satang ka iohei suda, ka dih khor dih kyiad ei bad ka bam tyngka ei na ki candidate ialeh election mynta ka kynti.
Ha ka kyrwoh khubor, kaba la soi da 750ngut ki saiantis kiba don ha kylleng ka pyrthei, ki kren shai ba ka  Citizenship Amendment Bill (CAB), ka la pynkhein ia ka  Article 14 jong ka riti synshar ri, kaba khanglad ia uno uno u briew, ba un long mar ryngkat ha khmat ka ain lane ka ain kaba ia ryngkat ia baroh ha baroh  kawei ka Ri India.
La tan noh ia U Khan da ki pulit bad ki nong pahara ha katei ka jaka.
U DGP u la ai khublei ïa ki Ophisar Pulit kiba la shah pynkLeit jngoh ki nongthoh khubor na UP ïa ki jaka pynlong ïa ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ha EKH.Shillong, K’lyngkot, 09: Kum shi bynta ka Media Tour hapoh ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka kynhun jong ki Nongthoh khubor na Uttar Pradesh ka la wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ba ka Kashari ruh ka dang bteng ban shim bishar ïa kane bad ka mokotduma kaba ki la ujor ruh ka dang sahteng, u la ong ba ban weng ïa kane ka jingeh ka dei beit tang lada ka don ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng jong ka sorkar bad ka HPC lymda kumta u ong kane kan nym poi shano shano ruh.
La khang ban kit ïa ka sboh sniang watla ka dei kaba la ïoh laisen ban shalan.
Ia ka bai kot sa shim mo khun.
ïa kane ka khusnam la phiah ha ki lai bynta ka Sarvottam Jeevan Raksha Padak, ka Uttam Jeevan Raksha Padak bad ka Jeevan Raksha Padak.
Hapoh ka jing ialam jong u, ka india ka lah ban pyn ioh haduh shi billion litre ka dud.
Hynrei la ong ba tang hadien khyndiat por, ki bor pyniaid ka Hokkaido ki la pynbna ba kam don shuh kano kano ruh ka jingma na katei ka jingpynher ‘namding jong ka North Korea bad ba kan ym ktah eiei ia kitei ki thaiñ ba don ki nongshong shnong.
Da ki spah ngut ki dkhot ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ki la ïashim bynta ban ïaid ha Shillong ha ka Sngi U Blei kaba long kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ïa ka jingdap 100 snem ka seng ha ka ri.
Hynrei namar ka kynrum-kynram hapoh ka seng Congress, u Lalduhoma u la iehnoh ïa kane ka seng ha u snem 1986.
Shillong, 23 Risaw:Wat la ka jingtih shyiap pathar ka jur bha ha kane ka jylla, ka sorkar jylla kam pat kwah ban khang ia kane hynrei ka shu thmu ban thaw da ki kyndon ban ym shah ban shu tih pathar.
Na ka daw ba ka ktien Khasi na Sohra ka long kaba la duriap u Thomas Jones ha ryngkat ki nonghikai Khasi jong u, u Junkha, u Doowan Rai bad u Laithat ha kaba thoh bad pynmih kot, lehse ka la don ka jingsngew ban pynbiang shuh shuh ia ki dak katkum ka rukom thoh bad ha ka snem 1852 pat la pynbeit noh ia ka kyrteng ‘Ka Kitab Nyngkong ban pule ka ktin Khasi’ katkum ba la sot na ka jynthoh u William Pryse.
U Vincent ula bynrap ruh ba da kane ka jingioh u Pynshngain ban khur ia ka takam rupa, u khmih lynti ba ka iakob king lieng kaba kum kane, kan sa sdang ba kan kiew bad paw bha noh ha ka ka jylla.
Nga ai khublei ïa ki paidbah ba dei namar ka jingieid bad jingshaniah ba ki la pynjop ïa nga Saw sien kum u MLA bad Shisien kum u MDC" ong u Bah Paul.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 3:45 baje ei ei mynstep, la don kawei ka jingjia aksiden hapoh ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong 17mer ha Ri Bhoi, ha kaba kawei ka bus Night Super kaba don ia u number AS-01-LC-7642, ka la leit ban tynrah nadien jong ka trok kaba don ia u number AS-01-MC- 0653 bad ha katei ka jia aksiden, ki la don katto katne ngut ki briew ba shong hapoh katei ka bus ki la mynsaw.
Na ka liang ki dkhot ka State Disaster Response Force (SRDF) bad ki dkhot na ka NIM, ki bor shipai bad bor pulit ki la hiar da ki helikopter mynta ka sngi ha utei u lum hadien ba ki la ïohi ba ki don 10 ngut ki briew ha ka juh ka jaka.
Ka jingialehkai lashai ka long kaba donkam bha bad ka Langsning ka la don ka jingsngew skhem hadien ba ka la iakhaid ha ka jingialehkai ba la dep bad kane ka kynhun na Kolkata.
Ba ngim dei ban pyrkhat ba ka issue tih Uranium ka dei kaba ngin ïatai tang ma para ma ngi hangne lymne ba ka ktah tang ïa ngi.
Ka sboh kaba mih naka ñiut pat ki die sha kino kino kiba donkam sboh.
Ki bar jylla ruh haba ki iohi ba ki rang Khasi ki lehpoh bad khlem akor ïa ki kynthei kumta ki ruh ki sdang ban leh kumjuh.
Katei ka jingkhie ka eriong, kan tlot bor haduh lashai ka shiteng synnia jong ka 12tarik Risaw, ha kaba kan thanda bad jem jai ha kaba kan duna ka jingkhih ki dew ha ki rud um jong ka Odisha.
Ïa ki jingkular kiba ka TMC ka la khlei shwa ka elekshon ha Bengal la lah ban pynurlong hapoh lai bnai.
Lada kumta lehse lah bha ba ynnai don hi kum kata ka rynsan kaba khlem pynmyntoi satia ïa ngi ki paidbah.
Hynrei, namar ka jingud jingnam palat ki paidbah jong ka thaiñ, ka la pynlong ïa u R.G Momin MLA ba un leit kyrpad ïa u myntri rangbah ban pan Ambulance, ha kaba tang hadien shi taïew u Conrad K.Sangma u la ai syndon haduh ar tylli ki kali kit nongpang kawei na ka bynta ka Ri Muliang bad kawei pat na ka bynta ka Rambrai.
Katba u Nalin Kohli u nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya, u la ong ba ka jingwan pyniasoh jong kine ki MDC, ka dei shi bynta na ka jingpyniar ia ka party kaba ngeit bad treikam ha ka lynti Sab ka sat sab ka vikas (ka roi ka par ia baroh).
Haba pynpaw ba ka Sorkar ka la pynthikna ba ki kam pynroi ki la poi ha baroh kawei ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ong ba ha ka sien ba nyngkong eh, ka Sorkar ka la buh ïa ki Mini Secretariat ha ki thaiñ bapher bapher jong ka Jylla ba kynthup ïa ka Tura, Jowai bad Pynursla.
" La jubab u Bahdeng" Bahdeng , phi la iohi ba nga dei tang ka khun baduk bad ka nongkyndong… Phi hun mo ban ieid kum ianga…?" La pynpaw bad buh jingkylli pat ka Lano“Iaphi ngan pynriewspah , ngan pynlong nong sor bad ngan iai ieid…" La smai u BahdengHangta hi ka Lano ka la dem la ka khlieh ha shadem jong u bad u ruh u kdup khop iaka.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ka jingïalehkai jong ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hynne ka sngi ha madan SSA Ground.
Ka jingmih jong katei ka dur, ka dei hapdeng ka surok jong ka Laitbynter, hynrei, ia katei ka dur Jisu, ym shym la iohi shai bha na katei ka jaka, hynrei, la iohi shai na uwei u lum ha Marbisu Mawsmai, uba jngai kumba 200metre na katei ka jaka jong ka jingpaw dur Jisu.
“Hato kam long kaba myntoi haba ngi la ioh ia ki briew jong u Blei kum ia U late Rev.JJM Nichol’s Roy uba la wan rah ia ka stieh (Six Schedule) kaba la iada ia ngi haduh mynta ngi long kumba ngi long dei ba don une u reiw khraw u ba long u briew jong u Blei, phin ong kumno"? ong shuh ka khubor.
Ki sngi ki la nang iaid, hadien shi taiew dang step phyrngap, ka kyndit ban iohi ba katba ka dang sar phyllaw ia u Bah Bor ba u wan sha iing jong ki.
U CEM ka KHADC u la pyniasyriem ialade bad u khlur ialehkai ka ri Argentina u Diego Maradona ha ka jingiakhun pyrshah ia ka sorkar MUA-II ba ialam u Dr Mukul.
Ka seng ka pynpaw ba katei ka jingkynthoh ka long kaba khlem nongrim bad ka jingthmu ka long tang ban pynthoh bria ïa ki.
Ka kaiphod, kaba la lap da U DAG, ka pyni ba ka jinglut jingsep, kaba la pynlut hapdeng U Kyllalyngkot haduh U Lber 2018, ka long T.2.459klur, katba ka jinglut pisa kaba tang ha U Lber 2018, ka long T.1.535klur bad nangta la iathuh shuh shuh ba ka jingpynlut ha ki lai sngi shwa ban kut U Lber 2018, ka long T.896klur bad ka jinglut kaba la pynlut baroh shisnem, ka poi sha ka T.9,528klur, ong ka kaiphod bad ka jing pynlut ia ka pisa kaba poi sha ka 16 percent, tang ha U Lber shibnai, ka pyni ba ka don ka jingdkoh ha ka rukom pyniaid pisa jong ka sorkar Jylla, ong ka kaiphod jong U DAG.Kyiv: Ki dak ki shin, ki kdew, kumba ka Mariupol, kan hap noh ha ka kti jong ki shipai Russia bad katei ka dei hadien ba ki 1,000 ngut ki shipai Ukraine, ki la pyndem noh ialade ha ki shipai jong ka Russia, hynnin ka sngi balang.
La pynwai ïa ka jingïalang da ka jignduwai na U Rev.R.T.Shangdiar Uba long u Executive Secretary, KJP Synod Sepngi ub dei ban peit ruh ïaka Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi.
Kumta ruh ka lah pawshai mynta mynta ba ka Sri Lanka, Bangladesh  bad  Afghanistan ki lah ai ka jingkyrshan ka jong ki sha ka BCCI kaba ialeh mynta ban khynniat ia katei ka jingai jingmut  da u Sethi na ka bynta ban pynkynriah noh ia ka lympung ialehkai baroh kawei na katei ka ri.
Ha kaba iadei bad ka jingiakynduh lang ha ka 22tarik ba la khot pynlong da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ia baroh ki seng bhalang kiba pyrshah bad kiba kyshan ia katei ka surok; u bah Sohlang u la ong ba ha katei ka jingiakynduh la iakren halor ki artylli ki mat, kawei ka dei ka mat tih Uranium ha kaba baroh ki la ieng ban pyrshah bad ka ba ar ka dei halor ka surok two lane ka sorkar ka la pynshai ba kam don jingiadei bad ka jingthmu tih Uranium.
Kaba bud da ka jingïalang ki Myntri sorkar kaba la dep pdiang ban kren ha ka sngi Republic Day, u Lyngdoh u la dep pyntip sha ki nongthoh kot khubor ba yn sa pynbiang ka jingap pahara katkum ki kyndon.
Une u briew ula mih ïakhun ïa ka ilekshon na ka ticket jong ka UDP.U Salseng Marak uba sah wai ha Dakopgre, pyrshah ïa ka Gate No 2 jong ka Doordarshan TV tower, ula ïakhun ïa ka ticket jong ka Congress ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA na Selsella mynta u snem.
Haba pynkut ia ka jinkren u la pynpaw ia baroh kiba don ryngkat ha katei ka sngi ba kim dei ban klet ia u Blei, ba baroh kaei ba ki la leh ka long ka jingpynlah jong u Blei.
La ioh ka jingkren na u nongpeit ka World Bank ha kaba iadei bad kane ka projek u Piyush  Dogra.
Ka jinglehthok pyndam sia lieh (education scam) ia ka kam thung nonghikai skul ruh, ka sorkar ka la thung da ka HLC.Ka ain pynthymmai Municipal jong ka sorkar MUA-II ruh ki pyrshang da ka HLC tangba ka la jah noh tang shu shah kawang samosa (singkara) ki khynnah pule ha ka jingialang ha State Central Library,Shillong.
Ïa u Goyal la phah noh ban set da ka hukum jong ka ïingbishar naba kam don shuh ka jingpan por shuh shuh jong ka kynhun ED na ka bynta ban bteng ïa ka jingtohkit.
Ha kane ka shithi, u Gokhale u la buh jingkylli ruh ïa ka tnat PWD (Buildings) la ka tip neem ba ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd ka aiwai pateng ïa ka jingtrei ban shna ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai sha ki artylli ki Kontraktor ba la shah kyntait?“Hato ka don neem ka jingshim jingkheiñ bad ka jingleit sorjamin ha ka por ba la tei ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai da ka tnat PWD (Buildings) ban eksamin kiei ki kontraktor ba la pyntrei ïa kane ka ing?’ la buh jingkylli shuh shuh u Gokhale.
Hynrei, donkam pat ban pyrkhat ïa ka lawei jong ka pateng ban wan, namar haba ki khlaw kim don shuh ka jingktah ïa ka mariang ka nang jur, ki umpohliew ki rngad lut, ki wah ki nang rit bad kan poi ka por ba wat tang ka um ban dih ruh la shitom ban ïoh.
Kiba kham bun na kita ki jingkynthoh, ki long beit ki bym ïahap bad ka NPP bad ka sorkar kaba ka la ïalam.
U la bat ruh kum u Myntri ba dei khmih ia ki Tnat bapher bapher bad ruh kum u Chairman jong ka State Planning Board.
Uwei pat u dei u nongbud jong katei ka trok uba la tip kyrteng kum u Fedrick Nongrum, 17 snem karta na ka shnong Kynshi.
“Da nga la ïohi ïa kane ka jingthep vote, kynsan-kynsan nga kylla ka rukom pyrkhat, namar nga la don ka jingkyrmen ban jop, hynrei kane ka kylla noh.
Shillong, 15 Risaw:Tang hapoh shi snem ka sorkar jylla  ka la pynkiew ia ka dor jong ka shini rashon sha ka T.6.50 P tang hapoh u snem 2014-15.
Haka Under-16 Boy’s iaka bam best athlete la ioh rah da u Lastly Suchiang naka Sutnga Presbyterian Higher Secondary School bad na ki kynthei ka Lamsuk Phawa jong ka San Shnong Secondary School Katba u Lamwan Phawa bad ka ka Anidakashwa Shylla naka skul Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School kila ioh rah iaka khusnam best athlete haka Under-18 Ka khusnam best discipline team la ioh rah da San Shnong Secondary School.
Ka NPP kan dei ka party ka ban lah ban synshar dalade ialade ban ialam ia ka jylla shakhmat.
U la ai mynsiem ïa ki ba ki dei beit ban thep vote, namar ka dei ka hok jong ki bad ha kajuh ka por kan pynbha ïa ka shynshar khaddar hapoh ka ri.
Nalor ka jingbym don u doktor, ka seng ka la lap ruh ba katei ka PHC ka dang duna ha kiba bun ki liang, khamtam ha kaba ïadei bad ki jingduna ki kamra thiah ïa ki nongpang, ka jingbym biang ki dawai dashin bad kiwei kiwei kaba la nang pyndkoh shuh shuh ïa ka rukom treikam jong katei ka PHC.Halor kane ka jingeh ba ki paidbah ka thaiñ ki ïakynduh, na ka liang jong ka KSU Hynnengbrei Area Unit hapoh ka jingïalam jong u president samla Anselm Ryntong, ki la leit ban ïakynduh markhmat ïa ka DM&HO West Khasi Hills, ban ujor halor katei ka jingbym don Doctor ha kane ka PHC bad halor ka jingbym biang ki lad ai jingsumar kaba la buh jingeh ïa ki paidbah, khamtam haba don ki jingjia ne jingshitom, kiba donkam kyrkieh ïa ka jingïarap.
Katba ka CSWO pat lyngba ka President jong ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba katei ka jingshah pyniap u ophisar ka tnad IB ka la buh jingma ia ki ophisar kiba wan ban shakr ha kane ka jylla, ka la dawa ban ai tohkit ha ka National Investigation Agency (NIA) halor katei ka jingiap ki 2 ngut.
Kane ka khubor kaba lam khmat ban ngin sa bteng kumno ban sngewthuh ia ka shyieng krung ha ka long kha ka long man.
Kumta u la kyntu ïa ki samla ban shim kabu bad ban long kiba trei shitom, khnang ba ka ri kan phyrnai ha ka jingïalam ka jong ki ïa ki longdien.
Haduh 18600 Metric ton u kew la tyrwa bad 8600 metric ton la die ha ki Depot bapher bapher hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 93, West Garo Hills 93, Ri Bhoi 16, South West Garo Hills 18, South West Khasi Hills 10, West Jaintia Hills 15, North Garo Hills 19, South Garo Hills 10, East Jaintia Hills 5, Eastern West Khasi Hills 4, West Khasi Hills 1 bad East Garo Hills 9.
Shillong, ïaïong, 26: Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ha ka sngi Baar ka la pynthikna ïa ka jingsar ka jingpang African Swine Flu bad lyngba ka hukum ba la pynmih da u Lat ka Jylla, la pynbna ïa ka shnong Umshorshor, Umsning, Ribhoi District kum ka jaka ba kane ka jingpang ka la sdang.
Na ka liang ki pulit ki ka khot ruh ia ki Forensic expert na Shillong ban pyntikna la kitei ki shyieng ki dei ne em jong katei ka longkmie.
Ka jingleit sha u Bnai ka la long ka jingsdang jong ka juk haw haw, hadien ka jingprat lynti jong ka Russia bad America ban pynkhreh ïa kiei kiei mynta la kumba shiphew snem ei ei.
Une u diengdumbur u shait khie lung ha kiba kut ki por pyrem ha shuwa ba kan wan ka lyiur.
Ka jingiathuhlypa ki Nongiathuhlypa ha kine ki sngi jong ngi, ym don Nongiathuhlypa Namar ba la dep iathuhlypa hi da ka ktien U Blei, ba la thoh ia kata kaba la iathuhlypa.
Haba ïadei bad katei ka jingjia pluhding, la suba jur ba la don ki riew runar kiba la leit ban thang dusmon bad kaba la pynlong ruh ïa ki pulit ba kin ujor da ka ejahar bad ruh ban pynlong ïa ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Dei ha u snem 1985 ynda ka Rotary International bad kiwei de ki san tylli ki seng jong ka pyrthei ki la rai kut ban pynduh ia u Polio, ki member jong ka Rotary International ki pynmih pisa da ki Billion Dollar ban thied dawai Polio ban ioh ai ei ha ki nongshong shnong ka pyrthei.
Katei ka kynhun ka pynlong ia katei ka tamasa ban lum jingtip baroh ia ka jingsniew ki surok ha kylleng ki C&RD block bad kylleng ka sor Shillong bad hadien ba la lum jingtip baroh ryngkat ki dur ki dar yn ujor da ka PIL sha ka Meghalaya High Court.
Na ka liang jo ng ka deputy commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka kong R.M Kurbah ka la iathuh, ba ka rai ban mana plie dukan palat ia ka 10 baje mynmiet, ka dei kaba la peit bniah na baroh ki bynta khamtam lei haba iadei bad ka jingbun jong ki kam pynkheiñ ain hapoh ka Nongbah.
Hynrei ha kaba kut pat ka long ka jingjop ia ka ri Poland ban iohi ia ka jingsuk bad ka jingshngain ha la ka jong ka ri.
Lehse kam don ka jingkit pisa.
U Dutta u la ong ba katkum ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ka long ba hapoh ar snem baroh ki jaka hapoh ka ri ki dei ban ïoh ïa ki network ba biang.
Shillong,11 Naitung:Uwei na ki nong pahara  u Personal Security Officer (PSO) jong u   Commander-In-Chief  ka GNLA u Sohan D Shira  u la shah siat iap ha ki pulit  ha ka por ba ki dang khynra ha ki bynta ka khlaw bah ka  Durama, mynta ka step.
Kata ka long ba ia ki khun yn ai jait noh sha ka kmie khnang ba kan sngew trai.
U Tbn.Bidis u la ong ba u Tbn.Amos u la ong ba ia kane ka kam, ym donkam ban pynkulmar, bad dei ban iai shah namar ba u Blei ba halor u tip ia kane.
Ka seng United Liberation Front of Asom (Independent) ka la phah ïa ka shithi dawa pisa sha ki trai jong ka kper thung slasha kaba don ha ka thaiñ Sonari jong ka Charaideo distrik ha Assam, kaba la dawa da T.72 lak.
Khublei shibunKyrteng :- Carmel Fedrick MalngiangJaka sah:- Wahkaliar, Sohra, EKH District, MeghalyaMob.
Shillong, 19 Jylliew:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem u la kynnoh ba ki lai kynhun ka Sur Ki Samla Mawlai, FKJGP bad KSU Mawlai  kiba pynlong ia ka jingiapyni nia lashai ka sngi ha Mawlai Phudmuri ki la ialam bakla ia ki paidbah namar ba ki la kam ha ki kot khubor ba ma u ruh un leit ia shim bynta ha katei ka rynsan ia pyni nia, kaba u la ong ba u khlem kular lane kohnguh ha ki ba un leit ia shim bynta.
Ka jingpyntreikam ïa ki jingthmu jong ngi na ka bynta ki 25 snem ka dei kaba lah ban urlong – hynrei kane kan long tang haba ngi pynkhreh bad pyntreikam da kaba peit sani bha.
Ha katei ka jingialang la wan ban iashimbynta da u Syiem ka Hima Jirang, u Paiem R.H Wahlang, u bah E.Mawlong, Secretary ka Hima Nongspung, u bah Nathaniel Thangkhiew, Basan Nongkseh ka Hima Mylliem, u Ken Syiem, Syiem ka Marwet, u bah Erwin Sutnga, kiwei ki nongialam shnong, ki kynhun nongialam seng lem bad shibun kiwei pat.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Shymplong bad ki shnong ba mar jan ki iathuh ba lada ki donkam bad leit sha Khliehriat, sha Umkiang ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ïaid kjat (Hanging Bridge) kaba don ha ka wah Lukha tat haduh ba kin da poi ha surok national highway ha Sonapyrdi, la ong ruh ba naduh ba julor katei ka jingkieng ym don kali shuh ki ban wan bad leit sha ki shnong khappud kiba dei ïaid lyngba na katei ka jingkieng kiba kynthup ka shnong Huroi, Hingaria, Lahaleiñ, Lejri bad kiwei kiwei ki shnong, kane ka la buh jingeh shisha ïa ki paidbah ka thaiñ khappud namar kam dei kaba suk ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ban kiew ban hiar ïa ki riat lem bad ka kit ka bah ban iaid lyngba na ka jingkieng iaid kjat kaba don ha ka wah Lukha, kane ka buh jingeh khamtam eh ïa kito kiba pang ba shitom, namar katei ka jingkieng kaba la julor, watla ka dei tang ka jingkieng kaba rit hynrei ka dei kawei na ki jingkieng ba kongsan ha ka thaiñ khappud.
Haduh mynta, la mynjur palat 51 lak ka mang pisa hapoh kine ki skhim ban kyntiew ia kiba haiing jong ki nongdie jingdie jingdie harud surok.
Ka jingiakhun hadpeng ka Panaliar pyrshah iaka Iawmulong Nartiang kala kut noh da kaba iakhaid mar shi kol haka 2nd Division Football- 5th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ki don lai ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, kiba dei ki shipai kiba trei ha West Kameng.
Kumba ka la paw ha ka saiñpyrthei ka ban dang iaid shaphrang, u Bah Adelbert Nongrum bad Bah Brightstarwell Marbañiang ha ryngkat bad u Bah Ardent kin sa kyrhuh jam ha iing dorbar thawaiñ lada don ha kano kano ka liang ruh.
Nongpoh: U General Secretary ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, (FKJGP) ha Ri Bhoi, u samla Shanlang Diengdoh, u la kynthah tyngeh ia ka sorkar jylla, namar ba ka la shu im tang ha ki jingkular, hynrei ha ki jingshisha pat kim lah ban pyni da ki kam hakhmat ki paidbah, ia kaba ka seng ruh ka bitar ia ki kam kular kai ne ban pynthame ia ki paidbah.
Dei haba u la long kum u President ha u snem 1962 ba ki khynnah pule bad ki paralok jong u kiba ieit bad burom ïa u, ki kwah ban rakhe ïa ka sngikha jong u ha ka rukom rakhe kaba heh bad shongshit ne lavish celebration, namar ka jinglong jan jong u ïa ki khynnah pule, u la ong ia ki ban rakhe ia ka sngikha jong u ym tang na bynta ka jong u shimet, hynrei ban rakhe ïa ka sngikha jong u na bynta jong baroh ki Nonghikai kum ka jingñiewkor ïa u synñiang u bynhei ba ki la noh na bynta ka Ri bad dei ha ka 5 tarik u ‘Nailar u snem 1962 ba la rakhe nyngkong eh ha ka Ri India jong ngi kaba dei ka sngikha u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan kum ka Sngi ki Nonghikai ne ka Teacher’s Day bad man ka snem la bteng ban kynmaw ïa ka bynta bakhraw ba ki Nonghikai ki la noh synñiang na bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi ban pynmih ïa ki khun samla kiba pyntbit ha ki jingtreikam ba kin lah ban ïeng ha la ki kjat ha ki kam ba bun jait bad noh synñiang ïa ka Ri lyngba ki jingtreikam jong ki.
Shillong, 6 ‘lyngkot:Ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM), North West Khasi Hills District, ka dawa ia U  Secretary Khatsawphra Land & Forest Owner Association (K.L.F.O.A) ban pynkynriah noh ia ka karkhana ot dieng, kaba don ha ka shnong Sangshang, ha lynti ban leit sha Mairang CHC, namar ba ka pynthut ia ka leit ka wan bad kumjuh ia ki nongpang kiba thiah pang ha katei ka Hospital, ha ka por mynmiet.
Don ka jingkhmih lynti ba namar ba ki bha, U Blei Un iai kyrkhu ia ki.
Bad hadien bala mih kane ka huri hura u MLA na Rajabala u la Dr Azad Zaman u ong ba ngi ruh ngi dawa 50% dei ban long naka bynta baroh (Unreserve) bad lada ka sorkar ne ka ïingbishar ka tuklar, kata ka jingdawa jong u kam bakla, namar ngi im haka ri ba bun ki jaitbynriew, hynrei ngi dei pat ban nang ban kren ba kata ka jingkren kan pynduhnong ne kan pyniohnong.
Namarkata, lyngba kane ka jingpynpaw paidbah kum ka shnong lyngba u Myntri bad Secretary Shnong ki kwah ban pynsngew ha khmat ki bor ba dei peit ba la kumno kumno dei ban trei bha ïa ka kam kumba la mang namar ka pisa ba la paw paidbah kam dei shuh ka pisa kaba dang rit hynrei ka dei kaba la heh bha bad haba pyntrei ruh dei ban trei ha kata ka rukom ba ka surok kan skhem bad neh slem khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ki ba ki shu wan tang shi sien lano re hynrei kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah jong ka shnong ka thaw kiba ju pyndonkam ban ïaid ban ïeng manla ka sngi.
“You, little devil, are still young, Compete with me weak.
Lada ngi ioh daki ba biang kata ka jingbha ka wan ha ngi, bad lada ngi ioh daki bym biang kata ruh kan ktah beit ia ka ri bad ka jaitbynriew ym tang jong kane ka pateng hynrei ruh kumjuh ia ka pateng ka ban sa wan.
Shillong: Ka Jaintia Students Union (JSU), ka la leit kynduh ia u AEE ka MePDCL ha Jowai ban iakren halor ka jingeh u paidbah ka thaiñ Jaintia, namar ba kiew syndet ka bill light ha kine ki khyndiat bnai.
" (Roman 5:8).
Mynta ba la ïoh ïa ki MLA kiba thymmai, donkam ban sdang thymmai ïa ka jingshakri ïa ki paidbah.
Na ki 602ngut kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki kynthup ia 20ngut ha East Garo hills, 43ngut ha East Jaintia hills bad kitei ki kynthup ia 5ngut ha Bataw, 6ngut ha Iongkaluh, 19ngut ha Ladrymbai Datsipein.
ka jingpule kot ka dei ban da don da ka jingkwah bad jingthrang naduh ka dohnud, ym dei ban shu pynbor.
U la ong ba ki nongshong shnong bad ki sengbhalang ki la pyrshah ban pyniar ia ka projek tih mar poh khyndew namar kan ktah ia ka mariang bad pynjakhlia ia ka Wah Lukha bad kan ktah ruh ia ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba don hajan katei ka jaka ba la tyrwa ban tih mar poh khyndew.
Haba leit ban kynduh ia katei ka ophisar, la ialam da ka Kong Iaishah Rymbai, ha kaba ki la ioh ban iathuh lut ia ka jingeh kaba ki shem na ka jinglip bording bad katkum ka jingiathuh da katei ka Longkmie, la ong ba ki la dep ban pyntip sha ka ki heh ka MePDCL ba ki dei ban shimkhia halor katei ka jinglip bording, hynrei ym shym la don kiba la shimkhia bad dei na kata ka daw, kaba la pynlong syndon ia ki riew paidbah na katei ka shnong ba kin leit syndon ha jaka treikam ka MePDCL kaba don ha Umiam.
Katkum ka jingïathuh u President jong ka HITO, u samla Polius Thyrniang u la ong ba haba kylli ïa u DH&MO, South West Khasi Hills District ha kaba ïa dei bad kane ka bynta u u ruh u ong hana ba ym shem don jingtip ei ei.
Ka sorkar jylla ruh ka la thung ïa ka Speicial Investigation Team (SIT) ban dang pynïaid shakhmat ïa ka jingtohkit ba la khlieh da u DIG Eastern Range.
Ki lai ngut ki Acting kiba la shah pynduh noh ia ka kam kum ki Acting Dolloi ki kynthup ia u Acting Dolloi ka Jowai, u ma Puramon Kynjing, u Acting Dolloi ka Shang-pung, MuskutKatba ki 7 ngut ki Dolloi pat ki kynthup ia u ma Manbha Kyndoh, President ka Dorbar ki Dolloi Ri Jaintia na Narpuh Elaka bad u ma Chawas Lyngdoh, President ka Dorbar ki Dolloi Ri Jaintia na Raliang Elaka, u Dolloi ka Sutnga, u ma Erodit Sutnga, u Dolloi ka Nongjngi – u ma Corpius Daw, u Dolloi ka Shangpung u ma Wandame Dhar, u Dolloi ka Nongbah, u ma Moon Garod.
Ym tang kata na ka liang jong Rapstar Marngar u la ong ruh ba kitei ki 6 tylli ki shnong ki kynthup ia ka shnong Mawpun, Pathar Phlang, Mawdiangkper, Mawdumdum, Nongspung bad Kyrshai, bad u la ong ruh ba ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka shnong kala pyrshang ban pyntip sha ki bor ba dei peit, hynrei namar ka jingbymbiang jong ka surok, u la ong ba ka shem jingeh ia ki ban wan shaduh Nongstoin namar ban wan shaduh Nongstoin hap ban lut da ki phew phew hajar namar tang na Kyrshai ban wan sha Nongstoin ki hap ruh ban iaid lyngba ka Jylla Assam.
Kumba la antad la ong ba une u jingdih pynbuaid ïa uba la ïoh ban kurup u shongdor kumba T.50 lak, la ïathuh ki pulit, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine kiba la shah kem ki la donkti ha ka ban khaïi ïa u Heroin sha ki nongdie drok kiba don ha ka distrik naduh ki khyndiat bnai ba la lah.
U la ong ba u VC ka NEHU u leh ia kane ka skulbah kum ka kompeni jong u bad ialade u shim kum u CEO hynrei ka NEHU kam dei ka kompeni ba un leh kumta.
Ha ka jingialehkai third division, ka Umphyrnai la pynliem ia ka Lumpyngngad da 5-1.
Simon Coelho, u la ong, “U Bah Lahkmen Rymbui u ieit ïa ki khynnah na kata ka daw u kloi ban ïadon lang bad ki haba ki kiew bad pas bha.
Nalor kata kin bishar ruh ïa ka shongsuk shongsaiñ khamtam hadien ba u Chief Electoral Officer jongka jylla ula pan 119 pyrton ki bor pahara jongka sorkar pdeng ban wan ïarap ha ka election MLA 2023.
Nongstoiñ, Nailur, 27: Ki paidbah nongshong shnong nongkyndong ka thaiñ Maweit baroh kawei, ki dap da ka jingsngewkmen shikat-dei eh halor ka khubor ka jingwan buh Maw Nongrim u Chief Minister u Conrad K.Sangma ïa ka surok Nongstoiñ-Maweit kaba 23 kilometer, ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Bad dei halor kata ka daw, haduh mynta ka pyrthei ka tip ba ki trai shnong ha Meghalaya ki dei ki jaitbynriew  Khasi, ki jaiñtia bad ki Garo.
Ha kane ka jingïalang, na ka liang ka PHE la ïa don lang u Additional Chief Engineer, Bah RS Nongbri, ki executive engineer bad ki engineer na ka Greater Shillong Water Supply, ka Electrical bad kiwei ki division.
Ka jing thmu ban pynbun ia ki dkhot hapoh jong ka autonomous district council, ka jing pynbun ka long beit katkum ka jingbun jong ki briew na kato ka kynhun, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingiaryngkat ban sam lang ia ki dkhot ban shu sieh ha kine ki konsil.
Ka kam(issue) jong ka District Council ha Garo Hills ka la thnam hi puk mynta ui bnai ym tang ba ka don ka jing shah kynnoh bamsap(corruption) bad ka jingbym lah siew tulop ia ki nongtrei jongka mynta la palat 2 snem tam,hynrei khamtam eh ba ka por treikam (tenure) jinglong MDC ruh ka la kut artad.
Shuh shuh na ka liang kine kiba die doh hangne ki la pynpaw ïa ka jingeh lada ka sorkar kam shah shuh ban shong dei doh ha kane ka jaka namar ki la shong die doh ha kane ka jaka la bun bun snem mynta.
Kumta u la mareh ban peit bad u la shu ïohi liak ba uba ñiah u phong sopti rong blu.
Na  South West Khasi Hills pat u Diverland Lyngdoh ka NPP u la thep kyrteng  na Mawkyrwat konstitwensi.
“Ha ka EC barim ngi la ïadonlang hynrei kaei kaba nga pynpaw hynnin kadei halor ka resolution na ka jingkren kaba la mih halor ka jingïoh ban thied jaka kiwei ki riewlum sha ki thaiñ khappud, nga la kylli ha ki laisnem shiteng phi la leh aïu ïa ki thaiñ khappud hato phi la ju leit jngoh ne em sha khappud, hynrei kane ka EC ba mynta ka la leit ban sha ki thaiñ khappud bad dei ba la ïohi bad lap ba la syrtap lut da kiwei ki jaitbynriew kiba ïoh jaka kumta la wanrah ïa ka resolution ban pynkylla ïa ka jingithuh riewlum, hynrei ka jingkren kam thew sha ki bill kiba la EC barim ka la leh," ong u CEM.Lah ban ong ba kane ka jingkwah pynshai ka la dei ruh halor ka mat ne ka phang (Motion) ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Ïatei u Bah Titosstarwel Chyne hapoh dorbar tlang haba ïadei bad ki rukom treikam kane ka EC kaba mynta.
Ka kam ai dawai tika jong ka India ka dei ka dak jong ka bor jong ka India bad ki kam ba ka lah ban leh lada ki briew jong ka ri bad ka Sorkar ki iatrei lang na ka bynta kawei ka thong da ka jingngeit ha ka Jan Bhagidari.
Kiba iap corona, ki long U Munni Ruddil Ahmed (83), uba na Umsohphoh, Nongpoh, Ribhoi District bad nangta U Aroti Das (50), uba na Cheklabasti, Ichamati, East Khasi Hills.
La iathuh ba u SDO (Civil) ka Sohra uba dang shu wan ban shimti thymmai ia ka kam hadien ka jingshah pynkynriah kam noh jong na Amla rem Sub Division hadien ba la mih ka jingpyrshah kaba bun na ki paidbah, u Ganshyam Das, IAS , la iathuh ba u la leit shim noh ia baroh ki phom pynrung kyrteng thep vote na ophis u BDO Shella  baroh kiba rim bad kiba thymmai.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingsyier ka KHNAM ioh ba kan don ka jingwan tyllep ki bar jylla ha kane ka jylla u bah Sumer u la ong ba kin don ki jingpynshisha kiba biang naduh ki kot ki sla jong ki nongbylla , ki jaka shong jaka sah jong ki ban pynshisha ba ki dei hok ban ioh ia ka Labour Laisen.
Kane ka sorkar BJP, ka dei kaba ar sap bad kam lah ban wan rah ia ka ain, kaba khanglad ban kylla niam" ula ong shuh shuh.
Nongstoiñ: Ki Sengbhalang ka thaiñ West Khasi Hills kiba kynthup ia ka HYC,HANM, WKSU bad WYF myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Bah T.Lyngwa ha ryngkat ka jingthoh ban dawa ban phah trei noh ia ka jingsam bording ha ka shnong Umwali kaba don ha ki thaiñ Langpih namar ba ia katei ka jingtrei la pynsangeh da ki pulit Assam ha ka 14tarik Rymphang 2019 kaba la poi ruh shaduh u pud jong ka jingiaklumar bad jingiamynsaw.
Ki Doctor ki la shim ruh ia ki katto katne ki dkhot met ban aiti sha ki pulit ban phah sha Forensic Lab – sha Hyderabad lane sha Calcutta ban leh ia ka DNA bad ithuh ia katei ka met ba kadei jong no.
Shuh shuh ka seng ka la ong ruh ba dei ban buh da u Toll Free Number, khnang ba lada don kino kino ki jinglap ha ki shnong, ki briew ki lah ban pyntip wut wut sha ki pulit, khnang ban don ka jingïatreilang ban ïohkem ïa kine ki briew kiba pyndonkam ne khaïi ïa une u jingdih uba sniew.
U Bah Marwein u la ong ruh ba ha Mawryngkneng konstitwensi, kim don ïa ki ‘diagnostic centre’ kiba biang watla kane kadei kaba kongsan tam ha ka koit ka khiah ban tip shwa ïa ka jingpang shwa ban ai dawai.
Ki ar ki jingialehkai football haka kyrdan Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kila kut noh da kaba iakhaid haka sngi Thohdieng.
Ia kane ka jingpyni kumno ban iada bad ban pynlait im haba wan jia u jumai, la leh ha ka Khyndai Lad ba la pynkhreh da ka Response System (IRS).
Ka Papaya ka dei ka kyrteng jong kawei ka samla kaba ym don satia ia kano kano ka thong ha kane ka pyrthei bad ka long ka briew kaba im ha ka dih ka bam bad ka bym kwah ban ia shong kurim hynrei ha kaba kut ka la phet na la iing ban wad ia ka jaka kaba kynjah.
Hadien ba ka la kha ia ka khun kynthei jongka, kaba khia hynriew kilo, ka kmie, ka ong ba ka la ioh da ka khun ia lympat briew lane  “mini sumo wrestler".
Ka Labang-Nongphyllut ka dei kawei na ki Dolloiship bad ka dei ka ri jong ki 12-Dolloi kaba hap hapoh u Syiem Jaiñtiapur bad ka dei hok jong ka rilum Jaiñtia.
Ka hukum ka ong ba hadien ba la ioh lut ia ki report jong baroh ki high risk contact, bad namar ba la dep pynkhuid ia ka Meghalaya Rural Bank, Mairang Branch bad ki rud ki kiar jongka la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank.
Halor ka jingtyrwa u nongïalam ka Congress ïa ka NPP ba kan kynjat ïa ka BJP, khnang ba ka Congress kan ïoh ban ïatreilang bad ka NPP , u la ong “Ngam kwah ban ong eiei halor kane ka jingong ban kynjat ïa ka BJP khnang ba ka Congress kan ïoh ban trei lang bad ka NPP, kum ba ka long mynta ka jingpynbeit ka ba la dep leh ha ka MDA II bad kan bteng beit haduh da kut kane ka samoi treikam jong ka".
Watla ka KHNAM kawei pat ka seng riewlum kam pat shim ia ka rai hynrei ka la pdiang ia ka sur jingiatreilang jong ki seng riewlum ha ka jylla.
Ka MGNSA ka la dep ai por ia ka Sorkar Jylla 21 sngi naduh ka 2 tarik mynta u bnai ban pynurlong ia ki jingdawa na ka bynta ban pyndap noh ia 468 tylli ki post kiba lait thylli naduh ka kyrdan Deputy Director of Nursing haduh ka kyrdan ANM.Kane ka jingai por ka la kut ha ka 22 tarik mynta u bnai.
“Nga pdiang sngewbha ia ka Sapna sha ka iing jong ka Congress" ong U Raj Babbar, ha ka tweet jongu ha ka Sngi Saitjain bad ha ka Sngi U Blei, ka Sapna, ka pynshai ba kan nym kanbas satia iano iano ruh ha kane ka elekshon Lok Sabbha.
Mynta pat u Jisu u ong – “To nang te ia ka pharshi na u diengdumbur haba ka tnat jong u ka la khie lung bad sei sla – phi tip ba ka Lyiur ka la jan" Mathaios 24:32.
Ka song pisa kaba long 11 lak baroh yn sa ai sha ki nongjop jong kane ka jingïamareh marathon.
" “Ngin pynher ia ki lama ha khmat ki ñiut khnang ban iohi ka pyrthei baroh kawei bad ba ka ri baroh ka wei ruh kan iohi kumjuh Prime Minister uba la sdang iaka Swachh Bharat Mission un iohi ba phiel kane ka campaign ban wanrah iaka khuid ka suba ha Jowai ba phiel ka sorkar MDA." U Edystone Shylla Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang, ula ong kane ka dei u sur u paidbah bad ka sur jong ka ri Jaintia baroh kawei ban iakhih pyrshah ban pynioh iaka jaka bret ñiut kaba pura.
Kum ban shu pynpaw ba naka liang ka RBMSC kila pynkhreh ruh ka khusnam pisa kaba 2 lakh tyngka ryngkat ka trophy haki jingïakop bapher bapher naduh ka Expert, Novice, 2 Stroke, Scooty bad kan don ruh ka jingïakop ba kyrpang naka bynta ki kynthei (Female Class) bad Ri-Bhoi Class.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang jong ka HPC ka la kyrpad ïa ka sorkar ban wanrah katto katne ki jingpynkylla ha ka saiñdur ne ‘blueprint’ ïa kaba la pynkhreh bad pynbit pynbiang da ka sorkar jylla.
New Delhi: U Vallabhai Kathiria, uba dei u Chairman ka Rashtriya Kamdhenu Aayog (RKA), ula pynmih paidbah ia u chip, uba lah ban tyngkhap ha ki mobile bad u ban pynjah ia ka radiation kaba mih na ki mobile network bad ki ban iada ruh ia ki jingpang jing shitom ia u briew, na kaba pyn donkam mobile.
Ka seng ka dawa ïa ka sorkar lyngba ki bor ba dei khmih ba kan leh eiei noh bad maramot noh ïa katei ka surok hapoh ar bnai bad lada ka dang ïai long sah kumjuh bad ula ong ruh, ba ka seng kan sa leh, ïa la ka jong ka bynta.
Da ki hajar ngut ki paidbah kiba dei ki riewlum ki la ïalum ha madan Veterinary kaba don ha Khanapara ha ka Sngi U Blei ban pynpaw ïa ka jingdawa ban pynduh noh ïa ka jinglong ‘Scheduled Tribe’ jong kito ki riewlum ha Assam kiba la kylla niam.
“Katkum ka histori, ngi ieng bym dei ban ktah ia ka riti dustur jong ngi.
“Phim dei ban duh jingkyrmen, ngin ïaidonryngkat bad phi, haba ngi trei ïa ka kam, ngi dei ban trei hok ba kan long ka jingkyrkhu na ka bynta kiba duk kiba jynjar," u la ong.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka dang trei ban kyntiew ïa ka jingïasoh digital ha ka thaiñ Shatei Lammihngi da kaba pynïar ïa ka optical fibre network.
U Lalhunkima u la sot na ki dur thoh ha mawbynna ki ba kynrei bha ha thaiñ Champhai ban pynwandur ha sladur jaiñ da ka ba buhti ruh na lade da ki katto katne ki snap tynrai ki ym da paw than ha kino kino ki thohdur tynrai Mizo.
Kane ka dei ka jingïakhun kaba nyngkong ïa ka Shillong Lajong na ka thup jong ka Group-A, kiba kynthup lai tylli ki kynhun, ka Shillong Lajong FC, ka SAIL (Bokaro) nangta ka United Chirang Duar FC (Kokrajhar), bad tang ka kynhun kaba wan kyrdan ba nyngkong kan ïohrung sha ka semi final.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Pynïaid Sing Syiem u la kren shai bad mana tyngeh ïa ki ’thei Khasi kiba pyrshang ban ïada ïa ki nongkhaïi bar Jylla bad u la ong ba ka jaiñkyrshah kaba ki ’thei Khasi ki phong kan ri ïa ka burom ym ba ka jaiñkyrshah kan ïada bad kdup ïa ki poi ei.
Ki ar kol ka Dongmihsngi la thep da u Ewanmida O Langstang 37′ bad u Samha OO Ksoo 80′ Shuh shuh hadien ba kane ka lympung kala poi noh sha kaba kut, ki ar tylli ki kynhun ki bym shym la lah ban ialehkai bha kila hap noh ban ialehkai haka aiom ban wan haka Third Division.
Ka jinglakloi kine ki arngut ki MLA ka la iarap shibun ban ioh pyndep kloi ia ki kam bad ban lah ban pynkhuid ia kamet kaba sah jong kito kiba la khlad, mynhynnin hi ka Sngika jingsngewnguh ka long ruh iaki Pulit, ia ki Nurse ki Doctor ka Khliehriat Civil Hospital kiba la trei shitom ban pyndep kloi ia ka Postmortem, bad kumjuh ruh ia ki Nurse bad ki Doctor ka Civil Hospital Jalong, bad ka Woodland WK Hospital kiba la sumar ia kito kiba mynsaw Baroh.
Shillong: Ka Meghalaya High Court Bar Association, ka la ai da ka mukotduma mynta ka sngi ha Meghalaya High Court ban wad ia ki daw, kiba la pynlong ia ka jing ia lum paidbah ha khmat ka jaka thang briew ha Mawbah (Barapathar) bad ka bym shym la shah satia ban thang ia U Dr John Sailo ban thang ha katei ka jaka, kaba la jia hynnin ka sngi.
La kynnoh ruh ba ka sorkar Jylla, ka la thok wat ia ka Supreme Court, da kaba ka ai ia ka jingtip kaba thok halor ka jingdon jong u dewiong, uba la dep sei na ki par bad la kynnoh ba ka tnat mar poh khyndew, ka tnat khlaw bad ki bor District ruh kim shym la trei hok satia ia la ka jong ka kam.
I la iathuh ba I sngew duh jingkyrmen haba ki paralok jongi ki ioh leit skul katba ialade im ioh satia ka lad.
Halor kine, u Bah Pala u la ong ba kane ka sorkar ha ka jaka ba kan weng ïa ki jingeh ka la nang pynjur shuh shuh ki jingkulmar.
U bah Rilang da ka jingsngew khia u la ong, “Ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ki doh um doh wah ki dei ki jingthaw ba kordor kiba u Blei Nongbuh Nongthaw u la thaw nyngkong ïa ki, ha shuwa ba un thaw ïa u briew bad kum ki khun bynriew, ngi la dei ban burom bad sumar ïa ki namar ki dei ki jingthaw ba kordor jong u Blei".
Ka Nongbri Brothers ruh ka la ïakhun shitom ban thep kol shuh shuh bad ban ym ailad ïa ka Azriel ban ïoh thep kol.
U la bynrap ruh da kaba pynpaw ba u sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka Sport khamtam ïa ki dkhot jong ka BSF, ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ka met bad ruh ban wanrah ka jingïatylli.
Ka sorkar MDA ka la shah kynthoh ruh halor ka kam pynbeit pud bad ka Assam kaba la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) khlem ka jingïasyllok ne ïamir jingmut shwa bad ki Hima bad ki shnong ka thaiñ khappud.
Katba u Bah Klenning Myrthong u Sordar ka shnong Domkseh ula pynpaw ba ki paidbah jong kane ka shnong ki ia kynduh bun ki jingeh da ki phew snem na ka daw ka jingsniew palat ka surok bad ka jingjngai ka surok kaba tang 8 kilometre na nongshilong haduh lum Mawthadraishan hynrei ki kali ki hap ban iaid haduh shi kynta shiteng.
Katkum ka jinglap na kine ki maw, ka snem naduh 4200 haduh kine ki sngi yn tip noh kum ka Meghalayan Age.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2 baje nohphaisngi ha kawei ka ïing kaba don harud ka Wah Myntdu mar pyrshah bad ka PHE Store, Jowai.
Ha kane ka jingrakhe la wan iashim bynta ruh da ki nongshong shnong jong ka thain ha ryngkat ka jingpynpaw ia ka mynsiem ieit ri.
“Ngin ap ia ka rai ban mih na ka High Court namar ba kane ka kam ka la don ha kti jongka", la ong u Bah Shibun ha ka jingiakren mynta ka sngi.
Ha kane ka jingpynbna la kdew ïa u pud u sam jong kane ka police Outpost, na shatei ka don ka Saitsama outpost, ka Jowai Police Station na mihngi, na shathie da ka Raliang Out post bad ka Nartiang Police Station na sepngi.
Kum ka seng ka pynpaw ruh ba kan bha, lada ka don ka jingiapynbeit bad ai lad ia ki paidbah kiba don ha khappud ba kin shim ia ka rai, la ki kwah ha Meghalaya ne ha Assam bad ba ka sorkar ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam.
Shillong: Mynta ka sngi  u bah Sanbor Shullai, MLA  ka 19- South Shillong Constituency  u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka Jylla u Tathagatha Roy, ha ka ba u la ai ia ka dorkhas sha u President ka Ri India lyngba ka ophis jong u Lat ka Jylla.
Ka jingïakynduh lang kala rai ban aiti sha ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ban rai haei ban pynïeng biang ïa ka khyrdop ne ka Entry Tax Gate lum khajna jong ka KAAC kaba la shah weng ha u bnai Nailar (August) 2023.
Hadien ba ka la shah kem la pynhap ia ka hapoh ka jingtohkit kaba 3 sngi ki pulit bad la pynngat ruh ha ka kyndon  506 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad la pynkynriah sha Shillong district jail, ka jaka ba ka la iakynduh ia ka kong Agnes.
Shuh shuh da ka jingtrei shitom jong ki pulit ka Nongstoin, mynta ka sngi ki pulit jong ka Nongstoin police Station, ki la ioh ban kem noh ia ki 7 ngut ki dakaid kiba don kti ban leh ia ka kam pap kam sang ia katei ka samla kaba dang 15 snem ka arta.
Ko kat wa em ke niam leh hapoh ka ri iong i.
Katei ka kynhun kaba la ïoh ban ban bat haduh san sien ïa ka nam lahduh kan hap ban kynduh ïa ka kynhun jong ka Manipur ha ka semi final.
Nongpoh, Naitung 03: Tang hadien kumba 2 taiew eiei bala thaw ïaka EC ba thymmai jong ka District Council, u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem lem bad ki dkhot ka Executive Committee mynta ka sngi kila hiar sha ka shnong Ummat haka thaiñ Block II kaba dei ka shnong kaba hap haka jaka kajia pud, ban leit peit bad jngoh ïa u Mawbah ki 12 kur, ka ba dei ka jaka lehñiam bad jaka tep ïaki mawshyieng jong ki briew kiba khlad noh na kane ka sla pyrthei ka ba dei tang naka bynta kitei ki 12 kur jong ka Raid Nongtung da ka jingangnud ban pynneh pynsah bad sumar ïa katei ka jaka bala buh naduh ki longshuwa manshuwa.
Haba bishar ïa ki High Level Meeting hapdeng ki heh ophisar ka Sorkar Meghalaya bad Assam ki shu long tang kum ki jingïalang dih sha dih coffee ba pyngngad jabieng namar ynda la kut ka jingïalang, ki paidbah ki ïai mad hi ïa kajuh ka jingeh.
Kane ka la wan urlong hadien ba ki la lah ban plie ïa ka madan Futsal ha ka sngi Balang ha Diengïong kaba ha Mawdiangdiang.
U bah Renik ula buh ruh ki kyntien sneng kyntu ba hadien ba la ïoh ban pyllait pdiabah, ki nongpynïaid ki dei ban ai ka jingshakri kaba hok bad ba bha tam na ka bynta ki paidbah bad ruh kim dei ban pyndonkam bakla ïa kane ka kali da kaba shim kabu ban kit ïa kiwei pat kiba long pyrshah ha ka imlang sahlang hynrei dei ban pynïaid ha ka lynti ba dei bad ka akor ka burom khnang ba ki briew kin ïoh ïa ka jingshaniah bad ba kan nang ïai kiew ha ki kam baroh.
Ka seng hakaba iadei bad kitei ki phang ka dap daka jingsngewnguh iaka jingshimkhia u nongmihkhmat ka thaiñ ban pyrshang ban ialeh ban weng iaki jingeh ki paidpah baki iakynduh kum hakane ka por ba wan ka nemsniew.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka BJP ka khmih lynti ba ki paidbah ka jylla ruh ki kylla thiah kylla dem kumba long lem ha kiwei kiwei ki jylla ka ri, kiba la pynkup bor ia ka BJP ban ioh synshar ha ka ri, khnang ba ka jylla Meghalaya ruh kan dang lah ban kynjoh ha kiba bun ki jingkylla lada ha ka jylla ruh kan synshar da ka BJP kumba long ha ka sorkar pdeng, u la bynrap.
Ki hima ba kham bun paid ki don tang hynriew tylli.
Ka la dei ka jingai jingmut kaba na sha lyndet," la ong u Pawar.
Da kaba pynpaw ba kane ka karkhana MCCL bad ki jaka treikam ba kongsan jong ka ki hap hapoh Shella Constituency bad ym hapoh Sohra kumba la pynpaw da kiba bun, u Bah Mylliem u la ong kane hi ka dei ka daw kaba biang eh ia u MLA ka Sohra ba un ym sngewkhia palat ia ki kam jong ka MCCL bad ban ieh beit ia kiei kiei baroh ha u MLA ka Shella.
Na  pdeng kiba mynsaw 10 ngut ki lah kham mynsaw jur bad 5 ngut ki ba dang shsh sumar hapoh hospital namar ka jing mynsaw ka kah jur.
Ha kane ka sngi la don ruh u myntri ka tnad PWD u Bah Dasakhiat, ka MDC ka Grace Kharpuri, ki heh ohphisar na ki tnad bapher bapher lem bad kiwei.
Ngi don ïa u kyrtong uba biang bha Bah Sandondor Ryntathiang bad baroh kan shong ha ka rai u paidbah ïano ba kin vote" ong u Bah Pangniang.
Ha kane ka jingsam marbam la iadonlang ka jigialang kaba lyngkot ba pyniaid da u S Dkhar Secretary Shnong, pynbud sa ka jingkren na u Ribul Dkhar General secretary Pamra Unit, L Rymbai Waheh Shnong bad u Wellson Siangshai President Eastern Region.
Ki dieng kseh jong ka Sorkar lada ka thung bujli ïa kine ki dieng ruh, kin pyntyr-khong ïa ka mariang, hynrei ki dieng met ba kordor kiba la heh rta ki long kum ka thapñiang ba tngen ïa kane ka shnong ba don halor u Lum Ryngkew.
Ki la don bun ki jylla, kiba ujor ba ki rapid test kim trei kam bha satia ban wad ia ka jingpang coronavirus ha u briew bad hadien katei ka jing ujor, ka sorkar India, ka la bthah ban sangeh shwa, kaba pyndonkam ia kitei ki test ha kine ki ar sngi ki ban sa wan bad la iathuh ba ka  Indian Council of Medical Research (ICMR), kan sa phah ia ki briew jongka, ba kin  jurip bha ia kitei ki tiar ban lap la ki long kiba trei kam ne em.
Ha kaba iadei bad kane, ka aiñ mynshuwa ka ong ba kine ki jaitbynriew ki dei ban shong ban sah ha India la kumno kumno 12 snem shaneng ka la biang ia ki ban dup ioh long Nong-India.
Katba ka metiap u Marsanki Tariang uba la shah rai pynrem haka kam pyniap briew ym don satia mano mano ba wan kam iaka metiap jong u.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar kala dep ruh ban mang pisa ba 100 klur tyngka ban tei ïa lai tylli ki surok kiba lam sha ka Administrative City ba thymmai, ïa kiba la buh mawnongrim dang shen.
Haba ka don ka aiñ jong ka jing ïa ryngkat ‘Right to Equality’ ne haba ngi don mar kumjuh ka hok kum ki nong shnong shnong jong ka jylla ne ka ri, balei pat ngin dang ïai pynkheiñ ïa katei ka hok jong ka jingïaryngkat? Lada ma ki ruh ki ïa kynduh kajuh ka jingeh kaba ma ngi ki paidbah ngi ïa kynduh lehse kin sa sngewthuh haduh katno ka jing eh bad ka jing sngew sohsat katta ka jing dheng kali bad lehse kin sa hap ban mang tyngka kloi kloi bad ban pyntrei kam noj kloi kloi na ka bynta ban pynheh, pynïar bad ban pynbha.
Napdeng kitei, 200 ngut la pynduna ki ban hab hapoh ka Elite Pathway Programme bad haduh 12 ngut kiba la shah jied ban ïoh rung sha ka Super Elite Pathway Programme.
Kyntang ïawai ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka bthah ïa baroh ki tnad trei kam jong Seng ha kylleng ka bri u hynñiewtrep ban long kiba peitngor iaka jing rung ki bar jylla ne ki mynder ri, ha ki bynta bapher jong ka Bri u Hynñiewtrep, ban nym ailad la kidei kiba wan bylla ne kiwei ki kam ba ki trei, wat lada dei ban mih madan ban talasi ruh dei ban leh ban nym ai lad ia ka jingwan rung laitlan ki bar jylla ha kaba Kum kane ka por.
Verdict : ka mut raikut- rai dei ka ktien ba la buh juban ban leh thik kumba lah kren; kut dei kaba  khatduh ba ym lah shuh ban pynjynsur ne ïaishah.
Ha ka jingshisha, u Vice President ka HSPDP u Bah Ardent Basiawmoit u la byrthen ba ka sorkar kam dei ban pynshitom ia kino kino ki nongtrei kiba pep ha ka sngipa khang ophis.
Ha ka sngi ba la pynkut ia kane ka Training la ia don lang ki nong kitkam jong ka Jingiaseng Samla Shangpung Presbytery.
Kane ka la pynlong kat haduh ba i kong Badariti im khein briew shuh ia nga watla nga la mynjur da kaba nga la soi ia la ka kyrteng ryngkat bad ka seal ban pynioh tiket ia i ha kane ka ilekshon 2019.
Haba ia kren bad u Bah Lynshing u la pynpaw ka jingsngew skhem ba kum u briew uba la ia khun teng ha ka MDC ba la dep, lada u ioh ia ka tiket na ka seng Congress ha kane ka sien kaba mynta khlem pep un rah beit ia ka jingjop.
U Mann, ula bthah ia ki pulit, ba kim dei ban rung sha kano kano ka jaka mane blei lane ka  Gurudwara, landa U Amritpal Singh, u rieh ha kitei ki jaka mane blei.
Ki pulit ka West Midlands ki la iathuh ba utei u briew uba la ithuh kyrteng u Mohammed Abbkr bad uba la don 28 snem ka rta, uba dei na ka thaiñ Edgbaston jong ka Birmingham, na ka phang pdeng jong ka England, ha kane ka por un shah pynmih hakhmat ka ïingbishar ban pynshai halor ka jingthmu bad ka daw jong ka jingleit thombor jong u pyrshah ia kitei ki 2 ngut ki riewngeit Muslim katba ki dang wan phai na katei ka jaka mane ha katei ka sngi.
U la ong ba katba ka ding ym ju thikna hynrei ka jingwan lum bill man u bnai pat ka thikna thik thik bad kin banse ban leit sha ka Consumer Protection Act 1986 ban dawa ia ka hok jong ki paidbah.
Kat kum ba lah buh ka University, ka bai exam ia ki ba pule Under Graduate (U.G) ka dei 800/- tyngka ia ki Non-professional (regular) bad 500/- tyngka ia ki Non-professional (repeaters).
Ban don ka Synjuk ki Rangbah Shnong Hima Mylliem kaban khlieh da uwei na ki Ranbah Shnong kaban phah ia ka kaiphod treikam man ka snem sha ka Executive Dorbar, Dorbar Pyllun, Dorbar Thaw Ain bad Dorbar Hima man ka snem.
Haba la kylli pat, ba balei ki nongiaid paidbah, ki iarah ia ki tiar pynmynsaw, U Bittu Bajrangi, u ong “Ki don katto katne kiba rah tiar pynmynsaw, hynrei ki dei ki suloi kiba don laisen bad ki waitlam, ba ngi rah, ki dei kiba ju pyndonkam, haba lehniam puja, ha ki jingiathoh shongkurim bad kiwei ki kam lehniam bad kim dei, kiba thmu ban pyniap briew".
Suki suki kein kin sa kylla myllen bad kylla long pynban kiba kyrni(addicted) sha ka jingdih kyiad.
Ha ka jingïatreilang ryngkat, ngi la lah ban poi sha ka thong.
Te haei ngin kiew kumba kiew kiwei kiwei ki jait bynriew.
Kane ka la kiew da kumba T.58.86 klur.
Ka Kong Kharpuri kan neh kum ka EM hadien ba u MDC ka KHNAM na Mawkhar, u James Ban Basaiawmoit u la rai ban lenlade ban ieh noh ia ka kam EM khnang ban pynrung sa uwei u MDC ka HSPDP kum u EM ha kane ka EC ba thymmai ba la ialam da u Bah Nongrum kum u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC.Ka jinglenlade jong u Bah Basaiawmoit ia ka shuki EM ka long ban ailad ia ka Kong Grace ban neh kum ka EM hadien ba ka HSPDP ka la pyneh patho ban pynrung EM sa uwei u MDC ha kane ka EC ba thymmai.
Ka East Khasi hills, ka don 128ngut kiba pang, ka West Khasi hills 29ngut.
U Blei u la dep kular ban lum pat ia ki Israel na kylleng –pyrthei.
Shillong, 17 Lber:U bah Marbud Dkhar President ka FKJGP Mawlai Circle u la ong “Ngi kyndit ba u MLa jong ngi tad hadhu mynta mynne um shym la ang bad kren khyndiat ruh shaphang ka Mawlai Block ka bym pat shym la plie paidbah haduh kine ki sngi".
U la ong ba kum u MLA u kwah ban ïohi ba u pud u sam u dei ban wan urlong noh khamtam uba la sah teng naduh ka por ba ïoh ïa ka Jylla bad ka long shisha ka jinglehraiñ sa tang kyndiat bnai ban rakhe ïa ka 50 snem ka jingïaid lynti jong ka Jylla.
Kat kum ka jing wad jingtip na ki nongshong shnong halor kane ka bynta, la ong ba ka um kam shym la poi ei ei sha ki jaka rep jong ki, naduh mar syn dep trei ruh ha kaba ka um ka poi tang ha ki bynta ba ha khmat duh jong ki nala.
U Bah Warjri u la ong ruh ba dei na ka daw jong ka jingbym biang ha ka ïoh kam ïoh jam bad ki jaka pule ki bym biang ka pynlong ïa ki briew na ki thaiñ nongkyndong ban leit sha sor.
Shillong, Nailur 02 : Ka Mawlai Sports Club kala nang jan sha ka thong lahduh jong ka Shillong Premier League 2021-22 hadien ba ka la jop biang da kaba pynliem ïa ka Mawkhar Sports Club da ka 3-0 ha ka jingïalehkai kaba la ïaid 44 sien jong katei ka lympung ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ha kajuh ka por, u nongialam ba hakhmat jong ka MSSASA, u Bah Aristotle Rymbai u la pynbna ba lada ka Sorkar Jylla kam pyllait ia ka tulop ba sahteng jong ki bad ban pyntreikam noh ia kiwei kiwei ki jingdawa jong ka seng hapoh ka 30 tarik u bnai Risaw 2021, ka seng kan sa pynlong sa kawei ka jingiakhih ha kaba ki nonghikai skul kin shim shuti syndon ar sngi kynthih ka ban long naduh ka 1 tarik u bnai Risaw 2021.
Kiwei kiba la don lang ki kynthup ruh ïa u Bah Richborn Suting uba dei Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank Mawlasnai Branch, u Bah Vanlal Thabah Uba dei u cluster coordinator, u bah Martin Mashli uba dei u Rangbah Shnong ka shnong Byrsiej, u Bah shemphang Sten uba dei u Secretary Shnong, ka Kong Jovita Sten iba dei i president ka jingïatyllilang village organisation, ka kong Diangrilang Madur iba dei i secretary ki dkhot ka village organisation ki samla Shnong bad ki heprit na ka shnong kiba la wan ban sakhi ïaka jingrakhe lehkmen ki longkmie ka jingïatyllilang village organisation.
Ka jinglamler ruh kan ïaisah hi ka jinglamler wat lada ngi baroh ngi pdiang ïa ka.
Ha kawei pat ka khubor, ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor, kaba mynta ka sngi, ka kam ba ka jingkem ia arngut ki dkhot ka Art Of Living ka long kaba beain.
U Bagchi, uba long u nongïasaid aiñ u la kynthoh jur pyrshah ïa ka Myntri Rangbah bad ïa ka heh nongïalam jong ka seng Trinamool Congress ka Mamata Banerjee halor ka jingthombor jong ka da ka bor ïa u President jong ka West Bengal Pradesh Congress Committee u Adhir Ranjan Chowdhury hadien ba la jop ka seng Congress ha ka ilekshon shiteng samoi ha Sagardighi.
Mynta ngi ia kren ia kata ka temple kaba lai.
U la pynkynmaw ruh ïa ka kaiphod tohkit jong ka komiti hapoh ka jingïalam u Justice R.N.Mishra ka bym pat pynbna paidbah haduh mynta.
Ha katei ka jingialang la donlang kiwei pat kimyntri sorkar ba kynthup ia ka kong Roshan Warjri,myntri kam pohing,ka kong Ampareen Lyngdoh, Zenith Sangma, Prestone Tynsong bad kiwei pat.
Mynta ka sngi ka jingialeh kan long hapdeng ka Nangkiew Irat pyrshah ia ka Shillong Lajong FC naduh ka por 3:15 janmiet.
Kine ki nongialam Shnongg  ki la pynpaw ha ki nongialam seng, haka liang ka shongsuk shongsain ki danglong kiba shongsuk shongsain bad haka liang ki kam pynroi, ki la pynpaw ba ki dang long kiba sahdien bad shah ieh bein haka Sorkar khamtam ka Surok,light (electric current), tower mobile ruh ym don bad kiwei kiwei de ki jingmyntoi jong ki nongshongshnong bad ia kane la lap ruh ia ka jingshisha da ka seng ha ka jingjurip jong ka.
Kane ka jingduwai ba kyrpang ka long kum ka dak ban pyni ïa ka jingïadon ryngkat bad ki paidbah ka Manipur, kiba la mad ïa ka jingjynjar na ka jingmih ka thma ïapher Jaidbynriew, bad ban duwai ruh ba kan kut noh kane ka jinglong jing man ba mynta khnang ba ka jingsuk kan wan phai pat ha ka thaiñ.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u President jong katei ka seng na Ranikor Circle u bah P.K Raswai MLA/MDC barim.
Dang ha kine ki khyndiat sngi la mih ka khubor ba tang na ka daw ba ai jaitkpa, poi ïa shongkha shipara.
“Ki sengbhalang ki la shah pynbor ban khot ia ki jingiakhih namar ba ka sorkar kam shym la long kaba kloi ban khot iakren.
Nalorkata, u ong ruh ba dang shen ki la ïohi ïa ka jingkam jong ka UDP kaba ong ba kin sa ïalam ïa ka sorkar ha u 2023.
Lano pat un shna pynbha??  Hato un shna shisha??.
U Mewankitbok M Kharpuri (1/16 in 7) u la long sa uwei pat u nongpynhap wiket.
Shuwa ban sa kut ka por, u Ricky Chyne u la ïoh ban pynphai shi kol ha ka minit ba 75 na bynta ka Mawtawar SC hynrei ka por ka lyngkot eh ïa ka kynhun bad ka la shahrem da 2-3 kol.
Shillong: U MLA ka seng Congress, u Bah Charles Pyngrope, haba ia kren halor ka election shiteng samoi na ka bynta ka Mawryngkneng Constituency, u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba khraw ba u kyrtong ka Congress party, u bah Highlander Kharmalki un ioh ia ka jingjop, namar ba ka don ka jingkyrshan ka ba khlain na ka liang ki paidbah ia kane ka party, namar ba ka dei ka seat kaba ka Congress ka la ioh jingjop la 4 sien kynthih.
Ia kine ki ar kol ka Nangbah Iawmusiang kala ioh thep lyngba u Kynsaibor Dkhar 34′ bad u Dawanbiang Passah 55′.
Une u MLA u la pynpaw ïa kane ha ka jingïalang pynkupburom ïa ki samla pule ka Mawkynrew Constituency kiba la wan shakhmat na ka eksamin SSLC bad HSSLC mynta u snem kaba la pynlong ha Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha ha ka sngi Saitjaiñ ka 26 tarik Nailar.
Haba ïadei bad ka rukom ai slip, la rai ban ai kawei ka slip kawei ka trok da kaba wanrah lang bad ka trok hakhmat ophis ka seng ha Tahkhniang namar bunsien haba shim slip khlem ka trok ka wanrah ka jingklumar bad pyndonkam bakla ïaka slip.
Katkum ka jingiathuh ki nongtrei ka Board, ka sorkar kadei ban pyllait ia ka Arrear kaba la kot kumba T.3 klur eiei sha ki nongtrei kiba don kumba arspah ngut eiei.
Haka jing ialang ka la don ruh ka jing ia kren halor ki marbam bad ia thuh ba ki don haduh 21, 45, 145 ngut kiba ioh marbam lyngba ka skim ‘NFSA’ naka bynta u bnai iaiong bad kumba 7, 72, 694 ngut ki ‘don ba ioh naka ‘non- NFSA’.
Ha ka por ba la ai ban kylli jingkylli, ka Charlotte bad ka kynhun na NESFAS kila ïoh ïa ki jingkylli, bad kawei na ki jingkylli ka dei halor ka jingbymdon jaka ki nongrep ha Meghalaya.
“Hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA kaba ïashrut hapoh hapoh, baroh ki nongtrei hapoh ka jylla ki ïakynduh jingeh.
U Bah Carness Sohshang haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ki nongrep ki dei u budlum jong ka ioh ka kot U la ïaroh ïa kane ka department kaba la trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïa u nongrep.
U la kyntait ruh ban don kano kano ka jingkyntait ia kino kino ki MLA kiba don lang ha ka Sorkar MDA da kaba u ong ba kam don kano kano ka jingniewbein ia u no uno u MLA u ba don ha MDA bad baroh ki rai ba la ju shim da ka sorkar MDA ki dei ki ba la iasngewthuh jingmut lang da baroh ki MLA kiba don ha sorkar.
Lada kita ki Non-Tribal Exporter ki don shisha iaka jingmut kaba sngur ki la dei ban mih shakhmat ban kren pyrshah ia kitei ki jing jia bad ban pynrem jur ruh ia ka jingujor jong ki 3-4 ngut ki Bangali sha u Lat ka jylla, hynrei kane ka jingpan NOC bad ka jingphah copy syndon shaduh u Governor & Chief Minister ka dei ka buitpoh ban klun syndon wat ia ka jing longtrai iaka khyndew ka shyiap jong ngi ki trai ri trai muluk ha kaba ba ka liang jong ka FKJGP Southern Riwar Zone Horkit-hordang kan ym ailad satia ba katei ka jingangnud jong kitei ki bar jylla kan urlong, ong ka kyrwoh na U bah Nebarson Tymmenniang, General Secretary, FKJGP Southern Riwar Zone bad U Bah C.Kharmih General Secretary,Sohra Circle.
Ia katei ka jingkhot hajir u nongbishar u la pynmih mynta ka sngi ka 23 tarik u iaiong lyngba u Registrar General jong ka High Court, la khot hajir ba un pynshai balei ba katei ka hukum ka high court kam treikam ia u, la hukum ruh ia u Registrar General ba un rejistar case  kam pynkhein ain ia u sordar ka Wah khen, bad la hukum ba ia ka jingpyntip sha u dei ban pyntip da u Superitendent of Police East Khasi hill bad ban jubab hapoh shi taiew.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha ka 7 tarik u risaw ha Pynursla, u Conrad K Sangma President rangbah katei ka seng u la ong ba ka NPP kan ioh kumba 15 ngut tam ki MLA na ri Lum Garo bad kumba 20 ngut tam na ri Lum Khasi-Jaintia.
Na ka liang u National President ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka party ka la pynkhreh bha na ka bynta ka election 2023.
Ha kaba iadei bad kitei ki kynrum kynram na ka liang jong ka kong Pearly Mary Kurkalang, kaba long kum i Divisional Branch Manager ha ryngkat u heh ba dei peit ia katei ka tnad, ki la kyntait ia katei ka jingkynnoh da kaba ki la ong ba ha kaba sdang eh na ka liang jong ki bor pyniaid jong katei ka kompani ki la dep ban pynshai lut sha ki khynnah kiba thmu ban wan rung sha katei ka kam bad ki la dep ruh ban pynshai ba kaei ka Maxwell bad kumno ka treikam bad katei ka kompani kamdei satia ka kompani kaba thok, hynrei la ioh ruh ia ka jingithuh na ka sorkar.
Nalor u kongsan bad u nongthoh ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah S.S.Majaw uba la peit bniah ha shwa ban pynmih ia kane ka kot bad kumjuh ruh na u Bah R.M.Shabong Editor jong ka kot khubor U Rupang uba la pynkup burom ruh ia une u riew rangbah.
Nongpoh, Jylliew 13: U wei u khynnah samla u la paw bad wanrah ka nam bad burom ïa kawei ka skul shimet (Private Institution) kaba don ha 11 mer, Mawsmai ha Ri-Bhoi kaba la tip kyrteng kum ka New Era Secondary School hadien ba u la lah ban rung haka thup jong ka Top 20 haka result SSLC ba dang shu pynbna shen da ka MBOSE.Utei u samla u dei u ba la tip kyrteng kum u Sohan Thapa naka shnong 11 mer Mawsmai u ba la rung ruh haka kyrdan ba 15 jong ka Top 20 bad distinction ha baroh 5 tylli ki subject, u la ioh ruh 100 marks haka subject Science bad u dei ruh u ba heh marks tam haka subject Nepali habaroh ka wei ka jylla bad katkum ka jingtip naki bor pynïaid skul katei ka skul kala pynmih 15 ngut ki samla kiba ïakhun ïaka eksamin SSLC mynta u snem bad 13 ngut naki kila ioh kheit ïa u soh ka jingjop bad 2 ngut kila pheil.
Kane ka jingleit kyrshan kine ki artylli ki seng saiñ pyrthei ka UDP bad PDF namar ki la sngewthuh ba kin nym lah ban thaw sorkar haba ym biang ki number.
U Jisu u pynrem ia u Pharisi da kaba u ong u la leit hiar noh sha la iing khlem da ioh eiei, kaba mut ba la khang ia u ban leit sha bneng.
Baroh kiba la ioh ia ka jingpang, ki long 35,190 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 7,496ngut.
Mynta ka sngi ka Lok Sabha ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, hynrei ka seng ryngkat bad ka NESO kan ap pat sa ia ka rai jong ka iing ba kham halor, ka Rajya Sabha ka ban long lashai ka sngi.
Lada ka long na baroh ar, balei pat kam thung da uwei u briew, haba katne ki samla wad kam wad jam ki nang hiran, ne ka dei namar ba ka sorkar kam don pisa bad lada kam don pisa balei pat la shu ai district thymmai, ai Civil sub division, ai Block bad kiwei kiwei man shuwa ka election.
Kine ki kynthup na EGH: 12, EJH: 16, EKH: 244, NGH: 05, RBD: 168, SGH: 11, SWGH: 05, SWKH: 14, WGH: 63, WJH: 20 bad WKH: 27.
Haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip kaei ka lynti ba ki Rangbah shnong kin shim nangne shakhmat hadien ba la kut katei ka shibnai lada jia ba u Lat un ym pat mynjur ia ka VAB ba kan long aiñ.
La lam khmat da u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim, ha ryngkat u Bah P Lyngdoh Pyngrope, Lyngdoh Raid Nongkrem bad u Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States.
Shuh shuh ka la ai jingmut ïa ki paidbah ki ba leit na kawei ka jaka sha kawei pat khamtam ha ki jaka ba kham jur ka jingdon ki nongpang Covid ba ki dei ban shim ïa baroh ki lad jingïada.
Ki la kwah ban lait kin shu ngeit hynrei ki bymngeit kin sah ha ka jingdum u soitan.
U Ghosh, ula poi ha ka por 10baje mynta mynstep, katba U Kumar, u poi ha ka por 10.30 eiei.
Ki bnai jong ka jingsumar pang ki la long ki por kiba kordor bad nga la їohlad ban pyrkhat, ban puson bad saiῆdur їalade bad ki kam kiba nga angnud ban leh.
Naduh ba la thaw ia ka Seng, ka MGSPHSVA ka la iakhun tyngeh ban rat dyngkhong ia ki riewsniew kiba leh donbor bad shim kabu ia ki nongdie madan" ong shuh shuh u Bah Shane.
Ka jingkylli ka long balei ha kiwei ki jylla ki nonghikai kim hap ban ïakhih bad mih surok balei ka jia tang ha Meghalaya.
IV jong ka 11 tarik naitung 2023.
Ka Chithi kaba dei ka phlim thymmai na Jaiñtia la pynbit pynbiang da ka Kong Simi Khongtiang bad pynmih da u Fourness Dhar na Anthill Productions bad Miss Cornelia Dkhar yn pyni paidbah iaka ha sor Jowai.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Moosyiem SC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Dulong SC, ïa kitei ki kol na ka Shangpung Moosyiem SC la thep da u Kenny Langbang ha ka minit ba 15 bad u Mewotki Sungoh ha ka minit ba 48.
Ka BJP ka la wan ïuhkjat ha Meghalaya naduh u snem 1993 eiei ban ïakhun ïa ka elekshon bad naduh katei ka snem, ka jop bun tam ka dei tang 3 ngut bad lait nangta kam tam hynrei ka hiar sha ka 2 ngut bad uwei ruh.
Ka jingiap ha ka pyrthei, ka la poi sha ka  9,881 ngut haduh mynta ka sngi bad sa  2,42,000ngut kiba ioh pang na ka Coronavirus.
U B S Yediyurappa, myntri rangbah ka Karnataka, ula pynbna mynta ka sngi, ba yn khang dam ia ka jylla, na ka bynta 14 sngi kynthih bad katei kan sdang naduh ka por 9baje lashai ka miet.
Ia kane la pyndonkam ym tang na ka bynta ban kyllan ia ka met jong ki briew hynrei jong kiwei ki mrad bad na ka bynta ki dohum-kum ki dohkha, ki dohthli, ki shymprong bad bun kiwei kiwei ki jait dohum.
Hadien ba la mih ka report jong ka Komiti ïa kaba la khlieh da ki riew shemphang, U Bah BB Lyngdoh u la tyrwa ba dei ban leh noh da kata ka “Cadastral Survey" kaba mut ba ka sorkar kan wad jingtip janai mano ba long trai halor kano ka jaka.
Shillong:U MLA ka Nongthymmai Constituency u bah Charles Pyngrope, u iathuh ba ka surok bah, kaba pyniasoh ia ka lad Umroi haduh Maw ryngkneng, ki don ki khyrdop be-ain kiba lute ia ki nongniah kali mynsngi myn shai, ha kaba na ka liang ka sorkar kam shem la shim khia ia kane ka bynta.
Na u Samla Sankupar LyngdohUmsong, Ri-Bhoi District.
Ki pulit ki la shah kynnoh ba ki pynshlur ia ki kam leh beijot ha kaba uwei u heh pulit u SN Roy uba shah kynnoh donkti ban leh beijot ia ka khynnah ha Shillong la thungkam biang.
U Marak u la shah bujli kum u SP (VIS), Shillong ha ka jaka jong u SP (VIS) ba mynta u Rithuraj Ravi IPS.
Ki nongialam jong ka shnong Jalaphet ki la pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ia ka tnad PWD kaba la shim khia ha ka ban peit ban sylli ia katei ka surok, kaba donkam shibun eh.
Nalor kane, u DGP u la pyntip ruh ba la pynjur shuh shuh ïa ka jingpahara ki pulit bad la phah ruh ïa u IGP (Law & Order) ban khmih bniah bad peitngor ïa ka jinglong jingman baroh.
Ha kane ka kynti kaba mynta u Shanbor ba dang 23 snem ka rta un kiew rynsan ban ïakhun pyrshah ïa u rangïakura na Arunachal u Kumar Gurung ha ka kyrdan ïakura Super Fly Weight 52kg ka ban long ha Itanagar.
U Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Siddaramaiah u la ong ba ki la don kumba 52 ngut ki briew kiba la ïap haduh mynta na ka daw ka jingwan hap jong u slap bajur ha ka jylla, ha ryngkat ka jingjulor bun ki jingdon jingem, bad u la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba kin pynbiang kham kloi katba lah ïa ki jingai jingïarap.
Ki don ruh ki jingmyntoi ne jingiarap ba ngin lah ban jop ha ka jingiakhun ban ialeh pyrshah ia ka jingma kaba shyrkhei jong katei ka jingpang kaba la pynsuhjer ia uba bun balang.
Ha kawei pat ka liang, u DGP u la dep ban mudui sha ka ïingbishar ban kheiñ ïap ïa ka ejahar bad kam ba kane ka ejahar kam dei satia kaei-kaei ruh hynrei tang ka jingkput bad buh shun pyrshah ïa u namar ba la kem bad sospon ïa u Bah G.K Iangrai ha ka por ba long DGP ma u.
Na ka liang jong u kum u nongialam jong ka seng HSPDP ba don lang ha kane ka sorkar u kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynbeit kloi lan ia kane ka jingeh kaba ki nongtrei ka EMRI, ki la iakhih mynta la ar sngi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad lada ka GVK kam sngap ia ka sorkar dei ban weng bad aiti noh sha wei ban pyniaid ia ki 108 Ambulance.
“Ki don kumba 1.7 lak ki nongshong shnong ha South Garo Hills, hynrei ka jingdon ka shini kaba phah sha South Garo Hills ka long shaba palat ha kaba lada pyndonkam lut, ki nongshong shnong ki lah ban ïoh ïa ki jingpang na ka shini.
Shillong: Ka MDC ka Nongshken konstitwensi ka kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ruh ka President Women’s Wing jong ka seng PDF ka la kynnoh ba u nongialam ka PDF uba dei ruh u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la byrngem ia ka ha ka por ba ka kylli ia ka daw ba u la knieh noh ia ka tnad khlaw kaba ka la bat ha ka por ba ka long Executive Member.
Phewse, ka Syngkon kaba ïoh khur 4 wicket ai kamai 10 ron bad ka Alvarine S Shullai 2 wicket ai kamai 28 ron, ka la khanglad ïa ka WKH kaba kamai tang 137 ron duh noh 7 wicket.
Ka EJDCA kala ong ba ki khynnah ialehkai kiba shah jied kin mihkhmat iaka district sha lympung ialehkai kaban long ha Shillong bad Nongpoh kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Ki nongkren ba kongsan ha katei ka jingïalang ki long u bah Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills, u bah Spren G Momin President ka AHAM Aradonga Regional Unit, bah Willstone Sohshang President ka HANM West Khasi Hills bad u bah Robertjune Kharjahrin President ka HYC sengkmie, u ba dei ruh ha kajuh ka por kum u Legal Adviser jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ki Head Office jong kine ki company kim don satia ha Shillong.
Hato lah mo ban pynkoit їa utei u jingpang INFLUX da ka dawai ILP kumba ai jingmut kitei ki saїantis jong ka NGOs University.
“Ka daw ba shna ia kane ka phlim, ka long ban tip ia ka rukom im jong ki jaitbynriew bapher bapher", la ong u Bah Pradip Kurbah.
Kumta ha kawei ka liang ki don ruh kito kiba la thong da ka spah ka phew jong ki, bam pyni sha ka pyrthei ia ka jingdon ka jingem ka jong kito, kiba pyni bad thad tyngkrein ia la ka spah ka phew.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingmut ïa ki kam shna dawai ba kin wad ïa ki jaka ba kongsan na ka bynta ka jingbei tyngka.
Ka jylla Bergamo, ka don ia 6,700ngut kiba ioh pang corona bad ki don da ki bun phew ngut kiba la iap.
Hadien ba ka HNYF ka la lap ïa kane ka kam shukor jong kane ka kompeni na ka liang ka HNYF ka la leit ban ïakynduh ruh ïa u Bah Prestone Tynsong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ruh ïa ka tnad PWD Road, ban pynsngew ïa ka jingeh ki trai muluk kiba la shim pateng ban pyntrei ïa kane ka surok na ka daw ba ka sorkar ka la pynsahngeh noh ïa kane ka jingtrei namar ba shuwa ba ka HNYF, kan lap ïa kane ka kam thok kane ka kompeni ka la aiti pateng ban pyntrei ne ai sub-contract sha ki trai muluk ban pyntrei ïa kane ka surok.
Shillong,14 Nailar:Ka kong Agnes Kharshiing, President, CSWO(A) ka la ujor sha ki pulit ka  Khliehriat PS ba ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la lap ia kawei ka thliew tih dewiong kaba la ot sawdong na shalor hajan Moochut ba kam don kano kano ka jingker kynroh sawdong jong ka , kaba la wanrah jingma ia ki paidbah bad ka la ujor ba ka la lap ruh ba ki don ki nongtrei dewiong ha katei ka jaka kijba dang trei kam kaba long pyrshah ia ka hukum ka NGT kaba la khang ban tih dewiong.
U President ka MPSO u BaH M.Wanniang bad u John Syngkli kynthup ruh ia u para jong ka Kong Senebi Syngkli ki la ai ki jingkyrkhu kyrdoh jong ki ia ka Kong Senebi Syngkli.
Ha kawei pat ka liang, ka Lamba ka la kam ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kiba duh tam ha ka Ri bad ka la kynnoh ba ka daw jong kane ka dei ka BJP bad ki seng synrop ha ka sorkar MDA.Ka la khot ruh ïa ka “double engine growth" jong ka BJP kum ka “double trouble" lane ka jingjynjar kaba arshah ïa ka jylla namar ka jingbym ïoh kam ïoh jam bad ka jingkiew dor ha ki mar ki matta.
U kongsan ha kane ka sngi, u Satyapal Malik, u Lat ka jylla u la kren mardor ba la donkam ban seng noh da ka shlem pule shaphang ka thohdur ka ba lah ban ai jingtbit ha ki kyrdan pule ki ba halor, khnang ba ki samla na ka jylla kim donkam ban hap leit pule sha jngai na la jylla, khamtam ki ba duk ba kyrduh.
Namarkata, u la ong ba haba ki jied nongmihkhmat ki dei ban jied ïa u briew ym ïa ka party namar ka party ka dei tang ka uniform.
Haba u bar jylla u la ioh longkñi ha kine ki artylli ki iing (Council) ba ki khun ki kti ka jylla ki ju shaniah ha ka ia ka shongsuk shongshngaiñ ka jaitbynriew, ka long thik kumba u la bat ha kti ia ka stieh iada jong ka jaitbynriew.
Ar ngut ki riew pawnam ruh la ai ia ka kyrdan doktor na kane ka skulbah ba kynthup ia ka  Kong Rose Millian Bathew Kharbuli bad ka MC Mary Kom ha ka jingpynkup burom kaba 23 jong kane ka skulbah ha Shillong mynta ka sngi.
Namar hap ban pynpajih para briew, ki committee ki dei ban plan bha ia ka rukom rah bad kit ia ki durblei kynthup ia ka jingpynngam.
Ka jingjan ne jingjngai jong uwei u dieng sohtrun ha kata ka jaka: kata katkum ka jingbun ki snem ba u nongrep u mut ban iehnoh ia ka bri ba kan seisoh.
U Imran Khan, myntri rangbahduh ka Pakistan, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula ai jingmut ia ki kynthei, ba kin da tap bha ia ka met la jong, ban nym pyni kwah ia ki shynrang.
Ki Medical team ki la batai ruh ia ki scheme jong ka sorkar kaba ka don ban leh na ka bynta ki briew bad ba kin tip ia ki kabu kaba ka sorkar ka pynbiang na ka bynta kiba pang ba shitom.
Ka jingïakhun phainal hapdeng kine ki saw tylli ki team ka long kaba itynnad bad shongshit khamtam ka jingwan ki paidbah nongkyrshan bad nongpeitkai kiba la pyndap smam ïa ki gallery.
Kaei kaba la jia? Ki 5 ngut ki syiem Amor ki la kiew bad ki paidiapom jong ki baroh bad iashong dara ha Gibeon.
“Jia aïu ïa ka jaitbynriew tipbriew tipblei, jia aïu ïa ka jaitbynriew tip kur ka tip kha; kaba sngewsih ka long ba kita ki dkhot jong ka jaitbynriew kiba ngi ong ka jaitbynriew tipbriew tipblei haba ngi peit ïa kita ki jinglong-jingman ha kine ki sngi, ngi ïohi ba ki briew ki shongshit buaid ilekshon, shongshit buaid seng saiñ pyrthei, shongshit buaid kyrtong ki pynmih ïa ki kyntien kiba sngewlehraiñ pyrshah ïa ki nongïalam balang ki jong ngi " u la ong.
Don ruh ka jingkheiñ jingdiah kaba biang bad kaba thikna bad ym don iwei I dkhot khyndew ne khlaw iba khlem hap ha ka jingkheiñ jingdiah bad ba yn ym tip ba ym don ba long trai.
Mathaios 24:19.
Bad ha kane hi ka por ki la kren kumjuh ruh na ka bynta ban iarap ban pynioh ia ka hukum na U President, ha kaba ia dei ia ka 12 A (B) jong ka Six Scheduled kat kum ka Constitution jong ka Ri India bad shibun kiei kiei kiba ia dei jingeh jong ka Jylla bad ka roi ka par jong ka thain hi baroh kawei.
U la bynrap, “Ngim tip ba ha ka jingpyniaid jong u Blei, ba lada ngan jop na Sohiong ka lah ban wan ka jingkylla ha ka sorkar".
Hapoh ka let hap thung da u mawbynna bad hangno yn thung ïa uta u maw bad yn pynphai shano?22.
Ïa kane ka program la pynlong ha ka 5 tarik u Jylliew 2023.
Ki Phareng, shuwa ban knia blang ki da test ia ka jinglehniam puja da kaba phah knia da u blang nar ban tip la ka jinglehniam da dei ia ka blei shisha Ne em.
Ka Party ka bthah ïa ki paidbah nongkyrshan ban ïa mih lang ha katei ka sngi da kaba wan sha ophis jong ka Seng ha Laitkor, hynrei ki bym lah ban wan sha ophis ki lah ban ap hajan All India radio ban synran lang ïa u Kyrtong.
Na ka liang u ma Shullai ula pyntip ba ka jingmih jong u na ka Congress ban leit pynïasoh ïalade sha ka AITC ka long halor ka jingrai lang jong ki nongïalam ka Congress ym da kaba ula shuh leh marwei hi.
Ka Arsenal ka la shah pynliem noh ha ka Manchester City kaba la knieh ïa ka nam lahduh jong u snem 2022-23.
Ki la dawa ba dei ban pynkiew ïa ka jingïarap na ka 5 lak tyngka sha 50 lak tyngka bad ki la pynsngew tyngeh ba ka Meghalaya bad ka Assam ki dei ban ïapynbeit noh kloi ïa u pud u sam.
Shillong,24 Rymphang:U Deputy Commissioner, East Khasi Hills u la pyntip ba ka sorkar ka la pynmih ia ka jing pynbna ba baroh ki jait kam sngewbha ba pynlong kiba hap hapoh ka Meghalaya Taxation Act kynthup ki Fete, ki mela, ki Circus, ki jingpyni nam bad kiwei pat kynthup ki jingialehkai Sport, drama, ki kam rwai ba pynlong da kano kano ka seng ba la rejistar hapoh ka Societies Registration Act, ki dei ban ioh ia ka jingmynjur bym donkam ban siew khajna, na ka ophis u  Commissioner of Taxes kynthup ka jingioh bor na ka ophis u DC ban pynlong ia kitei ki kam, bad lada iaid lait ym ym shah ban pynlong ia kitei ki jait kam.
U bah M.Dkhar sordar ka shnong Tiehsaw haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la mih na ka kamra treikam jong u Deputy Commissioner, u la ong ba na ka liang jong u DC ha ryngkat ka jingdonlang jong u bah Bikram Marak Superintendent of Police West Khasi Hills, ki la kular ban shimkhia bad ki la ong ruh ba katkum ki dak ki shin bad ki sabut kiba la lap na katei ka jaka ba katei ka longkmie ka la shah pynïap, utei u riew bymman un ïoh ïa ka jingpynsajia kaba biang kat kum ka aiñ bad ki la ai ruh ka jingkyrmen ba ka Ïingbishar ba don burom kan bishar hok bad kan ai ka jingpyshitom katkum ka kam ba u la leh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Jemino u la ong ba ka jingai jingmut ka long kaba bha eh ba kan ym ktah shiliang ia kano kano ka jaitbynriew hynrei kaba iapdiang lang baroh.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingioh lum ia ka khajna mynta u snem ka kiew tang khyndiat bha bad kane ka long namar ba ka lait lut ka khajna na kaba tih ia ki mar pohkhyndew.
La ong ba utei u bitor u la pynkad ia ki snier jong u bad kaba la pynlong ia utei u briew ba un sngewthuh ia ka jingshitom bad jingpang shapoh ka met jong u.
Lakit ia kiba iap sha Nartiang PHC bad kitei kiba iap ki dei ki khynnah kynthei kiba dang rit suda.
Haba pynpaw ba u Arbinstone Marak u dei u Khun ka Ri-lum Garo bad ba ki paidbah ki dei ban ïatylli ha kaban vote ïa u, ula ong “U dei na Selsella bad u tip ïa ki jingeh jong ka thaiñ bad u dei uba biang eh ban mihkhmat ha kaban pynsngew ïa ka sur jong ki paidbah".
U la ai khublei ia ka  North East Small Finance Bank kiba la wan shakhmat ban kyrshan iaka Shooting Association of Meghalaya na ka bynta ba kin ioh thied ia ki suloi kiba rem dor ha ryngkat ki accessories bad u la kyntu ia ki ban bteng ka jingkyrshan namar la paw ba kane ka jingialehkai ruh ki don bun ki nongialehkai ba don sap.
Nongstoiñ, Lber 30: Na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong kumno ban ïarap ïa kiba mynsaw ha ki jingjia bym poi pyrkhat kum haba pluh ki ïing ki sem, ka jinglynshop ki bor ka mariang, ki jingaksiden bad kiwei kiwei, ka District Disaster Management Authority, ha ka sngi balang ka la pynlong ïa ka Mock Drill ha Petrol pump Upper New Nongstoiñ ha kaba la ïashim bynta lang da ki nongshong shnong, ki nongtrei jong katei ka petrol pump, ka tnad pulit pynlip ding, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ryngkat ki Doctor.
Kine harum ki long ki matti jong u Mar Nongpoh kiba dang lah ban ïohi haduh kine ki sngi.
Ha kani ka NEP, ki khynnah wa thoh da English kam ki Naga, Ki Mizo, Ki Pnar Khasi wa ki wa ha South da pynioo ki ia ka mother tongue iong ki.
Nalorkata, ha kato ka por, ki skul ki la ai jinghikai lyngba ki rynsan ‘Online’ da kaba pyndonkam da ki kor kompiwtor bad ki Mobile Phone.
Te phi lah ban pyrshang ia kine ki jingai jingmut kumno ban sumar hi ha iing na ka bynta ban ioh ia ki bniat kiba lieh bad khuid.
Shuh shuh ha katei ka jingia phylliew jingmut bad kitei ki nongrep ha katei ka sngi u MLA u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ha kaba iadei bad ka jingshem lanot jong kitei ki nongrep katei ka thaiñ kaba kila mad ia katei ka jingshah lynshop ia ki jingthung jingtep jong ki kaba ju ai bam ai sa ia ki man la u snem.
Ha kane ka sngi la sdang ïa ka jingïaïaid paidbah da ki thuk thuk ba ki la sdang na Surok IB PWD Mawkyrwat bad ïaid shaduh Mawthawpdah, Marshillong, Sakwang, Jakrem ban leit aiti ïa ki mar bam bad ki jaiñkup ha ki long ïing ba shem jing kyrduh bad pynkut biang ha Surok IB PWD Mawkyrwat.
Namar kumba long mynta ka jinghiar ka ioh ka kot ka la ktah haduh katta na ka bynta ki nongrep.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Young boys (Shnongshoh) kala pynliem iaka Muktapur lyngba ka tie-breaker da 5-3.
Ka Barak Democratic Front (BDF), mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jing pynpaw pyrshah ha  Silchar, halor ka jingshah pyniap jong u nongniah trok, uba na Assam ha Meghalaya.
“Ka Council kadei ban bthah ïa baroh ki kynthei dkhar kiba ïoh lok Khasi kiba la ïoh jait Khasi da kaba leh affidavit bad Tangjait bad kiba la dep pdiang da ka KHADC ba ki dei ban pynkylla noh mardor sha ka jait dkhar jong ki.
Ha kane ka sngi pynkut ia ka jingiaid lynti jong ar phew san tylli ki snem, la kyrkhu kyrdoh da ka Principal barim ka Shillong College ka Kong MPR Lyngdoh ba la iadon lang khrui ki dkhot ka SBUK, kiba haiing hasem jong ki dkhot, kynthup ka Chairperson ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew, u principal ka St Edmund’s College Dr Sylvanus Lamare, u riew saidain Bah W Humphrey D Syngkon, u nonghikai kolej Prof SS Majaw bad kiwei pat ki kynrem ki lyndan bad ki ba ha iing ha sem jongki dkhot ka SBUK kiba la khlad noh.
“Ha Mawkatheiñ la pyllait paidbah ïa ka dawai sboh da u Bah Banteidor kum u Myntri ha ryngkat ki ophisar ka tnad kam rep", la ong u Bah Olet da kaba pynpaw ba kiwei pat ki wan pynbieit ïa ki nongshong shnong kumba ong u Bah Prestone ba ki pynbieit man ka san snem.
Kaba kongsan eh ka dei ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong hi nan wanrah ka khuid ka suba ha kylleng ka nongbah Shillong.
Ha ka jingiaid la rah lang bad ki jingthoh ha plakad ban pynrem jur ia kane ka jingjia.
Katba kiwei pat ki jaitbynriew satlak pyrthei ki shim bad ai jait sha u shim jait na ka kmie.
“Kumno phi sngew.
Ka jingjur ka jingsngaid palat ha ka por khynnah watla kam shym ktah mardor hynrei ka lah pat ban long ka daw ka jingthut jingshah ktah ïa ka koit ka khiah ha ka lawei ka jingim jong ki ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki pulit, ki la shimti, ia ka jingtohkit, lyngba ka  Sadar P.S C/No.196(07)2023 U/s 452/ 326/ 392 IPC bad ha ka jingtohkit, la lap ba u don uwei u briew, uba na Mawblei, uba donkti ha katei ka kam.
Shillong, Naiwieng 3 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong mynta ka sngi ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam halor ka jingshah kem u Commandant ka SF-10 u bah G.K Iangrai halor ka jingkynnoh ba u pyndonkam bakla ïa ka pisa ha kaba tei ïa ka ka NERS PSAP ha Sadar Complex.
Shillong: Ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje janmiet, kawei ka khynnah kaba dang 2 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka Rosemary Thubru, ka la ngam jyllop ha kawe ika pung kaba don marjan bad ka ingsah jong ka, katei ka jingjia ka la jia ka shnong Namdong-B (WJH).
Kumba la ai jingiaroh na u Principal, na ka liang ka Kong RM Kurbah, ka la ai jingiaroh ia kitei ki samla pule barim katei ka College, namar ki la siew kylliang ia kaei kaba ka ai da katei ka College, namarkata ka la kyntu lem ia kitei ki samla pule barim, ba kin iatreilang bad ki nongpyniaid jong ka Ri Bhoi College, khnang ba katei ka College kan nangkiew shakhmat kumba long lem kiwei pat ki College ha ka jylla.
Mar ia ioh jingtip halor jong katei ka jingjia, ngi la mareh mar mar sha katei ka jaka bad hadien ba ngi la shem ba katei ka longkmie ka la don hapdeng ka jingmynsaw jur, kumta la rah noh ia ka sah Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ba la palat ka jingmynsaw katei ka longkmie ka la khlad noh mar ia poi ha Nongpoh, ong u Bah Bhastar Lyngdoh.
Ha ka thup jong ka 65 kg below jong ki shynrang, la jop da u Imonmi Suchiang (Synod College), kyrdan ba ar da u Reily M Kharsyntiew (Shillong College) bad u Damewan Kharjana (Synod College).
U ong ruh, “Baroh shi katta la pynpaw ba kin pynlong ïa ka National Games, tang ïa ka Meghalaya Games ruh kim lah ban pynïaid hok, kumno yn lah ban shanñiah ban pynïaid ïa ka National Games.
Haba ka jaitbynriew jong ngi ka la don lut na dong sha dong ngi dei ban pynneh, ban bud bad ban pyndonkam da katta khnang ba ka jaitbynriew kan ïaid ryntih kumba ka long naduh mynshwa haduh lawei lym kumta, ki seng bhalang ki dei ban sangeh noh mardor ïa ka jing kam ban pynneh pynsah ïa ka matti ba kyntang jong ka jaitbynriew Khasi bad kila dei ban kren da kaba shai ba ka jingthmu jong ki ka long ban pynneh pynsah ïa ka matti kyntang jong ka jaitbynriew Jiw bad ki riew khraw jong ka jaitbynriew Jiw bad ruh ban pynneh pynsah kyrpang ïa ka matti jong ki kristan ym dei shuh ïa ka jaitbynriew.
Shillong, Ïaïong 18: Ka kynhun jong ki nongshongshnong ka shnong Mawmluh mynta ka sngi, ka la leit ban ïakynduh ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA jong ka Nongkrem ban leit ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh halor ka jingpyrkhat lem jong u ban rah ïa ka jingeh jong ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) ha ka dorbar mangtyngka ba dang shu dep.
Ha ka jingialang kaba la khot pynlong da ka MECL mynta ka sngi ha IB ha Byrnihat, jan baroh na kitei ki nongrep kiba la shah ktah ki la wan poi bad ha kane ka sngi, ki la kyntait ban pdiang ia ka jingtyrwa da ka MECL ban pdiang ia kitei ki Cheque kaba ki la pynbiang, ban siew ia ka bailutksan jong ka jaka jongki.
Ka laitkroh kan ia pharia kylleng kylleng kum ha Sohra, Lyngkyrdem bad Mylliem konstitwensi.
Haba iadei bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ma iarap ha ka ban maramot ia katei ka skul, na ka liang ka Managing Committee lem bad ki nonghikai jong katei ka skul, ki la shim hi ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban shna thymmai da kaba sher dara ban pynlong kum ka jaka ban aijinghikai ia ki khynnah skul.
Ha kane ka prokram ki la don haduh kumba 400 ngut ki nongshong shnong na ka thain khappud kiba la ioh jingmyntoi lyngba ki dawai dashin bad ka jingsumar ei da ki doktor jong kane ka tnat shipai ha ryngkat ki dkhot napoh ka Civil Hospital Ampati, Tura.
Hynrei mynta ka step pat u la shoh la bom ia ka haduh ba kan da khlad noh.
Ïa ka ejahar la register hapoh Saipung Police Station bad la pynngat ïa ki ha ki kyndon aiñ bapher bapher.
Ka jabieng ka sdang ban lumthup ki jingkynmaw, bad pynkhuid ki jakhlia bad sdang ka jingtreikam thymmai khnang ba ha ka por ba ngi khie mynstep ngin lah ban ïohbor ha ka jingtreikam ba manla ka sngi.
Mawkyrwat, K’lyngkot 28: Ryngkat shityllup ka Ri India, mynta ka sngi ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2024 la rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh Republic ha South West Khasi Hills District ha kaba u Ma Kyrmen Shylla, Myntri ka tnad Revenue & Disaster Department jong ka Sorkar Meghalaya u la pynher ïa ka Lama ka Ri bad shim ïa ka Rashtriya Salute jong ka kynhun parade kaba kynthup naduh ki pulit, ki NCC haduh ki khynnah skul ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Republic Day ha ka rukom kaba ishongkun ba la pynlong ha phyllaw Ïingskul jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Haba kren halor ka ilekshon ka ban long ha u snem ban wan na ka liang u Bah Hek u la ïathuh ba ‘ka BJP kan pynïeng kyrtong ym duna ïa ka 40 ngut bad lehse baroh ki constituency ruh ngi lah ban pynïeng hynrei ka shong ha ka jingïoh ïa ki briew kiba biang ban pynïakhun ym satia ban pynïeng kat uba lap ba shem’.
Lait sa tang lada ka sorkar kan lah ban pyntreikam noh kloi da ki kor computer ban kem beit ia ki briew kiba kyrsum ktieh ha ki kam byrsieh, kata lehse kan iarap ban pyntieng ia ki briew.
Nalor kata ki proram ba iadei bad ka youth parliament debates ne iatyrko.
Kaba ar ha ka khaïi ka pateng ïa kaba bunsien ma ngi ki paidbah jong ki shnong ki thaw ngi ju bam tang da ki jhur ki jhep, ka dohkha dohpnad ym kaba mih na la ki jong ki jaka hynrei ki dei ki mar kiba la wanrah na shabar jong ka jylla (kum ka dohkha ka dei ka dohkha ba la wanrah naduh na Andra Pradesh).
Ha ka jingïakren na ka liang u Ian Campbell, u la pynpaw markhmat ha u Myntri ba khlem artatien ba ki don bun ki sap kyrpang jong ki samla hapoh ka jylla Meghalaya bad donkam ban ïatreilang ka MSOA bad ka Sorkar Meghalaya ban kyntiew ïa kitei ki sap sha kawei pat ka kyrdan ïa kaba ha shen yn da dep kane ka talent identification ka kynhun jong ki kan sa ai ïa ki jingai jingmut halor kumno ban leh ïa kitei ki sap kiba la lap.
Ka tarik khatduh ban pynpoi iaka bai rung ka long ha lane shwa ka 12.06.2022 hashwa 2.00 baje nohphai sngi bad kiba wan hadien katei ka tarik yn nym pdiang shuh.
“Ka don kawei ka jaka lei lei ba ki dang shu dep siang ïa ka rong tang ha kine ki khyndiat sngi kaba tang katto katne meter, hynrei haba peit ïa ka jingsiang ïa ka rong, bun ki paidbah ki la sakhi ba ki nongtrei ki shu theh tang u maw heh najrong ne maw saling bad sa tap noh da ka rong najrong", ïathuh u Farmingstar Snaitang bad haba peit ïa kane la tip ruh ba tang katto katne por kan sa sniew biang bad kam neh slem namar la shu leh tang dep.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Ardent Basaiawmoit, President jong ka Seng ha ka jingìalang ba la pynlong lang da ka VPP Mairang bad Mawthadraishan, kaba la long ha Maroid, Eastern West Khasi Hills District.
U la bynrap, “Ngi kwah ruh ban peit, kum kino ki briew kiba sah ha kito ki jaka, kiba iahap katkum ka riti dustur, ka jinglong jingman ka jylla jong ngi".
Larger Than 90 ia kane ka band la seng ha u ne u snem 2019 da ki saw ngut ki shi paralok, hynrei kane ka band ka la lah ban pynmih ia la u Album u jong ka ha une hi u snem, ki jingrwai jong kane ka kynhun ki don haduh 10 tylli ka wei na ki ne ki jingrwai ka ba ki ai kyrteng ka ‘Poisa’ ka ba dei ka jngrwai haka ktien Pnar ia kine ki jingrwai jong kane ka kynhun phi lah ban ioh na internet Spotify.
Ka jylla Meghalaya bad ka Assam ki don ka jaka ba Markhap haduh 885 kilometer.
Kane ka lympung la pynlong hapoh Kd Jadhav Indoor Stadium, bad la sdang naduh 7 tarik mynta u Rymphang bad la khylliap noh ha ka 11 tarik Rymphang, 2024.
Ka Sorkar India bad ka New Development Bank ha ka 10 tarik Naitung ki la ïasoi ïa ka soskular na ka bynta ka jingai pisa sha ka Meghalaya ban kyntiew ïa ki kam kiba ïadei bad ka jngohkai pyrthei.
Nmar ngi la ioh ia ka thoh Dak, mynta ngi la ioh pat ia ka thoh dur.
Ha kane ka sngi, ki paidbah nongshong shnong ba kynthup naduh ki rangbah, ki longkmie bad ruh kiba bat kam shnong, ki la mih ban leit jurip ïa katei ka pung shnong bad pynshai paidbah ruh ba ka jingkynnoh da u Rangbah Shnong barim, u Bah P Dkhar, u Bah Jewel Lyngdoh bad kiwei kiwei de kam dei satia kaba shisha kumba la mih ha ki lad pathai khubor.
Kabul: 3 tylli ki roket, la siat hajan ka paki dulan jong U President ka Afghanistan bad katei ka dei ha ka por, ba U President, u dang pynlong ia ka jing duwai lehniam Eid, ha kaba la don lang ruh sa shibun kiwei ki riew sain pyrthei jong katei ka Ri lem bad ki heh sorkar.
Kaei ka jingmut jong kane ka 370, ka 370 kaba ki pyni dak ka dei ka jingmaham ia ki paidbah jong ka ri India bad lada ki ioh 370 ngut kin pynkylla ia ka Constitution? Ka kyntien Secularism kan sa shah weng noh napoh ka Constitution," ong u Bah Pala.
Lakhon Laloo, Treasurer, Rtn.
“Nga kyrpad ia phi ban kiar na ki jingpynshai jong kito kiba kwah ban shim kabu lyngba kane ka jingjia na ka bynta ki jingthmu ioh jingmyntoi shimet ki jong ki, kata lyngba ka jingpynshit ban wanrah ka jingsngew iapher jaidbynriew lane ban pynphriang ia ki khubor ki bym shisha," ong u CM ka jylla.
Kine ki hynniew ngut ki pulit, ki long napdeng ki 121 kiwei pat na kane ka Ri India, bad kidei kiba na Arunachal Pradesh, Meghalaya, Assam, bad Tripura.
Lyngba kane ka jingjop, ka Pegula kan pynkhreh ïa ka jingïakhun jong ka wat ba-ar pyrshah ïa ka nongïalehkai na Spain ka Cristina Bucsa lane ka Kamilla Rakhimova na Russia.
Ha ka jingujor sha u Lat, u MDC ka Laitkroh u la kyntu ba un ym pdiang ban ai jingmynjur ia kane ka Bill kaba shu pas khlem da iaid katkum ki kyndon hynrei la shu leh khohreh.
Nongstoin, 9 Risaw:Ka jingkhlad noh u (L) Jenustarwell Shangrit, u ba dei ruh u Asistant General Secretary KSU Nongpyndeng Unit, ka la don shisnem pura, hynrei na ka liang jong ka KSU ha ryngkat ki baha iing ha sem jong u tei u samla, ki dang sah ha ka umdum namar haduh mynta na ka liang jong ki doctor kiba leh ia ka post mortem kim shym pat la lah satia ban ai ia ka kaiphod, halor ka daw jong ka jingiap noh u tei u samla.
Ha shwa ia kane, kan don shwa ka jingiateh jutang u Mrad khlaw bad ka Israel, bad yn pynieng ia ka Temple (Third Temple) jong ki Jiw ha Jerusalem.
Kane ka la long ha ka iing treikam jong ka Riti Academyha ka snem 2018 ha Umsohsun.
Shillong:Ka jingiakren halor ka jing jaboh jong ka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi, ka la mih ha kane ka iing dorbar kaba dang iaid mynta shakhmat bad halor katei ka mat, ka KHNAM, ka la phah da ka dorkhas mynta ka sngi, sha u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jongka, ba kitei ki ar tylli ki wah, kin sa jah rngai noh.
Kiwei pat ki jingjia kiba la ktah ia ka suk ka sain ha Sor Shillong ki dei na ka jingiakhih ba la pynlong da ki seng bhalang ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntrei kam noh ia Inner Line Permit (ILP).
Ka ophis u District Statistical Officer, West Jaintia Hills kala rakhe iaka National Statistics Day halor ka mat pdeng ka “Data for Sustainable Development" haka sngi Balang ha ïing dorbar ka shnong Mynthong, Jowai.
La kynthoh bad u shynrang Khasi kim don dor haka imlang ka sahlang bad mynta ban khanglad iaki bar jylla ka KSU ka dawa ILP.Kila kynthoh shuh shuh ba ki kynthei Khasi Garo ki kham mon ia u bar jylla namar ba shngain haka ioh ka kot bad lad kamai ja kpoh bad ka KSU lada ka wanrah kano kano ka rai ruh, ka jingshisha hi bad ka jaidbynrew Khasi kim nym lah ban wanrah roi par haka Jylla.
Shillong, Nailur, 02: Ka Sorkar India lyngba ka Food Corporation of India (FCI) ka la pyllait paidbah ïa u kew bad ïa u khaw na ka kudam lyngba ka Open Market Sale Scheme (OMSS(D)).
Shi bynta ban bud ïa ka jingbthah jong ka National Green Tribunal (NGT) Committee, u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u la kyntu ïa kino kino ki kynhun ne ‘riewshimet kiba don mon, ba kan don ka jingdie lilam kyllum ïa u dewïong ba la ïoh kurup ha ki jaka bapher bapher ka distrik.
Nalor kane ka JAC, ka la dawa ruh ba u Chief Engineer u dei ban pynshai halor ka jingleh matlah jong ka tnat ïa ki jingpyntrei torti ka Dhar Company ïa kane ka surok, namar tang 2 bnai, hadien ba la dep shna kane ka surok ka la jot rathai biang.
U la ong ruh, ba lada ka don shisha kita ki briew kiba theh Diesel ha Surok, ym tang ki kali na Assam ki ban kylla, hynrei wat ia ki kali na Meghalaya ruh kan long kumjuh bad kaba kham sngewlyngoh eh hangne ka long ba kito ki kali kiba shait kylla ki dei ki kali jong ki riew shimet na Assam bad kiba ju kylla ha ka por ba jaw slap.
“Ngan sa peit lehse kin don ki briew  ki ba bha ki ban kyrshan ki bym donkam ïa kata ka jingïoh nong, ngam don eiei shuh ban ong ïa ki nongthep vote namar kita 25 % katno hi kin lah ban leh eiei"u la bynrap.
Bun na kiba ap ruh kim ïoh satia ïa ki Form.
U Chiranjeevi3.
U la ong ba ia kane kajuh ka skhim la pyntreikam ha ki jaka sorkar ruh kum ka Integrated Power Development for Urban.
“Ai ba kane ka jingïathoh shongkurim kan neh.
Kumba 25 ngut ki khynnah baroh na kylleng sawdong jong ka ri India kiba la shah jied na bynta ban leit ïa shim bynta sha ka All India All-India Senior Women Selection Committee jong ka BCCI.Kine ki khynnah kiba la shah jied ka dei hadien ba ka peit pyrman bha ïa ka jingtbit ïalehkai ka jong ki ha ka lympung ïalehkai kriket kaba dang shu dep kut dang shen kaSenior Women’s T20 Trophy kaba lah long ha u bnai Risaw 2022 bad ka Senior Womens One Day Trophy kaba lah long ha u bnai Kyllalyngkot 2023 kaba lah long ha nongbah Bangalore bad ha Nagpur.
U Shah u la ong ba kane ka samoi jong u Modi ka dei ka ban paw shai ha ka histori jong ki kam cooperative.
Ka daw ba pluh dei naka jingsdang pur ka ding na dpei namarba jur ka lyer haba ki dang shet jingbam sniang ha kamra shet.
Kane ka jingnang pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ka la long hadien ba ki shipai ïada khappud ki la buh hakhmat eh ïa ka thong halor ka jingpynduh pyndam noh ïa kine ki kam beaiñ kiba la ïai bteng na ka por sha ka por.
Ha kaba ïadei bad ka jingduh tulop jong ki nongtrei ka Council na ka liang u ma Shullai ula pan jingshai na ka EC la ka don kino kino ki lad ban siew noh ïa ka tulop jong ki.
Ki jingbam ba bun ka sodium ki kynthup napdeng kito ki jingbam ba saong ha ki tin kum ka nuska ki pizza bad ki juice ba la song.
Ka Israel ha ka Sngi U Blei ka la pyntip ba ki lehnoh Hamas ki set bad buhrieh ia kito kiba shah rahbor baroh hapoh ka nongbah Rafah kaba don sha ka phang Shathie jong ka Gaza, kaba long ruh ka thaiñ ba u Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu u thmu ban phah leit hiar thma jur namar ka jingmutlop jong katei ka kynhun lehnoh Hamas ka bym shym la treh ban pyllait ia kitei kiba ka la rahbor naduh ba sdang jong ka thma haduh kane ka kynti tang namar ba ka Israel kam shym mynjur ban pyllait lang noh ia kito ki nong Palestine kiba ka Israel ka la kem bad set naduh ki por ba la leit.
Ki kamram jong ki nongthaw ain ha kum kine ki por jingeh ki kham jynjar shuh shuh bad ka jingiatrei lang ka la iarap ia ngi ban pynbeit ia ki jingeh kiba mih na ka khlam Covid-19, la ong u Birla.
Shillong: Ki shipai BSF, ki la ioh kem ia 179 tylli ki masi na Muktapur, Lyngkhat, East Khasi Hills bad Rajai, South West Khasi Hills district, ha ka 30tarik Lber 2019.
Arngut ki shipai Border Guards Bangladesh (BGB) ki la rung sha u pud u sam jong ka Ri India ha ka shnong Rongara Imbloka (Waek) kaba don ha South Garo Hills bad ki la pynibor bad ki trai shnong ha shwa ba ki trai shnong kin beh ïa ki.
Ki nongïalam ka JARF kila ap shi kynta tam ïaki MLA ha katei ka jaka, hynrei namar ba kim shym la wanpoi satia, ka JARF kala ïaid shakhmat ban ïakren ïa kane rai jong ka ïing bishar ba hakhliehduh ka ri.
Namarkata, kum u symbut myntri ka sorkar jylla, U Bah Prestone Tynsong u la kyntu ïa ki paidbah bad khamtam ki khun samla bad ki longkmie ba ki dei ban ieng ha la ki jong ki kjat bad ym tang ban shañiah ha ka kam sorkar, namar na ka liang ka sorkar ka la wan rah shibun ki skhim sorkar ban ai bor ïa ki samla bad ki Longkmie khnang ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat da kaba kin trei ïa la ki kam lajong lyngba ka jingkyrshan jong ka sorkar jylla.
Shillong, Jymmang :Ki nongshong shnong ki ba hap ban ïaid lyngba na ka surok Lad Shillong hakhmat Laitkor ka ba leit sha View Point ki pynpaw ka jingsngewkhia ka ba jur ha ka ba ïadei bad ka jingsniew palat jong ka lynti surok bad ka ba la buh jingeh shibun ïa ki nongleit nongwan.
U khniang uba u kham pynjulor eh u long u niang hati bam khaw (rice weevil-Calandra oryzae).
Ym tang katta u CEM ruh u la pynbna ruh ia ka rai ba yn ym shah shuh ban sah miet iano iano ruh ruh ha Iewduh lait noh ia ki bor pahara hynrei kane ka rai jong ka KHADC ruh kam pat treikam satia.
Hynrei ka ban sa pynduh ïa ka kamai jong ki ka dei kata kaba ngi khot ka “mass tourism," kaba mut ka jingjngoh kai pyrthei kaba la bun palat ki briew ha ka shisngi shisngi.
Ki sengbhalang ki la pynjur khnang ia kine ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma ba kan pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), hynrei na ka liang jong u Myntri Rangbah um don satia hapoh ka nongbah.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka la kyrpad na ka Supreme Court ba kan ailad ban shalan lut ia ki dewiong kiba lah dep tih haduh 31 tarik Kyllalyngkot hadien ba ka la pynmih ia ka rai hynnin ka sngi ban khang lut ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla.
U la bynrap “ngan ym lah ban ong la u dei ne em ban hiar shuki bad kan shong ha u la u sngewthuh ba ka tnad kaba u bat bad lada dei ba u sngewthuh ba ka dei ka jingbakla jong u, te un ai yn hiar shuki hynrei lada u sngewthuh ba kam dei ka jingbakla jong u te ym dei ban hiar shuki".
Katba ka jia, ngi hap ban shim namarkata, ba ki jing iakhih paidbah ha u snem 2019, ki la long ka lad, kaba pyn sting ha ka jing iakhun ia ka khlam coronavirus.
Pynban khlem da maramot hynrei la shu tah tang da ka rong halor ki jaka ba jot.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingiakynduh, kine ki arseng ki la ïathuh ba ki la ïoh ïaka jingujor na kiba bun balang halor ka jingshim khajna jong ka National Highway Authority of India lyngba ka tnad Ministry of Roads & Transport Department jong ka sorkar pdeng.
Lyngba katei ka Generator ki la ioh ban peit naduh basdang ka World Cup haduh mynta ka sngi ba ki la ioh biang ia ka bording.
Shillong: Ka kong  Phlabia Sun (56), ka leit shah sumar ha Civil Hospital, ha ka 22tarik Nailar 2020.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u President u Bah J Lakhiat ka la pynrem jur ia katei ka jingjia bad ai jingkyrshan ruh ia ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) ka Ri-Bhoi district kaba la shimkhia ban dawa na ka tnat PWD ban pynshai hapoh ka 6 sngi halor katei ka jingtwa kynsan katei ka jingkieng.
Ha shwa ba u bah Nehru Suting, un rung sha ka kam saiñ hima Sima, u la bat ruh kum u Director commerce & industries jong ka Sorkar jylla bad u la shongthait noh na ka kam ban iakhun ia ka elekshon 2018, lyngba ka voluntary retirement scheme (VRS) ha u 2018.
Shillong,Nailur 19 : Ka HANM ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan ailad noh ba ka jingthoh eksam ne ki interview kam dei ban long noh ha ka Ktien Khasi ne Garo na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla.
Ka la pynpaw ruh ba ha ka por Covid, ki nongtrei jong ka 108, ki la trei shitom da ki bnai kum ki frontline warrior, hynrei na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la ong ba ki nongtrei ka EMRI, kim dei ki nongtrei jong ka sorkar.
Ha ka jingialeh U Joginder Kumar, ula mynsaw na ki bynta jong ka kti jongu bad u don mynta ha ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS Hospital.
“Kane ka jingsniew surok kala ktah iaki khynnah skul, ki briew kiba pang ba shitom namar khlieh la ka sngi la sahkut kali bad ngi shem shitom bha," la ong u Daiapherbha bad bynrap ba naduh ba shimti ka NHAI iaka surok ka jingsniew ka surok ruh kala jur bha.
Ia kane ka jingpanmap la pan da u nongsaid ain S.Sengupta uba mihkhmat iaka NHAI haba shimbishar iaka muktduma PIL No.11 of 2022 kaba la ujor da u Kynjaimon Amse pyrshah iaka NHAI bad kiwei kiwei haka 8 tarik Rymphang 2023.
Nongpoh, Nailur 13: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) Central Zone kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh khlem akor jong ka kompani Jio haka shnong Mawtari Myrdon kaba la pynlong ïaki paidbah katei ka thaiñ ban mad jingeh naka jingtwa khyndew.
Kaba donkam eh ka long ba ngi dei ban pynkhlain ia ki Dorbar shnong da kaba pynkup bor ia ki lyngba ka Article 371.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah July 7, 2020 Ka Behdieñkhlam toh I dur wow Sakhi ka pyrthai, Ïei man kyrpang ka jait bru katkam wa e u Blai.
Kine ki longïing baroh ki poi sha wah ban sait jaiñ.
Katkum ka jingsngewthuh jong ngi, ngi kwah ban shu leh sop sop khlem da ïasyllok lang bad ki kynhun bapher bapher jong ka GHADC, dei na kata ka daw ba kim ailad ïa ngi ban ïakren wat ha ka Dorbar," u la ong.
Shillong, Nailar 03 : Ka HSPDP hadien ba ka la pynduh tiket ïa u MLA jong ka na Mawkyrwat, Bah Renikton L Tongkhar mynta ka la ap sa ka jubab na MLA na Sohiong, Bah Samlin Malngiang ha shwa ba kan ïaid shakhmat na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 20223.
U la ong ruh, ba ha ka jingiakren ki nongialam ka seng bad ki trai jong kitei ki petrol pump, ki la poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut, hynrei kaba ki don jingthut khyndiat ka dei ia ka Dorbar shnong Bhoirymbong Lumdaitkhla, namar la don ki jyrwit jyrwat bad ka long kaba kyllain shaba palat, namar lada ki leit kynduh ne kren lyngba ka phun, ka la don ka jingsaitkti uwei ia uwei pat, kaba mut ba kim kwah ban ia mab markylliang ha ki jingbakla, pynban ki kwah beit ban iakhun markynti, ha kaba kum ka seng kan hap hi ban pdiang ia kata.
U President ka NSUI, Meghalaya, u Bah Bansharailang Pyngrope haba ai jingkren u la ong ba lyngba ka jing pyllait ia kane ka kot, ka jingthmu ka long ban pynjanai ha ka jingprat lynti ban pyndam ia ki jingeh ki khynnah pule ha kaba bun ki liang.
U Blei u la map noh ia ki pop jong phi baroh haba ula lah pyndam noh ia ka ain ba la thoh lem bad ki kyndon jongka (having Cancelled the Written code, with its Regulations).
Palat 1,000 ngut ki nong Israel ki la mynsaw na ka jingshah siat kuli bad kumjuh ruh na ka jingther ‘nam ding ki lehnoh Hamas.
Na ka liang u bah Marshal Biam u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla ban tuklar halor ka jing ioh rung suk ki khar Muslim hapoh ka jylla bad dawa ruh ba ka sorkar Meghalaya kadei ban shim khia bha haba dei bad ka jing rung jing mih ki briew hapoh ka jylla bad dei ban pynshitom tyngeh ia ki ba pynkhein ia ka jing pakhang shnong lane ka ‘lock down’ habroh ka ri India.
Pc, ki long ka ka Marriot Hotel, sha Urkaliar, Polo Hills, Quinton Road, Ee Cee Restaurant haduh Jail Road Petrol Pump bad kan treikam naduh 11:30 Pm", la ong u bah Prestone.
Ban pyntreikam noh iaka building thymmai jong ka PHC hapoh shi bnai bad ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
“Ka sorkar jylla kam shym la lah ban ai utilization certificate  (UC) ia ka skhim MGNREGA kaba la kot sha ka T.300 klur sha ka sorkar pdeng" , la kynnoh u Conrad.
Ïa ka jingshah puh bseiñ ne Snake Bite Envenoming (SBE) la pynrung ha ka thup jong ka Neglected Tropical Diseases (NTD) ha u snem 2017 da ka World Health Organisation (WHO).
Kane ka dor thym mai na ka bynta u snem 2014-2015 yn sa pynbna MSERC kan treikam na duh ka 1 tarik Iaiong.
Ha kata ka miet la mih ka jingiania ktien bnum shi bnum… Hynrei ka Rida ka la shu sngap namar ba u Panah u la nang kyrshan bad iakren na ka bynta jong ka.
Shillong, K’lyngkot 20: U Bah Bindo Matthew Lanong, uwei na ki nongseng jong ka UDP, u la ïathuh ba un ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na ka tnad jong ka UDP kaba u ong ka UDP (Original).
U Palong : Une u jhur sla jyrngam u dei uba lah ban pynneh ka jingdon um ha ka met.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Symbud Myntri rang bah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ban a ka liang ka sorkar jylla ka la shah ban plie noh ia ki dukan ki ba don shabar ka Iewduh kine ki dukan ki kynthup ia ki dukan Jain, dukan Die Shatri, ki dukan die tiar shet jingshet (kitchen shop), ki dukan die tiar light.
Hynrei la lah ban pynurlong ia kane ka jingsumar hapoh Civil Hospital Shillong hadien ba kane ka hospital ka la pynbit pynbiang da ki tiar ki tar aijingsumar bathymmai na ka bynta ban sumar ia ki jait jingshitom kiba shem shitom bad ruh hadein ka jingiateh MoU bad ka NEIGRIHMS da u Mission Director, NHM ha ka jingiatreilang bad ka Cancer Care.
Haba kylli halor ka shithi u bah Mawrie u la ong “Ngi la phah pynshai na u myntri rangbah ba shwa ban pdiang ka jingkyrshan jong ki san ngut ki MLA ka Congress party u Myntri rangbah u khlem iasyllok eiei ia ki party ki ba synrop lang ha ka sorkar MDA".
Hynrei katkum ka dur-khih (video) kaba la saphriang ha ki rynsan ‘social media’ la lap ba ka la don ka jingleh torti ha kaba ïadei bad ka jingsiang rong ha ka surok ha Mawlai Mawroh, kata ka surok najan ka skul Meghalaya Police Public School.
Ka NPP ka sngew ba kane ka jingleh, ka dei ka jingtieng jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ia ka jingkiew ka NPP ha kane ka jylla bad khamtam ia ka jingmih ka kyrteng jong u Conrad uba lah ban pynking khlieh ia ka Congress ha ka elekshon ban wan ha u snem 2018.
Ha kaba iadei bad ka jingkyntiew kyrdan ia ka kut pulit ha Raliang na ka liang u myntri, ula kular ban shimkhia bad u la ong ruh ba ka Raliang PO, ka la dei hi ban kiew kyrdan, namar ka jingheh ka jaka, hynrei u dang peit bniah katkum ka jingdon ka iarong tyngka jong ka sorkar.
La sam ruh iaka khusnam shimet Best Players of the Tournament la ioh da u Sumar Suting, ka nam Best Goalkeeper la ioh da u Embha Rymbai baroh arngut kidei na Sohphoh, katba iaka nam Top Scorer la ioh da u Deciderius Pyrtuh naka Nongkhroh uba la ioh thep haduh 7 goal ha kane ka lympung ialehkai.
U Katakey u la iathuh ba la iathuh ba ka jingshalan ia u dewiong ka dang jur wat hadien ba la kut ha 31 tarik Jymmang mynta.
Shuh shuh u Bah Paul u la ong ba lada leit sha kashari ban ujor mokotduma ïa kane ka polisi ka lah ban buh jingmja pynban ‘na kata ka daw baroh ngi dei ban husiar bha ïoh ba kan long pynban kum ka jingsiat ïap da lade ïa lade,’ u la ong.
Haba ïa kren ba ki nongthoh khubor ha ophis trei kam jong u, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba um tip eiei haba ïadei bad katta ka khubor kaba mih, hynrei hadien ba ki paralok jong u ki la kylli ïa u la un ïakhun na ki ar tylli ki Constituency ha kane ka ilekshon ka ban wan kumba mih ha ki lad pathai khubor, u sa tip ïa ka daw.
Kaei ka jingshisha halor kane ka kam? Ka jingshisha hi ka long ba ka jylla Meghalaya ka duh bamdoh Masi, dohsniang, dohkha bad pylleng lada ki Masi, ki sniang, dohkha bad pylleng kim wan nabar ka jylla.
Nongstoin, 28 Nailar:Ki pulit ka West Khasi Hills District, ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la lah ki la ioh pyllait im noh ia uwei u hep rit u ba dang 5 snem ka rta uba la jah na iing sah jong u hadien ba u la shah rahbor hala u jong u kpa.
“Ka jingkren da ka sngew bitar ka jingkutlad", la ong u Bah Khlur.
“Te kumta, la dep peitthuh ïa baroh ki bynta wat haduh mynta ruh," ong u Conrad.
Hadien ki la shah pynliem noh bad lyngba u Amiangshu Sen (15 not out) bad u Negi (16 not out) ka Meghalaya ka la lah ban poi sha thong jingjop.
Ha ka kyrteng ka ai jait kmie ki ioh ban ai jait Khasi.
La rwai ïa katei ka jingrwai da u Mewanbha D Sawian bad la ring da u Amos Suting.
Lda ka long kumta kan wanrah pynban ïa ka jingïasngewpher jaidbynriew", ong utei u samla ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka ophis treikam jong ka seng HAPC Nongstoiñ.
Hadien kane na ka liang ki bor district jong ki ar jylla ki la shimkhia mardor ban tem ia kane ka jingiakynad da kaba pynlong ia ka jingialang bad poi sha ka jingshim rai kaba la lah ban pynkut noh ia kane ka jingiakynad.
Na ka liang u Babu u la ai khublei sngewnguh ïa ka Meghalaya Table Tennis Association, Ri-Bhoi police bad ïa ki bor pynïaid district kiba la ïarap halor kane ka jingjia haduh ba ka met basah jong u Vishwa kala poi ha Chennai ha ka sngi kaba bud.
Kane ka Oksijen, haba  ngi ring – mynsiem, ka thang ia ki jakhlia jong ka snam ha ki Tor jong ngi, bad haba ngi pynhiar – mynsiem pat, ka kynja jinghaw – rnga kaba khot ka karbon diokside ka mih  na ka met jong ngi.
Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) hadien ba ka la pynkut noh ïa ka lympung ïakop siat suloi ba la tip kum ka “10th North East Zone Shooting Championship" ba la pynlong ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong ïa kaba la sdang naduh 20 haduh 27 tarik bad ba la pynkut ha ka 27 Nailar, ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka ssam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong, ki nongbishar jong ka ISSF ki nongïalam bad baroh ki nongïashim bynta ha kane ka lympung kaba jop bad kaba seisoh.
Sahid Ahmed na Lower Lumparing, Shillong.
U Bah Charles Pyngrope u MLA ka Nongthymmai haba iashim bynta ban kitbok ia u Timothy hynne ka sngi, u la pynkynmaw ba ha u snem 2008 por ba u dang long MLA, u la ioh pdiang ia ki pathaw bad u khaw ba la wanrah da u Timothy D Shira.
La la buh teng ia ki, ki lah ban lang kat u lumbah bad ha kaba khatduh, yn ym lah ban pyndep shuh ia ki.
Ha Telangana kaba don 119 constituency, ha u snem 2018 dei ka BRS kaba ïalam ïa ka bor hadien ba ka la jop haduh 88 ngut.
Hadien ba la dep, na Nongstoin Block yn sa leit ban leh sa sha kiwei ki block, bad kane kan shong katkum ka jingai jingtip jong u Deputy Commissioner, u la ong.
Kane ka Committee ka la pyntip ruh ba ki don kumba 80 tylli ki Coke Plant hapoh ka Jylla Meghalaya.
U  bah Robert u la ong  “Ka jingpyntrei kam jong ka ILP kam dei tang ka jingkwah jong ngi ki sengbhalang hynrei ka dei ka rai jong ka High level Commitee of Influx ba la wanrah da u ma Bindo M Lanong u ba long u advisor jong ka UDP ha u snem 2012, ka UDP  mynta ka don ha ka sorkar balei kam shimkhia ia ka jing ai jingmut jong u nongaijingmut (advisor) jong ki.
Ki jubab kiba biang jong ngi ki la pynlong ïa ki ban pyrkhat arsien hashwa ban thmu ïa kino kino ki jingthombor pyrshah ïa ngi.
Ha ka video la iohi, ba ka jingjiaka dei ha ka por ba U Yadav, u dang kren paidbah mynta ka sngi bad ka rynsan ka la khyllem bad ula hap shapoh khrum jong ka rynsan bad mar kumta, ki nongbud jongu, ki la leit ban sei ia U Yadav napoh khrum.
U la ong ba don shibun kiba pyrshang ban iakren elekshon shane shatai ban ong ba ka vote sngew lem kam treikam eiei, hynrei ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba tip Briew Tip Blei, kaba tip ban sngewnguh ia ki briew kiba leh bha khamtam haba ki la khlad na ka pyrthei, hynrei kita ki bym lah ban treikam wat ha ka por ba dang im ruh ki kyntait noh.
Ula pyntip ba ïa ki umsoh la dih beit man la ka sngi bad ki dei kiba la song ha ka jylla Assam ne West Bengal.
“Wat khlem pat don kane ka Bill, ngi  la mad ia ka jingeh kaba jur na ka jingwan buhai shnong beain ki briew na Bangladesh, lada ailad biang ia kane ka Bill, ka long ka jingma kaba shyrkhei shuh shuh", la ong u Bah Samuel.
Ngin shim ia ka rai kaba biang halor kane ka jing thmu la kane ka seng pyntriem ka dei hok ne em ban khot iakren", la ong u Sangma  haba jubab ia ka jingiatainia halor ka dorbar mang tyngka hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi Balang.
U ong Ngan wanlam pat iaki sha la ka ri kaba nga la ai haki kpa jong ki….
Kane ka jingïalang ka la long namar ka jingkiew kiba ïoh ïa u COVID19 ha katto katne tylli ki ri.
Hynnin ka sngi, u MP ka Congress na Assam u Guarav Gogoi u la ther ia ka BJP ba ka dei ka seng kaba la wanrah ia ka jingïapher niam hapdeng ki kynhun niam bapher bapher ha ka ri.
Ki ar ngut ki nongialehkai ka Ladthadlaboh, katta u Simeon Suchiang (48′, 55′, 70′ bad u Dowell John Shylla (49′, 62′, 90′) kim shym la pynlehnohei iaka kabu ksiar kaba kila ioh bad kila khyrwit mar kawei ka hattrick kaba la biang pura iaka Ladthadlboh ban khur iaka namjop kaba bun kol.
Ha shwa ban pynbna ïa kane ka hukum, u Bah Metbah ula ong ba kane kam dei satia ka sien ba nyngkong ba u Dkhot ka Ïing (Saleng) un pynmih ïa ka ktien sih bad ba u hap ban pynmih ïa ka hukum ban weng ïa kine ki kyntien na ka jingbuh jingthoh jong ka Ïing ha kiba bun ki khep.
Ha katei ka por, nga la ïathuh ha phi ba ki don katto katne ki jaka kiba la shim da ka Assam hynrei um ju kren eiei halor ki jingïakajia.
Ka jingrakhe ïala ka lynkhuh snem ka balang Unitarian kala sdang da ki jingïaseng ïing ha baroh shitaiew bad mynta ka sngi haka por 10 baje mynstep kum ka dak ban burom ia u nongseng ka balang ha Jowai U Babu Hajom Kissor Singh Nongbri la buh syntiew ha u mot jong u uba don ha phyllaw ka iing mane ka Balang Unitarian Jowai, kaba la pyndep da u ma Marki Passah bad pynher ruh iaka lama jong ka senglang.
Kynmaw ngi jied ïa ka sorkar ka ban sa shimti ïa ka synshar -khadar ha u bnai Lber 2023 bad ka ban bat ïa ka jingsynshar haduh san snem.
La phah ia ki pulit ban tohkit halor ka jingkynnoh, na ki briew jong katei ka shnong kiba la ong ba ki lap ba ha ka shnong Gilagora la ker dieng kper da ki nar um kiba la dep ban ot lyngkhot (SP News agency).
U Singh, u ong shuh shuh “Ka India, ka dei ban tip kham bun shaphang ka thain shatei lam mihngi, ban ia kaba kane ka thain, ka dei ban tip shaphang ka India", ha kaba utei u myntri, u ong shuh shuh ba kane ka dei ka juk jong ka India ba thymmai, ha ka jingialam jong U Narendra Modi.
Dei namar kine ki daw ba ki kyrtong jong ka party VPP kim shym la thaw jingrwai shuh la ki jong lait noh katno katne na ki.
Ia kano kano ka jingialang paidbah jong ki Candidate MLA ba pynlong hapoh Yungwalieh, dei ban pyniaid da u Waheh Chnong ne Assistant Waheh Chnong.
Mawkyrwat, Jymmang 28: Ki nongshong shnong jong kawei ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District da ka jingsngewkhia bad jingsngewlem na ka bynta ki bahaïing hasem jong kawei ka samla lud kaba dang don hapdeng ka rta kaba 17 snem lane 18 snem eiei kaba la shah leh be-ijot ia ki arngut ki runar dang shen, ki la pynlong da ka jingïaïaid paidbah ban pynrem jur ïa ki runar kiba donkti ha kane kam pap kam sang.
Ym tang kiba iap ha u Khrist ba kin ia mihpat, hynrei kito ruh kiba la iap lah slem ki briew jong u Blei kiba shepteng Blei “Kiba la wan na kata ka jingjynjar bakhraw kiba la sait ia ki jainkup jong kiba la pynkhuid lieh ia ki ha ka snam u khun langbrot" Jingpynpaw 7:14.
Watla ka skul ka long kaba la kyrshan pura da ka sorkar hynrei ka jingïarap pisa ba la ïoh pdiang kam dap satia ban pynbha ïa ka ïing skul bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang u Ashish Chauhan, National Organising Secretary ABVP ula kren bad ïathuh shaphang ki nongrim treikam ka seng Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP).
U Dr.Mukul u la ong ba ka nam bad ka burom jong ka jylla ka la poi sha nala na ka daw ba ki briew kiba don hapoh ka sorkar dei kiba rhah bor, “Ka jingrhah bor jong ki kaba la palat, ki la pyndonkam bakla ia ki briew  sorkar, ka long thik kumba ki siat da u kuli ia ki ophisar ba ki dei ban shah ia ka jingtih dewiong be-aiñ"  ong u Dr.Mukul.
“Hynrei ka jaka (hajan RP Chest Hospital) kam hap shuh ha European Ward.
Ki Nongsynshar bym hok, ki thok ia u paidbah.
Haka jingiakhun ka Jaraiñ SC pyrshah iaka Tluh, ia kine ki kol la thep da u Lalro Peka (30′) bad u Emarson Lyngdoh (46′).
Ha ka jingïadei bad ka jingkynnoh ha kaba ïadei bad ka jingbym biang ka jingthew lane ka jingsniew jong u khaw kam pat don kaei kaei kumta namar ha shwa ban poi u khaw hapoh ka kudam la dep ban pynthikna ba u dei u khaw u ba bha.
Ka Monolith Festival kaba dei ka tamasa ban pyni ïa ka lariti ba bun byllai u Khasi yn pynlong ha u snem ban wan kata ha Rymphang 2024.
“Ngi la rai ban shong pyrkhat biang bad ki riewshemphang la ka i donkam neem ban phah bishar bniah biang halor kane ka bynta.
La iathuh ruh  kane ka iing ka dei iing kaba la shna da ka dew bilat shiteng bynta bad ka dieng shiteng bynta ,katba ka bynta kaba la ing lut ka dei kaba la shna da ka dieng kumjuh ki tin ba tap ia ka iing.
Mynta pat ula kren kham khyllah shuh shuh bad ha kane ka sien, ula  ong ba ha ryngkat u 996, ka donkam pat sa ka 669 bad katei ka dei ban ioh ia ka iing kaba suk ba sain bad ban biang ka trei ka ktah ruh bad ha U Ma, u batai ba 669, ka mut ban ia poi kha hynriew sien ha ka 6 sngi.
Haba aijingkren kum u Kongsan ha ka jingïalang u Conrad Sangma u la pynpaw halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban pynneh pynsah ïa ka histori bad ïa ka kolshor jong ka jylla Meghalaya.
Ula ong shuh, “Yn dawa ruh na ka sorkar pdeng ban pynlait pura ia ka jylla Meghalaya na ka CAB namar kam pat biang tang ha ki sixth schedule".
Ka Sorkar Jylla ka la ai ka jingmynjur ia ka Tender Committee kaba thymmai na ka bynta ban pyniaid ia ka 108 Emergency Services sha ka kompeni bathymmai.
U bah Dislar Khar-ryngki uba kren na ka liang ka ïing ka sem u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ka kynhun ki nongñiah ar-shaka ne ka TULBA kaba leh ïa kane ka kam kaba bha na ka bynta ki duk ki suk, kiba shem jingjynjar namar mynta ka sngi kum ka kynhun ka la ïoh ban pyndep ban shna ïa kane ka ïing bad aiti noh sha ka kong Jantina Sohlang ba kan ïoh ban pyndonkam ha ka ban shong ban sah.
U Charm uba la ai mynsiem shikatdei sha baroh ki nongkawang bol ha kane ka jingiakhun u la ioh ban shim wicket da 6/6 tang ha ki 3 over bad da kane la pynkham ha u ia ka nam Player of the Match.
Ka la ong ba ka AAI ka la yntip ba ka dor na ka bynta ban shna ïa ka jaka pynher liengsuiñ ha Umroi Airport la dep phah sha ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Jylla kam pat ai jubab.
Kawei kaba la pynpaw da ka Association ka long ka jingbym ioh tulop, ha ka por kaba biang, ha ka ba haduh mynta ka sngi ka tulop na ka bynta u bnai ba ladep kim pat ioh bad ha u snem 2015 ki nongtrei kane ka tnad kim ju ioh shuh ia ki Arear lane kiwei kiwei ki ba ki ju ioh.
Ka Jaitbynriew kam dei ka nongkynti jongno jongno ne Jong Kano kano ka seng ne ka Political party namarkata wat ïalehkai politics bad ka jaitbynriew.
U Conrad ula ong ba ka jingpynïasoh ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri India sha ki Ri ka East Asia bad South East Asia, ka dei kawei na ki mat ba kongsan eh jong ka Sorkar.
Ki khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba haduh 20ngut ki shipai India, ki la iap, ha ka jingiakhun ha Galwan Valley jong ka Ladakh, ong ka khubor jong ka ANI, ha kaba la iathuh ba katei ka dei ka tyllong khubor sorkar.
Haba ïohsngew ïa kine ki jingud jingnam jong kine ki nongïalam shnong ka shnong Mawlashna bad Madan Umwang, u President ka UHM u Bah Charlie u la kyntu ïa u Dy.SP ka Ribhoi District u GN Joshi ba ka tnat Pulit kam dei ban ailad ïa ki Pulit ka Jylla Assam ba kin pynthut ïa ki nongshong shnong khamtam ha kaba ki don ka hok ha baroh ki liang.
Ka kol ka Jalyiah Utd kala wan lyngba u Sankhlur Phawa 14’, katba na kaliang ka Ladrymbai Dongwah la thep da u Promi Tariang 69’.
“Ngi la leit pan biang noh ia ka pisa na une u Wansted Syiemlieh hynrei um ai bad u shu ong un sa ai bad un sa ai katba leit pan na u", la ong u Bah Rani.
Ka Ibtissam Jraidi ka la khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong jong ka Morocco ha kane ka World Cup ban pynjop ïa kane ka ri kaba bat ïa ka kyrdan kaba 72 ha ka pyrthei bad pynshaïong ngaiñ ïa ka South Korea kaba bat ha ka kyrdan kaba 17.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u la sam khaw sha baroh ki nongniah kali ka thain Mawhati, kata naduh ki nongniah Sumo bad Local Taxi, utei u nongmih khmat ka Mawhati Constituency, u la ong ba kawei na ki mat kaba u kwah eh ban pynurlong, ka long ban pynbha ia ka surok UG Road, kata na Umsning shaduh Umsiang, kaba don ia ka jingjrong kaba 80 Km bad kaba dei ruh kawei na ki surok kaba donkam tam da ki paidbah jong ka thain Mawhati hi baroh kawei.
Pynban ka juk leh thurmur bad tih lymmuh kumba mynshuwa ka la leit.
Hato ki kloi ban pdiang ia u Jisu?4)Jingkit jong kiba hok:- Ka jingkit jong kiba hok ka kham shitom bad kham jynjar ban ia ka jingkit jong kiba pop.
U Pierre de Cossette, uba dei uwei na ki nongthoh khubor jong ka  Europe1 News, ula ong “Ki don bun ngut ki briew, kiba la tap jain iong ialade, kiba ia hall bad kiba ong, ba ha ka kyrteng U Prophet, la ioh ban pynhiar kput".
Ha kajuh ka por ka la pyntip ba u Johny u khlem trei shuh bad ka synjuk, kumta la kyntu ia ki klob bad kim dei shuh ban ia dei kam bad u nangne shakhmat.
“Hato ka jinglut jingsep ka lut na ka pisa ki paidbah ne na ka pisa party(NPP)?" u la buh jingkylli.
Ula pynkynmaw ia ka jingrwai u Scorpion kaba ong ba ka lyer ka jingkylla kala sdang ha Meghalaya ban ioh ia ka sorkar kaba khuid kaba larkam bad kaba shngain ia ka jylla.
“Ngi la long kiba la pynkhreh bad long kiba la kloi ban ïakhun ïa ka election.
“Ngi la ïoh ruh ïa ka jingmang pisa na ka bynta ka mini secretariat bad ka kam ka la sdang kumta ngi hap ban ap sa tang kumba shisnem shiteng ban pyndep ïa katei ka mini secretariat ha shwa ban ïoh pynkynriah noh ïa ka jaka treikam," u la bynrap biang.
Ha kane ka jingïalehkai kaba shongshit ka Mawlai, kaba la rah ïa ka namlahduh jong ka Women’s League ha u snem ba ladep da kaba pynliem ïa kajuh ka kynhun kaba ki ïakhun mynta u snem, ka la ïoh ban jop da 3-1 kol ïa ka Laitkor SC hakhmat palat hajar ki nongpeitkai kiba la wan sakhi ïa ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar kynhun.
Kumjuh ruh la dep tei ia ka top dewbilat heh (6 MLD) ha Treatment Plant, la dep buh ia ki kor Clarri -locculation,sa kawei pat ka top dewbilat heh (6 MLD main reservoir) ha syndah jong ka Treatment Plan la dep tei.
“Ki kam ki ba u Myllung SoSo Tham u la leh ka pynlong ïa ki longdien ba dei ban pyndonburom ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong u Myllung ka Jaitbynriew.
Katba ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi ka 25 Naitung, ka South West Khasi Hills, Mawkyrwat ka la liem noh da 2-0 ha ka South West Garo Hills.
Shillong: Hadien, ba ki la shah kyntait ha ka thup, kaba nyngkong, mynta ka sorkar jylla, ka kynthup ia U Bah Sosthenes Sohtun, MLA bad U Bah Victor Ranee, MDC Jirang, ba kin long ki dkhot jong ka Regional Committee, na bynta ka Ribhoi District bad katei ka dei, halor ka jingpynbna, kaba ha ka 26tarik Nailur 2022.
U Dr Nonglait, u dawa namarkata ba ka sorkar India, ka dei ban mynjur noh, lyngba ka ain jong ka Parliament ha kane hi ka dorbar ka ban sa long shen bad u maham ruh ba lada ka sorkar India, kam shah shkor ia ki jingdawa jong ki paidbah, kumta kan sa pynlong ia u paidlang ka Ri Khasi ba un hiar da ki phew hajar ban tur sha nongbah Delhi.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ïa utei u ‘rangïalehkai  barim ka Shillong Lajong FC ban mihkhmat ïa ka ri India ha katei ka lympung.
Kane ka sienjam ka pynïaid ryntih ïa ki kyndon.
Hynrei, ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ai jingmut ba ki lah ban sdang shuwa da ki rel kit mar.
La iathuh ba katei ka trok shipai la niah da u driver uba dang shah hikai.
Ka dorbar shnong Jalyiah bad ka Pamrakmai kila pynpaw ka jingsngewnguh ia kine ki nongmihkhmat bad u ma Monwanmi Dkhar kiba la synniang da u khaw sha ki paidbah jong kine ki ar shnong.
Ki shipai ki ong ba kum kitei ki jingthoh kim dei ka jingpyni jingma hynrei ka jingïadei ka suk ka saiñ.
Dang don hangne hangtai ki riew khlem pyrkhat ki riew pyn jaboh mariang.
La seng ia kane ka kynhun ban shim ia kano kano ka jingkit khlieh jong ka jing leh jubor (violent) ia ki riew ngiet Hindu kylleng ka pyrthei.
Sa kawei pat ka long ba ka pisa ka dei ka tynrai jong ki jingsniew baroh.
Shillong, Jymmang, 27: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynbna paidbah ïa ka kaphod tohkit halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfied Thangkhiew, hadien ba u Nongbishar ba la shongthait u T.Vaiphei u ladep aiti ïa ka kaiphod tohkit sha ka Sorkar Jylla dang ha ka taiew baladep.
U Bhuvnesh Kumar marwei ula synniang sha u sup u thiar kamai run ka Chutwakhu 93 run na ki 52 ball, katba na ka liang ki nong kawang ball ka Umshangiar u Teilang War ula khur 3 wicket naka 4 over.
Ha kane ka sngi, u Bah Teiborlang Pathaw u la ai jingïarap ruh da ka song pisa sha ki nongrep kiba shong basah ha kane ka shnong khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pynroi ïa ka rep ka riang.
Hato ka dei shisha ki jingbym tip ba don kum kita ki jingjia kum ka sorkar bad ki bor pynïaid District.
Ha ka shithi jong ka HNLC, la sngewthuh ba ka pyn iasoh bad ka Standstill agreement bad kumjuh ia ka Instrument of Accession, ha kaba ka sorkar kam shym mynjur satia.
Kane ka la pynduna noh ïa ka jingai jingkheiñ jong ka Jylla ban ïoh hi nalade ha kaba ka Sorkar ka pdiang ïa kane ka rukom ai jingkheiñ kaba pyni ba duna kaba dei hok ban kheiñ.
Ka jingmut ka long ba uta u briew uba don ka jingsngewthuh (kum u Socrates), wat lada u kwah ban synshar ruh, un nym leh kumta, ka bha ïa u ba un nym hun ban ïa kaba leh kumta, namar u lah tip ba kam dei kum kata ka lynti ban ïoh ïa ka bor da kaba hap ban pynïap dusmon ïa kiwei, hynrei lait tang u bieij u ban leh kumta.
Ha kane ka sngi u Raphael Warjri u la pynbna paidbah ruh ba la buhti ia ka Khusnam Kynmaw Tympang ha ka kyrteng jong u Barikor Prithpal Singh Sehdave ba ju khot ieit u Ladi.
Don kiba shim bakla ïa ka jingmut jong ka thoh ka tar ba ka dei ka ba la thoh, nangta sa tar noh; kane ka long kaba shong kynrong ka rukom pyrkhat.
Lada yn ia phai biang sha la ka jong ka jylla, ka 2023, kan dei biang ka snem, kaban wanrah ia ka jingkylla ha ka liang ka sain pyrthei, hynrei lada sdang ban buddien lypa naduh mynta, kumba mihpaw na ki dak ki shin, ka Congress kan khreh ba kan pra, hadien  ba u Ma Vincent H Pala, u la bat mynta kum u nongialam jong ka MPCC.Ban shu ia kren ka Congress hangne hapoh ka jylla haba ia nujor bad kiwei pat ki seng sain hima kiba don, ka long ka seng kaba bat bha ia kata ka kyntien ba juh ong ha ka ktien phareng ‘discipline’ kaba bunsien wat haba la wan ban mihpaw ka jingkynad, hynrei ha kaba kut, ka rai na ki bor ba halor na Delhi ne ka High Command, la juh pdiang bad pyniaid ia ka  party, dei kane, kaba iai pynlong ia ka Congress kum kawei na ki party kaba u paidbah u ieit u da niew burom bad pdiang ia ka kum ka party kaba don shisha ka nongrim ki jong ka.
Ka seng, ka ong ba ka jaitbynriew ka lah duh shibun bah ki rishot bad kumjuh ruh ha kane ka kynti mynta ngi lah duh sa uwei u rishot ba don nongrim jong ka jaitbynriew.
Hadien ba ki paidbah ki la ibit ia utei u rangbah ba un long kum u nongialam jong katei ka shnong, u Syiem ka Hima Khad-ar Lyngdoh, u Paiem Wanphang Syiem Nongshai, u la leit ban pynkup ia ka spong ka phali kaba dei katkum ka riti ka dustur bad ha kajuh ka por ban pynshisha ba u Bah Henry Nongrum, u la dei u rangbah shnong ba pura ka Shnong Shakhoikuna.
Ha katei ka jingialang la don ki heh NPP ba kynthup ia u President rangbah u Conrad K Sangma, u MLA James Sangma bad bah Prestone Tynsong, la wan ban ai mynsiem mynstep shuwa ban sdang jingialang da u bah Remington Pyngrope MLA ka UDP na Mawkynrew, la don u DR.W.R Kharlukhi President ha ka jylla, ba hJied Kurbah President East Khasi Hills.
Shillong: Ki nongialam jong ki saw seng bhalang, ba kynthup ia U bah L Marngar, na ka KSU, Bah W Rani, na ka FKJGP, Bah BP Thangkhiew na ka RBYF bad U bah SK Blah, na ka HNYF, ki la pynpaw ia ka jingsngew khia jongki, halor ka jingleit ujor jong ki lai ngut kiba kyrteng U  Prantush Sarkar, Mridul Das bad U Vinayak Roy, sha U Lat ka Jylla, ha ka 15tarik mynta u bnai, ha kaba ki la pyni ba ka Meghalaya, ka dei ka jylla, kaba iaid ha ka jingsngew pher jaitbynriew.
Iaka jingialang la pyniaid da u Skhembha Dkhar Publicity Secretary JSM haka jingiadonlang ki spah ngut ki samla pule kynthei ban shynrang kiba dang wad kam naka kylleng ka Rilum Jaiñtia.
Nangta don ki jait kiba iateh kur sa bad kiwei pat ki jait, namar na ka jingsngew jan hyndai ba ki la dep iashohdoh kur noh-bad haba long kumta kim lah shuh ban iashong kha shongman hapdeng kata ka jait bad kata kata ka jait kaba la dep iateh kur mynnor.
Monarch ShabongSngew synei bad i synei ban peit ia ka jing kitkhia bad kit khlieh jong ki sengbhalang bapher, ba ki hap ban leit shatei, shathie, sha mihngi sha sepngi ban leit beh ia ki bar Jylla; hynrei hangne, ka wan ruh ka jingkylli, la ka kam ban kit khlieh ia ka shongsuk shong shngain, ia ka rung tuh bad ia kiwei ki kam beain, ka dei ka kam jong ka sorkar bad dei na katei ka daw, ba ki don ki pulit ba kyrpang, kiba peit ia ki khappud bad ka China, Pakistan, Bangladesh bad kumta ter ter.
Ngi baroh lang ngin ai ka kti kamon kadiang ban iarap lem ia ka Sorkar namar ka sorkar ka thmu ban iada ia ngi lang baroh.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Deputy Commissioner, West Garo Hills lem bad kiwei-kiwei ki heh ophisar jong ka distrik.
Ki ar kol ka Moodymmai la thep da i Treimiki Passah 6′ bad u Minikor Ryngkhlem 34′ Ka jingiakhun kaba bud hapdeng ka Risingsun Mukhla pyrshah iaka Iooksi Youth Welfare kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ki skhim ki long ka jingshna ia ka surok, lynti iaid paidbah, ki nala, ki skhim sam umbam umdih, ka jingshna ia ki ïing dorbar, ki park khynnah, jaka ap kali, ki ding jingshai bad kiwei.
“Bun mynta ki por da ka jingwan ki buit stad teknoloji, ki samla ki lapmiet ha ki kam kai bad klet ban pyrkhat ia ka lawei", la ong u general secretary ka Seng Khasi.
Kumta ka dei ka kamram jongka sorkar ban tehlakam bad wanrah biang ïa ka shongsuk shongsain na ka bynta ka jingshngain ki paidbah, ong u Chairman ka MPHRC u bah DG Dympep.
Ka Mizoram ka hap ban kawang 74 over, bad ka Meghalaya kaba la wan ban tied ka kamai 19 ron khlem da shah pynhap wicket bad donkam sa 207 ron.
Ha Mizoram, ka ilekshon kan long ha ka 7 tarik Naiwieng, 2023.
“Na ka liang ka sorkar, ka la iathuh ba ki longing ha ki thain nongkyndong ki la ioh jingmyntoi na ka Subhagya Scheme, ha ei kata ka Skim, katno tylli ki long ing kiba la ioh jingmyntoi na ka ta ka skim, ban tip ia ka jingshisha na ka liang ki ophiser ka tnad ki la dei ban jurip hi ia kane" u la ong.
Ha kane ka sngi tang lai ngut ki rangtied jong ka Shillong CA kiba la poi dap phew ka jingïoh kamai ron, kitei ki kynthup ïa u Dipayan Nandi da ki 48 ron na ki 47 bol, nangta u Advay Ratan 21 ron bad u Rudra Singh Rathor da ki 16 ron.
Ka jinglut ban tei ia kane ka skul kam duna ïa ka T.2.48 Klur kaba la bei pisa lyngba ka SPA 2015.
Nongpoh, 17 Nohprah:Ka long ka sngi kaba kmen bad kaba sah jingkynmaw ia ki nong shong shnong ka shnong Umtrew ha Ri Bhoi District, namar mynta ka sngi u Myntri jong ka Koit ka Khiah u Bah AL Hek u la plie pyrda noh ia ka jaka sumar pang ha katei ka shnong kaba dei ka Umtrew Sub Centre ha ka jingsakhilang da u MLA ka Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh.
Shuh shuh nalor kiwei pat ki programme, ha kane ka snem ba mynta, U Modi u la hukum ba dei ban pynlong ïa kata ka programme pynkhuid shnong ba la tip kum ka ‘Swachhata Hi Seva’ ha kane ka Sngi u Blei 01.10.2023 ka mut, ba ki briew kim leit ïingmane shuh.
Ki don 980ngut ki nongshim ram, kiba pynshah pisa palat ia ka T.100klur marwei, kiba la map noh na ki Bank, katba kum ka jingtip ba la ai da ka Reserve Bank of India bad na kine ki don 220 ngut lane shi bynta na ka san bynta kiba dei na ka State Bank of India.
Ka Nongpdeng ka la lah ban tied 142 ron shuwa ban kut ka 20 over, shah pynhap 7 wicket.
U Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ka sorkar jong u kan pynduh noh ïa ki 14 tylli ki board ba la pynmih da ka sorkar ba rim.
Ka jingngop ki samla pule ha kine ki jingdih ba pynbuaid ka ktah ïa ka jingmih ki khun samla ban kiew shaphrang ha ki jingpule bad buh jingeh ïa ka ri ban ïoh ïa ki samla ki ban long kum ka tyllong ha ki liang kiba bun.
Ka jaidbynriew ka ban kiew ka don bad ka pynmih ki Nongïalam kiba kloi ban aiti ïalade na ka bynta ka jingbha, jingroi bad jingiaid shaphrang jong ka jaidbynriew.
AIFF.U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha ka jingkren ha ka bynta jong ka Mann ki Baat kaba 104 mynta ka sngi U Blei u la pynpaw ha kaba iadei bad ka jingdon jong ka krem kaba jrong bad jylliew tam ha ka jylla Meghalaya bad pyrto ia u nongrung krem ba pawkhmat ka jylla bad ka ri u Bah Brian Daly Kharpran uba la trei shitom ban wad bniah ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki krem ki roh ha ka jylla bad kaba la iarap ban pynioh jaka ia ka Meghalaya hapoh ka map.
Nalor ka jinglynshop u phria ki paidbah ka thain Iooksi ki la mad ruh iaka jingeh na ka jingtied ba tyngeh u pyrthat(thunder).
U  Abhishek Singhvi, uba dei u nongialam bad u nongkren jong ka seng Congress bad ka tnga jongu, ki ioh jingpang khlam covid 19, mynta ka sngi ha New Delhi.
Katei ka jingjia ka la pynkyndit ia baroh, ha ka ing mane jong ka balang Presbyterian Baniun.
Ki nongïap kim ïoh khublei kti ïa la ki baieit,Jingïap ka rong, ki leit, khlem ïoh ban peit.
Ha kane ka jing ia kren ka Seng ka la pynsngew ia ka jing sngewdiaw halor kane ka jing iakynduh jingeh jong ki paidbah ka thaiñ na ka jing duh bording ba khah khah bad jing duna bording, nalor ba ka Nartiang Sub-Station kam lah ban kit, naduh ki thaiñ Namdong terter shaduh thain border.
Shillong, Risaw, 30: Ka Sorkar Jylla ha ka Lah Sngi u Blei lyngba ka New Shillong Township Development Agency ka la aiti ïa ka jaka ban tei ïa ka Permanent Campus jong ka National Law University Meghalaya hapdeng ka jingïasoi soskular ka Meghalaya State Judicial Academy (MSJA) lyngba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court uba long ruh u Chancellor jong ka National Law University, Meghalaya u Sanjib Banerjee.
Ban hiar na ka kyrdan ba ngi la kiew, ka long kaba sngewtohmet katta katta, u paid khasi u la nang kiew ha ka kyrdan ka jingnang jingstad.
U Bah SA Rynjah u la ong ba ka result ka dei kaba shu thok, kaba shu shna da mano re bad saphriang ha ka whatsapp, facebook hynrei kawei ka jingeh jong ki pulit ban lapdien ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam thok, ka long namar ba ki hap ban pan ia ka jingtip na ki kompeni kum ka Google, facebook.
Kane te ka long shisha kaei kaei kaba la shah ialam bakla ha ka bor u nongwei nongar ym ha ka riti ka dustur u Khasi.
Baroh shikatta tang kawei ka lad jingïarap kaba ki shem bad kata ka dei lyngba ka shim ram na ki Bank.
New Delhi: Ha ka jingialang, kaba 47 jong ka  GST Council, ba la lamkhmat da ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka la rai ban oh khajna GST noh, na bynta ka dud bad kiwei ki mar, kiba ju pynmih na ka dud bad kitei ki long kum ka malai, u lasi bad ka makhon, kaba pynmih na ka dud.
Nalor kata la lap ruh ba ka jingsiang ïa ka rong ka stang tang kum ka kot sada bad lada khynrud da ka kjat suda ruh la pei khyndew.
Don bun syrtap ki shipai phareng bad dkhar ba la ker tawiar ia ka jaka ba la phasi ia U Kiang Nangbah ryngkat bad ki suloi ki wait ki stieh namar ki tieng ki nongbud (Jaintia) jong u ioh kin wan ban pyllait ia u, hynrei EM.Don ka jingiathuh ba don tang katto katno ngut ha ka por ba phasi ia u namar ka ktah ia ka jingngeit.
Hadien kata ngin sa lah ban ong kaei ngin leh," u la bynrap biang.
Thik ka long kumta.
Ka jingshah pynïap jong kine ki shipai kaba la jia ha ka 12 tarik, Ïaïong ka la wanrah ïa shibun ki jingkylli ha kaba ïadei bad ka rukom pyntreikam na ka bynta ka jingai jingshngaiñ ha ka jylla, khamtam naduh ba la jia ki jingjia kumba la suba ba ka la don ka jingleit thwet jur ïa u nongïalap niam jong ki Sikh u Amritpal Singh uba la phet rieh na kti jong ki pulit bad jingpyrshah jur ïa ka seng jong u ka ‘Waris Punjab Se’.
Haba kylli ba balei ki kwah pat ban ïa treilang bad ka NPP ha ba ki kynnoh u la ong, “ki bor ba halor jong ka BJP ki la bthah ïa ngi ban ïatreilang, kumta ngi ruh ngin hap ban ïatreilang".
U MLA bah Titos Chyne haba ai jingkren u la ong ba ka jingwan sha katei ka jingialang kam dei da ka jingsngew politik, hynrei ka dei ka kamram kum ki nongmihkhmat ba u paidbah u la pynkhamti ban ia iasaid bad ia khun ban pyllait na katei ka jingeh kaba dei ruh ka kam iap kam im.
Kine ki Grade IV ki ia rai ban shnong bad miet bad sngi haduh ba kin da ioh ia ka jubab na ka sorkar ba ka thep kam noh ia ki baroh 42 ngut.
U Rakkam uba la ai khublei ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma uba la ibit ban bynshet ha u ka jingkitkhlieh ban khmih ïa kane ka tnat, u la ong, “kum u khun jong u nonghikai, bad ma nga uba la long u nonghikai, ngan pyrshang ban leh kaba bha tam eh na ka bynta ka pule puthi ha kane ka Jylla.
Ha ka jingshisha, u Mondal u la kubur ba ka Jylla kam biang ka jingïoh dewïong ban pyndonkam na ka bynta kane ka projek bad lada bei pisa ruh lehse kan shu lehnohei bad khlem seisoh.
“Nga la kren ruh hapoh Assembly ba ka South West Khasi Hills District ka dei kawei na ki distrik kaba ju pynmih ïa ki nongïalehkai kumta ka don hok ruh mynta ban don noh ïa ka Sports Complex kaba pura khnang ba kan long ka jingïarap ïa ki nongïalehkai", pynpaw u bah Renikton da kaba kular ruh ba ym tang ba u kren tang da ka ktien hynrei un sa bud-dien ba ka jingthmu baroh kan urlong.
Ka MEPA, ka ai jingmut ruh ia ka sorkar, ba kan ai jinghikai kaba kyrpang ia ki nongthoh khubor, ba kin sngewthuh ia ka rukom thoh khubor, ha ki lain bapher bapher.
U I Love You Talang ka shnong jong u ka dei na Moorap, u Tellme ne u Bor Pyrtuh na Namdong bad u Sampher Ksoo.
Shillong, Lber, 8: Ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei, ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ka la ïashim bynta ban rakhe kyrpang ïa kane ka sngi da ka jingïatreilang bad ka State Hub for Empowerment of Women bad ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society ha ka jingïalang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong.
Ngin ïakhun ba dei ban pynphai beit ïa ki briew lajong khamtam ka jaka ka West Khasi Hills kaba ngi la duh katne katne", u la ong.
Sha ki paitbah u wan tyrwa,Ia ka jingshakri ba kham bha;Ban wanrah ia ki jingkylla,To ngin ailad ia u mynta.
Nalor katei la lap ba ka pisa kaba haduh T.13klur tyngka kaba la mang da ka North Eastern Council (NEC) na bynta u snem 2013-14 ban pynbha ia ka tnad ka koit ka khiah ha kane ka jylla ka la shu sah ryngheng ha ka NEC namar ba ka tnad ka koit ka khiah ka jylla kam shym la lah ban pyndep ia ka Detail Project Report.
Shillong, Naitung: Ka jingpynrung kam shipai na ka bynta ki samla shynrang jong baroh ki district ka jylla Meghalaya bad ki sawtylli ki district ka Assam (Sonitpur, Bishwanath, Nagaon bad Morigaon), kata na ka bynta ki Agniveer (General Duty), Agniveer (Technical), Agniveer Tradesmen kan long ha ka 27 tarik u Nailur 2022 haduh ka 10 tarik u Risaw 2022 ha Manekshaw Stadium,8 Gorkha Training Centre, Happy Valley, Shillong, Meghalaya.
Pynban kaba la pynlyngngoh ia u ka long ba u la lap ia kawei ka tymmen kaba shong thapngap marwei hangta da ka khmat kaba idiaw bad sngewsih.
Hadien kane u Yashpal u la pyrshang ban buh ia ka Sikkim ha ka thong jong ka jingiakhun hadien ba u la lah ba un kamai 53 ron.
Haba ïadei bad ka BITE ka seng ka la ïoh jingtip ba ïa kane ka projek ym shym lah ieh shrah hynrei ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh ban pyntrei noh hadien ba ka tnat PWD ka la aiti sha ka tnat Pule Puthi.
Ia kane la sakhi ha ka Sngi Thohdieng ha kaba ka Kong Isawanda Laloo, IAS, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la leit ban plie ia ar tylli ki projek – ka jaka pynlang um ba la pyntrei da Pdengshnong VEC bad ka kpep thang metiap briew da ka Pynshongkhla VEC, ha ka Shnong Umphrup, Khyrim Syiemship.
Kaba kham i ma eh kadei ba bun ki draibar kim ithuh ïa ki zebra crossing lane ki jaka ba la ruid bha ha pdeng surok bah na ka bynta ki paidbah ba kin kam sha shilliang.
of Philosophy), Smt.
Une u rangbah, u la ïathuh ba u Bah Chaini u la ïoh ïa ka jingïarap na ka sorkar 50 hajar tyngka ha kaba u la pyni ruh ïa ka Cheque kaba la ai na ka bynta jong une u kpa jong ki 6 ngut ki khun.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai ym ban shu kren tang ha ki lad pathai khubor kata da kaba wanrah da ka Repealing Act ha ka dur ka Ordinance ne ban khot da ka Dorbar kyrpang halor kane.
U Bah Laloo, ha ka shithi kaba mynta ka sngi, ula pynsngew ba ka dei ka kamram jong ka sorkar Jylla, ba kan pyntreikam ia ka hukum jong ka kashari, ba kan nym mih kano kano ka jingleh pyrshah ia ka hukum jong ka Supreme Court bad u dawa ba dei ban pynduh noh ia ka bor ding sha kitei ki karkhana bad ban hukum, ba kin khang shisyndon, haduh ba kin da don ia ki jaka bret jaboh kiba thikna bad ki ban nym tuid sha ki wah ki um kiba pyndonkam paidbah.
Ka jinglait ei ka pisa kam duna da ki hajar klur.
U bah Donbok u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka jingpynlong ja kane ka jingai jingsumar ei ia ki khynnah kalong shibynta ban iarap ia ki.
“Ka rukom siew tulop ka sorkar ia ki nonghikai bym dei sorkar shisien lai bnai, kam iahap shuh ha kane ka juk stad mynta.
Ki MDC kiba ha khmat jong ka National People’s Party (NPP) ki hap ban ïa shong pyrkhat na ka bynta ban pdiang noh ïa ki ar ngut ki MDC ka Congress ki ban sa pynïasoh noh shen sha ka NPP hadien ba ka jingïakren ka la biang nadong shadong ryngkat ki nongïalam ka NPP hapoh ka jylla.
Ngi iam bynniaw ba ngi rit paid, ngi don tang kumba 100(shispah) ngut ha ka shi square kilo metre, bad ngi tieng ioh ba ngi shah tyllep ha u Bengali uba don palat ia ka 700 ngut shi square kilo metre, ne ha u Assamese uba don palat ia ka 300 ngut ha ka shi square kilo metre, ne ha u South Indian uba don palat ia ka 800 ngut ha ka shi square kilometer.
Hooid ha kaba sdang la iohi ba kiwei kiwei ki Sengbhalang kiba la poi ha shwa ka jingialang kila pdiang iaka jingbthah ki bor pyniaid District ban ai jingkren tang kumba 20 ngut na kawei kawei ka Seng bad kumba lah iohi ba lahdon ki Sengbhalang kiba la dep rung shapoh ka jaka jingialang ruh.
Ka la ong ruh ba ka sngewkmen ban buh ïa ki maw nongrim jong 100 tylli ki Model Secondary School da ka jingthmu ban ai jinghikai kaba kham bha ïa ki khun jong kito ki briew kiba trei ha ki kper slasha.
U Bah M Thongni, Rangbah Shnong bad u Bah Lamborlin Kharshilot, haba kren sha ki lad pathaikhubor hadien ba la wai katei ka jingialang, ki la pynpaw ba ha katei ka jingiakynduh bad ki bor pyniaid district kynthup ia ki ophisar ka ophis u DC bad ki bor pulit bad ruh ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, ki la pynsngew ia kumjuh hi ka EC jong ka Dorbar Shnong Erpakon ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia, ka jingsngew sih kaba kthang tam halor ka jingshah pyniap klep u briew lajong ne u trai shnong ha ki kti u bar jylla kaba la ktah mationg ia baroh ki nongialam shnong khamtam ruh ki paid nongshong shnong ka shnong Erpakon ha Ri Bhoi District.
Na kitei ki 24 ngut, 11 ngut dei ha ki konstitwensi Khasi bad Jaintia katba 13 ngut pat dei ha ri Lum Garo.
Hynrei lada tuklar hi da ki Myntri Rangbah, ngi sngewthuh ba ka jinglong jingman ka lah ban kylla na ka bynta ka jingbha.
Kum uwei na ki nongrep, nga sngewdei ban kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban pyrkhat lem ban kham kyntiew noh ia ka dor u Synsar, namar lada ka long ha kane ka rukom jong ka jinghiar dor u Synsar, ka pynkynduh mawsiang ia kiba bun ngut ki nongrep.
Ha ka Recurve Mix team, ka Rani Durgavati Vishwavidyalaya ba la mihkhmat da u Amit Kumar & Kratika Bichpuriya ki la jop Ksiar, ka Kurukshetra University Haryana ba la mihkhmat da u Shivam Kumar & Ridhi ki la jop Rupa, nangta ka Maharaja Ganga Singh University ba la mihkhmat da u Anuj Bhambhu & Pariksha ki la jop Rnong.
Phim pat lah ban kot ka bor pyrkhat pyrdaiñ ban tip ia ka jingmut sianti, kup snieh langbrot bad ka jingmut ba la apthap la slem bah da ka bih u seiñpuh ban pyniap ia ki para jait jong phi kaba la don hapoh jong ki poiei ban wan thung wan bet bad pynroi lyngba jong phi ki kynthei khasi ia u symbai ban pynjot thiaw ia ka jaitbynriew jong phi na kaba phi la mih.
Hynrei na ka liang u Mukul u la ong ba ka jingbym lah ban ai UC ha ka por kaba biang kam mut ba ka sorkar kam lah ban pynbiang ia ka UC hynrei ki don shibun ki sohkyrdot kiba iakynduh bad na kata ka daw, ka slem ka jingai ia ki UC.Shillong, 17 Lber:U MLA ka Nong thymmai u Dr Jemino Mawthoh ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Shillong Greater Water Supply Scheme Phase-3 ka la phiel namar ban a ka jingbuh thong ban pyndep ha u snem 2015 kam shym la urlong satia.
La ïathuh da ki paidbah “Wat tang ban phone ha ka por ba donkam ne sent ïa ki dur bad kiwei de kim ïoh satia wat la ki don ha ki bynta jong ka sor ruh la long pynban kum sha ki thaiñ nongkyndong ki bym don wat ïa ki Tower Mobile".
Ka World Bank, ka syntiat bha, ba ia ki phon ba la pynlait sha ki Ri ka pyrthei ba dang donkam ban pynkiew ia ka ioh ka kot, ba kin pynlut beit thik kumba la thmu ban pyntreikam.
U la iathuh ba ha Delhi u myntri rangbah duh ka ri U Narendra Modi u la leit ban sar pynkhuid ialade ia ka iew kaba jaboh tam bad u kwah ba baroh ki dei ban bud ia katei ka nuksa u Modi ban shim bynta lang baroh khnang ban lah ban wanrah ia ka ri India kum ka ri kaba khuid.
Shuh shuh u bah Shangpliang u la pynpaw, ba ka jingwan pyniasoh jong kine ki 3 tylli ki seng na ka Konstitwensi Mawryngknengn kan dwng aibor shuh shuh ia ka party NPP  bad kan dang ai mynsiem de ia i kyrtong jong ngi i kong Ampareen Lyngdoh bad ym tang mynta ka sngi hynrei ngi la dep ban pdiang ruh ia u MDC ka Mairang u bah Batskhem Ryntathiang ryngkat bad ki nongkyrshan jongi, bad  ia i bah Karnes Shushiang i ba dei i MDC ka Mawkyrwat ryngkat bad ki nongkyrshan jongi bad kin dang don ter ter ki ba ka party kan sa ioh ban pdiang.
U symbud myntri u la iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka ophis treikam ka Deputy Commissioners (DC) ka la thaw ia kumba 48 tylli ki kynhun ban ia treilang bad ki nong synshar shnong naka bynta ban buddien ia kiba shah ‘Quanrantine’ hala ki ing naduh mynta ki briew ka tnat ka koit ka khiah ki la wan jurip ia kumba 952 tylli ki long ing naka bynta ban buddien ia ki paidbah ba shah’Quanrantine’.
Ka Kur katba dang iaïeng lang kiba la poi sha ka Dorbar, la ai ia ki kyntien kyrkhu kyrdoh da u Shnongknor u bah Kitbok Ryntathiang ba U Blei Un nang kyrkhu  ba kin ioh ia ka jingkoit jingkhiah bad ba kin nang lah ruh ban leh ia ki kam babha jongki ban kyntiew nam ia ka jait ka kynja bad iarap ia ki para briew ha kipor baroh kiban dang wan.
Ha kawei ka sngi la wan sa u ‘lapbah bad kata ka them ka la kylla long kum ka duriaw.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 572 ngut.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Umlangshor kala jop da 3-0 kol pyrshah ïa ka Chyrmang Wah bad ïa katei ki kol na ka Mukhla Umlangshor la theh da u Kitkhia Suna ha ka minit ba 26, u Ovenson Symblai haka minit ba 65 bad u Damihbiang Shylla ha ka minit ba 71.
Shillong:  Ka tnad kam pohiing ka ri ka la khot hajir ia ka sorkar jylla hadien ba la shah ujor, halor ka jingbyrthen jong ka HNLC ia ki briew ba sah ha them Iewmawlong.
Ki pulit ka nongbah Shillong, ki pyntip ba yn nym shah rung kali shuh nangne shakhmat na ka jaka ieng ki pulit Laitumkhrah traffic sha kawei pat ka jaka ieng ki pulit Laitumkhrah Traffic, Sebastian Bia Road bad Ramakrishna Mission.
Halor katei ka projek haba kren bad u nongthoh khubor u samla Mawkordor Kharsyiemlieh, President ka Ri Khasi Sepngi Federation (RKSF)  Sengkmie u la ong, ka RKSF ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la leit ruh ban jurip.
Halor kane bad kum ka dak ka jingñiew burom ïa ki longshuwa, nga kwah ban pynmih ïa kane ka Khubor Khristmas jong u Professor G.G Swell bad kiba ha ïing jong u Professor Swell ki la plie bad pynïaid ïa ka Museum, kaba lum thup ïa ki kam bad ki matti bakhraw jong U, ha Laitkynsew.
Kum u Goodwill Am bassador ka UNICEF u Orlando ula iohlad ruh ban iakynduh bad ki khynnah samla jong kane ka ri ban iakren halor shibun kiei kiei kiba long donkam.
Ka jingïasoh kaba kham bha hapdeng ki jylla, ki KVK, ki nongdie mar ka la wanrah ïa ka jingjop ha ka jingai jingtip bad ka jingai jingshakri ïa ki nongrep.
Haba kren halor ka jingïasoi soskular sngewthuh jingmut ne MoU da ka sorkar Meghalaya bad Assam na ka liang u Bah Lamphrang u la ong ba ka dei ka jingleh kyrkieh ka sorkar tang ban ïoh myntoi bad ban ïoh nam.
Ka jingjia, kaba sngew khyllah sat bad kata ka long, ba ka jaka ap bos, baroh kawei, ka la shah tuh noh, ha ka nongbah Bengaluru.
Hynrei hangne, ki MLA/MDC ki bam ar maloi ha ka jingshakri paidbah da kaba shakri ar kynrad bad kane ka la long kumba pynkhein ia ka ain jong ka riti synshar ka Ri India.
Wat haba don ka jingpyrkhing ban pynlong ia ki jingialang bad prokram paidbah na ka daw jong kane ka khlam, bad ka jingnang kiew man la ka sngi, jong kiba ioh ia une u khniang jingpang ha ka Jylla, to ai ba ki nongialam bad ki dkhot jong ka Balang kin ioh pdiang ia ki jingkyrkhu ba kyrhai jong U Blei ha ki jingiasyllok jong ka jingialong kawei bad ka jingieit.
Halor ka jingpynkheiñ jong katei ka Karkhana ïa ka hukum ba la pynmih da ka Forest Department jong ka sorkar jylla, bun ki riew rangbah jong ka West Khasi Hills kiba dei ki nongtrei kam sorkar kiba la shongthait, ki la kynthoh da kaba ong ba ka jingpynmih jong u bah B.Lyngwa Chairman jong ka tnad khlaw jong ka jylla ïa katei ka hukum ha ka 10 tarik Risaw 2020, ban phah khang ïa katei ka karkhana ha Rwiang, ka dei tang ka buit kumno ba ïoh pisa namar ba haduh mynta kam shym pat la khang satia.
Nongstoiñ, Nohprah, 1: Da ka jingthmu ban pynkhreh ïa ka jingpynlong ïa ka jingjied nongmihkhmat MLA ne ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023, ka Election Branch jong ka West Khasi Hills ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai mynta ka sngi ka 1 tarik u Nohprah 2022 ha Trysem Hall DC office Nongstoiñ.
Ka jingshahkem jong u heh nongïalam jong ka seng AAP bad u MP jong ka Rajya Sabha u Sanjay Singh ha ka kynhun Enforcement Directorate halor ka jingshah kynnoh don bynta ha ka jingjia kaba la mih na ka jingpyndkoh treikam ha ka tnat Excise ha ka sngi Balang ka la nang pynsniew shuh shuh ïa ka jingïapher jingmut ha ka kam saiñ pyrthei hapdeng ka seng BJP bad ki seng ka liang pyrshah.
Shillong, 29 Nailur:Ha ka jing kylla sain pyrthei ha KHADC u MDC ka Nong thymmai u Bah Latiplang Khar kongor u la leit kyrshan noh ia ka liangsynshar PDF ba la ialam da ka Congress  ha ka jinglong Chief Executive Member (CEM) Bah Pynsh- ngaiñ N Syiem.
Mano ba siew ia katai ka 100 klur bad ki jinglut jingsep ? ? ? Mynta ngim pat tip sa katno spah klur ki paidbah kin hap siew.
U la kyntu ruh ïa ki dei ban long kiba sngew rit wat bad kim dei ban buh ka jingsarong haba kiew ha ki jingïalehkai.
Ha kaba ïadei bad kane u General Secretary ka SWCRJ u Bichar Shylla ula buh ka jingkyntu ïa ki Waheh Shnong ba kin ïaleh katba lah ban pynïaid beit ïa kane ka kam Election MLA da ka jingïasngewthuh jingmut lang kawei jong baroh lang khlem da don kano kano ka jingïashah liang.
Lah ban kdew ba katkum ka propkram ba la pynbna ha katei ka jingiaseng la pynbeit ban wan kren u Rev.R.R Cunville ha ka por 10:30 baje mynstep, u Rev.Dr.E Richards ha ka por 1:30 baje nohphai sngi bad ha ka jingiaseng miet ha ka por 7:00 baje yn kren u Rev.D.C Haia.
U la ong ruh ba ka seng ka kyrmen skhem ban poi sha ka thong jong ka jingjop haba phai sha katei ka konstitwensi.
Kane ka jingiaid paitbah kaba la pynlong da ka FKJGP sengkmie ka dei halor ka jingkyrduhkam kyrduh jam jongki samla pule ha ka jylla bad ban dawa na ka sorkar ban thaw noh da ka aiñ bad ki lad ki lynti ha ka iohkam iohjam jongki khun samla.
Ki car pass kiba la dep ai kiba ym iadei bad kitei ki kam la pyndam lut.
Ka jingwan arsien u Jisu la ju pyniasnoh ruh bad ka jingwai noh ka pyrthei bad ha ka Bri u Hynniewtrep ruh ki la don ki kynhun jong ki riewngeit Khristan kiba ha ka jingpynkhreh jong ki ban iashem bad kita ki sngi kiba khatduh ki bret, ki kyntait bad ki khein dewthala ia ki jingdon jingem, ia ka spah ka phew bad ki pyrshang ban pyndkut noh ia lade na baroh ki jingiadei ha kane ka pyrthei doh.
Haba pule bniah ia kitei ki kyndon laisen patta kyiad ka Sohiong ka pyni ba kumba ka sorkar ka tip lang ia ka jingshet kyiad pyrsi ha Sohiong ha kaba don napdeng ki kyndon kiba la thoh kumne: Ka kyndon kaba 3 ka ong –Ba ki nongbat patta kim bit ban khanglad ia u C.E,D.C, S.E ne uno uno u Officer Excise ba la ai bor da ka sorkar bad ia ki briew u Lyngdoh Sohiong ban leit plit ia ki jaka shet kyiad ne ia kano kano ka bynta jong ka jaka shet kyiad jong ki ha kano kano ka por.
Utei u heh nongialam ka FKJGP, u la ong ruh ba ka seng ka la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah, kiba la pynpaw sha ka seng ba ki la dep ban siew dep ia ka bai bording, hynrei watla katta ki dang shah byrngem ha ki briew ka MeECL ba kin ot-bording ha ki iing jong ki.
Ka rekod ka sorkar ka la pyni ba ha u snem 2014, ka sorkar ka ai jingiarap da ki tiar ia ki nongrep sying T.37.50 lak, ha u 2015T.12 lak bad ha u snem 2016 tang T.15 lak.
U la ong ruh ba ka seng ha ryngkat bad kiwei ki seng bhalang kin sa ïashong pyrkhat ban ïakren halor kine ki mat, bad ban pynbor ïa ka sorkar jylla ba kan leit pynkynmaw biang sha ka sorkar pdeng ïa kine ki mat.
Utei u nongkren u la ong ba lada ki paidbah kim jied ia u bah Shylla mynta ka kynti ka long kumba ki jied ia ki nongialam ki ban ialam ia ki sha Sodom –Komora.
I Meirad Mohini Laloo, i kmie jong i ma Lammat oo Laloo ba shong ba sah ha Loomkyrwiang, Jowai ila khlad noh haka 14.4.2023.
La ioh ban pynher ia ka lama da u Kongsan Rev.(Dr) E.S.Langstieh la ioh ruh ban buh ia u Syntiew halor u mot jong u Thomas Jones hi uba don ha phyllaw jong kane ka College.
“Kane ka thaiñ kala sdang ban pawnam naduh ka jingwan jong kine ki sim bad kum ka kynhun TVWPS ryngkat ki Rangbah Shnong bad ki seng bapher bapher ki angnud ban ithuh noh nangne shakhmat ïa katei ka thaiñ kum ka Tourism Area bad kwah ruh ba katei ka thaiñ kan rung ruh haka map Tourism jong ka jylla ba kin sa pynpaw ruh hakhmat ki Myntri sorkar ba dei peit" la ong u Bah Alos da kaba bynrap ruh ba kine ki jait sim sa tang katto katne sngi kin sa leit phai noh namar ki sdang ban poi naduh u bnai Risaw.
Ki bor pyniaid ka Israel ha ka Sngi Balang ki la iathuh ba 3 ngut ki ‘riew paidbah ki la duh ei ia ka jingim na ka jingther ‘namding jong ki shipai ka Russia sha ka nongbah Kharkiv jong ka Ukraine ha katei ka sngi.
Hadien ba la ioh kem ia u Wanker da ka jingialam jong u ki pulit ki la lap ioh ban kem sa ia kawei ka briew kaba na Manipur kaba la tip kyrteng kum ka Ngaihnu Vaiphei, 38 snem karta kaba shong ba sah ha Thembasuk Block E Madan rting katba ka shnong trai jong ka pat ka dei na Gangpimul,Churachandpur, Manipur bad na katei la ioh kurup haduh 13.48kram u drok heroin.
Hadien kane yn bud sa ka jingïalehkai na ka Group B hapdeng ka Chawngfianga Middle School, Saiden, Kulasib, Mizoram bad ka Ramkrishna Mission Vivekanand Vidyapeeth, Narayanpur, Chattisgarh a ha ka por 8:30 mynstepHa kawei pat ka jingïalehkai na ka Group B kaba la pynkhreh ha ka por 10 baje mynstep, kan long hapdeng ka Primary Marathi School, Kauncha, Chikhalipada, Silvassa, DD & D&NH ka ban aireng pyrshah ïa ka Manikpara High School, Jhargram, West Bengal.
Kumta ka por kan poi ba ka jingsynshar u briew kan kut noh namar u Blei u la dep buh ia u pud (Limit) ia ka por ba u briew un synshar.
“Lada phi leit sha kano kano ka jaka phin ïohi ba ki kam pynroi ki don tang ha ki shnong bad ki sor.
Kane ka rai jong u ka long hadien ba ka la don ka jingïakren bad kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba don lang hapoh ka kynhun.
Kane ka jingpynlut ka la long haduh phra shah na kaba la pynlut ha ka 4th Meghalaya Games jong u snem 2022 kaba la long ha ka nongbah Shillong kaba long tang T.2.39 klur tyngka.
Baroh ha kine ki san snem ka long T.1,77,88,127 klur.
U nongiasaid ia ka MoEF bad ia ka tnad Coal Ministry u la ong ba yn pynsted ia kane ka kam", la ong ka kynhun nongbishar ka NGT.La thung san ngut ki nongsaid ain kum ki Local commissioner nalor ki Commisioner ba la dep thung mynshwa bad la bthah ia ki ban pynlong ia ka jingleit jurip kynsan ha ki jaka ba don ka jingtih dewiong.
Ha katei ka jingialang ba la khot da ka ophis u DC Ri Bhoi, la wan iashimbynta da u Bah Eric Kevin Dkhar EAC Ri Bhoi, u Bah PS Marweiñ, Dy.SP, u Bah BB Makdoh, Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, u Bah M Thongni Rangbah Shnong ka Erpakon bad Secretary ka Shnong Erpakon u Bah Lamborlin Kharshilot lem bad kiwei.
Ha kaba iadei bad ka kam ri dohkha, ngi iohi ba ka jylla ka la kiew bun shah ha kaba pynmih dohkha na ka 4,799 MT ha ka snem 2011-12 sha ka 18,235 MT ha ka snem 2021-2022.
Kum ka Renoobala Marak, kiba bun na kiba sah ha ki thaiñ nongkyndong kila lait na ka jingjynjar ban leit tong um sha ki ïing jong ki.
Ïa kane ka lympung la plie pyrda ha ka sngi nyngkong da u samla rangbah Anthony Umiong President Maweit circle bad u samla rangbah Endrius Ryntong General Secretary ka Circle, ha ryngkat ka jingsynran lang jong ki dkhot ka Maweit circle bad khamtam jong ka Area Unit Nongtraw.
Ki paidbah ki la leh klet ïa ki kam ïaleh sport ha ka Jylla, wat ki MLA ruh kim pushe ban ïatai bniah ïa ki kam ïaleh sport bad ka bha ka miat jong ki samla ha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Kane ka jingtep pat ïa ka par dewïong ruh ka dei kawei pat ka model kaba kane ka shnong kala pyni ka nuksa kaba bha ïa kiwei pat ki shnong ha ki thañ ba ki briew ki tih dewïong.
Lada jia ryngkhat ba wan ka seng TMC ha ka bor synshar baroh la tip ba uta u ba shah khap thlen shwa ban kyndiah na ka seng Congress, un sa byllud jyndat ia la ki para dkhot ki bym kohnguh katkum ka rukom korbar kam jong u; bad un khi lainuid syndon ia ki sengbhalang bad pyntieng pynsmiej  ia ki paidbah haduh ban da suwan.
Haba kylli hato un khot sngewbha ia ki nongialam ka BJP ban batai ia kane, u Dr Sangma u la ong, ka jingkhot sngewbha ka long iano iano ba kwah ban batai khlem da wohnia hynrei ia kito kiba kwah ban tip.
Haba kren ha ka jingïalap elekshon ha ka 13 tarik Rymphang, u Bah Samlin u la ong ba kaei kaba ki kren bad kynthoh ïa u ka long pat ka jingkyrkhu.
Haba ngi phai sha kane ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi, ngi shem ba katba nangïaid ki por ka jingpynjot ïa ka mariang ka nang jur nang jur.
U la ong ba dei ban pyntreikam noh ia katei ka aiñ khnang ban lait na ka jingkulmar jingmut ha ki pateng ban wan shaphang ka rukom shim jait ki Khasi.
Nangta ki san ngut ki MLA Congress ki la leit pynïasoh noh sha ka National Peoples Party, namar ka Congress ka la suspend ïa ki bad lada kin neh sah ha ka Congress kin duh ban ïaleh election.
Ka jingtrei shitom jong u ka la pynlong wat ïa ki stad mariang kiba na kiwei pat ki ri ka pyrthei ba kin wan jngoh ïa ki kam kiba u trei na ka por sha ka por.
Kane ka thew ia ki riew bymman, ki ba long ki niut, ki riew bymman kiba leh kam bymman kam awria babun phew spah jait ki bym poi shuh sha ka jingkylla kaba mut.
“Ngi sngew ba kane ka dei ka jingpyrshang ban khniot ia kiwei ki jingngeit jong kiwei ki niam ha kane ka ri", la ong u Bah Khongsit.
U la ong ba kane ka baroh ka dei namar ka jingsynjor ka jingbym biang ka jingpyniaid ia ka Corparation kaba la pynlong langknia ia ki nongtrei baroh.
Ha kane ka prokram ba shisngi u Myntri Rangbah u la pynkup burom ïa ki 103 tylli ki shlem ai jinghikai na ki district bapher bapher jong ka jylla namar ka jingïashim bynta ha ka Meghalaya Youth Survey 2022 bad ka Soft Skills Training hapoh ka Aspire Meghalaya.
“Hadien mih sa ka hukum na ka High Court ban pyntreikam ïa ka Roster System," bynrap shuh u Myntri.
Ïa ka Man of the Series la ïoh da u Deibormi Rangad uba la kamai 247 runs bad 9 wickets ha kane ka Tournament.
Mynta ka jingkylli ba hakhmat tam ïa ka Sorkar khamtam ïa u Myntri kam pohiïng (Home Minister), Hato ka East Jaiñtia Hills kaba la ïoh la ka District lajong naduh u snem 2012 haduh mynta u 2023 kam pat ïoh wat tang ïa ka Traffic Branch hapoh ka District ? Hap ap haduh katno snem ban ioh ïa ka Traffic Branch? Kumno ka Sorkar kam lah ban ai ïa kane ka tnad haba ngi tip shai ba ka East Jaiñtia Hills kadei kawei na ki District ba bun tam ki kali ba ïaid lyngba u surok man ka sngi NH-6 sha kiwei pat ki jylla kata ruh napdeng kine ki ar tylli ki shnong ba khma hakhmat hapoh ka District.
" U la ong ruh, “Ki volunteer jong ngi Bah ki briew ki la leit ban khnion ia u budam ka EVM hynrei namar ba ka kyrteng jong nga kam shym la don satia bad namar ka shap jong nga kam don satia ki la leit sha ki presiding officer ban kylli shaei ka kyrteng u Bah Sanbor bad shaei ka shap jong u Lotus jong u Narendra Modi bad kumta ki la ia mih noh khlem da thep ia ki vote jong ki.
Ha shuwa katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, ki lai tylli ki sengbhalang, ka KSU, FKJGP bad HNYF ki la leit sha ophis u DC ban pynthikna ba kan ym don ka jing pynrung kyrteng, ia ki 8 ngut ki briew na Lyngkhat,  bad la iohi ba ha DC ophis la buh da ki bor pahara kiba pyrkhing ban ym mih kano kano ka jingkulmar, namar ba ka la don lypa ka jingbyrngem na ki sengbhalang ban ia khih pyrshah bad mih paidbah lada bteng beit ia ka hearing.
Kum ka jingpdiang burom ia kiba wan iaid kjat, ki samla pule jong kane ka jaka hikai, ki la pyni ruh ia ka sur tem hakhmat ki paidbah ha kane ka sngi.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 7,228 ngut.
Haba kren pat halor ka elekshon MP kaban sa long shen, u President ka VPP u la ong ba ka party shen kan sa sdang noh ïa ka jingïalap elekshon.
Ka sorkar kan lah ruh ban tip uno ne kano ka riew shimet ki don haduh katno ka jaka, namar lada tang kiba don spah ki ïoh lad ban thied lut ïa ki lum ki wah bad wat ïa ki khlaw ki btap ruh te kiwei kiba ym kot bor ban thied duh wat tang shi nongrim ïing pat kin leh kumno? Hato ki hap ban shong wai shi jingim bad ban siew bai wai ïing nalor ba ki lah duk lypa? Kaba phylla ka long ba ïa kane ka jingtyrwa jong u Bah BB Lyngdoh kaba dei kawei ka ki jingpyrshang kaba bha tam, la pyrshah tyngeh da u Bah Hopingstone Lyngdoh jong ka HSPDP.U Bah Hoping u pyrkhat ba kane ka jingthmu jong u Bah Bring ka long ban khrong khajna (land revenue) na ki trai ri, trai muluk bad u la pynshit ïa ki paidbah ba kin pyrshah ïa kane.
U Ma pala u don T.10 lak ha kti katba ka lok ka don T.5 lak ha kti.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 14, EJH: 12, EKH: 192, NGH: 15, RBD: 62, SGH: 22, SWGH: 11, SWKH: 24, WGH: 140, WJH: 22 bad WKH: 44.
Wat ju rieh ha trai dieng ban lait na ka shah bait ha ka bording.
Uwei na ki rangialehkai tennis ka ri  Russia uba bat ia ka kyrdan ba-ar ha ka pyrthei u Daniil Medvedev, u lah shah pynkut noh ka jing-iaid lynti ha ka French Open tang ha ka kylla iakhun ba nyngkong.
Nga dawa namarkata ia ka jing bishar kaba hok bad ia kito kiba pynshitom bein ia ka khun jongka, die ban pynduh shi syndon ia ka kyrdan doktor jongki".
Ki 400 snem ki long ki snem ba ki Prophet ki khlem pynbna ei ei shuh.
Tura, Kyllalyngkot 19: Ka jingïalehkai jong ka Wushu ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba san ka la lah ba kan jam noh sha kaba kut hynnin ka sngi palei jong ka taiew.
“La shah khot ïa kine ki briew sha thanad bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat," la ïathuh ki pulit.
Ha kajuh ka por, u MDC ka Laitumkhrah u la ong ba ka jingphet noh jongu na ka Congress, ka dei namar ba ki mat ne ishu ka jaitbynriew ki kham kordor ban ia ka party.
Kum u briew ba la ju don bynta ha ka kam hikai, u la ong kumba ngi iapher ha ka dur, ki khynnah ruh ki don la ka jong ka jinglah ne ka jingmut jingpyrkhat hynrei kaei ka ba donkam ka long ba kum ki nonghikai ki dei ban nang kumno ban saindur ia ka lawei ki khynnah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Ronnie u la ong ba ka long kaba pang met ban iohi ba ki bos sorkar, kiba la buh ban shakri ia u paidbah, ki long ha kane ka dur.
U ïathuh ruh ba ka don sa kawei ka ïing kaba la shah ban ha u dieng ba la khyllem halor jong ka.
Ka dorbar Shnong ryngkat bad u MDC ki la iarap da ka song pisa sha u Alexander Lyngdoh mynta ka sngi.
Dei ma u, uba ïarap ïa ki nongrep ban pynïaid iew ïa ki mar rep ha kato ka por.
Ki la kyntu ïa ki nongmih khmat ba kin shimkhia halor katei ka mat, namar lada ka sorkar ka klet ban shimkhia ïa katei ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew ka don ha ka jingma kaba khraw.
Hynrei u la ong ruh ba ha kine ki jingialang ba san sngi da ka jingstad jong u Lamphang ki lah ban pynjlan ia ka jingialang dorbar da 2-3 kynta lad donkam man ka sngi shong dorbar.
Ula iathuh ruh ba haduh mynta ki nurse bad ki doctor kiba la ngat ha kane ka jingpang ki long 40 ngut ha ka ba 2 ngut ki la khlad na kane ka jingpang.
“Ngi la ioh ka jubab na ka Myntri ba ka sorkar kan pyndep noh ia ka jingshna ia kane ka iing baduk ha u Nai wieng", la iathuh u Rangbah shnong Maw prem Pyllun bah RB Rynjah.
U la ong ba u dewiong u dei uwei u tyllong ai kam ai jam ïa ki paid ka jylla hynrei la shu khang ban tih bad khaïi naduh ka por jongka Congress.
Kala buh jingkylli ruh ba kumno ka Sorkar Jylla ka lah ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy khlem ka roster.
Ia katei ka kam nongialam ban ia pynbeit hapoh katei ka kynhun kaba don mynta ha ka liang pyrshah, na ka liang ka PDF kam shym la kwah ban ia pynjrong ksai hynrei ka la aiti beit beit ba ia katei ka kan yn ia pynbeit hi tang ar ngut hapdeng u bah Pynshngain N Syiem, chairman ka PDF bad u bah P.T Sawkmie u nongialam katei ka kynhun.
“Ka KHNAM ka kwah ba ki briew jong ka kin dei kiba iai neh ha ka nongrim" ong u bah Adelbert Nongrum haba ia kren mynta ka miet lyngba ka phone.
U la ong ruh ba la ki phew snem u la don ha ki skul, hooid ka don ka jingshitom haba ki hikai ym tang ha skul hynrei wat ha ïing ruh namar u hap pyndep ïa kiba bun ki bynta na ka bynta ki khynnah.
Hynrei ha ka por ba la aiti ia kane ka certificate ba shipor, kam shym la kdew pat ba yn ym lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban aplai ia ka Permanent Residential Certificate (PRC) lane ia kino kino ki kot ki sla na ka sorkar lane ia ki bhah na ka sorkar Meghalaya, ong katei ka kynhun.
Ka Dorbar Chnong Wapungskur ka la kyntu ruh ia baroh ki nongshnong-shnong jong ka ba kin sngewbha ban iashong khop ha la ki jong ki jong ki iing ki sem bad ban kiar na kaba iarung ia mih na kawei ka iing sha kawei pat lait noh satang ba don ki daw bym lah ban kiar.
Wat nym pyrshang ban pynsngewthuh bakla ïa ka ‘Reservation Policy’ namar kam dei tangba ka ïalam bakla hynrei ka long ka jinglehraiñ namar u paidbah u la stad mynta," la ong u Bah Basaïawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang.
Hadien ba la wan ban kynduh ia katei ka ophisar, na ka liang ka RBYO, lyngba u Bah Baiateilang Lapang, ka kyntu ia ki paidbah bym pat don Adhaar Card, haba ki kynduh ia ka khep ba kim ioh ia u khaw rashon ba ki dei ban pyntip sha ka seng bad ha kajuh ruh ka por ka kyntu ruh ia ki nongsam khaw ne wat ia ki rangbah shnong ha Ri Bhoi, ba kim dei ban pyntieng ne pynbor ia ki paidbah bym pat don Adhaar Card lane ba kin pynduh khaw ïa ki.
Uwei na ki rangbah ba la ai jingkren u bah S.Marbaniang u la ong ba katkum ka ejhar, ki la don bun tylli ki ing basa ne ki guest house kiba don bynta hynrei sngewphylla ba la pynleit jingmut kyrpang tang ia ka guest u bah HDR.U la ong ba ki sengbhalang ka TUR bad CSWO ki la buh tarik ha ka 11 tarik ban iaid paidbah “Ki sengbhalang ieit jaitbynriew ki la buh tarik 11 tarik.
Ka thymmei khubor, ka la iathuh shuh shuh ba ki kot Chemistry kam don shuh, namar ba ka kompeni kam shym la shon shuh ba la kut ka jing ia kut bad ka kompeni shon kot.
Ngi la ïaid la katta snem kum ka jaitbynriew, hato ym lah ban pynduna noh ïa kita ki laisen khaïi? Hato u Khasi um pat lah ban trei ban ktah hi ha ki kam khaïi pateng? Lada ngi lah ban pynduna ïa ka jingai laisen khaïi, uba nabar un ym ïohlad ban bsuh khlieh ha katba don, lait noh lada don ki trai ri trai muluk kiba ïada ïa ki bad kiba leh ïa ki kam ‘benami’ bad ki.
" La jubab u Bah Let“To ap Bah Let ngan phah tiew da i sha" Bah Shanbor u ieng naba shong bad u leit pasiaw ha la ka lok ba wan u Bah Let.
U bah Swer u la iathuh ba ka sien ba nyngkong ba ki la leit ban buh shithi khot sngewbha ka dei shi taiew shuwa ban sdang ka dorbar thaw-ain ka jylla kaba la sdang ha ka 9 tarik u lber.
Ha katei ka por ki paidbah ki la ia risa shaw, namar ba ki iohi markhmat ba u myntri rangbah ka jylla u la shad nalor ba u dang shu dep rwai.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki MLA, Bah Adelbert Nongrum, Bah Brightstarwell Marbaniang bad Bah Heavingstone Kharpran, nalor ki nongïalam ba ha khmat jong ka party.
Ha ka sien ïakhun kaba mar hynñiew, ka Amlarem Social Club bad ka Seinbhalang Shkentalang ki la kamai mar 14 point, ka Jarain 13 point, ka Dongmihsngi Mupyut 11, ka Youth Club Pdengkarong 8, ka Man-i-bha 5, ka Umladkhur 4 bad ka Thangbuli 3.
La pynphuh pynphieng ia kane ka lympung da ki shad tynrai ha ryngkat ka jingiadon lang ki riew Rangbah kum u Bah Sebastian Pakyntieñ u ba dei Chairman jong ka Khasi Jaintia Village Development Council, u Ma Charles Rymbai President ka Barak Valley Khasi Jaintia Welfare Organisation,u Ma Wanbor Pdang  General Secretary ka Barak valley Khasi Jaintia Welfare Organisation nalor kiwei pat.
Ha ka jingïalam u President, u Bah Bipul Thangkhiew ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot hynnin ka sngi, ka seng ka la leit ban ati ïa ka Kopi katei ka RTI sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ha ka ophis treikam jong u ha Nongpoh.
Haba wan beh ïa katei ka ron, ka SGH ka khlem lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka tied ha kaba kala duh noh hynriew wicket hadien ba kamai 56 ron, u Griksil G Marak u kamai 41 ron bad u Sunbirth M Sangma u kamai 13 ron bad ka kynhun kala shah pynhap lut baroh ki wicket bad kynjoh tang ha ki 116 ron.
Kiba rung thymmai sha ka parti Congress ki kynthup ia u nongrwai ba pawkhmat u Kangther Bey bad uwei na ki nongiakhih ban dawa ia ka Autonomous movement ha ki snem 1986-91.
Shillong 27 Iaiong:Ka Synod Higher Secondary School Shillong ka la rah ia ka nam lahduh ha ka kop rwai jong ki skul ba la pynlong da ka KJDSTA Mawkhar-Jaiaw Zone ha kane ka sngi Saitjain ba la dep.
Shillong,8 Nailar:Ka tnad pulit ka la kyntait halor ka jingkynoh kaba la mih ha ki khubor ba ka tnad kam sngewtynnad ia ka jingkhot ia kren ia suk ka sorkar bad ka seng HNLC, ka la pynshai ba ka tnad ka kyrshan ia kaei kaba ka sorkar ka shim ia ka rai.
Ngi don tang da ki lak katba kita kiban wan ki don da ki klur", ka la ong.
Ha kane ka jingleh niam la kyrpad kyrpon ïa ka ‘Lei Ïew, Lei Dwar’, ba kan bud kan sharai, khnang ban khiah krat u San Kur, u Khadwei Kur, ki khun, ki hajar ka Raid ka Hima, ban biang ka die, ka thied, ka khaiï ka pateng, u khaw eh daw, u khaw dap mon, ka jaiñ, ka nep bad ka lum, ka kynshew.
U Lamphrang Lawriniang u la tied 26 run bad u Mining Pathaw u la ïoh 24 run.
Une u rangïalehkai u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka aïom ïalehkai 2021-22 naba u la ïoh ban thep 44 kol ha baroh ki lympung ïalehkai na ka bynta ban pynlong ïa ka Real Madrid ban khur ïa ka nam jop kaba 14 sien ha Europe bad ruh ha ka lympung LaLiga.
Namar kiei kiei, ka ong ba ka Ophis ka khang pyrshah ban pynïeng ïa kine ki khyrdop ba khlem ïoh jingbit lane kano kano ka jinglum pisa jubor na ki kali ba ïaid ha ki surok hapoh ka District.
Na ka liang ki heh ka tnad Forest ruh kim shym treh ban ong eiei halor kane.
Ka jingbym don ki kali kamai ka la pynlong ïa katei ka surok ban kynjah.
Phewse kane ruh imat kan dang sangeh shwa wei ba wat ki Shrieh Khlem Tdong ruh ki dang ia shongshit than eh ha kane ka Tamasabah ba Shisien San Snem.
“Ka kyrwoh kaba ngi kwah ban phah sha ka Sorkar ka long, Sorkar lada phi don ka jingkitkhlieh ïa ka lawei bad ïa ka pateng ka ban sa wan, khot sha ka miej jingïakren ïa une u rangbah (Bah Ardent) bad ïa ka kynhun jong u namarba ngi ïohi ha kane ka kynhun (VPP) ki don ki khraw pyrkhat, ki don ki riewshemphang ban ïatai kumno ban pynwandur ïa kane ka Reservation Policy kumba ki paidbah ki angnud.
Ngi khmih lynti ba ka sorkar jylla kan ai ia ngi ka kopi jong ki kot ki sla kiba pynshai phar ia kane ka jingsngew artatien" la ong u CEM ka KHADC.Shwa ia kane, ka sorkar jylla ka la pynthikna ba kan peit ia ki kot ki sla bad ki kyndon ka ain kiba iatyngkhuh bad ka Council ha ka jingpyntreikam ia ki ain shna iing shabar ka Municipal.
Kane ka ing ka dei kaba la ju pynlong ia ka jingiashong pyrkhat ia ki kam bad hakhmat jongka, ka don ka duwan ba ju pynlong ia ka jingleh niam leh rukom.
Shillong, 18 Iaiong:Ka BJP Meghalaya ka la byrngem ban leit ujor noh sha u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, pyrshah ia ki briew kiba pynher khubor ba ka BJP ka long pyrshah ia ki Khristan bad ka seng shitniam ba la saphred ha ki lad pathai khubor Social media.
Ka Sujata, ka la trei bor bah bad ka la pynjop ia u, da  78,047 vote, ha ka jing iakhun pyrshah ia u kandidet ka  Trinamool Congress, U  Shyamal Santra bad ka khlem pynlong jing ialang paidbah lane iaid ha ki surok bah.
La ong ba ha kaba ïadei bad ki jingioh jingtip kiba bniah halor kane ka skim, ki paidbah ki lah ban ioh jingpynshai na ki rukom pathai khubor kumba la dep batai ha neng kiba lyngba ki Youtube Chanel, ki Facebook, Whatsap bad ki website.
Khliehriat: Ka Khliehriat Block Congress Committee, ha ka 7tarik Naiwieng, 2020 ka la thaw iaka Wapung skur Congress Unit bad ia kane ka jing pynskhem bad thaw unit la pynlong ha ka phyllaw iing jong U Ma Shitlang Pale (MLA) ha Dkhiah East.
Katba ka jylla ka la wan kyrdan ba saw bad ïoh khur 149 tylli ki takma ba kynthup 36 ki ksiar, 35 rupa bad 78 tylli ki rnong.
Dei da ka jingkyrkieh ba ki la thaw ïa ka Wrestling Association, namar khlem ka Association kin nym lah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai ha kane ka jylla na ka bynta ka NEOG.“Ka jingshna ïa ka Association ka la long shimiet shimiet bad ki khynnah kiba bun hi kiba ïalehkai ki dei kiba ïalehkai mix martial arts" u la ïathuh.
Katkum ka jingïathuh, la ong ba ka jingshah kem jong kitei ki 9 ngut ki dkhot ka seng ka dei halor ka ejahar ba la mudui da kawei ka nongdie dukan ha Khyndailad pyrshah ïa kitei ki 9 ngut ki dkhot ka seng da kaba ka la kynnoh ba ki la donkti ban pynpra ïa ka dukan ha ki sngi ba la dep.
“Hynrei bun ki wei ki pat ki party kiba la thaw ban ia khun ia kane ka election ha Assam bad kaba ka lah ban don ka jingeh khyndiat hynrei ngi kyrmen ba ka Congress kan sa wan ha ka bor ha ka jylla Assam bad kane kan shong ha ka jingstad jong ki nongtep vote".
Haba kylli ba lah katno snem, ki la ioh ban shong ha katei ka jaka, ki la jubab ba lah 30 snem lynter ba wat haduh u lok lem bad ki khun 4 ngut naduh ba ki shong ki sah ki lah iap ha kane ka jaka, la ong kawei ka briew.
Kumta na ka liang ki bor pulit ki la kyntu bad bthah ia ki trai bad draibar kali ba haba ki set ia ki kali kin da set bha bad ban da khang pynskhem bha ruh ia ka khyrdop iing, nangta haba ki pynieng ia ki kali harud surok ki dei ban rah lang ia ki kot ki sla kali khnang ban lait na kino kino ki jingshah tuh shah thiem.
Tura, 23 Naitung:Ki pulit ka West Garo hills District ki la pynlong ia ka jingkhynra seng lehnoh myn ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ha kaba ki la sdang ia ka jingkhynra na Tura bad pynkut pat ka shnong dudaret kaba hap ha ki thain jong ka Selsella.
Haba kylli la un kyrshan ne em ia u bah Bah Tyngshain ha kane ka elekshon shiteng samoi, u Bah Khyllep ula ong, “Nga don ha ka seng Congress ngan ia don lang ha kane ka elekshon shiteng samoi bad hadien kane ngan pynkhreh pat ia lade na ka bynta ka elekshon 2023 na 26-Shella Constituency.
Ha kane ka sngi u ma Nehemayah Tyngkan ula ïoh ban pynrung dkhot shapoh ka Congress ïa ki 75 ngut kiba dei ruh ki nongkyrshan jong ka UDP na ki thaiñ Barato bad Sahsniang.
Haba nga ong kumne, phi lah ban nym ïahap bad kylli ruh balei donkam ïa ka niam ha ka Politics? Hynrei to ngin tip, ba ban їoh їa ka synshar ka khadar kaba khuid, ka ban wanrah їa ka roi ka par, ka ban tei їa ka ri bad ka jait bynriew, donkam ban sngewthuh ba ka niam ka donkam ha ka Politics.
Why NPP reject the right of the citizens to raise voice?NPP under the presidency of Honourable C.Sangma, what’s is you motive behind this, where is the Freedom of Expressions and Speech, are you trying to over rule those right?? I am a supporter of yours, but this decision you made is Nazism.
Na ka liang ki bahaïing bahasem jong utei rangbah hadien ba ki la lap ïa kane ka jingjia ki la pynkit noh ïa u Khielangstar sha Sohïong CHC hynrei namar ka jingbym biang ki tiar jingsumar, ki bor sumar jong ka Sohïong CHC ki la phah pynkit noh ïa utei u rangbah mar mar sha Civil Hospital Shillong ha ka por 7 baje mynstep.
Lehse, imat ka Congress ka la tip bad sngewthuh kumno ka UDP ka treikam bad dei halor kita ki daw ba kan sa poi thad madan ia ki kam jaboh bad kam jakhlia jong ka.
Shuh shuh u la ong, ba katei ka jaka ba ki shipai BSF, ki la buh ia ka ktem, ka dei ka jaka jong ki briew shimet, ha kaba ki la shong beain khlem ka jingioh jingbit na ki bor shnong.
U Bah Syiemlieh u la ong, “Nga la ioh ia ka jingtip kaba thikna na ki nongtrei ba kim shym la ioh tulop la bun bnai bad kane ka la buh ia ki hapdeng ka jingeh ban pyndap ia ki jingdonkam ha iing ha sem kiba man ka sngi".
La iathuh ba katei ka ophis, ka la julor malu mala.
Ha Ri khlaw u Jisu marwei u їaksaid bad u wad ia ka jingmut jong ka hok, ka synshar hok, ka bishar hok bad ka jingshisha.
Haba ai jingkren na ka rynsan ïalap elekshon, u Bah Ardent u la ong ba la seng ïa ka VPP da ka jingpyrkhat na ka bynta na 50 snem ka ban sa wan ym dei tang na ka bynta ka jingmyntoi shi sngi bad u la ong ruh ba la pynlong ïa kane ka jingïalap ban pynshai halor kumno ban saiñdur ïa ka pateng ka ban sa wan.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka 724 ngut ha ka jylla.
Hynrei ym tang katta, ka long ruh shi bynta ban iarap ia ki kmie ki kpa kiba duk kiba shem jynjar ban siew bai klas ia ki khun jongki.
La ïathuh ba kane ka ïew ba la pyngïaid da ka J.H.A.D.C ïa ka bai dan lane ka kuna la dep ban siew da ki nongshong ïew sha ka Council man la ka sngi bad na ka liang ka Council ruh lyngba ka Market Department kala kyrpad ïa ki nongshong ïew ba kim dei ban bret pathar ïa ki ñiut ki ñier ha kane ka ïew bad na ka liang jong ki nongshong ïew ruh kila ai ïa ka jingïatreilang katba lah bad ka Council.
Shillong: Ka Congress ka la kyntait ba ka la donkam kyrkieh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla, hynrei ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsted ban pyntreikam ia ka Entry bad Exit Point (EEP), khnang ban pyrkhing ia ka jingrung jingmih ki briew.
"“Ka long ka jingduhnong bha ïa ka klob ka jong ngi namar ngi soi ïa ki rangïalehkai katkum ka Shillong League bad ym la don kyndon aiñ eiei.
U Rupang u la ioh jingtip ba haduh mynta ka KHADC kam pat shym la lah ban lum ban lang ia ka kyrteng kita ki Rangbah Shnong kiba treikam sorkar bad la ong ba kan dang shim por ba kan lah ban pyndep ia kane ka kam.
Nga shim pynban ba dei tang ki MLA jong ka VPP kiba ithuh, kiba tip bad kiba sngewthuh shai ia ka jingthmu kaba sha lynded jong ka jingkren khang ne ka ‘intentional speech’ ka jong u Lat da ka ktien ‘Hindi’.
U la ong ba ban sngewthuh khambha kaei ka jingiatylli donkam ban iatai bad ban iakren halor kane ka phang ha ka rukom kaba kham jylliew.
U Bah Rangkitbok Tariang, MPS Assistant Commandant 4th MLP Battalion yn bujli jaka noh bad U bah Jason Myrom, MPS, SDPO Amlarem.
“Ngi da sngew bynnud ïa kane ka skul kaba la ai jingnang jingstad bad kaba la pynmih ïa shibun ki khraw pyrkhat.
Kine kiba khlad sa 14 ngut ki dei East Khasi Hills: 11 bad mar iwei na South West Khasi Hills, West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
Ka juh ruh lada uno uno u Shakri Sorkar la u Heh ne Rit shisien ba u la Retired u lah ban rung ha ka Politics ne kano kano ka kam ba u thmu ym don jing khang ne adong.
U la kren ruh shaphang u Sardar Vallabhbhai Patel, Ram Manohar Lohia, Chandra Shekhar, Lal Krishna Advani bad kiwei kiwei kiba la kyntiew ïa ki jingïakren ha ka ïing dorbar thawaiñ bad pynthikna ïa ka sur jong ki riew paidbah.
Kumta katei ka jingjop ka long ruh ka jingpruid dak jong ka kam ialehkai ba seisoh jong ki thei ialehkai ka ri ha ka Esports.
Ngi panmap lada ngi dang kum klet ban jer kyrteng, hynrei to pdiang ia kane ka jingsngewnguh kaba  kynthup lang  iaphi baroh  ki ba wan sngewlem ha kato ka sngi.
U bah Titos u la ong ruh ba wat la u deputy CEM ym pat wan ban iakren ha kaba iadei bad kane ka kam, hynrei na ka liang jong u pat u la rai ba 50 percent kin pyllait noh ia ka Arrear bad ka DA.Shillong:Kumba 50 ngut ki nongialam jong ka parti UDP bad NPP ki la rung noh sha ka parti Meghalaya TMC, ha ka jing don lang u vice president jong ka parti, uba long ruh ha ka juh ka por kum u MLA jong katei ka konstitwensi bad u kyrtong jong ka parti TMC na Umroi constituency, ha kane ka elekshon ka ban wan u bah George B Lyngdoh.
“Ki shnat syntiat (Intelligent) ki long kiba peitngor bad kaba kham donkam ka long ka jingshim khia jong ki nongshong shnong ban long kiba peit ngor kan iarap shibun ban pynneh ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla, bad lada don kano kano ka jingujor, na ka liang ki pulit ki la shimkhia"u la bynrap.
Kumta na ka daw jong ki jingmana jong ki bor sorkar, la hap ban pyrkhing ïa ka jingwan ban kiew pyneh rngiew mynta ka kynti hapoh une u lum ba kyntang, ha kaba nyngkong ka jingïoh jingbit na ka ophis jong Deputy Commissioner Ri-Bhoi District ha kaba nyngkong la shah ban ïa don tang kumba shispah ngut, kane ka la buh jingeh ïa ka Seng, kumno yn lah ban pyndep ïa kane ka kam, wat la katta ruh long katba ka long, ïa ka niam hi ym dei ieh jyndat.
U Waheh shnong ka Khanduli u Yooshida Nongspung ula ïathuh ba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kala siej jubor ïaka signboard hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli na bynta ban khrong khajna ïaki kali kit mar rep jong ki nongshong shnong ka Khanduli.
Ia utei u briew la ithuh kyrteng kum u Samuel Susngi na ka shnong Nangbah bad u la byrngem ia kito kiba kyntait ban ai T.500 tyngka.
Shillong:U riewsaiñ pyrthei ba la san tam ka jylla uba dei ruh u MDC jong ka seng HSP DP, uba mih khmat ïa ka Mawkynrew Consti tuency, ha ka jingïa kren jong u bad u Rupang, u la ong ba ka synshar khadar bad ka sorkar hi um lah ban ong la ka leh ïa ki kam kiba biang ne da kumwei, hynrei u la ong lada ka sorkar ka biang, balei ba ki nongtrei jong ka kin hap mih sha surok ban dawa ïa ka hok jong ki bad ki da hap ban ïakhih ha madan katba don pat ki tnad kiba pahuh ka pisa kaba kim lah pyndonkam shuh ruh.
Ym tang katta, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki nongrep, ki ia lum lymbung ha ka skul OP Jindal ha Hisar, kaba dei ka jaka, ba U Khattar, myntri rangbah, u leit jngoh bad ha katei ka jingjia, ka la mih ka jing ia pyni bor hapdeng ki pulit bad ki nongrep.
Ki Hima Khasi ki la long ka bynta jong ka India da kaba soi ia ka Instrument of Accession ha ka snem 1948.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka 7 Wasa Utd pyrshah iaka Ladthadlaboh.
Khatduh, kumba bun ki khlieh, ka jingmut jingpyrkhat ruh kyrhai sahuh bad ki nongwoh daw kiba ialeh ban tan shapoh ruh ki bun.
Ha u naitung jong u snem ba ladep, ka iing dorbar Manipur, ha ka sien kaba ar, ka la rai ban pyntreikam ia katei ka ain “Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873", ha kaba ka la dawa ia ka sorkar India, ba kan pyntreikam noh ia katei ka ain, hynrei ka sorkar India, ka la kyntait.
Haba kylli halor ka jingbym pas ki samla, u Secretary ka MPSC u la pynshai ba lehse ka dei ka pass mark ba heh ba la buh da ka Directorate of Account & Treasuries kaba pynlong ba ki samla kim shym lah ban pas namar haba ïanujor bad kiwei kiwei ki tnad Sorkar ki buh ïa ka Qualifying Marks tang 33 marks bad kiba wan shakhmat kin shah jied.
Ki Paidbah jong ka kitei ki shnong ki da buh ruh da ki maw ha surok khnang ba ka kali ba ki nongthoh khubor ryngkat bad ka kong Agness kam lait shuh ban iaid, bad ki da shong ruh da ki briew ha surok ban khang ia ka kali, ki paidbah ki da rah da ki dieng bad ki maw ha ka kti jong ki , bad ki rieh ia lade ha pohkhlaw bad mar syn ka tei ka kali ba ki shong ki ia mih na ka tei ka khlaw.
U samla Thabah u la ong ba la dawa na ka sorkar ba kan tuklar namarba kiba bun kiba ngat ha katei ki dei ki hajar ngut ki samla pule na ka skulbah NEHU nalor kiwei pat.
“Ka jingñiah kali thurmur, ka la wanrah ïaka jingduh noh ïaka mynsiem ba kordor, ïa kaba ym tang ki nongñiah, hynrei wat ïaki nongleit nangwan ruh kumjuh" ong u Bah Mairom.
Ha kajuh ka por ka jingtreikam be-aiñ jong kiba kum kine ki karkhana ka khlem wanrah jingïohnong eiei ïa ka jylla namar ki khlem donkam ban siew khajna eiei.
Tang mar iohi halor katei ka jingjia bad kaba lah ban lam sha ka jingkulmar kaba kham heh, kiba Pulit kiba la don ha katei ka jaka, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na bynta ban tem ia katei ka jingjia bad kiba la thep noh sha kali Pulit, ia kito kiba la kham leh shongshit bad kiba ym tip ba ki dei ki briew na kano ka Party, ne ioh dei kiba la shu leh shongshit na ka kam ba la dep bam dep dih.
La ïathuh ba ha katei ka jingiakynduh bad ki nongialam shnong na ki 8 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Shilliang Wahblei, na ka liang u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah, ki la kular ban shimkhia na ka bynta ban pynurlong ïa katei ka jingangnud jong ki paidbah nongshong shnong.
Ban kynnoh ba tang ki dukan kiba shim kabu ruh ka bym lah ban long.
Ka iing dorbar ka la sngap jar shiphang hynrei ha katei ka por ieng joit sa u bah Adelbert Nongrum MDC ka KHNAM na Jaiaw konstitwensi ban kyrshan ia u bah Pynshngaiñ da kaba kyrpad ia u Chairman ba um dei ban ailad katkum ki rules, kumta u chairman u la pynsangeh noh ia u bah Process ban kren.
Une u heh Pulit u ïathuh shuh shuh “kine ki runar kila lute lut ïa baroh ki jingdon jingem jong ki, bad ha ka por ba kine ki arngut kila shoh la dat ïa une u samla, une u samla ula lait phet sha shnong bad ula pyntip ïa ki nongshongshnong ba kin ai jingïarap".
Ki la ong shuh shuh ha kate ka jingthoh ba ka jingwanrah ka sorkar ia ka Rule 20 (b) jong ka Meghalaya Conduct (Service) Rules, 1990 ka dei kaba bakla bad katei kan pynkulmar ia ka rukom synshar khaddar kaba la ju leh naduh mynshuwa.
Lada ïa kitkhia lang bad ïa kwah lang,ym don ka bym lah.
U Prinsipal u la plie ia ka phyl bad u la ong ha ka“Rida kawei ka ba la pynlyngngoh ia ngi ki Nonghikai, ka long ba phi jubab thik kumba la kwah ka jingkylli…Don ki nonghikai kiba la iathuh ianga ia kata bad nga la pan na ki ia kine ki jubab jongphi… Kine baroh ki la ai hanga.
Shillong, 20 Lber:Na ki 120 tylli ki bos saw (JNNURM) kiba iaid sawdong ka Sor Shillong ryngkat ka dor shong kaba rem, ki don 38 tylli kiban hap shu die kilo noh ne die mar jot namar ba kim lah shuh ban shna pynbha.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi Saitjain ka Kynthuplang Village Organization (VO) na Mawlong Nongtluh, ka la rakhe kyrpang ban pynsah jingkyn maw halor ka jingdap kaba shi snem halor ki kam sakhi paidbah hapoh katei ka shnong.
Ha kane ka sngi kila don ruh ki jingpynbyrngia kum ki shad, ki rwai bala ïashim bynta da ki dong bad shnong bapher bapher hapoh ka nongbah Jowai.
U la ai ruh ïa ka jingïaroh ïa ka Seng Samla Shnong Umjaraiñ kaba la shim ïa kane ka bynta ryngkat ka jingkyntu ba kin nang trei shitom ban wanrah ïa ka jingbha ha ka imlang sahlang.
Man ki elekshon ngi ioh beit 24 ne 25 mynta ruh ngin ym duna ia kitei ki nombor" u la ong.
Ki SNGI BAKHADDUH.Kumta to tip bad to sngewthuh kaba kut kan poi.2 Timothy 3.
Ki MLA jong ka seng BJP, ki kynthup ia U  Sanjay Kelkar, Ravindra Chavan, U Ganpat Gaikwad ha ryngkat bad kiwei, ki dei kiba ialam ia katei ka jing iaid paidbah mynta ka sngi.
Shillong, 15 Nailur:Ka Fact Finding Team (FFT) lashai ka sngi Hatmajai kan hiar ban leit jurip ia ka pung Umiam  ban wad jingtip halor ka jinglong jingman ia ka rukom pynmih bor ding na katei ka Umiam Hydroelectric Project.
Shillong, 29 Jylliew:Ka CSWO ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban pynjlan por ia u DGP u Rajiv Mehta wat ka rta shong thait jongu, ka la dei.
Namar ka jingmih paw jong kine ki lai ngut na ka liang ka shnong ki sngewdei ba kane ka kam ïakura da lei lei kam dei ba kan kut sah tang ha kine ki lai ngut, hynrei ki sngew donkam ban don wat ïala ka synjuk ïalehkai kaba kin da pynïasnoh lang ruh bad ka Meghalaya Boxing Association (MBA).
U  Symbud Myntri Rangbah u la ong ba watla ka jingbthah ka kashari, hap ban bud hynrei ngin pan jingshai na ka tnad elekshon.
U Bah Plielad Tiewsoh, Chairman ka RBTEDF, u la ong ba ka jingthmu ka Forum ban pynlong ia katei ka jingiakop khwai, ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki dei ban sumar ia ki dohkha kiba im ha katei ka Wah bad khamtam eh ba ka RBTEDF, ka la don ia ka jingthmu ban pynkylla Fish Sanctuary ia ki katto katne ki bynta jong katei ka wah, kaba dei kawei na ki Wah ba la paw bha ha Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi la ioh ban aiti ia katei ka iing da u Samla Donald V.Thabah, Generel Secretary ka KSU CEC u ba long u Kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang jong u Samla Badonkupar Nongbri u ba long u Incharge jong ka KSU South Khasi Hills District Unit, Samla Edmund Khongsya General Secretary, Samla Richest Malngiang Vice President, Samla Denis Bnai Lamin Finance Secretary bad kiwei pat ki nongialam jong KSU South Khasi Hills District Unit.
Watla katta ruh kumba ka sorkar ka la ju ïatai hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ, u kyrmen ba ha kane ka wat kaba ar jong ka jingïapynbeit pud ka sorkar kan shim ïa ka rai kaba pynhun ïa ki paitbah, khnang ba kan lait na ki jinghuri hura.
Haba ai jingkren u Leningrad Tariang u la ong ka seng ka dap da  ka jingkmen haba ïoh jingtip ba ïaka kyndan  ba ha khmat duh jong ka list la ïoh rah daka jaidbynriew Khasi, “Katno ngi dap daka jingsngewsarong ïala ka jong ka jaidbynriew  ba la bun tylli ki snem la ïoh ïa kane ka kyrdan daki bymdei naka jaidbynriew Khasi hynrei kat nang mih ki sngi ngi ïohi baka jaidbynriew jong ngi ki sdang ban kiew haka pule puthi  bad haba phi ïoh kum kine ki kyrdan phi dei ban nang ïai trei shitom".
Kane ka jinglah jong kitei ki ar tylli ki club ka la wan hadien ba ki la khur jingjop ha ka jingïakhun jong ka wat kaba nyngkong kaba la long ha madan Artificial Turf Diengshynrum ha ka sngi Thohdieng.
