Ha kane ka Tournamènt la ïoh ban bynta haduh lai ki kyrdan lane Event ryngkat bad ka bairung:1) Team events (Rs 500)2) Men’s single (Rs 100)3) Women’s single(Rs100)4) Veteran’s single (Rs100)5) Junior’s Boys and girls (Free entry)6) Mens Doubles (Rs.200)Ka bai registar kan long 20 tyngka marwei katba 100 tyngka na ka bynta ki kynhun (per team).
Kine ki nongialam bad Dkhot ka MPYC ki la thang ïa kine ki tyngshop namar ka jingbitar halor ka jingbym hun ïa ka rukom ai ticket ïa ki kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Shillong:Ka seng Khasi Students Union (KSU), ka la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan phai khmat ia ka jingpyntrei kam ia ka inner line permit (ILP), ha shwa ba kan pyn iasnoh ia ka lynti rel ha ka jylla.
U SOH JONG KANE KA JINGIALANG.Haduh kine ki sngi ngim pat ioh jingtip la kane ka jingialang ha Iewduh ka la mih ne em ia ki soh hynrei, la katta ruh ngi kyrmen ba kin mih hi ki jingmyntoi na ka bynta ki nongrep.
Ïa ka jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha kine ki number kiba long ki tollfree nos: 94854-32400 lane 18003453802.
Haba ban ka duk ka jynjar, ym don jingpynshoi da kawei pat kaba kham halor ban ïa ka pisa.
U Bah D Banjop Mukhim, u la iathuh khana lyngkot shaphang ka jingsdang kane ka skul ha kaba ma u lem ka ïing ka sem jong u ki la ai ka kti kamon ka kti ka diang ban kyrshan ia kane ka skul ryngkat ka jingiatrei lang ki kmie ki kpa bad ki nonghikai.
“Imat naduh katei hi ka por, ba ki pyntip shanga ba u la lait phet, utei u Rangbah u la shah shoh bad tied jem ia utei u Rangbah, tad hadun ba un da mynsaw jur bad kaba la pynlong ruh ia u ba un duh syndon ia la ka jingim" bynrap utei u Rangbah shnong.
Na ka liang ka MFA ka la pyntip ba kan pynlong biang ia ka jingjied khadduh kynthup ki khynnah ba la dep ban jied na ka kynhun ialehkai Subroto Cup ba dang shu dep shen bad na kiwei ki District.
Shillong: Ka North East Forum of Indigenous People’s (NEFIP) ha baroh kawei ka Jylla shatei Lammihngi  mynta ka sngi ki la iasnoh kti lang ban pyrshah ia ka ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wan rah ia Citizenship Amendment bill(CAB)Ha Shillong ruh ia kane ka jingiakhih la ia lam khmat da ka kynhun jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ha ka ba ka la ia khih da ka ba shong kyllain myngngor ha parking lot jong ka Additional Secretariat.
Ki pulit ki la pyntip ruh sha ki paidbah ba lada don kiba pynkheiñ ia katei ka aiñ, pyntip sha ka thanad kaba hajan tam ne phone sha u nombar  0364-2222277, 2215427, 2226042.
Ha kawei ka jingialehkai, ka  Union Christian College ka la pylliem ia ka Raid Laban College da 2-1.
Shillong, 25 Iaiong:Ka Hynniew Trep Youth’s Council (HYC) Shella Area Unit ka pynrem jur ia ka special purposed vehicles (SPV) halor ka jingpyn slem bad leh bym suid niew ha ka ban pyllait ia ki skhim shimet jong ki paidbah.
Kane ka jingbym leit thep vote ka la mih, na ka liang jong ki katto katne ki nongshong bad kumjuh na ki nongialam shnong ha kaba ki la ia rai ha ka 9 tarik mynta u bnai bad ki khubor ki la iathuh haba wad bniah ia ka daw tynrai jong katei ka jingbym treh leit thep vote ki paidbah ka shnong Mawlum-Nginiong ka dei ba la don ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad ka jingiakam trai ia ka shnong ha pdeng ki ar tylli ki shnong kata ka Mawlum-Nginiong bad ka Mawlum ramkdait kiba dei kajuh ka shnong bad kiba mih ruh na ka shnong kmie ka shnong Nginiong.
U la pynpaw ba ha ka jingïakren u la ban jur bha halor ka jingrep ryngkat ka dawai sboh ha ka Jylla namar ki paidbah nongrep kim lah ban pynmih ïa ki mar rep ban pynim ïa ki.
Ha ka jingkren U bah Apol Mawniuh, u ong “U pulit, uba duk tam dei manga, ngam ju pan na U Blei ia ka spah, nga pan ia ka jingkoit jingkhiah.
Nongpoh, Naiweing 08: Ka Ïatreilang Village Organisation jong ka Shnong Nongdewsaw kaba hap hapoh ka NRLM Umsning C&RD Block, hynne ka sngi kala rakhe ïaka jingdap 1 snem jong ka Village Organisation haka lynti iaid jong kum ki kynhun jong ki longkmie ban ai ïaka jingshakri sha ka imlang ka sahlang khamtam ban kyrshan ïaki para longkmie.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha ktei ka sngi ki kynthup ia  U Myntri ka tnad kam  ialehkai ka sorkar Jylla, U Zenith Sangma, u myntri bor ding, U  Clement R Marak,  Ka Chairman of the Resource Mobilisation and Employment Generation Council, ka Dikkanchi D Shira bad U  CEM ka GHADC, U Alphonse A Sangma.
Nalor ba ia ka bill ki ju ioh pdiang beit man u bnai khlem da map wat ha ki bnai bym don ding ruh, ha kaba hap ban thied sa ki mombati ym duna ar song shimiet ryngkat ha ka dor ba 30 haduh 35 shi song.
Ka jingdon jong kito kiba ioh pang ia bit ha Germany, ka long 5,453ngut ha ka shisngi bad baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki long 67,366.
“Lada phi pynjop biang ia nga, ngan pyrshang ban pyndep noh ia ka Iawmusiang bad ban pynroi ruh ia ki shnong ki thaw hapoh ka Constituency.
The Culture,the Syiem,the Durbar,the matriliny are all parts of the RITI.Any Khasi who speaks against it is looked as a man with soul so dead.
Ka tnat ka la ai jingmut ruh ïa ki nongpynmih jingpynbna ha ki lad online ba kin ym thew ïa kum kine ki jingpynbna sha ki briew ka India.
U Bah Aristotle u la ong ruh ba kumba ka long mynta ka jingdawa jong ki kala iaid sha khmat bad wat kito ki nonghikai kiba khlem pat pyndep ia ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Ka jingtrei jong ka shying ka long kaba suki katta-katta ba lada ai sboh shying ha kawei ka snem lah ban iohi ia ka jingmyntoi ia u jingthung haduh ka snem kaba ar ne kaba lai ruh.
Lehse ki lah ban mutdur ruh ba lyngba ka jingtem jong ki nongkyrshan jong ka party ia kane ka jingrwai, kan khring ruh ïa kiwei pat ban pyn ïasoh ialade bad ka party VPP.Lehse ka dei ruh ka jingbishni ba kat ka jingsngewtynnad jong kane ka jingrwai hynrei tang namarba ki don ha ka sorkar kim lah pat ïalade ban rwai ne shad ïa ka.
Ban nym mih kano kano ka jingtharai sniew ha la iing u la iathuh hok ha ka ka kmie bad u kpaKa dei ka miet 30 tarik u Kyllalyngkot kaba khriat bha.
Ha kajuh ka por u la pynshai ba shuwa ba ka General Election kan long, ka District Election branch ka donkam ïa ka jingïatreilang bad ki nongsynshar shnong, ki paitbah bad na baroh ki liang, khnang ban pynneh ïa ka burom jong ka West Khasi Hills District, kaba la long kawei na ki District kiba ka election ka ïaid beit ïaid ryntih bad ka bym ju don kano kano ka jingdkoh ha ka por thep vote.
Katkum ka Jingsngewthuh na ki khana shaphang ka jinglong jingim ne history shaphang u Dr.Radhakrishnan, lah ban sot katto-katne ki Jingshisha kiba khraw bad shat jingmut sha baroh ki nong India kiba ha kito ki por bad ruh na ka bynta ka lawei ka ban sa wan ba kin tip ba ka por kan sa poi ba ka jingstad kaba kordor kaba uwei-pa-kawei ki ioh na kaba ki tip ia u A,B,K,D kam dei nangno nangno ruh hynrei ka thymmei bad tyllong jong ka,ka dei lyngba ki Nonghikai wat la ki long tang ki Nonghikai ha ki Elementary ne Lower Primary ne ki Nonghikai ha kolej bad ki skulbah ne University".
U la ong ki case baroh pyrshah ïa ki dkhot ka seng ANVC la weng lut hadien ba la weng ïa ka jingkheiñ beaiñ ïa ka seng ANVC bad hadien ba kiba bun ki dkhot ki la mynjur ban mih noh na ka GNLA bad kiwei kiwei ki seng la mynjur hapdeng ka seng ANVC bad ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban sdang ia ka jingkren ïasuk.
Shuh shuh, ka seng ka la pynbna ruh ba ka kynhun ba rah ïa ka namlahduh kan khur ïa ka song tyngka kaba haduh Rs.40/000/- (Sawphew hajar) tyngka, katba ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba ar kan ïohpdiang ïa ka song tyngka Rs.15,000/- (Khatsan hajar) tyngka.
Haba la poi ha u Doctor u ruh u la rung lang hapoh.
Dang shen u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma u la pynbna ba la khang ia ki nongwan jngoh kai pyrthei ba kin wan sha ka jylla Meghalaya ha ki 14 sngi lynter naduh ka 23 tarik u Iaiong ban tehlakam ia ka jingnang kiew jong ka khlam Covid 19 ha ka jylla.
Ha kawei  pat ka khubor kawei ka khynnah  kaba dang 14 snem ka rta na ka shnong Mawroh West Khasi hills  ka la jah rngai  naduh ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 8.00 baje mynmiet bad ki ba ha iing kim pat shym la ioh jingtip satia haduh mynta, ia katei ka khynnah la tip kyrteng kum ka  Cicilia Pariong, ba pule klass IX  ha St.Joseph HSS.Katkum ka jingiathuh jong ki ba haiing ha sem la ong ba katei ka khynnah  hadien ba ka la dep ban khreh kot  ha iing jong ka hynmen jong ka ka la  thmu ban leit noh sha la iing hynrei naduh katei ka por katei ka khynnah kam shym pat la wanphai iing satia.
Na kata ka daw nga la khot ïa kane ka jingïalang ba ngin long kiba peitngor ba ngin long phikir bha ïa ka jingwan jong ki briew kiba nabar.
Kumta hadien ba la beh krad noh ïa kitei ki bar jylla na ka liang u samla Gordon Umdor Organising secretary ka seng u la maham jur ïa u kontraktor, uba la wan ïalam ïa kitei ki bar jylla, khlem da pynbiang ïa ki kot kiba donkam, namar ba ka seng ka la lap ba kine ki bar jylla ba la wan na Assam ban trei bylla ha katei ka jaka ki la wan beit kumto khlem don kot don sla ban pynshisha ïa ka jingïoh jingbit ne ïa ki jaka sah jong ki.
Ha shwa jong U Bishnoi ruh, la shimti ia ka kam DGP, ha ka jylla, da U R.Chandranathan, IPS, uba wan na ka jylla Assam bad utei ula shongthait noh ha U Nohprah 2021.
Hynrei ym lah ban len ïa kiei kiba rieh sha lyndet lada kan dei ban sdang ïa katei ka kam naduh nyngkong eh ka jingmyntoi shimet kan trei borbah bad kito ki briew kiba ïadonbynta ha kaban kyrshan ba ka kam ka dei ban urlong, naduh ki riew shimet haduh ki sengbhalang, ki bor shnong bor thaw bad kiwei kiwei.
UBlei u ju kawang bad ai jingsneng na sha lyndet bad lada kim sngap ne dang iai kuman bad iai kop shuh shuh da ka jingsarong,ka jingjot ka la ap lypa ia ki, ha kaba u Blei un ai jingsneng kaba kham tyngeh ia ki.
Baroh ki ophis treikam jong ka sorkar jylla baroh ki Revenue and Magisterial Courts bad ki jaka ai jinghikai bapher bapher kiba don ha East Khasi Hills District yn khsng lut ha katei ka sngi.
U la ong ba katei ka jingkhanglad ka KHADC bad Hima Mylliem kan pynlong ia ki nongot doh ban die rem ia ka doh masi naba ki hap thied ha ka dor kaba rem bad kan pynshlu ruh ia ki nongkhaii tuh sha Bangladesh.
Kiwei pat ki myntri ki dei u Comingone Ymbon, AT Mondal, Marcuise N Maram Rakkam A Sangma, Paul Lyngdoh, Kyrmen Shylla bad Shakliar Warjri.
Kaba sngewtynnat ka long ba baroh ki tnum iing ki la ioh ding ilektrik.
Ki kmie ki kpa ki kñi ki kong ne ki tymmen ki san ruh nga kyrpad ia phi ba phin pynlut katto katne ka por ban sneng ban pyni ïa la ki khun ki pyrwa da ki lynti ba shongsbai ym ban mai ban tim ïa ki da ki ‘tien sih ‘tien sang namar kane ka pynbitar man arshah ïa ki khun jongphi bad kin nang iai leh shi iaileh ïa ka bym dei.
U Jisu u ong – “Naba na shapoh ka dohnud ki briew ki mih ki jingmut bymman: Kaba klim, ba ia kai kynthei, ba pyniap, ba tuh, ba kurup, pynsniew, arsap, leh nuti, khwan lalot, khmih sniew, kren bein, sngew khraw, lehbiej" Markos 7:20-23.
Prof.Dr.Antoinette Kharmalki haba batai bniah iaka mat kaba ka kren halor ka “Ka jingthew ïaka jinglah ki nongpule", kala ong ba ka jinghikai mynta kala ong ba kum ki nonghikai dei ban ithuh iaka jinglah jong ki samla pule ban pule.
Environment : ka mut meimariang, mariang- mei dei ka ba  khot ieit ïa ka kmie bad mariang dei ka sawkun ki jingthung jingtep, ka khyndew ka shyiap, u mawlong mawteh.
Ki briew kidei kiba im shitom ban trei shitom bha ha kine ki thain.
MEASURE, ha ka kyntien Phareng, ka mut kaba THEW BA WOH, khamtam haba thew da ka tarajur ne pyrla.
Ka Central Silk Board, P-3 Unit, MESSO, Rompara, Meghalaya ka la pyllong ia ka farmer’s field dayRompara, Resubelpara, Meghalaya Dr.K.Indirakuma, Scientist – C, MESSO, P-4 Unit, Tura.
Hooid, ka roi ka par, ka donkam bha na ka bynta ïa baroh.
U Dr.D.D Lapang, uba dei uwei na ki nongseng ia ka Ri Bhoi College, u la pynpaw ba kum kawei ka shlem ai jingnang jingstad hapoh Distrik bad kaba la seng naduh u snem 1984, ha kaba haduh mynta ka la lah ban shakri bad ai jingmyntoi ia kiba bun ki khun samla hapoh ka thain bad Distrik hi baroh kawei.
Ka EC ba ialam da ka NPP ha GHADC ka la shim ia kane ka lynti iaid hadien ba ka sorkar ka la shu bat kai ia ka kyrteng jong u Conrad haduh lai eiei mynta ha Secretariat khlem phah sha u Lat.
Pha long kaba la tip ia ki aiñ bad ki hukum hynrei balei ba pha ialeh pyrshah ia ki? Dei ma pha ba la bthah ia ki paidbah ka jylla ban kynmaw ia U Blei ha ki jingdwai ha ka por ka jingjynjar bad dei ma pha pha ruh kaba la ia kyrsum ktieh lang bad ka jingijli ba iwtung, hato pha la klet ia la U Blei haba pha la lait na ka jynjar ka lanot khop ah pham ia pher na ka jingkyrsum ktieh ba arsap ka Nongbah Corinth ha ki por mynshwa.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u Chairman ka JAC u bah Nehemaia Tyngkan, u la  ong ba ka jingiakhih pyrshah ia kine ki Karkhana pynmih dewbilat kaba  la sdang naduh ka 7 tarik u Naiwieng 2020, kaba dang bteng haduh mynta ka sngi bad kane kan dang bteng haduh ba kine ki karkhana pynmih dewbilat kin sngap ia ka jingbthah jong ka Sorkar ha kaba ia dei bad ka dor thymmai.
“Phin ong tang shaei mynta haba la ha sor ne ha nongkyndong ruh lah long kumjuh hi mar ia bat ‘Smart phones’" ong ka khun ka Santa.
Kine ki arngut kiba u Lat u la ai ka khusnam ka dei namar ki dei ki nongshong shnong ka jylla kiba la kiew shaphrang ha ka kam shakri paidbah ha la ki lyngkha kaba ki trei.
Kita ki long kumne :-1.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Bah Sanbor u la ong ba u don ka jingsngewjan na bynta ka Mawsynram Constituency bad u long ba la kloi ban leit ïakren markhmat haduh kamra thiah u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban pynleit jingmut kyrpang na ka bynta ban wanrah ïa ki skhim bapher bapher hapoh Mawsynram.
Kane ka pyni shai ba ka sorkar kam don jingkitkhlieh na ka bynta ka Jaidbynriew Khasi bad lada ka sorkar kam don kum kata ka jingkitkhlieh ka seng kam banse ban pyni da ki kam kiba har rukom ban iada ia ka hok longtrai u Khasi Khara.
Ka Achik ka kwah ruh ba dei ban pyntreikam ha baroh ki tnat treikam jong ka sorkar, jaka pule bad ki Public sector organisation.
Ka ong ba mano mano ruh ki lah ban kyrshan ïa kane ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam bymman ba ryngkang khappud haba kular ba ïa ki kyrteng jong ki nongai jingtip ym tang ba un buhrieh bha, hynrei kan don ruh ka skhim ai khusnam kaba dei ka jinglait siew ïa ka Income Tax.
“Kane ka long ka kynhun kaba nyngkong eh ban mihkhmat ia ka State ha ka Senior National Athletic Championship.
Lah ban kdew ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam kila dep ban pynbeit ia 6 tylli ki jaka ha ka kylla ba nyngkong bad mynta sa 6 tylli ki jaka ha ka kylla baar.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ki thain Mairang West Khasiu Hills bad ha katei ka jingjia haduh kumba 5 ngut ei ei ki briew ki la mynsaw na katei ka jingjia aksiden kali.
Ha ka jing iakren bad ki trai dukan, ki iathuh ba ka jingwanrah briew, ia kiba nabar, ka dei ba ym shem la don ki paradoh para snam kiba treh ne shong dukan bad lada ki don makna ruh kim shem la neh ne shong slem.
Hynrei kane ka don pynban ha ka jingma kaba khraw ïa ka lawei ym tang ka jong ki hynrei ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka la ïathuh ruh ba u Bah Henry Nongtnger uba dei u kpa u la ïaleh katba lah ban ïarap ïa la u khun, hynrei kaba sngewsih ka long namar ka jingkhlaiñ palat jong ka um ym shym la lah ban pyllait im ïa la u jong u khun.
Ki thliew ha katei ka jaka ki long kiba jylliew bad ki kali kiba iaid na katei ki jaka ki iasyriem ia kito ki briew ba la shoh khawiang.
La ong shuh, ba kane ka dei naduh ba don lockdown na ka daw jingpang khlam covid 19, ka jingpynkiew bai kali ka la long shaba palat pud khlem don jingkheiñ shuh.
Katei ka dei ka mat, kaba la buh da ka kashari, ba la khlieh da U Justice Pradeep Nandrajog bad U  Justice N M Jamdar, halor ka mukotduma ba la buh da ka  National Association of the Blind (NAB).
ha u Prah.
Nongstoiñ, K’lyngkot 31: Ka BJP Nongstoiñ ka la phah jingtyrwa kumba phra tylli ei ei ki mat jingdawa ba ka State level kan mynjur.
Katba, kiwei kiwei ki nongshong shnong khamtam kiba la bat Seal, kin ialeh ban pynbiej ïa ki trai shnong da kaba bynda ïa ka lum ka wah, ban ioh ñiew pisa.
Hynrei ngi la thait.
Hynrei ka jingïoh ban pynkhihjar ka la sdang ban bud kawei hadien kawei ha ka kylla kaba ar ba la thep da ka Catherine Kharkongor (38′, 69′), ka Ephilis Khongwet (47′) bad ka Inri-la-i-dor Khongthaw (49′, 67′) kaba la ïarap ïa ka Lumparing ban khur ïa ka namjop kaba suk.
Utei u Director u la pynkhein ruh ia ka hukum ka Office Memorandum kaba pynmih da ka sorkar jylla ha ka 23 tarik Jymmang 2013 ha kaba khang shi syndon ban thung ki kam ‘shipor’ ha ki tnat sorkar.
Kumta na ka liang kine ki rangbah, ki khot ki wer ïa ki paidbah ba kin shim kane ka kabu ban wa sha kane ka jingpyni nam ïa ki kot, ha kaba kin don ruh ki jingïathuh khana, ki jingpyni nam ïa ka kolshor, ki jingrwai bad kiwei kiwei de ki prokram.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha District Library Nongpoh, ha kaba nalor ka jingdon u CEM, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, nangta u Bah BB Makdoh Chairman Synjuk ki Rangbah Shnong, Bah PB Sylliang Secretary, Bah Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh lem bad shibun kiwei ki riew rangbah.
Ia u Bah Carmel la kyrshan lang u MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum uba la mih lang noh na iing dorbar hadien ba ka iing ka pas da ka bor.
“Kane ka jingdheng kali, ka la ktah shibun ia ka leit ka wan bad ka kamai kajih ki taksi sha Upper Shillong" ula ong shuh shuh.
Ka jinghiar shuki jong kitei ki 18ngut, kan buh ia ka jingma kaba khraw ia kane ka sorkar Jylla.
“Teng teng haba jia ki jingjia kum kine, ngi ju leh khluit khlem da tip ïa ka jingjia naduh sdang haduh kut, bad teng teng la ju pynheh ruh ïa ka jingjia," u la bynrap.
Jowai, Lber 07: U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi sdang ïa ka Dorbar ula wanrah ïa ka Mang Tyngka kaba duna ïa ka jingpyllut da T.13.59 klur tyngka na ka bynta ka snem 2024-2025.
Halor katei ka jingjia, na ka liang kitei ki briew ki la leit ban ujor noh da ka ejahar ha ka 5 tarik u Jymmang 2023 sha ki pulit ka thanat Mawlai ha ryngkat ka synran lang ki bahaïing lem bad ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), East Khasi Hills District.
Halor ka jingdawa ba u myntri ka tnad kampohing u dei ban hiar shuki u bah Rymbui u la ong “Ngan ym hiar shuki, namar kaei ka ba jia kam dei namar ba nga la leh ma nga, balei ngan hiar shuki bad ngam tip balei ki party jongnga ki dawa ban hiar shuki manga, hynrei nga don hangne ym ban ieh ia ka shuki".
Ki nongpyniaid bahalor jong katei ka synjuk ki iathuh ruh ba ka  synjuk pyniaid jingialehkai phutbol na ka ri Italy ka Italian Football Federation  ka lah dep ban phah ia ki kot ki sla kum ka jingtyrwa jong ka na ka bynta ban ioh ia ka hok ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai ha u snem 2032.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka elekshon MP Lok Sabha kaba la dep ha u 2009, u pastor Basaiawmoit u la iakhun na ka HSPDP katba u Bah john Kharshiing u la ia khun na ka UDP bad na ka seng Congress kaba la jop ha katei ka elekshon la ia khun da u Ma Vincent pala uba long ruh u MP ba mynta na Shillong parliamentary Seat.
Lada ka Sorkar Jylla kam sngap pat ïa kane ka jingdawa ka jong ngi, mangi kum ka synjuk ngin ïaid shakhmat ha kaba ngin ujor syndon da ka Public Interest Litigation (PIL), hakhmat ka Meghalaya High Court.
Ngim dei ban len ba ka jingshongkha khynnah ha Meghalaya ka jur bha.
U la kam ba ka lawei ka Congress kan long kaba phyrnai bad ka nuksa kaba jan tam ka long ba ka elekshon MP 2019, ka Congress ka don ka nongrim kaba skhem naduh Khliehriat haduh Ranikor.
Ban ai jinghikai ïa ki ba kin don ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka kam ka ba ki trai ki la shaniah ha ki.
Kumba ki dak ki shin ba paw shynna, ki jaka ia ka jia, kum kine ki jait jing jia kim dei ban jia, haba iadei bad ki artylli ki jylla, ki pulit ki dei ban adkar ban pyndonkam ia ka bor ba la bynshet ha ki, kumta ka dei ban don ka kyndon, ban peit bniah ha ka jing ktah, la ki shipai ne pulit kiba don ha ki jaka khappud ba don ka jing ia kajia ha ki artylli ki jylla ba marjan, ka la ong.
Ka seng katba lah I bor barit kan iai kner ki kti ban kit ban bah lang ha kum kine ki por ba ki briew ki shem jynjar shem lanot ban iarap ia ki.
U President ka District UPD, u ma Moonlight Pariat bad ka MDC na Khiehriat ka kong Violet Lyngdoh ha ryngkat ki nongtrei ka Party bad ki spah ngut ki nongkyrshan ki la wan ban kyrshan ia u ma First born Manner sha SDO office uba la wan ban thep kyrteng ia lade na ka  bynta ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka iing dorbar jong JHADC hadien ba u ma Stephan uba long u MLA u la iehnoh ia ka kam MDC na katei ka thain.
U la ong, kumba ka long ha kine ki sngi baroh ki briew ki iabeh ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah bad kumta haba iadei bad ki jingbam jingdih ruh ki kham iabeh sha kiba pynmih da kaba khlem pyndonkam sboh Dawai, namar ki la tip ba ki jingbam kiba la khleh bad ki kynja dawai kan don beit ka jingktah ha ka koit ka khiah.
Shuh shuh u ong ba ka jingnang jingstad kan ïarap ïa ki baroh ba kin don ïa ka bor pyrkhat ne reasoning power kaba khlaiñ ban shim ïa kano kano ka rai ha ka jingim jong ki khlem da shah ïalam bakla ha kiwei.
Ïa kine ki soh khlaw kiba bang kiba thiang ban bam da man la iwei pa iwei naduh ki khynnah ap masi haduh ki rangbah tymmen bad ki longkmie.
Nalor nangta, ki jaidbynriew bapher, ba kynthup ruh ia ki khun Israel ki ngeit ba ka ju don ka Dorbar Blei kaba ia rai lang ban thaw ia ka pyrthei-mariang, tangba ka jingngeit jong ki khun Israel ka long ba u Blei Yahweh marwei bad tang marwei hi u long halor bad u leh ia kiei kiei baroh bad ka rai jong U ka long kaba kut.
