Na ka liang ki ri ka pyrthei, kiba don ha ka G7, ki la mynjur ban bei pisa   20 million euros ($22m) ban pynlip noh mar mar ia ka ding kaba klang ha kine ki sngi ha khlaw  Amazon.
Ha ka jingkren jongka, ha katei ka jingialang, ka Kong Suchiang, ka iathuh shuh shuh ba ki Integrated Check Posts (ICPs), yn plies hen ha  Shella, East Khasi Hills bad ha Borsora, South West Khasi Hills.
Tangba ki la hiar shaphang sepngi ban shong shnong.
Ka HNLC, ka ai khublei ia ki sengbhalang bad ki seng bapher jong U Hynniewtrei lane kiba la tip, kum ki   Khun ki hajar ka bri u HynniewtrepHynniewskum.
La iathuh ba kiba ia bam ia utei u tit ki don bun ngut hynrei kiwei pat kim lei lei hynrei tang kitei saw ngut kiba la ioh pang.
Haba iadei bad katei ka jingurlong jong katei ka Iingbishar ka KHADC, na ka liang ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ba baroh ka jingurlong jong katei ka Iingbishar ka KHADC, ka dei lyngba ka jingtrei shitom da u Bah Balajied Rani, namar uba la iai buddien shi buddien halor katei ka kam, tad haduh ba kan da urlong shisha.
Watla kiba bun ki la shah pynhap wiket, hynrei u Pynïerlang Shangdier u la long tang marwei na ka bynta ban tied 47 run na ki 33 bol (4 ‘four’ bad 4 ‘six’.
Ha kajuh ka rukom bun na ki kynthei Khasi ki ba laitlan palat liam ban khynrup kulmar їa ki shynrang na kiwei ki jaitbynriew.
U Bah Polestar Nongsiej kyrtong ka UDP u la ïoh ïa ka pali kaba nyngkongduh ban ïeng rynsan bad haba kren ha ka rynsan ïalap election u la ong ba lada un jop un long u MLA jong u paidbah bad un num tuklar ïa ka thungkam thungjam ïa ka khaïi pateng hynrei un ailad ba kan long kaba laitluid bad kaba khuid ba suba.
HH MohrmenKane ka dei ka phang kaba uba bun ba lang u dang donkam ban ioh jingshai khambniah bad hadien ba nga la iohi iaka jingpynlait khubor na u Chairman jong ka dorbar ki khlieh nongsynshar ka jylla ha kaba ia dei bad ka hukum ka NGT, nga kwah ban buh iaki jingshisha kumne kumba ki long.
Ka Assam, ka la nang kiew stet ka jingdon kiba pang coronavirus bad hynnin ka sngi, ki don sa 182 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang.
U la ong ba ka jingdon kano kano ka skul ka pyni ïa ka jingaid ka roi ka par.
“Lada phi peit ka BJP ka kular ban thung jingtohkit halor ka jingkynnoh bamsap baroh ha ka jylla, la kular ban pynïoh jaka ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra ka ri ba kynthuo naduh ka NPP, BJP, UDP, PDF, HSPDP, phin peit ïa ka jingkular ba kin ai jingshngaiñ ïa ki paidbah ka jylla kiba shong ha ki jaka khappud bad bun bah kiwei ki klar bad ngi kwah ban ong ba kine ki kular kin hap ban pynurlong namar kim dei shuh ki jingdawa ki seng Bhalang hynrei ka kular kaba ki party ki la khlei bad namar ba u paidbah u la pynjop ïa kine ki jingkular kiba phi la khlei ngin kthong beit baroh san snem ban ïai pynkynmaw ïa phi," u la ong.
Haba jubab ïa kane, ka Myntri ka Tnat Aiñ Kong Ampareen Lyngdoh kala ong, “Baroh kine ki jingmyntoi ba la ai sha ki Justice bad ki Judge ka dei kaba la buh da ka aiñ ka Parliament.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ka Sorkar ban pynbiang bad peitngor ia ki marbam mardih ha sor ne ha nongkyndong, namar ngim kwah ban jia ka jingsngewsih ha ka jingiap thngan.
Kumta ruh hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam baroh la pynkynriah noh ïa kane ka metïap shapoh Civil Hospital, Shillong bad hadien ka PM report la pynkynriah shapoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh bad wan shimti.
Kane ka wan hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban khur shalade ia ki 3-0 kol jingjop ha ka jingleit iakhun jong ka pyrshah ia ka Changchun Yatai ha ka kylla iakhun kaba 10 jong katei ka lympung ialehkai ka aiom  ba mynta.
Shillong, 21 Risaw:Ka Synjuk ki Nong synshar Shnong Shilliang, Umkhen kaba kynthup ia ki 16 tylli ki shnong ha ka jingialang jong kaba la long ha ka 17 tarik mynta u bnai, ka la kyrshan tyngeh bad ban iasnohkti  lang ia ka jingkhot ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiew trep sha ka jingiaid paidbah (procession) ha ka 30 tarik Risaw 2015 ha kaba kin iashem  lang ha Lower Lachumier hajan ophis DIPR ha ka por 11:00 baje mynstep.
“Ha ka jingshisha ki paidbah ki kwah ba ngin ïalam ïa ka sorkar hynrei haba peit ïa ka jingmih ka result baroh ki seng riewlum ki jop tang 19 ngut", la ong u Bah Metbah.
Haba kren bad uwei u nongialam ka UDP u la ong ba ka jingpaw pyrthei halor ka jingkynnoh donkti jong ki politishian bad ki lehnoh ka long ka kam kaba khia haduh katta katta namar ba ka ktah ia ka jylla hi baroh kawei.
Ka Israel, ka dang bthah ia ki nongshong shnong, ban deng mask, ha ki jaka ia lum briew ia bun bad nangta ban deng ha ki jaka ba ia bun briew, hapoh ki iing ki sem ne ki kamra.
Kiba bun na kitei kiba iap, ki dei ha  United States, Spain bad Italy.
Ka Khasi Students’Union (KSU) hynnin ka sngi ka 28 Nailur ka la pdiang sngewbha ha ka jingwanphai jong ki khlur ïakura jong ka jylla kiba kynthup ïa u Shanborlang Marbaniang, u Iarapborsing Kharbani bad u Elbin Rani kiba la wanrah burom ïa ka jylla ha ka jingleit ïashim bynta jong ki ha ka lympung Professional Boxing tournament ba la pynlong ha Gujarat.
Ha Gujarat, tam kput ka BJP ba ka dei ka shnong trai jong u Narendra Modi bad u Amit Shah.
“Kane ka jingleh kine ki karkhana kala pynduh kamai kajih iaki trai trok trai jylla bad ka JHTOA kala shim iaka rai ba  kine ki karkhana kidei sangeh ban thied kali khnang ba kan nym ktah iaka kamai kajih ki trai trok trai jylla," la ong u Nehemayah.
“Ka sorkar ka dei ban sngewthuh ban tip ia kane namar ba kaba donkam ka long ba ki nonghikai ki dei ban ioh ia ka jinghikai kaba biang ban ai pat sha ki khynnah", u la ong.
Na ka liang u MLA, u la ai ka jingiaroh halor ka jinglah ban pynurlong ia kane ka thong da ka jingshimkhia lyngba kine ki 2 tylli ki kynhun “Kane kan wanrah ia ka rukom ïalehkai phutbol sha kawei pat la kyrdan namar lada phi hikai naduh dang khynnah kin iaid ha kato ka lynti bad bud ruh ia ki kumba ka long.
Ar ngut ki briew kiba suba pyniap ia u Shanbormi Lamare naka shnong Barato A Pynthor kila shah kem noh ha ki pulit na Rymbai Road, East Jaintia Hills, katba uwei na ki suba ula wan pyndem hi dalade ha khmat ki pulit ha ka 9 tarik Kyllalyngkot.
U Bah Hek, u kyntait ruh ba ka sorkar India, kan weng noh ia baroh ki kyndon jong ka Sixth Schedule, na ka Jylla, lada kan pyn treikam ia ka ILP bad halor kane ula iathuh ba kum katei ka jingiakren, kam don satia bad ka sorkar India.
Ka myntri ka pyn bna ia kane hadien ba la wai ka jingialang jong ka High Powered Review Board ka  Bramhaputra Board kaba long ha nongbah Shillong.
Ka Meghalaya Meghalaya State Commission for the Protection of Child Rights ka trei bad ka pynthikna ba ki khynnah ki ïoh ïa ka hok bad ban peit ruh ïa ka bha ka miat jong ki.
Kumba la batai bniah da ki heh ba dei khmih, la ong ba ka ‘erïong kaba jur kan sa leit beh shajan ka Jakhau Port la ïathuh ka India Meteorological Department (IMD).
U briew shimet la ka long shynrang ne kynthei ne ka kynhun jong ki briew kim dei ki trai kynrad bad ka jingthaw jingpynlong kam dei ka nongkynti jong ki ba ki lah ban leh katba mon, hynrei U Blei u pynkhamti ha ki briew ban long ki Sordar ryngkat bad ka jingkitkhlieh kaba khraw ban ri, ban sumar bad pynneh ia ka jingthaw-jingpynlong pateng la pateng.
Ha katei ka prokram ki paidbah ki la ioh ban peit ia ki rukom ai jinghikai haba jia ka jingkhih jumai.
Kane ka dei ka ïing jong ka Kong Lawaniar Kharmalong, kaba la aiwai sha kawei pat ka longïing bad ka bynta kaba ing ka dei ka jaka ba ju pynlang ïa ki tiar ba la rim.
Ha kane ka Land Development and Building Regulation Branch  la thung kontrak ia ki ar ngut ki architect, uwei u Executive Engineer,  ar ngut ki Assistant Engineer bad ar ngut ki Town Planning Officer.
U la ong “ Ka Dr Ampareen ka tip shai ba ka Congress kam ju ïatrei lang da lei lei ruh bad ka BJP hynrei ka Dr Ampareen bad ki saw ngut kiwei ki dang leit ïatrei lang bad ka BJP.Kumta kane ka kren shai mano ba kyntait ïa ki ma ki hi ne ka Congress".
Namarkata, kiba jop kim dei ban sngewsarong noh hynrei ki dei ban nangtrei shitom shuh shuh bad kiba rem ruh kim dei ban noh mynsiem haba ki la shah rem ne ym poi sha ka thong ba ki kwah hynrei ki dei ban trei shitom bad ïai kilanmet manla ka por.
Dei na kata ka daw u la ong ba u tip bha ia ka jinglong ki briew kane ka jylla ba ki dei ki briew kiba smat bad kiba trei shitom bad ki dei ruh ki briew kiba don bun ki sap ki talen, hynrei kaba lyngngoh pat u ong balei ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba duk tam ha ka ri India.
Halor katei, ula kylli “Hato kiwei pat ki briew, ki dei na Bangladesh lane na  Kazakhstan?".
“I Mei jongnga i ong wat shim ka pisa ba dei jong ki nong Mylliem ban tei iing tei sem.
Ki don 150 tylli ki song, kiba don ia katei ka pisa, ha kaba la kurup noh  bad leit rah sha  State Bank of India, ha Bolangir.
Ha West Khasi Hills, ki don 5 ngut, ha Ribhoi 46 ngut, West Jaintia Hills 14, East Jaintia Hills 16, West Garo Hills 16, South West Garo Hills 4.
Ka jingialap jong ki seng sain pyrthei na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ka la kut noh ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 4 baje janmiet, ha kaba ki 48 kynta ki ban wan kin long ki kynta jong ka jingjar-jar hashuwa ban leit sha ka jingiathep vote ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ki Dorbar Shnong ki don ka jingkit kaba khia eh haduh katta katta.
U  Bah Process ula ong u Myntri ka DCA u dei ruh u MDC ba la slem bha hapoh ka iing KHADC bad u tip bha ia ki Rule bad Regulation jong ka Council bad ka jingkren jongu ban pynkhreh thymmai ia ki constituency ka long kaba dei.
Kane ka thong ka la urlong biang mynta ka kynti, ha kaba ka Regional Democratic Alliance RDA ka long ka shatri jong ki seng riewlum ban trei borbah ban pynjop ia u kyrtong u bah Robertjune Kharjahrin na Shillong Parliamentary Constituency.
Kumba la lap bad sakhi ruh ka jingsniew kane ka surok ka la long ha baroh shi lynter naduh na Bhoirymbong ter ter shaduh ka Shnong Kyrdem bad haba phai ruh ïa kiwei ki bynta jong ka surok kumba pynïasoh na Nongthymmai sha Mawbeiñ bad ka surok na Kyrdem sha Khyndewso ruh ka dei ka surok kaba la donkam ban maramot bad ban pynbha, hynrei kumba long haduh mynta ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD kam shym la lah satia ban maramot ne pynbha ïa kine ki surok paidbah.
Katei ka 100 klur ka kynthup ia ka 81 lakh tam ka bhah na khajna dewiong bad 16 lakh tam pat ka khajna na kiwei de ki mar pohkhyndew kynthup ia u mawshun.
Shiban lah ban ong ba ka jinglehkai football ha ka jylla khamtam eh ha ka jaidbynriew ka longdoh longsnam naduh ki por kiba mynshuwa eh.
hangta kin sa roi bad kharoi ki jait khasi duplicate… Katba ka kpoh baki mih kadei na kpoh dkhar bad naka kmie dkhar…kumba ong maphi , ki khun kiba mih na u symbai  shynrang khasi bad ka kmie dkhar ki dei ki khasi duplicate ,Te kiba ioh kpa dkhar pat ki dei ki khasi original???Ka jingiohnong bad ka jingduhnong kaba ai jait kmie.
Katkum ka jingïoh jingtip na ka kmie jong u (L) Tyngshainlang L.Marshillong la ong ba une uba la khlad u dei uba ju mlien ha ka bam ka dih bad u khlem la katto katne sngi kata naduh ka 2 tarik u Nohprah, 2023.
Nongpoh, Ïaiong 27: Ka eriong ba jur kala khyrwit biang ha kiba bun ki shnong ha Ri-Bhoi hynnin ka miet shiteng synñia bad bun naki longiing kila shah ktah biang haka eriong bad shah pynjulor ki iing ki sem bad ka shnong Umwang kadei kawei naki shnong bala shah ktah jur na katei ka eriong.
Nga lah ban ong ba, wat lada ka ri Amerika, Bilat bad kiwei kiwei ki ri kiba riewspah kin wan ban bei tyngka bad pyrshang ban ïarap ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, ngim ym long kiba seisoh lano lano ruh lada ngim lah ban sngewthuh ïa kane kawei ka jingshisha ba kam dei kaei kaei kaba shabar kaba donkam ïa ka jingkylla hynrei ka dei kaba hapoh u briew kaba donkam ïa ka jingkylla.
Uwei u nongñiah scooty u la lait salit na ki tyrsim jong ka jingïap hadien ba ka scooty ba u shong ka la shah rat ha kawei ka trok kaba wan mar pyrshah.
Hadien katto katne snem ba ki la ri ia ki, kine ki ksew kynther-slap, ki dait ia ki nongri nongkdup haduh ba ki la mong lut ka met ka phad bad kit khohkadun na ki da ki phew hajar ngut kiba la nangpynlyngkien ia kine ki ksew kynter-slap hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Kine kiba pas ia ka eksam DSC hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingshah thngan ha ka madan jingkieng Nongthymmai.
U la ong ba ha kine ki sngi ka jingiakren shaphang ka District Council kam shym kut tang ha Shillong hynrei shaduh ki nongkyndong bad wat sha ri Lum Garo ruh, u la ong ba ka kham palat ka jingiakren ban ia ka sorkar u Modi ruh bad ka kham palat ruh ban ia ka ingiakren ia u President ka Amerika u Barrack Obama.
Na kine ki san cluster haduh 308 tylli ki SHGs bad 20 tylli ki Village Organisation kila wan ïashimbynta bad ka thong kalong kumno ban nang pynkiew shuh shuh ia ka rukom trei kam jong ki SHGs bad ki VOs.
Ka kyrwoh na u Secretary ka Seng Khasi 12 Mer ka la kynthoh jur ruh ia u myntri M.B Kharlukhi bad ka la ong ba u dei ma u u nongialam ia ki paidbah ha katei ka sngi.
Kumta haba phi la nang ban sum hi te dei ban phong hi ki sopti ne phin phah phong hano? Ka Quarentine kam dei ka jaka ban ia leh mem leh sahep lane ka jaka ban shu ia lehkai Game baroh shi sngi, hynrei ka dwi ka jaka ban ia trei lang na ka bynta ka jingiada ia ka khlam.
U la  iathuh  ruh ba bun na ki briew kiba thombor haka to ka mied  ki dei kiba la sma kyiad suda.
Katkum ka jingong ka kong Ampareen, ka dor ba shalan ia u soh niamtra baroh kan kot kumba T.50 lak eiei.
Bad dei na katei ka dur u Ma Syngkon u la ong ba ki riew shim kabu ki la pyndonkam kum ka atiar ka ban long pyrshah ia u da kaba pynsaphriang ha ki social media.
“barabor U Blei u don ha ka liang jong ki riewpaidbah kiba shah ban beiῆ"Ka kitab Eksodus ka їathuhkhana shaphang ka kynhun jong ki mraw kaba mih noh na Ijipt.
U Myntri u la ong, wat la ki la don ki aiñ kiba pyrkhing kum ka PIT NDPS Act 1988, hynrei ym shym la lah ban pyntreikam ha ka jylla namar ka jingbym don ïa ka Advisory Board.
Utei u briew uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Manas Joshi uba sah ha Dispur Guwahati bad uba dei ruh u trai jong ka M Star Company ha Guwahati.
Halor katei ka jingpynkup burom ia u Dasakhiatbha Lamare, ki nongmihkhmat bad nongialam ka NPP, ki la ong ba kum ka Party ka kmen ba u MLA napoh ka Party u la ioh ban don ha ka thup Myntri sorkar ha kane ka sorkar MDA kaba mynta bad khamtam eh ba u dei tang ma u hi u MLA na Ri Bhoi, uba don ha ka thup ki Myntri Sorkar.
U la ong ruh ba mynta pat syndet syndet ki khynnah pule ka jylla ha ka 24tarik ki la ïoh ïa ka jingbthah ban hap rejistar na ka bynta katei ka test.
U Bah Ronnie V Lyngdoh, uba dei u MLA/MDC ka Congress na Mylliem Konstitwensi bad uba long ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, u la ong ba ka jingleit ban kyrshan jong ka Congress ïa ka seng National Peoples’ Party (NPP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka long ban ïada ïa ka jaidbynriew na ka jinglah ban wan ka jingsynshar Administrator hapoh ka Council.
Shillong:U MLA Congress na Rymbrai-Jyrngam u Bah Kimfa Marbaniang, u la ong ba ka jingshim rai jong ki MLA ka Congress la kin dang iakhun ne em ia ka election 2023 na ka party Congress kan long ha ka rai jong ki nongkyrshan jong ki.
Khliehriat, Jymmang 30: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah, ka Meghalaya AIDS Control Society, Shillong, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, lem bad ka ophis jong u District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District, kan sa pynlong ïa ka jingialap paidbah lane ka campaign ban ialap paidbah ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Kane ka jingjia ka la paw hadien ba ka kynhun ba dei khmih ka la ïoh ban khmih bniah ïa ka Passport, ha kaba ïa ka dur jong u Boxer la lap ba u la buh da kiba bun ki kyrteng.
Ki longkpa pat ruh kum juh ki trei ki beng, ki shad ki kmen bad ki im palei ha kajuh ka nongrim jong ka Hok, Akor bad tipbriew tipblei.
Jowai, Nailur 22 : U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills ula kyntu bad pynshlur ïa ki samla pule ka District ba kin shim ïa ka kabu ban ïaleh ïa ka Scholarship hapoh ki skhim jong ka Mahatma Gandhi University Scholarship Scheme (Bapuji Chatravritti), ka Prime Minister’s Scholarship Scheme (PMSS) bad ka National Scholarship Portal jong u snem pule 2022-2023.
Ka la kren ruh halor ka  jingpynmih katkum ki jingdawa ia ki doh haken ka jylla kaba long ka jylla kaba khlain ban bam doh.
New Delhi: Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la bthah ia ka sorkar ba kan iathuh shai, halor ki lad ki lynti kiba la shim ban sei ia kitei ki 15ngut ki nongtih dewiong, kiba la shah tap naduh ka 13tarik Nohprah 2018.
Katto katne ki nong-shong shnong ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade haba pyntip ha u nongthoh khubor, ki la ong ba haba leit shim dawai na katei ka jaka sumar hap ban ieng laiñ da ki bun kynta.
Ha ka jingiakynduhlang jong kitei ki 25 ngut ki nongtrei ka Toll Plaza, kaba la synranlang da ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ha kaba ki la iatai sani bha halor katei ka jingshah beh kaba kyndit kyndit na katei ka jaka trei bad ki la shim ruh ia ka rai ban ieng iakhun tyngeh na ka bynta ban ioh iala ka jong ka hok.
Da kane ka mut ba ki flying squad kin tip ïa ka jaka kaba la pynkheiñ aiñ, bad ki dur ba la shon da ki nongshong shnong lah ban pyndonkam kum ki sakhi ha ka aiñ.
Ha kane ka jingïalang la pdiang sngewbha da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ryngkat bad ki Lat ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Nalor jong ka jingpawnam ka jong u ha katei ka lympung ialehkai bad na katei ka jait jingialehkai, ka Pooja ruh kumjuh ka la lah ban khur shalade ia ka takma Rupa na ka jingialehkai High jump hadien ba u lah pyndep ia ka jingiakhun da ka jinglah ban kynthih ha ka jingjngai kaba 1.82m katba ka Bushra Khan  ka lah khur ia ka takma Rupa na ka 3000m iakob mareh.
U ong ruh ba u pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor kane bad kumta u la kular ban ai ka jingkyrshan na ka sorkar.
U Chief Minister ka Meghalaya u dei ban burom ïa ki briew Garo Hills, bad Khasi Jaiñtia Hills.
Ka ABVP Shillong ka dawa ban pynlong ia ka jingtohkit ka bym shah liang halor kane ka jingjia," u la ong shuh shuh u Jt Secretary ka ABVP.Ka Seng Ri Bhoi Youth Welfare Organisation (RBYWO) ka la phah da ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District halor ka jingshah pynduh ki supplier kiba dei ki trai shnong ban pynbiang ne supply bam sha ki nongpyniaid na ka bynta kane ka ilekshon Lok Sabha 2024.
god blez u n al d membr of ur family…ur.
U la kynnoh shuh shuh ba ka BJP kan ym nud ban wanrah ïa u Modi ha ki jaka ba ki paidbah ki duna namarba ka pynlehraiñ hi ïa ki.
Ka Kong Joplin Shylla, ka la ong ruh ba la jan man ka por bad man ka sngi ka jingshah batbor jong ki kynthei ka don bad kumta ka Sorkar haba ka iohi kum kine ka dei ban shim khia da kaba leh da kaba tyngeh ia ki runar kiba donkti ha kine ki kam batbor.
U MLA ka Mawsynram konstitwensi u bah HM Shangpliang la ioh khubor ba un sa rung noh sha ka seng BJP, ban iakhun ia ka elekshon jong u snem ban wan kata ha u snem 2023.
Ka dei shisha ka poitri ba don jingmut ba jylliew.
Bah Monarch ShabongKi sla jong ki kotkhubor, ki iai dap man ka por, lyngba ki khubor jong ki nonghikai bad ha kine ki sngi ruh ki la sdang dap biang, ha kaba la iohi ba ki nonghikai Deficit, ki nonghikai Lower Primary, nangta sa ki nonghikai Adhoc, ki mih shabar ban pyni, ia la ki jong ki jingeh jongki.
Shillong, Naitung 05 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynne ka sngi ka la lum ïa ki Khlieh Nongsynshar bad ruh ïa ki sengbhalang bapher bapher ban ïatai halor ka jingthmu pyntreikam ïa ka UCC (Uniform Civil Code) ha baroh kawei ka ri.
Shillong, Nohprah 06: Ki kynhun ïalehkai Basketball Shynrang bad Kynthei jong ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Basketball Association, ki la khylliap ïa ka jingïakhun ba khadduh napoh Group da ka namjop ha ka lympung 73rd Senior National Basketball Championship kaba la long ha Ludhiana, Punjab.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ba ka jingsniew bad jingjulor ka surok ha Tongsneg khamtam ha jingkieng, ka buh jingma ruh ïa ki mynsiem briew, namar ha katei ka bynta, ki jingker kiba ker ïa ka jingkieng ruh ki la julor bad ka surok ruh ka dap tang da ki thliew kiba heh kiba buh jingeh bad buh jingma ïa ki kali ban ïaid.
Ka Liverpool, ka la pynliem da 4-0 ha ka jingialehkai jong ka kylla kaba ar bad ia ki kol, la ioh thep da U Divock Origi, ha ka minit kaba 7 bad kaba 79, nangta sa U Georgino Wilnaldum ha ka minit kaba 54 bad kaba 56.
"Ha kine ki 50 snem, lada don kino kino ki khana jingjop ha ka liang ka jingialeh sport ha ka Jylla, ka dei ka jinglah bad jingtrei shitom jong ki riewshimet bad ki kynhun jong ki nongshong shnong bapher.
Ki pulit kiba shim ïa ka jingtohkit kin sa lah ban batai.
Ki por ba dum jong ki snem ba la dep, sa shisien ka khlam Covid ka pynsyier ba kan wan biang mar syn pynjlan ki briew ïalade na ki jingsop jingspaiñ katba kane ka khlam ka dang kiew ha ki ri ba marjan ha ki bnai ba la dep.
Ki la pynkynmaw ruh ia ka ripod jong ka Veerapa Moily Committee  kaba la mynjur ban pynduh pyndam ia ka District Council.
