Ynda la bun than eh ki khun ym lah shuh ban pyndap pynbiang ïa ka bam ka dih, ka kup ka sem, ynnai ïa ong ïa ka pule -puthi.
“Nga tip ba ki don bun ki briew kiba lah kdat mynta sha la kijong kijong ki bynta ka jingim ki dei kiba ju ïalehkai ha kane ka madan, hynrei mynta la 52 snem ym shym la don ka jingbei ban shna pynbha kane ka madan".
Dang shen u la pynpaw ba kumno ha kawei ka longïing longsem yn don da kawei ka aiñ na ka bynta uwei u dkhot bad da kawei pat ka aiñ na ka bynta uwei pat u dkhot? U la ong ruh ba ha kano ka rukom kata ka longïing longsem kan ïaid bad ha kano ka dur ka Ri kan ïaid haba don bun ki aiñ? Tang nangne ruh la sngewthuh ba ka BJP ka thrang bha ban wanrah bad pynlong aiñ ïa ka UCC.Dang shen ka Law Commission jong ka Ri India ka la pan jingmut halor ka UCC na ki nongshong shnong bad ka por ban ai ïa kita ki jingai jingmut kan kut mynta u bnai.
Ha kaba plie ia katei ka Iing, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Rishot Marbaniang, Ophisar ka Cooperative Society Nongpoh, ka Kong Virianshida Bey, Secretary ka Raid Marmain Cooperative Society Khulia, ki rangbah shnong lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Balei kylla tang ki kyrteng.
Share iaki dur jong kita kiba dawa pisa ha kyrteng ka seng khnang ba ki paidbah kin ithuh ,bad Lada ki wan sha u paidbah ruh kin shah kyntait mardor.
Kumta u la ong ba ka shong beit ha ki MDC kumno ki treikam bad ki thaw kynhun badno ha District Council.
Kumta ka jingkyntait jong ki Jiw ia u Jisu, ka long pat ka lad ia ki Jentil (bym dei Jiw) ban pynim ia ki lada ki ngeit bad pdiang ia u Jisu namar ha u Blei te ym don Jiw ym don Jentil ym don Krik.
Ka koit ka khiah ki shyieng: Kawei napdeng ki daw ba baroh ki kmie ki shaniah na ka dud na ka bynta ki khun, ka dei khamtam ka jingdon ka dud kiba bun ki mineral bad ki nutrient kiba don kam na ka bynta ka koit ka khiah ki shyieng, kaba ju paw ruh baka long ka daw kaba kongsan halor ka koit ka khiah ki khynnah.
Kumta dei ban peitthuh bad bishar katkum ka synropktien shwa ban kheiñ ïa kano kano ka kyntien.
Kum ban shu pyntip hangne, ba la tei ïa kane ka Hotel ha ka jaka kaba heh kumba 8,800 sq.m.
Ngi kwah ban kylli ba lada don light ha Shillong Nongstoin ne Mawkyrwat pat balei sha ngi ymdon, haba ngi ruh ngi pyndonkam ngi dei ki briew ngi siew bill.
U Bah Ardent M.Basaïawmoit, MLA ka Nongkrem bad President ka Voice of the People Party (VPP) u la ong ba kum ki paidbah lada kim sngewthuh sa ha kane ka kynti kaba mynta, kan sa poi ka por ba lada ka jingkylla ka synshar ka khadar kan ym wan, kata ym dei tang u lathi ba kin shah tied hynrei kin sa shah pynkbum ruh da u kuli.
Ula ong, ba ka sorkar ka pynthikna ban kyntiew ïa ka kam kaba ïadei abd ki Scoiuts & Guides ha ka jylla.
Hynrei watla katne ka jingstad ka la kiew rasong kumba 90% ha ka pyrthei baroh kawei lane wat ha ri khasi jong ngi ruh ka la kiew sted bha , hynrei ka ba sngewsih pat ka long bun bah kiba la nang la stad kim pat tip satia ia ka nongrim ba shisha jong ka jingstad watla ki la pynlut por bun bha ha kaba wad ia ka jingstad.
U la ong ba haduh kine ki sngi ki kmie ki kpa ki kham ïabeh ban phah pule ïa ki khun ha ki skul ba la seng da ki Balang, la ki dei ha ki skul ba la seng da ka KJP Synod ne da ka Balang Katholik.
Ki dang don bun kiba bha ruh, khamtam kiba dang ieng ïaleh mynta wat ha ki Party rim ruh.
Ha kajuh ka por u Bah Kharlyngdoh ula ai khublei ïa baroh ki longkmie ba kin nang ïoh ïa ki met kiba koit ba khiah bad ba kin nang ïa biang ha ka kamai kajih ka jong ki nangne shakhmat.
“Ki nong Sohra ki khmih lynti mynta ban ïoh jingai sngewbha Kristmas da ka Distrik," u la ong da kaba pynpaw ka jingngewkmen halor ka jingshimkhia jong kane ka sorkar hadien ba kum ka Forum ki la pynkynmaw biang ïa ka jingthrang jong ka thaiñ Sohra ban kyntiew kyrdan distrik noh ïa ka Sohra Civil Sub-Division.
Shillong,19 Naitung:Ka ishu surok Uranium ha South West Khasi Hills ka la nang khluit nangkhluit katba nangmih ki sngi,namar ba bun tylli ki sengbhalang, ki la kynthah ha ki kotkhubor,bun tylli ki jingialang ki la pynlong na bynta katei ka mat bad bun tylli ruh ki kynhun kiba pynpaw ba ki kwah surok na bynta ka roi ka par.
Haduh mynta ki pulit ki la ioh ban kem haduh 23 ngut kiba don jingiadei halor kane ka jingdonkti ban pyniap ia u Bah Moris.
Ia kane ka prokram la plie paidbah ia ka da u General Manager ka RBI, u Paoboi Gante bad haba kren ha ka jingialang u la batai shibun kiei kiei kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah halor ka rukom buh bad kynshew pisa ha ka bank.
Ki don katto katne ki bynta ba hap ban pynbeit ha ka shnong Mallang Salbari bad ngi la bthah ïa ki ophisar na ka liang ka Assam ba kin kham pynjynsur mynsiem ha ka jingpruid ïa u pud u sam ha katei ka shnong khnang ba ngin lah ban ïa pynbeit da ka jngiasnewthuh jingmut kumba ngi la leh ha Tarabari namar ngi kwah ban pyndep noh ïa kane ka kam" ong biang u Himanta.
“Hooid kein nga phah mynnin, ka daw ba nyngkong eh te, ka dei ba nga kynmaw ieid ia phi bad kaba ar ka dei ba nga ruh mynta nga la kwah ban ai ka jingiatrei lang ba pura bad ki kam Shnong kiba phi kit phi bah.
U la kular ruh ban trei shitom bad ban leh khambha shuh shuh ia ka constituency ban wanrah iaki kam pynroi haka ioh ka kot, ka rep ka riang, ka pulei puthi, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ban kyntiew iaka roi ka par ka thain.
U chairman ka NESO u lah ong ruh ba ka seng kan sah shong jing ialang biang ban pyrkhat lad lynti kumno ban ialeh biang ia ka jing iakhih pyrshah bad ban khanglad ia ka ing thawain ka India ban ai jing mynjur ia ka CAB.K NESO ka lah phah kyrwoh ruh sha ka sorkar India ha ka por ba ki shah khot ban iakren ha Delhi ba lada ka CAB kan ioh jing mynjur kan sah mih ka jing klumar ha ka thain lam mihngi.
“Ngi hap ban wanrah na shabar haduh 83 persen ka umphniang bad ka gas na shabar ri kumta lada ka don ka jingkiew dor ha ki iew barri, kumta ruh khlem pep kan don beit ka jingkiew ha ka dor umphniang lane ha ka gas," bynrap biang u Myntri.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnat Pynroi Sor ha ka jubab ba la ai ha ka jingkylli kaba la wanrah da u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ha ka ‘starred question’ kaba khlem poi ban ïatai hapoh ka ïingdorbar namar ka jingkut noh ka por kylli jingkylli.
Ka jingdawa ia u mar rep ba la tip kum u tit (mushroom), u slasha, ki soh bad ki jhur, u piat u rynsun, ki don la ka jong ka jong ka iew.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u samla Janis u la batai nyngkong eh kumno ba u la leit poi ban ia shim bynta ha katei ka jingiakob Meghalaya Superstar.
Mynhynnin ka sngi ka 21 tarik Jylliew u Myntri Rangbah ka jylla,u Conrad Sangma u la lum ia ka jingialang bad ka tnat revenue, disaster management, food bad civil supplies, bad ka health departments na bynta ki jingeh ba lah kynduh ha ki distrik bapher bapher na ka daw jong ka jingpynthut ka mei mariang hapoh ka jylla bad dang step la ioh ia ka jingtip ba la pra noh shi bynta kane ka madan ba dang shu dep plie shen.
U Standy Stone Kharshandi u la lah ban kamai 31 run na ki 25 bol, katba u Arnold Shadap u la ïoh ban khur 4 wiket na ka bynta 20 run na ki 4 over bad bud sa u Mebanshan Kharsati uba la ïoh ban khur 2 wiket na ka bynta 12 run na ki 3.3 over.
Shillng: Ha kaba iadei bad kiba pule doktor kiba shim da ka bond, u Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba ki bun kiba pule doktor ki la wan shakhmat ban pyn ithuh ialade hadien ba ka la don ka jingmana tyngeh da u haba kim treh ban wan trei bad ka sorkar bad kim siew ia ka bond.
U Jisu ruh u pynkynmaw ia kane ka juh ka jingong u Daniel u ong- “Naba hangta kanlong ka kordit bah kaba ympat ju long naduh myndanglong ka pyrthei, haduh mynta em, lymne kan ym long shuh ruh.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah HDR u la ong ba u sngewkmen haduh katta katta ba ki nongïalam na kiwei pat ki party ki donlang kajuh ka jingmut kum ma u, kata ban phaikhmat sha ka party riewlum.
Bun na uta u maw u leit khaii sha Bangladesh.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka sorkar jylla, kam pat shym la khot iakren satia ia ki bad mynta kitei ki nonghikai, ki ia lum lymbung ha khmat State Central Library, nangta ki don kiba don ha khmat MBOSE bad ki don ruh kiba don hajan All Saint’s School, ha IGP.Kaeh ia sorkar bn ai deficit hynrei Nga mynjur ia ka sorkkar Ba kan ai ia ka enhancement namar LA bakla naduh mynshwa ki rukom pyniaid.
Ha kane ka liang ka plie ruh ia ka lad ban sdang shuh ia ka jingtrei shna umsoh ki soh tin bad ruh kan long kaba lah ban long ba na kine ki soh yn lah ban shna ia kiwei kiwei ki jingdih, kum ka wine kaba lah ban iaid kam hapoh la ka jaka bad shalan ruh sha kiwei kiwei ki jylla.
U la ong ruh ba ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa, la ong ba une u lanot u la don ha kane ka shnong halor ka jingthmu ban leit tuh.
U Jisu u hap ban pynkynmaw  ia kane ka bynta dei namar ba ki synran jong u ki kylli kumba kylli u  Daniel hi.
“Tih dewiong ruh ym long, tih mawshun ym long, khat shyiap ruh ym long, pom dieng ruh ym long lait noh tik tak tang ban shna synduk iap briew kata ruh hap ioh jingbit, ka sorkar aiu kum kane?" ong u bah Bindo.
La iathuh ba katei ka skhim, kan ai lad ia ar tylli ki projek, na kawei ka bank bad ha katei ka skhim, kin don 2.5lak ngut ki trai kiba trei kam lajong, ki ban myntoi na katei ka skhim.
Ha ka jingpynphai na ka EKH, ka la lah ban poi tang 95 run hadien ka jingkhyllem lut jong baroh ki wicket.
U Klong u la per ha kata ka lat-lat bad haba uta u Klong u la poi ha kata ka jaka ba don ka metiap, u Klongskaw u shad sawdong sawdong bad na ka jingshad jong uta u Klongskaw ki tip ba hangta ka don ka metiap.
Kane ka jingithuh ka ban treikam na ka bynta saw snem kynthih, kata naduh ka 27 tarik u Naitung 2023 haduh ka 26 tarik Naitung 2027.
Haba ïakren tang bad u Kynjatshai, na ka liang u Bah Titos W.Chyne, u la ong ba ka UDP ha rilum Garo ka la ïoh haduh 10 ngut ki briew kiba la ibit ibiang ban long kum ki kyrtong ka seng na ka bynta ka elekshon 2023.
Kam ïahap ïa nga ban ïathuh lypa ïa kaei kaba ngin leh".
Shillong: Halor ka jing phet jong uwei u nongbylla u ba wan phai na Tinsukia Assam u ba dang leh quarantine ha ka shnong Umjari,u MDC ka Mawhati Constituency u bah Charles Marngar, mynta ka sngi u la iathuh ba u bah Roba Umbah, uba  la mih mynmiet khlem pyntip ia ki bor shnong Umjari,u la leit phai hi sha la ka shnong ba u sah ha Umsiang,Ribhoi District.
Ka long kaei kaei ba sngewsih ba ki tnad sorkar bad ki nongmihkhmat kim ïohi ïa kane ka jingeh bad kim shimkhia ban pynstet katkum ka jingdawa ka por.
Ki nongïalam ka Young Mizo Association (YMA) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki don katto katne ngut ki nong Myanmar kiba la wan rieh tngen ha ka thaiñ Kolasib District, hynrei ki bym don pat ïa ki kot ki sla ba donkam kum ka Aadhar card, PAN card bad kumjuh ruh ki bank passbook.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Macmillan Byrsat, MLA u la ong “Kumba nga la kular ha ka por ialeh election ba lada jied ia nga, ngan nym pynleh rain ia phi bad nga bat skhem ia kata bad haba nga ieng ban kren ha iing dorbar thaw aiñ ka Jylla nga kren tang ia ki mat kiba donkam bad kongsan ym ban shu kren kulmar namar kan pynlehraiñ kai ia ki paidbah ka constituency" ong u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ.
Ka Sorkar jylla ka la pynkhreh na ka bynta kata khnang ban lah ban pynurlong ïa ka jingthmu.
Shuh shuh u Director u la pynshai halor ki jingdonkam kiba ïadei bad ki aiñ ba la ïoh: kum ka Mobile Forensic Crime Scene Van, ka jingdon ki nongtrei kiba la tbit ha ki kam pule postgraduate ha ka MSc Forensic Science.
Ka jinghap u phria ka la jia ha ka por 11 baje mynmiet.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka miet, ha ka por 10.30 mynmiet bad ki don kumba 20ngut eiei ki briew kiba la mynsaw na katei ka jingjia.
Kane ka long ka sien ba lai ba u la wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya.
Kawei pat ka daw ka dei ka jingwan ki bor internet ha kaba ki khynnah mynta tang T.5 ki lah ban iohi bad peit ia ki dur bad ki phlim khlem akor da kaba thied ia ka pocket internet.
Ka jingtreishitom jong ki, ba ki thrang ban kyntiew ia ka pule puthi ba kham shalor ha ka jylla Meghalaya bad kiwei ki bynta ban iada ia ki samla pule.
namar ngi ruh ngi dei ki kynthei ba trei sha bar jylla.
Haba la hukum u Khlieh, nga la lum ia ka jingialang jong kitei ki kynhun baroh ha Meghalaya Secretariat bad hadien 3 sien ba la iashong, tang kawei ka sur jong ki babun ka la mih, ba la donkam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Shikol jong ka Mihmyntdu FC la thep da u Wailad Shylla haka minit kaba 47’.
Haba kubur ba ka long ka kam kaba sngew khia jur haba jia kum kane, ka Kong Warjri ka la ong ba ka tnad pulit kan pyrshang ban wad bniah ia kine ki jingjia.
Ka NESO kan iai bteng ruh ban ia kynduh ia kiwei pat ki seng saiñpyrthei ha ri India ban pan jingkyrshan ba kin pyrshah ia katei ka bill, ong ka kyrwoh khubor.
Yn ïoh naei kata ka song tyngka ba Rs.11.71 nalor ka tulop ba man la u bnai lada shu ap kam baroh sawsnem?.
Halor kane ka jingïoh khur takma ha katei ka lympung, na ka liang u Vice-Chancellor ka NEHU u Prof.P.S.Shukla u la ai khublei ïa kine ki nongjop.
Shillong: U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District, U Garod LSN Dykes, u pyntip ba ka jingkhaii hapdeng ka India bad ka Bangladesh, na ka kad Tamabil, kan sdang naduh ka 17tarik Nailar 2020.
“Ngim kwah ban pynduh ia ki District Council namar ba ka dei ka kam jong ka jylla bad nga la wan hangne ban iakren ia ki kam ka roi ka par", u la ong haba kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong hynne ka sngi Balang.
Ha kane ka sngi ka seng kala ïoh ban pynkup burom ïa kitei ki samla pule kiba don kumba 17 ngut na kylleng ki shnong jong katei ka thaiñ.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Banjop Mawlong & Sagie Lyngdoh.
Ka long kaba sngewlyngngoh ba ki nongpeit ïa ka Parliament ki khlem pat lah ban sngewthuh na kaei kaba la jia ha ka 13 tarik Nohprah, 2001.
U kongsan u la bynrap shuh shuh da kaba u ong ba kaba don kam ban wanrah ia kino kino ki kam pynroi ha kiba kum kitei ki jaka khappud kaba don kam ka long tang ban pyntip kawei ka Jylla ia kawei pat.
Ha ka 5 tarik u Ïaiong 2018, ka seng ka la ai ïa dorkhas ha ka kti u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka jylla kaba kynthup ïa ki katto katne ki mat kiba ktah bad ba donkam ïa ka Jaidbynriew kum ka jingdawa ban pyntreikam mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba 8, ka jingkhuid jingsuba ha ka jingpynlong eksamin ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), ka jingpynbeit ïa u pud u sam, ka Indo-Nepal Friendship Treaty 1950, ka Education Policy bad kiwei kiwei.
Ia u Ksew latip ruh kum “U paralok bajan tam eh jong u briew" (‘Man’s best friend’).
Shillong, 23 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan burom ia ka sur jong u paidbah ka jylla halor u uranium ha ka jylla.
Na ka liang ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ ka pynrem jur ïa kane ka jingthoh jong utei u nongïalam ka KAAC ha ka rnsan social media bad kane ka pynpaw shai ba utei u briew um don jingtip eiei ruh em halor ka History bad halor ki jingshisha baroh ha kaba ïadei bad ka kyndew ka shyiap ha Mukroh, Barato, Psiar, Khanduli bad ka Block-1.
Ha kane ka sngi u la noh synñiang ruh ïa ka song pisa, ka duli, ki shuki bad ka miej na ka bynta ka jingdonkam jong ki SHG.Shillong, Nailar 29: U nongïalam ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u myntri ha ka sorkar jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka sngi nyngkong u la pynpaw ïa ka jingsngew thikna kaba skhem ba ka NPP kan ïoh ban synshar biang ha u snem 2023.
Ka thaiń Narpuh ka la donkam kyrkieh ia kane ka ophis badon kam tam namar ngi la roi ha ka jingbun briew, bad u pud u sam ba iar bad katkum ki jingdawa ka por ka Narpuh kam dei ban shu sah beit hajuh khlem kino kino ki lad jingpynroi na ka sorkar bad ka donkam ia ki jingkylla la ha ka liang ka roi ka par bad ha ka ioh ka kot, la ong u Deibormi Dkhar General Secretary KSU Narpuh Circle.
Ka Kong Diamon Khriam ka dei ka longkmie kaba rep hi ïa u sohphlang ha Laitkroh, Umtyngngar, bad ka ju pynïaid ïew ruh ïa u sohphlang ha dukan ba ka shong harud ka surok; arlad ban leit sha Laitlyngkot bad Sohra.
La pynkynmaw ruh ba ka la donkam eh ban thung noh da u Veterinary Officer u ba pura ha Riangdo, khnang ba ki paitbah nongri jingri kin ïoh jingmyntoi lada ki jingri jigduh ki kem pang.
Shillong: Na ka daw jong ka jing pynlong ia ka  War Jaintia Presbytery, naduh ka 7 haduh ka 9tarik Rymphang 2020 ha Shnongpdeng, kumta ka  Executive Committee jong ka  Dorbar shnong Shnongpdeng, ka la bthah ia ka tnat shang pyrthei jong katei ka shnong lane ka Shnongpdeng Tourism Development Society ba kan khang ia ka kam shang pyrthei ha katei ka shnong, naduh ka por 4baje nohsngi jong ka 8tarik haduh ka 9tarik Rymphang 2020.
Dei ma u marwei u ba shim ka jingkitkhlieh ban peit ban khmieh,ban iada iaka khyndew ka shyiap jong ka kur ka jait jong u nalor ka jingkitkhlieh ba pura nadong shadong ia la ki khun ki kti ka iing ka sem" ong ka jingpynshai na ka kurim.
Haba phai sha ki jingïakhun jong ki shynrang, ka South Garo Hills ka la pynliem noh ïa ka South West Garo Hills da 3-1 kol.
U la ong shuh shuh ba lyngba kane ka Jubilee ki paid riew ngeit kin pynduh noh ia ka jingsarong namar ka jingsarong ka la ialam sha ka jingjot.
Ha ka ba ka kane ka la wanrah jingeh ha ka ban buh skul ia ki khun, ban pynbiang ha iing ha sem bad ban khaii ia ki mar rep ka jong ki kum u phan, u sohsaw bad u kubi kuba dei ki mar rep kiba kham mih bha na kine ki thaiñ.
“Kumba 53 tylli ki hima na ka kylleng ka Ri-Khasi kin wan ban ia shim bynta ha katei ka tamasa ban pynlong daka KHADc ha Mawphlang" ong u chairman ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) Bah Titos Chyne  haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kumta ka donkam ia u briew ba un lumlang bad pyniasoh (connection) ia ki jingmut ka ktien u Blei khnang ban shem ia ki jingmut ba shisha jong ka ktien u Blei.
Ha kajuh ka por u la ïaroh ïa kane ka department kaba la trei shitom ha kaba lah ban pynurlong ïa ka jingthmu ha kaba plie ïa kane ka jaka sumar da kaba thungkam shipor ïa ki samla tad haduh ba kin da lah ban pyndep ïa ki eksam thung kam na ka bynta ki kam ba lait.
Katei ka long katba kum ka kyrwoh ba la pynmih da U Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
U bah Marwet Suchiang u ba long u president ka HYC Jaintia u la pynpaw  “Ngi dap da ka jingsngewsih ban iohi ha ki khubor ba na ka liang ka seng ngi kyrshan ka Star cement".
Ha ka jingshisha, ki jingsam ei da ki tiar balai phew jait kam dei kaba pynlut na pla shimet jong u kyrtong hynrei ki dei kiba la shim bad pynlut hi na ka pisa jong u paidbah.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 817 ngut.
U Kumar, u wan sha Shillong na Kolkata,ha ka sngi thohdieng bad la iathuh ba ka CBI, ka tohkit ia u, na ka bynta phra kynta kynthih, kaba sdang naduh ka por 10.45 baje mynstep bad u mih na ka ophis jong ka CBI, kaba don ha Oakland, ha ka por 7baje mynmiet.
Kane ka centre ka shakri Ïa baroh kiba donkam hapoh shillong.
Ka Jerusalem Thymmai ka iapher na ka Jerusalem kaba don hangne ha pyrthei.
U Myntri ka tnad district council u la ong ba na ka bynta ki minor mineral ka sorkar ka la pynlait lut sha ki district council.
Haba kdew ba ka jinglong ki elekshon ka long ba ki seng saiñ pyrthei ki ai jingkren bad don ki por ba ym shym la lah ban tehlakam ïa ki kyntien, u Sangma u la ong, “Hynrei kum ka sorkar synrop, ngi la ju buh ïa ka jingmyntoi ka jylla kham hakhmat.
Nongpoh:   Ki arngut ki nongmihkhmat ka Jirang kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun uba dei u MLA bad u Bah Victor Rani uba dei u MDC, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jinglumlang ia ki rangbah shnong jong ka thain Jirang Constituency bad katei ka jingialang, ki la iakren halor kiba bun ki mat bad ki jingeh jong ki paidbah ba ki iakynduh ha kaba kum kane ka por bad khamtam eh haba iadei bad ka jingpynbiang ia ki marbam mardih bad kiwei de ki jingdonkam jong ki paidbah ha katei ka thain.
Hamar hangta la iohsngew ia ka jingpyrta kaba sawa jam ba la mih na kata ka khlaw “Kaw!" Kata ka dei ka jingpyrta jong u Basa ba shong ha kata ka khlaw.
Haba la kylli ia ka daw ka jingbym wan mih u Rangbah shnong ryngkat bad kitei kiba la mynsaw, u bah Bhanusib u la ong ba u Rangbah Shnong u bah Pluster Wanshnong u dang don hapdeng ka jingshitom.
