U Bah Stepburne na ka TMC pat u la pynpaw ba kin pynurlong ïa ki jingkular kaba ki la pyllait katkum ka manifesto.
Ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka Dorbar Shnong, ba kan pynlong ia katei ka jingiathang Mombati, ka dei hadien ba ki bor pyniaid jong ka Mody University, ki la kam ba katei ka samla, ka la khlad da kaba ka la dihbih bad hadien kata ka sa phasi pat ialade, hynrei kiba haiing kim sngewlah ngeit ba katei ka samla, ba kan shim iala ka jong ka jingim.
Haba iadei bad kitei ki mat, ba katei ka kynhun ki nongri sniang ki la leit ban pynsngew, na ka liang u Bah A.L Hek, u la ai ka jingkular ba un trei shitom ban iarap ia katei ka kynhun, khnang ban kiew ka kam ri sniang ha ka jylla bad ba kan long kum kawei na ki lad iohkam iohjam.
Shillong, 28 Iaiong:Ka BJP Pynursla Mandal ka la rai ban sei kyrtong bad ban trei tyng-eh ban pynjop donburom ha kane ka elekshon MLA 2018 ban wan na Pynursla konstitwensi.
Une u MLA u la pynïasoh sha ka UDP kum u dkhot jong ka ha ka 16 tarik Nailur, 2018.
Ki thei bad ki rang bad thei ialehkai ka district kin mih napoh ka District haka 13 tarik Kyllalyngkot.
Haba pynshai sha ki lad Pathaikhubor, ki briew na ka shnong ka Umsarang, kata naduh ki nongialam shnong lem bad ki Longkmie, ki la ong ba katei ka jingkynnoh kaba la pynmih da kitei ki briew kiba kam ialade ba ki dei ki nongshong shnong ka Pynthor Sohma, ka dei ka bym don nongrim eiei ruh em bad ka dei tang ka jingkwah pynbudnam sniew da kitei ki briew ia ka shnong Umsarang.
Dang shen u Bah Julius Dorphang, u la shah kem biang ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021, hadien ba ka ïingbishar ka la rai pynrem halor ka jingdon kti ka jong u ban batbor ia kawei ka khynnah kaba la jia ha u bnai Nohprah jong ka snem 2016 ha kawei ka Resort kaba don ha Ribhoi bad sa kawei pat ka jingujor kadei ba u la batbor sa ha kawei ka Guest House kaba don ha Shillong.
Kane ka jingshah rem ka la pynjew ia ki rangialehkai ka Lajong bad kumjuh ia ki paid nongkyrshan namar ka dei ka jingiakhun ba don eh ban jop ban nangjam shakhmat.
U Secretary ka MHRC u bah A.Mawlong u la ong ba katei ka Commssion ka la mudui Suo Moto  halor katei ka kam bad ka la hukum ia u CS ba ka kynhun tohkit kaba un thung  kan dei ka kynhun kaba kin dei da ki ophisar kiba ym duna ia ka kyrdan jong u Secretary bad ia ka ripod dei ban pynpoi hapoh ka 45 sngi.
Phewse, kam long kumta bad kiba bun ki shnong kiba don hapoh ka Jylla Meghalaya la pynhap sha Assam katkum ka Soskular.
Ha une u mawbynna pdeng don artylli ki jylli, ka jylli rit bad jylli heh.
U Bah Kyrsoibor Pyrtuh, u ong ha ka jingthoh da ka phareng “Ka aksiden, dei ka aksiden bad ki don ki ain, kiba dei ban tian bishar, na bynta katei ka jingleh jongu".
Ka ri kaba lai napdeng ki ri kiba la phah jingiarap bun tam sha Ukraine, ka long ka United Kingdom bad baroh ki lad jingiarap ba ka UK ka la phah sha Ukraine ka la kot ia ka 10.74 Billion Euros.
Ia ka dor die kyllum ne wholesale bad die pateng ne retail hapoh Sonapur Oil Agency la pynbeit ba kan long T.79.80/- bad T.81.70/-.
Jingpynpaw 12:7-9.
Ka jingtip kaba jylliew kaba u don halor ka riti, ka dustur bad ka histori jong ka Jaidbynriew ka paw ha ki ar tylli ki article kiba u la thoh bad pynmih ha ka Kot Khubor U Nongïalam Khristan ha ka snem 1912 bad 1915.
Kumjuh ruh, u Kermi Dkhar, Executive Member, Seiñ Kur Dkhar Central Body bad u Jessi Dkhar, President, Seiñ Kur Dkhar, Khliehtyrshi Circle Baroh ki nongkren ki la kyntu ia ki para kur baroh ban  don ia ka mynsiem iajan, iaieit, iarap-kylliang, iatylli bad ruh jingialong kawei lada dei ha kino kino ki bynta ruh, bad ruh ban long kiba imbha immiat, tipbriew-tipblei, donakor bad kiba sngewnguh.
Lada don kiba leh pyrshah ia kane, ka dorbar shnong kan shim da ka rai ba tyngeh ia ki nongdie nongthied bad ia ki trai khyndew.
Kumta ki hiar sha ka dukan jong katei ka briew hynrei haba poi ha dukan ki la lap pynban ia u wei  u heh pulit Batallion ka Assam uba la wan synran lang da u ar ngut ki nongbud jong u bad katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka por 6:30 baje janmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wan kynduh ïa katei ka ophisar, u President ka RBYO, u Bah Baïateilang Lapang, u la ong ba katei ka ophisar ka la pynshai sha ka seng ba kam don kano kano jingpynduh khaw ration ïa kiba ym don ïa u Aadhar card bad wat kito kiba ym don Aadhar card ruh ki don ïa kata ka hok ban ioh ïa u khaw ration.
“Ka jingthmu ka long ban hikai bad ban pyntip ia ki paidbah ba kin tip ia ki kam ba ka sorkar ka la leh ha kine ki ar snem ba la dep" la ong u general secretary ka AICC.U Narayanaswamy  u la ong ba ka Coordination Committee kaba la khlieh da ma u, ka la iapyrkhat ia ki jingtrei jong ka sorkar ha ka jingpyntreikam katkum ki mat jingkular elekshon jong ka party.
“Hynrei lada ngi leit la ka jongka jong ka jingdawa watla ngi dei na kajuh ka thaiñ ngi hap ban leit kyrpad bad haduh mynta ngi dang hap leh kumta," u la bynrap biang.
U la iathuh ba katkum ka RTI, kaba na ka liang ka seng ka la lap ba ka la mang pisa na ka bynta ban shna ia ka ne ka long T.12 klur bad ladep ban siew sha u Kontraktor T.9.37 klur bad ka pisa kaba sah ka long sa T.3.13 klur.
Haba batai bniah halor katei ka jingleit khynra, na ka liang u investigating officer – Sub-Inspector Dilip Das u la pyntip ba ki runar ki la donkti ha katei ka kam beaiñ kham bunsien ki ju peit bad phaikhmat sha ki khynnah rit kiba dei na ki longïing longsem kiba duk ba kyrduh bad pynbiej ïa ki ba kin pynbiang ïa ki kam ki jam ha ka shnong Silapathar, Assam.
Katba da ia lum bun briew ki dkhar pat sngap mynthi kum ka wang shah slap, ka sorkar ka leh aiu halor ka jingjia ha jhalupara wat ha kapor ba dang pyrkhing bha hato dei ka sorkar kaba la mudui pyrshah ia ki hapoh high court? Shwa ban leh da pyrkhat 2 3 4 5 sien ko Sorkar.
Ka daw hi ka long naka jinglong ka mariang kaba itynnat bad kiba pyngngad bad ki don de sa kiwei kiwei kiba khring iaki.
Namar ha ka shongkha khleh ka rieh ka bih seiñiong.
Kitei ki arngut ki ban sa leit pynïasoh sha ka UDP ki long u bah Process T Sawkmie MLA ka Mawlai Constituency bad u bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh Constituency.
La pynmih ia katei ka jing pynbna jong ka EIA, ha ka 12tarik Lber 2020, na ka bynta ba ki paidbah kin ai jingmut.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la ong ba u la dep ruh ban bishar bniah ïa ki ishu kiba ïadei bad ka tnad.
Ha kawei ka bynta, u la ong ruh ba ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District ka la kyrpad ruh sha ka sorkar jylla ba kan kynthup ruh ar ngut ki nongmihkhmat na ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District ban long ki dkhot ha katei ka Special Committee ba la thung da ka sorkar ban pyrkhat bniah halor ka jignshah sloit ki iktiar jong ki rangbah shnong ha ka jylla.
Haba iakren mynta ka sngi Nyngkong hadien ba la wai ka jingiakynduh bad u director ka DSEL, u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka jingiakren ka long kaba sngew biang ha kaba u director ka DSEL u la phah ia ka kaiphod sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
“Ngi kyntu ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ba kin iasnoh kti lang ban kyrshan ban pynlong ia ka ri India kaba tylli khlem kano kano ka jingshah liang ne sngew pher niam", la ong shuh shuh u Bah Kurkalang.
Haba kynnoh ruh ba u Dr Mukul ula treikam da kaba pyndonkam ïa ka bor bad kiar ïa ki jingïakren ha ka ban pynbeit ïa kino kino ki jingeh ne jingshah tynjuh, u Conrad ula ong ba ka NPP ka ngeit ha ka ban sngap ïa ka sur jong u paidbah.
Ha kane ka jingialang ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia ki la shim ka rai kat kum ka rai jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong ki Bri u Hynniewtrep kaba kynthup ia ka Ri Khasi bad Jaintia kaba la lamkhmat da ka Synjuk ki Rangbah Shnong Sor bad Khapsor bad na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri Jaintia ki la buh ia ka juh ka por ba lada ka sorkar kam pdiang ban pynlong Ain ia katei ka Bill da kaba phah sha u Lat ka jylla hapoh ka 10 tarik Jylliew, ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri Jaintia kin shim da kawei pat ka sien jam kaba kham tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ban pynlong ain katkum ka jingkwah bad ka jingangnud ki Rangbah Shnong ka Ri Jaintia na ka bynta ka bha ka miat ki nong shong shnong ka Ri Jaintia.
Haba phai sha ka jingtreikam jong ki, kine ki arngut kim dei shuh ki briew kiba ki paidbah kim tip ne ithuh ïa ki, hynrei kidei kiba la pawbha ha ki lad pathai khubor naduh ki snem kiba ladep, ha kaba ki la don bynta bynta ruh ka jingïakhun ban pyntreikam ïa ka RTI Act ha Meghalaya bad ka ri India ruh kumjuh.
Ki nongshong shnong ka Jylla baroh kila ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban khang khyrdep ïaki shnong ki thaw bad ki iew ki hat ban ïakhun pyrshah ïa u khniang coronavirus, uba la ktah ïaki ri bapher bapher haka pyrthei kynthup ka Ri India.
Kawei na ki nongshong shnong jong ka Meghalaya, ka Nambie Marak ka la ioh ban rung ha ka kyrdan Semi Final jong ka Master Chief Season-8.
Ngi kloi ruh ban ïatai bad ki National Party ba hato ki thong treikam jong ki, ki long neem ba ka Jaidbynriew jongngi kan pdiang ne ban pynmyntoi ïa ka," u la bynrap shuh shuh da kaba kdew ba dei ka HSPDP kaba rah ïa ka ishu khappud la palat 50 snem.
Kane ka longkmie kala kha ia ki khun synrap bad baroh shikmie shi khun kilong kiba shait ba khlain.
Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la pynbna mynta ka sngi, ba ka jingsam khaw reshon ei sha u paidlang katei ka Jylla, kan bteng haduh U Jylliew jong u snem 2021.
Ia ka prokram kaba pura jong kane ka jingrakhe la pynlong hapoh ka opohis jong u Superintendent of Police, Nongstoin.
Kiba rung thymmai sha ka parti Congress ki kynthup ia u nongrwai ba pawkhmat u Kangther Bey bad uwei na ki nongiakhih ban dawa ia ka Autonomous movement ha ki snem 1986-91.
Ki khusnam pisa na ka bynta kine ki kyrdan jingïakob ki long 25000 tyngka ïa kiba wan ba nyngkong, 15000 tyngka ïa kiba wan ha ka kyrdan ba ar bad 10000 tyngka ïa kiba wan ba lai.
U nongthoh khubor, haba kylli, ia utei u nongtuh, ula ong “Me tuh ia ka mobile phone bad me tuh syndon ia ka dohnud jongka ruh", ha kaba ula jubab “Ka dei kaba shisha".
Kiba haiing bad ki nongpyniaid shnong na Siangra, Hima Nongstoin, West Khasi Hills District, ki pynpaw ka jingsngewnguh ia ka tnad pulit khamtam ia u Supervising Officer Meghalaya Polic COVID Control ia ka jinglah ka jong ki ban wad bad ban lap ia ine i samla pule i bahaiing jong ki tang hapoh kyndiat por.
Kawei na ki daw ba ki briew ki dkhat ïa la ka jingim ka dei namar ka jingtlot ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ.
“Lada jia ba pyn treikam ia ka kumba ka long mynta, kan buh jingma kaba khraw ia ka District Council" ong u bah Pynshngain N Syiem, CEM KHADC haba jubab ia ki jingkylli ki MDC ka Liang Pyrshah ha ka dorbar mang tyngka ka KHADC kaba la long mynta ka sngi thohdieng.
Shillong, Jymmang 08: Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïa kynduh ïa u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Kaushal Kishor ba dei peit ïa ka tnad shna ïing bad ki kam pynroi ka sorkar pdeng ha nongbah Delhi.
Na ka liang ka Ministry ka la batai ïa katei ka Wah Umngot kum kawei na ki Wah kaba khuid tam ha ka pyrthei.
Na ka liang ka ECI ka la kyntu ba ka jingïalap ilekshon ka dei ban long beit halor ki mat ki jura bad ban kiar na ka jingkren khlem akor.
U Savji Dholakia, uba dei u trai jong katei ka kompeni, ula pyni ia kitei ki kali, da kaba buh ia ki dur jongki, ba la pynieng lang shriah ha kawei ka jaka, ha kaba ula buh ha ka peij jongu ha facebook.
Ka seng Kur Phawa Siangshai kala pyntip paidbah ba ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Kur Phawa Siangshai kan long haka 11 tarik u Naiwieng ha une u snem.
U Conrad K sangma u la iathuh ba dang ha ka taiew ba la dep u la iakynduh bad u Home Minister ka sorkar India, u Amit Shah ha kaba u batai bniah ia ka jingsngew ba la pynpaw da ki kynhun bapher bapher ka jylla halor kane ka mat ban pynkylla ia ka Khyrnit ba Hynriew ka riti synshar.
Katba u  bah Mayralborn ula ong ba ka sorkar ka dei ban ailad ia ki nongkyndong ban siew kyndiat pa khyndiat lada ki sah teng bun ka bai thang ding namar ka buh jingeh ia ki nongkyndong ban siew shisien siew.
Hynrei u Myntri Rangbah Symbud ka jylla, u la ai jingïaroh ruh ïa kane ka Hospital kaba la ïatreilang bad ka sorkar ha kine ki arsnem baladep ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang Coronavirus.
Haba phai sha ka jingiakhun baroh ar tylli kine ki jingiakhun la rai iaka jingjop da ka jingshut tie breaker.
U la long ruh u MP ka Rajya Sabha naduh ka snem 2002 haduh 2008.
Halor kane ka jingma, ka India ka la pynleit jingmut ban pynduna noh ïa ka jingpynmih ïa u duma da kaba pynheh ïa ka khajna, buh kyndon kiba kham eh bad pynlong ïa ka jingïalap paidbah halor ka jingma u duma.
Dei namar kata ka daw ba katba ka tipbriew tipblei ka dang synshar ngi dang ioh ki kot kiba pynhun, pynkmen bad pynskhem ia ka pyrkhat pyrdain, bad haba ka tipbriew tipblei ka la sdang kynriah na ka jingim u nongthoh, ki mih ki kot ki sla kiba pynskuin sha ka jingsniew bad biah phongrai ia ka dohnud jong ki nongpule.
“Kitei ki dieng kiba la dep ot be-ain ha ki kharkhana be-ain ym lah ban shalan ha katei ka rukom namar katkum ka rukom ki dieng tylli (round log) dei ban ot tang ha Industrial Estate kaba don ha Khliehtyrshi", la iathuh u Dr, Chyrmang.
U la ong ba ka  ICC kan leit sha ki shnong ki ban jied da ka sorkar jylla ban iakynduh ia ki nongrep bad ban ai ia ka jingshai bad ban ialam pat ba kin leit die ia ki mar rep jongki.
Lada mynta ka sngi, ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba bamsap tam, kam dei namar ki paidbah.
Ki ïoh lum pisa ruh na ki contractor haba ki ai ïa ki ïa kano kano ka kam namarba ki dawa beit da ka percentage.
U la ai jingmut ruh ha ki samla ba lada ki kwah ban rung ha ki kam bapher bapher kim dei ban shu ap mano ba wan ïarap ïa ki hynrei ki dei ban long ki samla kiba la pynkhreh lyngba ki eksam.
U Secretary jong ka North Eastern Council (NEC) u K Moses Chalai u la ong na kane ka projek lynti rel kaba 12 kilomitar, 5.45 kilomitar kaba hap ha ka bynta jong ka ri India ka dei kaba la bei tyngka da ka tnat DoNER bad ka NEC kaba kot T.863 klur.
U Doctor Rangbah ka Bethany Hospital, u ba la don 69 snem ka rta,u dei u nongpang ba nyngkong eh jong ka jylla u ba la ioh ia kane ka jingpang novel coronavirus.
Ka Executive Council jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kan shong jingïalang ha ka taïew nyngkong u Nailar mynta u snem na ka bynta ban shim ïa ka rai halor ka jingmih pyrthei sa kawei pat ka synjuk ïalehkai karate ha ka Jylla.
U Bah Kansing uba dei ruh u kyrtong ka NPP ha ka elekshon MLA ba la dep na Mawkynrew constituency u la ong ba ki sngewsih haduh katta katta ba tang namar ka jingsniew palat ka surok, ka la poi haduh u pud ba ka kmie jong ki 7 ngut ki khun kan duh ei ïa la ka jingim.
Ki khun jong ngi ki donkam ban leit sha ki skul bad kolej bad ngin hap ban siew ïa ka bai pule jong ki nalor sa kiwei pat ki jingsiew," la ong u President ka NGEA, u Brithen Sangma.
Kane ka jingslem ban ioh ka la pynthut ruh ia ka skim sam umkor ha ka nongbah Jowai namar  khlem ka bording ym lah ban pump ia ka um na Myntdu ban sam sha ki paidbah.
Ki leit rah sha Civil hospital na bynta ka medical check up.
Hadien ba ka video, ha kaba iwei i khynnah skul i la prie, ka la saphriang, ki bor pynïaid distrik ba la lamkhmat da u Magistrate L Kharmon bad ka Meghalaya State Pollution Control Board ba la lamkhmat da u Y.F.Laloo ba dei u Environmental Engineer, ki la shim khia bad leh ruh da ki kam.
Kiba jop Final kin ioh rah ia ka pisa kaba T.2,00,000/- (ar lak tyngka) bad kiba rem pat kin ioh rah ia ka pisa T.1,00,000/- (shi lak tyngka).
Tang ha Mumbai, kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki long 2,321 ngut bad kiba iap ki long 42 ngut.
“Hato u leh aiu u State Transport Commissioner bad ka ophis jong u District Transport Officer ka East Khasi Hills? la buh jingkylli kane ka nongïalam.
Nalor kata ka la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban phai khmat sha ki Ropeways bad ki Cable Cars ruh namar khlem pep kin don bun ki kompani ne ki tnad bei tyngka kiba kloi ban wan beit tyngka ïakine ki projek ruh.
Kumba ka long mynta, kane ka PHC ka dei kaba ai ka jingshakri sha ki 34 tylli ki shnong, kiba ym palat ïa ka 37,000 tam ki nongshong shnong, hynrei ka jingbym don ki Doctor ki Nurse ki ba pura ka wanrah jingeh ïa ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ.
La ïoh ruh ki jingkren na u Marbiang Phyllei Adviser HFU Jaintia Hills uba la batai shaphang ka jingïaid lynti jong ka seng ha Jaintia Hills bad ki jingeh ba ki nongrep ki ïakynduh.
U Vice Chancellor North Eastern Hill University (NEHU) Prof PS Shukla haka sngi Thohdieng u la kyrpd ia ka Joint Action Committee (JAC) ba kan sangeh ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakhih ba khlem buh por jong ki khlem da bishar bniah ia ka nongrim ka jingdawa ka jong ki khnang ba kan ym ktah ha kaba iadei bad ka jinglong jingman baroh hapoh kane ka skulbah.
Haka jingialehkai kaba khatduh jong ka sngi, ka R Shkenshynriah SC ka ka pynliem da 1- 0 iaka R Madanpynriang SC.Ia kane ka kol la thep da u Iaishah Bareh 17′ kaba mih paw haka dur jong ka penalty.
Don uwei u Youtuber lei uba ong ba ka ïing ba long khlieh ka kynthei dei ka ïing ba shong u soitan.
U la ong ruh ba kane ka jingmih ïakhih ki nonghikai kadei ka jingpulom ka jingtreikam ka sorkar u Conrad Sangma, kaba ju kop na ka por sha ka por ban pynbha ïa ka pule dangle ha ka jylla.
“Kane ka dei ka skul kaba rim bha bad ka dei ka jingduh kaba khraw ia ki khynnah pule, ia ki nonghikai, ia ka Balang bad kumjuh ia ki paidbah kaba la shakri ia ki ha kine ki snem ba la leit.
Ki surok kiba sniew ki kdew ba ka don ka jingbamsap kaba jur ha ka tnad Public Works Department (PWD) kaba dei peit ïa ka jingshna surok ha kylleng ka jylla.
Namarkata, iaka jingialehkai la rai jop daka tie breaker ha kaba ka Khliehriat ka pynliem ia ka Sutnga da 3-1.
Shuh shuh ruh ka ri Australia  bad New Zealand ki long kita ki ri kiba la ioh ha ka ban pynlonglang (co-hosts) ia ka bynta jong katei ka lympung ialehkai mynta u snem ka ban sdang naduh ka 20 tarik Naitung.
Ka Kong Hima Lakiang, Chairperson WWO-Seinraij kala pyniaid iaka jingialang bad la ïoh ïaki kyntien nguhblei nguh syiem na ka Rily Suwer, Executive Member, WWO-Seinraij.
Ka la long ka sngi sah kynmaw ia u riewkhraw ba wat la u la iap noh, hynrei ka ai mynsiem ia ki longdien mandien ban im kum ba im ma u.
Ngim sngewthuh shuh shano ka jylla kan poi.
Kane ka trial kan long hapoh madan Mawmluh Football Ground naduh ka por 8:30 mynstep.
Ha kiwei ki bynta jong ka nongbah pat, la iohi ba ki dukan ki plie wat haduh ka por mynmiet ruh ha kasngi u Blei lait noh tang ka jingkhang ki iew ki hat.
Kane ka pakhang shnong kan treikam ha Khasi, Jaintia, bad Ri-Bhoi lait noh sha Garo Hills.
Haba pynshai halor kitei ki Diengthang, u Bah P.Mynsong, u la ong ba katei ka longiing kam shem la leit ban pom na Khlaw ka Assam, hynrei ki la leit ban pom na khlaw jong uwei u riew shimet, kata lyngba ka jingiasngewthuh jingmut bad u trai jong katei ka khlaw.
Kumba long mynta kane ka jingthmu pyllong jingpynsngew Paidbah ka Star Cement ka la pulom la lai sien kynthih mynta.
“Lada ka Dorbar Shnong lane ki Village Defence Party ki ïoh jingtip halor ki nongkhaïi bad nongdih drok, ki lah ban pyntip sha ki bor pulit khnang ba ka kynhun ANTF (Anti Narcotic Task Force) ka lah ban leh ïa baroh ki jingdonkam," u la ong.
Lah ban kdew hangne ba ha u snem ba ka dep ka la don ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ka ktem ki pulit CRPF na ka shnong Mawlai, ha kaba mynta ka sngi na ka liang u Myntri ka tnad Art and Culture u la pynlong ia ka jingialang ban ia kren halor kane ka bynta.
Shillong, 30Nohprah:Shibun kiei kiei ki la jia ha ka sain hima sima ha ka jylla ha u snem 2014, la ka long ha ka sorkar jylla ne ha District Council.
Ïa ki jingmut jingpyrkhat lah ban phah da ka email sha ka jsb-moib[at]gov[dot]in hapoh 30 sngi ba la pynmih ïa kane ka kyrwoh.
Ki khynnah ki bym don ha skul lane kiba pep noh tang shipor ki leit shano? Ngi ïohi ba ha u snem 2020 haduh 2022, ka jingshah teh shah khum ha ka khlam COVID-19 ka la pynduk pynkyrduh ïa kiba bun ki longïing longsem ha kylleng ka pyrthei na ka daw ba ki khlem lah shuh ban leit bylla kumba ju long.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba katei ka jingrwai niam jong u Leoberth kaba la pyllait mynta ka sngi kan long ka jingrwai ka ban pynpynkhih win ia ak Ri-Lum Garo khamtam ha kine ki sngi ba la jan ka Khristmas u la kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia utei u nongrwai.
I Dr.Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, mynta ka sngi pat, i la ong ba ka sorkar lada ka lap ba kine ki dohkha kidei kiba dang don formalin hadien ba ladep test, ka sorkar kan hap ban khang biang, namar ba ka formalin kadei ka kynja chemical ne dawai kaba pynlong ïa ki dohkha ban nym pyut katba ka ktah pat ïa ki paidbah ba kam dohkha namar ka thaw ïa ka jingpang bampong ne cancer.
Ka jingim jong phi ka long kum ka jhad ia kaba phi hap ban pynper halor um da kaba skhem jingmut bad pynkhlain ialade, namar tang maphi hi ba lah ban ialam ia ka jhad jong phi sha ka jaka ba phi thmu ban leit.
Ka Club ka la ïoh ban rakhe lehkmen kyrpang ïa kane ka snem da ki jingpynbyrñia bad ki jingïalehkai bapher bapher mynta baroh shi snem kynthup ïa ki jingïalehkai kynjatbor, Volleyball, jingïakop Rwai, jingïakop Shad bad kiwei kiwei.
Bad lada baroh ki lait noh na ka jingduk, kumno ki heh spah kin nang lah ban jop ilekshon? Ngi dei ban sngewthuh ba ki heh spah kiba don ha ka saiñpyrthei kin ym kwah da lei-lei ruh ba ka jingduk kan jah namar lada jia ba ka jingduk ka duh ka dam, yn ym don ki ban ïa wan ïeng laiñ ban pan pisa ha ka por ilekshon bad kata kan buh jingeh ïa ki kyrtong heh spah ban jop ilekshon.
“Ha ka por ba ngi leit jngoh , ngi la ong ba ngin ujor, lada kim sangeh ia ka kam, hynrei kaba lyngngoh ka long ba uwei na ki enjiniar ka PWD u la kren heh pynban bad u la ong ‘ym don ba khang ia phi ban ujor FIR’" ong biang u Deb.
" Ong u Bah M H Dkhar President jong ka AJYWO Sengkmie.
Ha kane ka sngi u la pynlong ruh ka jingleit jurip ia ka lynti surok kaba pyniasoh ha ka shnong Rangmal Badim bad hadien Ula sam ruh da ki  Digital Learning Aids (M-Tab) sha ki samla pule ka Williamnagar lyngba ka Chief Minister’s Digital Learning Aid for Students Scheme.
Ha kawei ka liang, ka  ki dkhot jong ka seng FKJGP ha ka jingialam jong u Information Secretary ka Seng u bah Eldie Newton Lyngdoh ki la leit ban ia kynduh ia ki kynhun Gram Sevikas ki ban la shong shah thngan ha madan Nongthymmai.
Hadien ba la kheiñ bha ba pynbeit ka bill kaba poi shaduh ka 20000, 24000 hajar tam ka la poi noh tang 4000 ne 5000.
Ïa kano kano ka jingïarap ne lada don kano kano ka jingjia, la kyrpad ba kin pyntip bad phone ha ka District Emergency Operation centre 03654280202/9485005523, EAC, Revenue & Disaster Management 09362541814 bad ha ki Block Development Officers08256966967/07005683966.
Shillong: Ka Ferlin CA Sangma kaba jop ia ka elekshon shiteng samoi na 48-Selsella Konstitwensi na NPP, ka la bam smai myn hynnin ka sngi kum ka MLA sha ka iing dorbar kaba shiphew ka jylla.
Ia kane ka rai ka dorbar shnong Khanduli kala shim ha ka jingialang kaba long haka sngi ba Ar ha madan football ka shnong Khanduli.
Na ka jingkit tam ïa ka dewbilat da ar ngut ki nongñiah trok na ka karkhana Amrit Cement Plant kaba don ha Umlaper, East Jaiñtia Hills, ki nongpynïaid kane ka karkhana ki la shem ba ha ki lai snem, ka la don ka jingkit ei ïa ka dewbilat kaba shongdor haduh T.19.45 klur.
Ïa mynta ki kot kiba don ha kane ka Baibl ki dang don tang 9 tylli katba dang dep ban leh ‘Recording’ khatduh ïa kiwei pat ki kot bad yn dang thep shuh ha ka ‘App’ bad ban ïoh ïa ki kot bathymmai donkam ban ‘update’ ïa ka ‘App’.
U Conrad, ula leit sha Manipur ha ryngkat bad U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, na ka bynta ban teh lakam ia ka jing ia kynad ha ka sain hima sima ha katei ka Jylla, hynrei hynnin ka sngi, la test ia U Sangma, tangba ka test ka pyni, ba um don jingpang satia.
U Ma Andrew Shullai, MDC jong ka Jowai Central uba la kner la ka kti jingiarap jong u sha ki nongtrei ASHA haka sngi Balang, ula ong ba ka jingsangeh treikam jong ki ASHA kala wanrah jingthud ha ki shnong ki thaw namar ba ki dei ki briew kiba hakhmat eh bad ki dei ruh ki bud lum jong ka tnad ka koit ka khiah ha kaba iadei bad kino kino ki kam ban lum jingtip bad ban pyniaid shakhmat ia kino kino ki kam ha kaba iadei bad jingkoit jingkhiah ki nongshong shnong ha kylleng.
Ka sur kaba mih na kitei ki nongïalam ka long ka jingai burom ïa ki nongïalam kiba la don bynta ha kaba pynioh ïa ka District naduh u Dr.D.D Lapang, u Bah J.D Rymbai, u Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, u Bah Fleming Lapang bad kiwei kiwei ki nongïalam ba dei lyngba ka jingioh jngai jongki bad ka jingdon jongki ïa ka jingkitkhlieh ki paidbah ka Ri Bhoi ki la ioh la ka jong ka District ba pura ba ka Ri Bhoi ka la dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Kane ka Market Complex kan dei ruh ka jingïaleh ban pynkylluid ia ka leit ka wan ha ka Ïew Sohra.
Shillong:Ki pulit, ki la pyntip ba ka surok na Laitumkhrah Police Point sha Laitumkhrah Beat House, ha kaba la ju ailad ia ki kali ba kin ieng, hynrei nangne shakhmat, yn nym shah shuh ba kin ieng ha katei ka jaka.
Shillong 07 Nailar:U MLA ka Maw-shynrut u Bah Witting Mawsor u la panmap ia ki paidbah ka konstitwensi jongu namar ka jingbym lah ban iakynduh ia ki la ar bnai eiei na ka daw ka jingshitom jongu.
“Nga sngew skhem ha ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Sorkar India bad ngin sa wad ïa ka lynti ban pynbeit noh ïa kane ka kam da ka jingïashaniah markylliang bad jingïalong paralok," ula ong haba bynrap, “Ha kajuh ka por, ngi la kyntu ïa ka Survey of India ba kan bteng ïa ka jingïaid sorjamin jong ki jaka ba hynriew tylli ba la dep ïakren pynbeit bad ban pyndep noh kloi ïa ka sorjamin".
Halor kate ka jingjia kaba la jia khah ki pulit ki la buddien bha khamtam ia ki briew kiba dang shu lait jamin dang shen namar ka kam tuh.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills District kum shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 75 ka jingiohlaitluid ka Ri India ne Independence Day, mynta ka kynti ka la shim ban pynlong ia ka taiew lehkmen lehburom kyrpang  ia kaba la tip kum ka 75th Independence Day Week Celebration 2021.
Utei u Doktor u la batai ruh kumno ban shna ïa ki sem khnang ba ki sniang kin lait na ki jingpang bad ki san kloi.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Superintendent of Police North Garo Hills u Shailendra Bamaniya, u la ïathuh ba ha ka jingshisha kane ka jingjia ka la jia ha ka 24 tarik hynrei dei ha ka 26 tarik ba ki la wan ban ujor da ka ejahar ha Resubelpara PS bad u la ïathuh ruh ba na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti.
Na bynta kitei ki briew kiba la kynduh ia kitei ki nongtrei ka ‘Safeshop’ bad lada ki sngew ba ki don jingshitom kum ka jingpang shit, jyrhoh bad jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem, la kyntu ia ki ba ki dei ban pynjngai na kiwei bad ruh ba ki dei ban pyntip sha ka District Control Room No.03638-232028/1077 bad Health Help Line No.8787520449.
Ka lynti riat banoh padun, kabym pat siang maw jingkieng paka kumba long mynta, ka long shisha ka lynti khlaw kaba ngi la hiar beit khlem salia, da ka jingshlur, ym da ka jingkhyllew nohriat.
Shillong, 7 Nailur:Mynta ka sngi, ha ka por 3baje mynstep, ki nong Mawlyngngad bad ki nong Sohryngkham, ki la ioh bat ia arngut ki briew, kiba kyrteng U Lalkhawing Khun (26) bad U David Hmar (22) kiba shong ba sah ha Happy Valley, Shillong.
Lehse ha ki ri ba shynshar ki shipai lahduh kane ka lah ban long.
Ha kaba ïa dei ban kane ka rynsan ïakhun kti yn don shwa ka jingthew jingkhia ïa baroh ki nongïashim bynta haka 13 Risaw 2023 ha Madan Malki naduh ka 11 baje mynstep haduh ka 4 baje janmiet.
Ki jingjop ha ki kyrdan bapher, ki long  Miss Photogenic – Eshanee Hatimuria (Assam); Miss Perfect Ten – Irene Dkhar (Meghalaya); Miss Talent – Eshanee Hatimuria (Assam); Queen of Hearts – Lika Chophy (Nagaland); Miss Beautiful Skin – Manasha Devi Sapam (Manipur) and Miss Multimedia – Dyna Jomo (Arunachal Pradesh).
Ïa ka jingrwai bad ka recording, la shimti da u Glikarius Lyngdoh bad ka audio mastering, la shimti da u Maitphang Syiemïong, katba ïa ka video, la ring da ka kompeni PHL Group Entertainment.
“Lah ruh ban kdew ba ha ka 21 tarik, Naitung, 2022 shi sngi shwa pynlong ïa ka jingkhynra, ki samla jong ka NPP ki la tah da ki poster ha ki kynroh jong ka sor Tura kiba la kynthoh pyrshah ïa u Bernard Marak.
Ha kajuh ka por kane ka prokram kan long ruh kum ka rynsan iaki  nongai dawai Khasi Pnar (Local Health Tradition Practitioners (LHTPs) ym tang ban pyn-i iala ka sap ka phong kaba la ai kyrpang U Blei, hynrei haka juh ka por kan long ka kabu iaki ban iakynduh bad iasyllok bad ki  bor sorkar kiba ia dei bad kane ka kam bad kumjuh ruh ia u paidbah.
Kane ka long ka ba donkam ba ha ka juk mynta ki khynnah, samla, ne rangbah ruh ki kham tip janai ïa ka jinghikai niam ka ba pynshong nongrim ha kiei kiei ki ba  na shiliang duriaw, hynrei ki syntan pat ban tip ban nang ïa la ka diriti tynrai jong ka longbriew manbriew na la ka jaitbynriew lajong.
“La sngewthuh ba la dep thaw ïa ka kynhun ka ban sngap ïa ki jingai jingmut na ki kynhun bapher-bapher, seng saiñ pyrthei, ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh bad kiwei-kiwei haba ïadei bad ka jingkhmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Kitei ki 5 ngut ki kynthup ia 3 ngut ki ophisar ba la shongthait bad 2 ngut ki briew jong ka kompeni.
U la ong ba u la leit iuh kjat dalade sha kine ki shnong ban sngew thuh ia ka jingeh.
La kyrpad ruh ïa u CEM JHADC bad ïa u DC WJHD ba kin hukum ïa ki tnad kiba dei peit ba kin ïaleh ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid ka wah myntdu da kaba kem bad pynshitom tyngeh ïa kiba theh kyndew pathar sha ki bynta ka Wah Myntdu.
Kane ka rai ban pynlong ïa ka jingïalang kala mih hadien ba ki kynhun ne Sengbhalang ki la kyntait ban ïashimbynta ha ka jingïalang jong ki kynhun sengbhalang kaba la buh ban pynlong ha Shillong.
Pynban u Nengnongum um shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar na ka bynta ban pynlong ïa ka RUFC ban khur syndon ïa ka jingjop.
“haba ki nonghikai ki rung ha kamra klas ki khynnah skul ki dei ban sngew kmen kumba phuh u syntiew hadien ba la ioh pdiang ha ki kjat sngi", la ong u Lat bad bynrap, ka donkam ka jingiadei kaba jan hapdeng ki nonghikai bad ki khynnah skul ban ai mynsiem ban hikai ia ki ban btin lynti.
Ka Seng kam lah khlem da ai khublei ia ka Department jong ka PWD bad khamtam ia u E.E bad ia ki nong mih khmat jong ka Sohra bad shella kiba la lah ban pynioh ia kine ki projek harum.
Na ka liang u Bah Sunny B Warjr uba dei u Secretary u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kito kiba la noh synñiang ïa ka klob bad ka klob ka da sngewnguh eh ïa kito ki paralok kiba ai kylluid mynsiem na ka bynta ki jingdonkam jong ki khynnah.
Hoiod kala dei ka por ban ai ki jingiarap da ka sorkar tang sha kito kiba kohnguh ia ka jingbtah jong ka sorkar.
Kane ka shikol kala biang pura iaka Dulong ban khur iaka namjop.
Ha kaba iadei bad ka Asia Cup mynta u snem, ka ri Pakistan ka long ka ri kaba lah thikna ha ka ban pynlong ia ka lympung, hynrei ka kynhun ialehkai ka India ka pynpaw ia ka jingkwah jong ka ban ialehkai ia ki jingialehkai jong ka baroh ha ka madan ka bym shym la don sha katei ka ri.
U la iathuh ruh ba ki eksamin ki baroh kin iaid beit ha ka ba na ka liang ki pulit ki la long ki ba peitngor bha ban wanrah ia ka  jingshong shngian bad ha kine ki  jaka.
U Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Sniawbhalang Dhar u la iathuh ba ha shuwa jong kane, ka Sorkar ka la ioh ia ka kaiphod na uwei u Consultant ba ka jinglut na ka bynta ban shna ia ka lynti ban hiar liengsuin, kynthup ruh ia ka jingpom ia u lum ka long haduh 7,000 klur tyngka.
New Delhi: Kiba pang covid ha ki 24 kynta ba ladep ha India, ki don tang  86,498 ngut bad kaba dei ka jingkhein kaba duna tam ha ki 66 sngi ba ladep.
Na ka liang kitei ki nongialam, ki la ai khublei kyrpang ia baroh kiba la don bynta ban pynbeit noh ia ki kynrum ki kynram kiba la mih ha kine ki khyndiat sngi haduh ba ki nongrep kim lah shuh ban die ia u synsar, hynrei da ka jingshim khia ka sorkar lyngba u Myntri ka tnad ka kam rep ka kam riang mynta la pynthikna ba ki nongrep kim donkam shuh ban khuslai ba u synsar, u Sohmarit bad ka Latyrpad ki la hap ha ka thup jong ki mar rep ym ki mar khlaw.
Nga sngewthuh ba phi (nongkyrshan) phylla ïaka jingkynran dien jong nga naka jingkhun elekshon, hynrei ka daw ka dei naka bynta ban wanrah ka jingiatylli ha ka thaiñ Le Mow (Mowkaiaw, Mukhap bad Mowtyrshiah), la ong u Eleazer Christopher Dkhar bad kop lada u iakhun ruh un poi sha ka thong, hynrei namar ba u kwah ban iatylli ka Le Mow ula randien noh.
Kumba 3,000 ngut ki nongïalehkai kiban aireng ha ki 22 tylli ki jait jingïalehkai.
U samla Donbestar Syiemlieh uba la long ruh uwei na ki samla ba la pyni ka nuksa ba bha ïa kiwei de ki para samla na ka thaiñ Mawkyrwat bad ruh naka jylla hi baroh kawei namar lyngba ka kam ïalehkai u la ïoh shibun ki jingmyntoi bad ki nuksa na une u samla.
Ka JAC ka la rai ban nym ïashim bynta shuh bad kino kino ki kam ba pynlong da u VC ne kata ka Non Cooperation Movement.
U la ai nuksa ruh kum kiba na Laitjem ki don ki Youtube Channel kiba nangbha ban ak bad itynnad, “Ka long kaei kaei kaba pynlait ïa ki briew na ka jingsniew jong kane ka pyrthei," ong u Bah Beyond da kaba ai ruh ka jingkitbok ïa ki player jong ka Mawreng bad ka Lumsohriew ba kin nangtrei shitom bad nang nangkiew shaphrang ha ka kam jingleh kai sport.
Katei ka prokram ba kyrpang ka long da ka Quiz Competition lane ïakop kyntip ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Haba ai jingkren kum u Nongthoh u Bah Moonlight u la ai khublei kyrpang ia u kpa jong u bad ki bahaing hasem kiba la ai mynsiem bad iarap ia u naduh ba u dangrit khamtam eh namarba ka kmie jong u ka la iap naduh ba u dang khynnah eh karta.
Ka jingngeit ha ka jingim bymjukut hapdeng ki Jiw ka kha bad san na ka jingiatyngkhuh jong ki bad kiwei pat ki jaidbynriew bad khamtam eh bad ki nongpersia.
Ka buh khnang hakhmat ki paralok MDA ia ar tylli ki kyrteng kiba la kot bha ka longrynieng rynñiot ba kin long kiba bit bha ha kane ka rong iapan (ilekshon), khnang ba lada ki paralok hapoh ka MDA kim mon ia uwei na ki; kin dup ioh ka lad ban mon ia uwei pat, namarba ka UDP ka don tang kine ar kiba la kham bit ban ia-ai reng.
"U la ong ruh ban kyntiew ia ka roi ka par na ka liang ka sorkar kan khmih ha kaba iadei bad ki jingtei bapher bapher ha kane ka thain ka ban kynthup ruh ia ka ophis deputy commissioner hapoh kane ka district kaba thymmai kumjuh ia ki convention centre, auditorium, jaka ialehkai sports bad ki jaka peitkai cinema hapoh ka district headquarter.
Ka seng ka la shim khia ia kane hadien ba la ioh ka jingujor na ki paidbah ka la leit ban wan jurip da lade ia ka ICDP Centre kaba don ha Shnong Mawlong, Nongtluh, Ri Bhoi District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 20 tarik Nohprah, kata hadien ka jingwan kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD) ki la pynrem bad ther kylla halor ka jingïakhih da ki paid na ka Jaidbynriew Garo hapoh ka shatri jong ka All Ri Bhoi Garo Headman Association, kiba la mih shakhmat lyngba ka jingïalang paidbah ha Rangsakona, ban dawa na ka Hima Mylliem bad KHADC, ba ki dei ban weng noh ïa ka jingbthah jong ki sha u DC bad kaba ka bthah ba sha u DC ba ym dei ban pdiang ïa ki No Objection Certificate (NOC) ne ki Dulir jaka, kaba pynshisha da ki Rangbah Shnong Garo.
Hapoh ka jinglong nongialam u Dr Sangma, ka ong Warjri ka la ong ba ka la lah ban pynrulong ia ka jingiasoi soskular bad ka seng ANVC bad ka ANVC (B) katba ka dang iaid ka kam ha kaba iadei bad ka seng HNLC.Hynrei ka jingjia ha kine ki sngi ha Garo Hills, ka la wanrah ia ka jing iaumsnam bad ka jing khlad jong ki mynsiem briew bad ki pulit ka la ktah ia ka mynsiem jong nga bad da ka jingsngew khia jur ia kane, nga tyrwa ban iehkam ia ka kam myntri", la ong ka Kong Warjri ha ka kyrwoh ba la pynlait.
U la ong ba ka bha ba u Dr Mukul un sa iakren pynbeit ban buh sngi ba un iatyrko bad u Nalin Kohli.
Ha katei ka jingiakren kaba la donlang u rangbah shnong ka Umlynghong u bah Overson Mawroh, ki rangbah jong katei ka shnong bad ka khun khadduh jong ka kong ïalinda, ka kong Ialinda ka la iathuh ba ki soh shkor ( ksiar) bad ka sati ksiar ba utei u dkhar u la ioh rong ka la don shi tola tam bad ka shongdor kumba T.50 hajar tyngka eiei.
Ki Pulit ki ïathuh ba hadien kane ka kam, u Sengjon ula phet rieh mynta na ki kti jong ka ain.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ruh, “Na ka liang ka sorkar jylla mynta ka dang don ha ka bynta ban lah ban pynurlong ban shim ia kum kine ki sienjam ban ialeh ban pynmih bording na ka bor sngi.
Ka jingthmu jong ka Synod ha ka batei ia kane ka Ïing ka long ban iarap ia kito baroh kiba donkam jaka sah ha ba ki leit phah sumar ia kiba ha iing ha sem jong ki sha Vellore.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long 18/06/2021 ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian, Jowai.
Ula ong ba ki don 43 hajar eiei ki briew kiba duna ha ka jylla katkum ka jingkhein na ka sorkar.
U ïathuh, “ki dkhot ba don jingkitkhlieh jong ka AC ki sngewkhia jur halor ka jingkyntur ïa u pud ba ïadei bad ka bor jong ka AC bad ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon bad rukom treikam katkum ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance".
“Ka dei phi Thei.
Ka Karnataka ka la ioh ei ia ka kol thep hi ka J&K ha ka 29 minit shwa ban thep da u Aditya Mohan (33′), Godwin Johnson (46′), Elangbam Tondon Meitei (54′) bad u Shreyas Ketkar (82′ penalty).
Hadien kane, ïa kine ki briew la aiti sha ki heh pulit kiba dei khmih ïa ka tnat Railway na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Kane ka kala jia hadien ba ki 7 shnong bad ka Khasi Students’ Union (KSU) Mupyut bad ka War Jaintia Cricle ki mih paidbah haka 19 tarik une bnai ban pyrshah ïaka jingtheh ñiut ha Mynkjai, ka jaka theh ñiut ka Jowai da kaba kynnoh ba JMB bad ka JHADC kila leh torti bad bret ïaki ñiut kat shaba lap ba shem kaba la wanrah iaka jingsma iwtung kaba ktah ïaka sawdong sawkun ka mariang bad kaba lah ban koit ka khiah ki nongshong shnong bad ki paidbah ba leit ba wan.
“Ka jingthmu jong ka hospital ka long da wan uno uno u nongpang uba duk ne uba riewspah, ngi dei ban ai jingsumar kajuh beit namar ngi dei ban ïaleh ban pynim ïa ki nongpang la ki dei ki khyllung ne ki longkmie," la ong ka Dr.M Syiemlieh.
Ka Israel bad ka pyrthei ki ia ap kmang ia kata ka por ha kaba u nongshynshar lahduh jong ka pyrthei un pynmih noh ia kaba kum kata ka hukum, ia kaba u Daniel u ong – ka Jutang ba lamler.
U Conrad ula kren ïa kane na ka rynsan ïalap elekshon ha Mendipathar bad ong ba ka Sorkar ba ïalam ka NPP ka lah ban pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah halor ka Ri-lum Garo la ka dei ha ka Jylla ne shabar ka Jylla, khamtam ha ka Sorkar Pdeng.
Ka la pyntip ba ia u khaw dei ban sam baroh shi bnai ym ban buh da ki sngi namar ba teng teng kiba duk kim don pisa ban sei mar mar.
Na ka liang ka kong Roly Phawa ka ba long ka trai jong ka dukan Mei-ramew café, kala ong ba kan treishitom ban pynbha pynmiat ia kane ka dukan bad kala pynpaw ka jingsngewuh iaka jinghikai kaba la ioh naka SURE bad NESFAS.Ka kong Pasqualina Lamare  kaba long kum ka associate jong ka  SURE ka ong ba kane  ka dei  sein ba ar  ba ki  la lah  ban plie ia ka Meiramew café.
Ha kajuh ka por ki dei ruh kiba jur ka fat (khamtam ka saturated ne ka fat kaba sniew) bad duna ka fibre.
Ka Phramer Cricket Club kaba la jop iaka toss kala tied shuwa bad buh iaka thong kaba 303 run bad kala liem 6 wicket na ka 35 over.
Ha ka jingshisha ka  Association,  ka la phah ia ka shithi No.MCTA/GS/20012-14/0019 kaba dated 13.05.2013  sha u Principal Secretary, Education Department, Bah P.S.Thangkhiew, I.A.S, da kaba phah copy ruh sha u Prof R.C.Laloo, Deputy Chief Minister i/c Education Department and Director, Higher and Technical Education, Smt.
Ka HYC ka pynrem jur ia kine ki nongkhaii beain kiba ym salia ban leh kine ki kam sniew wat ha kum kane ka por ka saw ka sain ba ka jylla ka iakhun na ka khlam COVID-19.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ki nongïalam ki la buh ha khmat ba kum ki nongïalam ban rat dyngkhong ïa ka bamsap ym tang ha ka bamsap ïa ka pisa hynrei ha ka por bad ka kyrdan ruh.
U la ong ba ka BJYM ka dawa ba dei ban pynduh noh iaka jinglong nongmihkhmat jongki namar kine ki kam beain ba ki leh bad lada u Myntri Rangbah um lah ban pynshitom iaki, u dei ban hiar noh ialade.
Na ka liang ka JAC ruh namar ba ka Shnong ki la rai ban nym pynlong shuh ïa ka jingïalang, kaba ki thmu ban pynshai paidbah balei ba ki pyrshah ban pynkut ïa kane ka Tamasa ha ka Sngi U Blei.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba ka la don ka jingïakynduh hapdeng kine ki arngut ki CEM barim ka KHADC ha kine ki sngi baladep ban ïakren ïa pynbeit ïa kane ka jingwan pynïasoh u MLA ba marwei jong ka KHNAM.Shuh shuh la ïathuh ba ym tang u Bah Adelbert u ban leit pynïasoh, hynrei ki paralok jong u kiba ju kyrshan ïa ruh kin don kiba leit bud lang ban pynïasoh sha ka VPP.Kiba pule bha ïa ka saiñpyrthei ha ka jylla kiba la ïoh jingtip halor kane ka jingthmu jong u Bah Adelbert ban leit rung noh sha ka VPP, ki la ong ba kane ka jingleit jong u MLA North Shillong ka long kaba biang bha, namar ba u Bah Adelbert bad u Bah Ardent ki ïasyriem baroh arngut ka rukom treikam bad ka pyrkhat pyrdaiñ, khamtam eh ïa ka mynsiem ieit ri bad ka jingshlur jong ki ban kren beit ïa ka jingshisha.
La ai sngewbha sha ki 5 ngut ki sister kiba trei shitom bad ruh sha ki khynnah da ki tiar ialehkai bad ki tiar pyndonkam ha skul.
Shillong, Naitung : U Additional Deputy Commissioner (Supply), i/c Sohra Civil Sub-Division, Sohra da kane u pyntip ba ïa u khaw u ba hap hapoh ka Public Distribution System (PDS) la pyllait na ka bynta une u bnai Naitung 2022 sha baroh ki dukan sam rashon ba la ithuh dak a sorkar.
Ka jingleit on tep kan long ha ka 24/01/2024 haka por 2 baje nohphai sngi ha u lum jingtep Balang Unitarian Jowai.
Ki dak ki shin kata ka jinglong jaidbynriew Hynniewtrep ki la jan jah.
Halor ka Shillong konstituensi, u Conrad ula ong, “Ngi la trei shitom bha hangne bad ngi ai khublei ïa baroh ki seng saiñ pyrthei kiba ai ïa ka jingkyrshan ïa ngi, la kadei ba ngi ïoh ïa ka jingkyrshan mynta na ka BJP ne ka jingai jingkyrshan ka TMC ha Nongthymmai Constituency bad shabar jong ka Nongthymmai Constituency ruh.
U la pynbna ia kane ha jingialang ban buh mawnongrim ia ka Block thymmai ka Damalgre Community & Rural Development Block ha Rerapara ka South West Garo Hills.
U Paul, u iathuh ruh ba ka jingpang, kaba ktah ia ka jingring bad pynhiar mynsiem, ka ju trei jubor ha ka por khriat lane ka por tlang bad kumta u ai jingmut ruh ban don ka jing ia leh kmen, da ki khyndiat ngut ki briew, ba kan nym don ka jing nang kiew kane ka khlam, na kaba ki la nang bun kiba jem na ka jingpang ha ki 11 sngi ba ladep.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, ka Board Member jong ka All Meghalaya Domestic Workers Union ka Kong Elbina Nongkhlaw ka la ong ba ka Union ka ladep aiti da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat lah eiei.
Ka la don ka jingpyrshah kaba jur, halor  katei ka jingkren jong U Ajmal, hynrei, ula pynshai shuh shuh, ba um shym la kren bakla satia haei haei ruh bad ula ong shuh shuh, ba ka jingbun ki kam runar bapher, ka de na ka jingduna palat ka pule puthi ha ki briew.
Guwahati: U Ranjeet Kumar Das, u heh duh ka seng BJP ha Assam, u ong ba ka ain  Citizenship Amendment bill (CAB), ka donkam bha, namar ba ki don palat 19 lak ngut kiba la shah weng noh, na ka  national register of citizens (NRC), kaba la pynmih ha ka 31tarik Nailar 2019.
“Ha kaba sdang kum ka party ngi la rai ban bhah pali ba ia ka shuki CEM, yn bat da ki laingut ki MDC kata u Bah Teinwell MDC na Shella, Bah Titos MDC na Sohra bad u Bah Paul Lyngdoh MDC na Jaiaw, hynrei kane ka rai ka la iap noh hadien ba ka kynhun synrop ha KHADC ka United Democratic Alliance (UDA) ka la khyllem noh hadien ba katto katne ki MDC jong ka UDA ki la leit ban kyrshan ia ka EC ba la ialam da u Bah Latiplang Kharkongngor.
Ka Puducherry ka dang bat nam tam ia ka Meghalaya da 95/4, bad kin iakhun khadduh lashai ka sngi.
“Ngi sngewsih ïa kum kane ka jingjia bad ngi pynrem jur ïa ka jingdkhat jubor jong ki bor ka Aiñ ïa ki mynsiem briew ba lui lui" ong u Bah Eldie.
Na ka liang jong ka FKJGP Seng ka iawer lem ia baroh ki paradoh parasnam Jong ka jylla ba kin sngewbha ban ia mih ryntih lang ha kane ka Sngi bad kum juh ruh ia ki dkhot jong Seng khnang ba da kawei ka sur, yn kyntu bad pynpaw sha ka Sorkar India ba ka dei ban ailad iangi kum ka jylla ba ngin don la ki Jong ki aiñ ban iada kyrpang iangi kum ka jaitbynriew.
Balei ka Sorkar kan hap ban da ap ban ïoh ujor? Hato ka Sorkar ka leh matlah haba la jan baroh ki khynnah ruh ki tip ba ka jingdie kyiad beaiñ ka jur bha kylleng ki jaka," la kynnoh u Zenith.
Ka India bad ka Bharat ki dei kiba iajan ha ka jingiadei ha ka riti synshar, kumta kamdon kano kano ka jingeh, bad ngi thaw jingeh haba ymdon eiei ruh", la ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki kam ban pynneh ïa ki ki long kiba donkam bha na ka bynta ka jingïada ïa ka lawei jong ki.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia u JP Sharma halor ka jingai jingshakri kaba 25 snem jong u hapoh kane ka college, ki nongialam ka college bad ki khynnah pule kiba la ioh heh mark tam ha ka sobjek Mathematics ka Salancy Pohleng bad Botany ka Shandakabiang Suchiang.
U la ong ruh ba u Dominic u long ka jingai mynsiem na bynta kiwei pat ki nongshna phlim ka Jylla ba lada ma u (Dominic) u lah ban poi sha katei ka rynsan kaba heh jong ka pyrthei lyngba ka jingtrei shitom bad jingminot, u Sangma u kyrmen skhem ba kiwei ruh ki lah ban leh kumjuh.
U la ong ba ka jingkam ka sorkar ba ka jingkiew jong ka GDP ka long haduh 15 percent, ka dei tang kaba shu kam hynrei ka jingshisha ka long em.
Shillong, 28 Nohprah:Ka Seng AJSU Sengkmie, ka pyrshah jur ia ki briew kiba wan pynbieit ia ki briew sha ki ing ki sem, ha ha ka 4-Mowkaiaw Constituency ban ioh ki jingmyntoi tang ban pynbieit ia ki briew ban ioh jingmyntoi ha ka por elekshon ban ioh vote.
Hadien ba la ujor mukotduma ha u snem 2019, ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri ka la weng noh ïa katei ka jingkhang bad phah ïa ka Sorkar Jylla kumjuh ka India ban pynkhreh ïa ki saiñdur bapher-bapher lem bad ki ‘lease’ ban shah ïa ka kam tih marpoh khyndew katkum ki stad saian.
Ki rangiakura ka Jylla ki long u Sanjeev Maskut (46-48kg), Banjop Nongkhlaw (51-54kg), Melvin Marbaniang (54-57kg), Kordor Marwein (57-60kg), Badonkupar Synnah (60-63.5kg), Bhalang Shadap (63.5-67kg), Balnas Sangma (67-71kg) bad u Justerwell Jyrwa (71-75kg).
U Bah Titos u la kyntu ïa ki bor ka TTAADC ban shim khia bad phai khmat lem ban weng ïa ki jingeh ki Khasi-Pnar kiba dei kiba la ithuh paka kum ki riewlum ha ka Jylla naduh ka por ki Syiem Manikya.
Kine ki samla ki la leit ruh ban iakynduh ia u Myntri kam rep ka jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh ban pynsngew ia ki jingdawa jong ki, bad ki la iathuh ba u Myntri u la kular ban shimkhia ia kane ka jingeh jong ki.
Ki katto katne ngut ki nong-shongshnong ka Sohïong Konstitwensi ha ka 27 tarik Ïaïong ki la mih shakhmat ban pan jingshai na u MLA barim ka Sohïong Konstwensi u bah Samlin Malngiang halor ka jingjah ka pisa kaba ki dei ban ïoh na ka MLA skim.
Ha ki bnai  slap pat (April – September) ka shnong ka ïoh umslap.
Ngi kyntu bad dawa ruh ïa u Chief Minister jong ka jylla Meghalaya ba lada ka Sorkar Assam kam treh ban pynphai noh ïaka Block-1 sha Meghalaya te umdei ban soi ïaka MOU.Bun kiba lasot naki jingthoh jong u (Late) Edwinson Bareh bad M.M.Thaiang.
Shillong, Jymmang, 12: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ha ka sngi Palei ka la phah da ka dorkhas sha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan thung nonghikai ha ki skul SSA ha Lower Primary bad Upper Primary kiba la shu sah thylli na ka ka jingiehnohkam bad ka jingkhladnoh jong ki nonghikai bad kiwei kiwei de ki daw.
Katei ka nonghikai ka la ong ruh ba dei ban long ki briew kiba don ïa ka jingkitkhlieh ym tang na ka bynta ka kam ka jam lajong lane tang ïa ka jingpule hynrei ban don ka jingkitkhlieh ruh na ka bynta ka mariang kaba ngi im bad ngi sah.
Ha Amlarem Civil Sub Division u myntri ka tnad kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui u la long u kongsan ba pynher ïa ka lama ka ri bad shim salute na ki 6 tylli ki kynhun ba ïaid parade.
Ka jingpynlong ia ka jingialam lynti da ki riewshemphang kum ka thong ha ka ri.
Wat ïalehkai politik ba ka jingim jong ki briew namar ka politik ka dei ka subjek kaba ïapher bha katba kine pat ki dei ki mat ne ki kam ba dei ban ïatrei lang ban ïa pynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut" ong u ma Sniawbha.
Shwa ia kane, u bah Ardent ula pynlong ia ka jingshong kyraiñ ha phyllaw ka Additional secretariat, halor kane ka mat hynrei hadien ba ka sorkar kam shym la leh eiei ia ka jingdawa, ka VPP ka la shim ia kane ka sienjam kaba kham tyngeh.
Na ka ICDS ka la ai peisa ban shna 2 tylli ki iing ICDS centre, ka ai ia ki marbam ba tei met ia ki khyllung khynnah- kum u khaw, dai, shini, ka dud, Shana, atta, shira bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka sorkar ha ka jingïalang bad ki seng saiñpyrthei lashai ka sngi, kan shu pyni kumno la kheiñ la diah ïa kano ka kynhun yn ai katno tylli na ki kam kiba lait katkum ka Roster System.
U Blei na jrong na tbian u peit,Ïa kiba ieit ia U,Ngin ym sheptieng ngin ym khaweit,U Kynrad un kyrkhu.15.
Shillong:U MLA ka Congress Party U bah HM Shangpliang,u la ong ba na ka liang jong ka liang jong ka liang pyrshah kan pan jingshai hapoh ka ingdorbar na ka sorkar jylla halor ka jingailad jong ka, ia ki katto katne ki briew ki ba thmu ban pynkhie im biang ia ka kam lehnoh ha ka jylla.
Kane kadei namar ka jingphuh samrkhie kaba katto katne por manla kasngi ka pynkhlain iaka bor pyrkhat kaba pynlong ia u briew ban iohlad ban pyrkhat iaka lawei kaba ailad ia u ban sngew kwah imslem.
Khnang ban pynthikna ïa ka jinglaitluid ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ka jingpynmih ïa ka jingai jingmut halor ki bank, katei ka seng ka la wanrah lang ïa ka ïing ba long kawei ban ïatylli, ki nongseng kam lajong jong ka imlang ka sahlang, ki nongïalam ba dei ki nongrep ba kongsan, ki stad saïan jong ka kam rep kam riang, ki nongthaw polisi jong ka lawei ba lashai bad ki riewshimet kiba don jingtbit ha ka ban rep ban riang.
U Mrityunjay Bharali u kamai 17 ron (not out).
Bunsien ngi kren beiñ ia ki nongshet, nongdie bad nongdih kyiad.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ki nongialam lem bad ki dkhot ka MPSO, kaba la ialam da u Bah Marshal L.Nonglait, President Sengkmie bad kumjuh ruh ka Kong M.Wanniang, President ha Ri Bhoi, ki la hiar sha ka shnong Iongkhuli, ha ryngkat ka kor Puh Shilum, na ka bynta ban leit rat ia ki Post Ilektrik kaba la wan thung beain da ka Assam ha katei ka shnong, kaba dei ruh ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam.
Kumjuh ruh nakaliang ki nonfñiah kali kamai na shillong kila iathuh ym tang hangne hynrei kalong ka jinghap khyndew ha Tyrsad bad kumta ter ter.
Hynrei kaba kham lyngngoh ka long ba ki don kiba la buh dukan lah da ki bun bun snem, ym ju don ba wan kylli ne ong ba donkam ban ïoh NOC shuwa na ka District Council.
Kumjuh ruh ka VDP shnong, ka mana bad maham ïa kino kino kiba die ïa ki jingdih pyn buaid ha shnong, kum ka kyiad, ki drok bad kiwei kiwei ki jait jingdih pyn buaid.
Kumno pat mynta ki pynsangeh noh.
Ka khubor na ka KSU South West Khasi Hills, ka kam ba ka thain Ranikor, Borsora, Balat, Pongkung, Mawkyrwat ka kynjah jar mynta ka step, namar ba ki paidbah ki ia treilang halor katei ka jingkhot pakhang shnong.
U Bah J.D.Lyngdoh, President ka Don Bosco Past Pupils, Shillong bad U Bah Valerian Pakma President jong ka Provincial Federation ha ka jingkren jong ki, ki la pynshai shaphang kaei ka jingmut jong ka Seng ki Khynnah Skul Barim U Don Bosco.
Kan don ka No Entry na Jrisaleiñ Junction- na surok Chutwakhu – Chilliang Raij (Ummakah/Aitnar Jn), Riat longpiah – Aitnar, Loomiongkjam Jn – Aitnar, Umshangiar Jn (Khimusniang)- surok Chiliang Raij – Chilliang Raij (Ummakah/AirtnarJn), Iongpiah – Panaliar (surok barim Civil), Dulong – Iongpiah Internal, Dulong (Kdohhati)- surok Iongpiah.
Kawei pat kaba ka UDP ka pynpaw ba kam hun hadien ka shithi kaba la dep ia suk, ka dei kaba u  Deputy CEM bah Teinwell Dkhar u la ong ba ha ka por ba leit ban pyniasuk ia ka shnong Thyllaw bad Mawlongbna, la khot ia u , ha katei ka jingleit ruh um shym la ioh kren tang shi kyntien ar kyntien ruh kum u Deputy CEM, “Ka long kumba nga shu leit bamja" u la ong, hynrei katei kam da ktah than ia u, u la ong , hynrei kaba kham ktah pa ia u bah Tein u la ong ba ka dei ka jingbym shah khot lang ha u CEM ha ka por ba ki Thyllaw bad Mawlongbna ki la wan ban ia kren ha kamra treikam jong u, namar ba ka dei ka kam kaba u la ia don bynta lang naduh ba u leit sha kitei ki ar shnong.
Ia ka met jong i yn rah sha Jowai lashai 2 pm bad jingleit ontep kan long haka 31tarik Nailar (August) haka por 1 Pm ha u lum jingtep Balang Presbyterian Jowai.
Katkum ka shithi ba la soi kyretng da u President KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Streamly.
Shuh shuh, u la bynrap ba kane ka jingrwai ka pynmih ïa ki sur ba pynsngew angnud ïa ki paidbah ka jylla na bynta ki sngi ki ban wan.
Shillong: Da kaba sngew khia jur ia ka jingshah pyniap bad shah thombor ki kynthei ha kylleng ki jaka, ka chairperson ka Meghalaya state commission for women (MSCW)  ka Kong Theilin Phanbuh mynta ka sngi, ka la kyntu ia ki longkmie khamtam ia ki samla kynthei ba kim dei ban shu biej shu ngop kulmar ha ki ktien jali jaum jong kiwei ban leit trei shabar ban ioh ka tulop kaba heh, khlem da wad shwa ia ka jingshisha.
Lah ban pynkynmaw, ba ki don da ki spah tylli ki iing, kiba la shah pynjot ha u phria, tang ha ka shnong Nongsning bad ka daw, ka long namar ka jinghap phria kaba jur ha ka miet jong ka Sngi Palei.
Katba u nang shong pyrkhat khuslai marwei u la iohsngew ba don ba jyrhoh ha ka kamra kaba shapoh.
Ia kane ka Executive Committee ba ïalam da u MDC ka UDP na Sohra Bah Titostarwell Chyne kum u Chief Executive Member (CEM) la pynkhyllem lyngba ka No Confidence Motion (NCM) ba la wanrah da u MDC ka NPP na Rambrai-Jyrngam Bah Bajop Pyngrope pyrshah ïa u ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Lyiur ka Council mynta ka sngi.
Kumba 700 ngut ki nongïalehkai bapher bapher jong ka BSF ki la wan ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai ba bun jait kiba kynthup ïa ka jingïalehkai Judo, Wushu, Gymnastics, bad Taekwondo.
Katkum ka jingphla jong utei u nongñiah, la ïathuh ba katei ka khynnah, ynda poi ha ki bynta jong ka 17 Mer, ka la kynthih najrong katei ka auto rickshaw kaba dang ïaid kaba la pynlong ïa ka ban mynsaw jur.
Shillong,18 Naitung:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingiakhih kaba ka la pynbna ban pynlong ia ka pakhang surok miet kaba ar miet hadien ba ka sorkar jyla ka kular ban pynrung kam biang ia k ar ngurt ki nongtrei ka MUDA, Byrnihat kiba la shah kyndang jubor ha ka tnad kam pynroi sor ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Ka Jylla Meghalaya ka la palat ia ka 50 snem ha kaba ngi iadon lang ma ngi ki khun u Hynniew Trep bad ka jaid bynriew Achik ne Garo kiba don bun ki jingiapher ha ka Riti-Dustur bad kiwei kiwei ki rukom.
Ka jingleit shaw ka la sdang naduh ka 5 tarik mynta u bnai.
Halor kane, ïa ka daw jong ka jingjia haduh mynta ym pat lah ban tip la ka dei ka jingbakla jong ka kali ar-shaka ne dei jong ka Maruti Alto 800.
Ka jinglong jingman ka surok, ym tang ba ka buh jingeh ha ka leit ka wan hynrei ka buh jingma ruh ïa ka jingim briew, ha ka jingshisha ki paidbah ki donkam ban don ka surok kaba bha bad kaba sngew shngaiñ ha ka leit ka wan, hynrei kumba long mynta ka surok khamtam ha Khliehriat ka dap da ki thliew ba heh- ba heh ba dap da ka um bad ka ktieh kaba lang kaba la i ruh kum ka surok khlaw bad ka bym i dei shuh ka surok national highway.
“Ngi kwah ruh ban buh jingkylli ïa ka tnat Anti-Infiltration jong ka tnat Pulit kaba don ha Mawngap bad ha Mawsynram hato ki leh aiu.
U la ong ba ki mashin ki lah ban thut kumba thut ka mobile namar ka jingbakla ban pyndonkam hynrei ka don ka jingiapher na kaba leh tuh kaba da thmu khnang namar ba ia ki EVM ym lah ban leh tuh.
Kita ki ‘High-Level Tribe’ ki la don mynta la san snem eiei, bad la shu tip ba ki bat lut ma ki nadong shadong khamtam ha ka jingshalan ïa ki mar poh khyndew na kane ka jylla.
Halor katei, ka seng ka hukum ïa baroh ki dkhot jong ka ba kim dei ban shim ïa ki klas jong ka ‘First Semester’ ha baroh ki sobjek naduh ka 1 tarik Nailar, 2023 bad ki dkhot kim dei ruh ban shim kano-kano ka kam haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka dang apkhmih lynti ban ioh na ka sorkar India.
Kine ki khleiñ ki long kiba kham tei ïa ka koit ka khiah, tangba ka long pat kaba donkam na ka bynta ban tip ïa kiei kiei baroh.
Katba nangheh ka rta katta nang duna ki paralok hynrei haka juk stad mynta lyngba ki kor ki bor teknoloji lah ban iajan bad no bad no ha kano kano ka jaka kaba long kawei na ka lad kaba lah ban pynkoit iaka jingsngew marwei, la ong u MB Tongper.
“Namar kane, ngi la kyrpad ïa ki (HNLC) ba peit don bun ki jingïaleh jingeh, yn sa don ki katto katne ki jingjia kiban sa lam sha ka jingeh bad hynrei ka jingthrang ban ïoh jingsuk ka dei kaba kongsan bad ba donkam," ong u Sangma.
“Nga kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban kyrkieh ban pynsaphriang ïa ki video ki bym dei bad wat ju thad khamtam eh ïa ki khynnah rit.
Ia kane ka kol la thep da u Bredly Lyngdoh 36’.
Nangta ban ïashim bynta ha ki drama bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka Kong Jecinta secretary, ka la ong, ba haba peit sha kiwei ki thain, ki nong mihkhmat, ki pyrkhat ia ki Asha,ha kumne ka por Jong ka khlam covid-19, hynrei ha katei ka thain Amla rem pat, ka long da khongpong.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 299ngut haduh mynta ka sngi, ha kaba ka East Khasi Hills, ka don 204 ngut, ka West Khasi Hills 5 ngut, ka Ribhoi 30 ngut, ka West Jaintia Hills 12 ngut, ka East Jaintia Hills 2 ngut, ka West Garo Hills 30ngut, ka South West Garo Hills 5ngut, ka South Garo Hills 3 ngut.
Ia une u jingbam la song na kawei restaurant ha Khyn dailad.
Na Khanapara sha Malidor, Ban peit ha nga ym i shong dor; Ki lum ki wah ki kylla rong, Namar ka spah ban leh sarong.
“Ki pulit jong ka Delhi kim shym dei ki  nongshun jong ngi, hynrei kim shym la lah ban ai jingbit ïa ngi na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïakhih ha Rajghat naba kane ka long ha ka kyrteng jong ka kam saiñ pyrthei…Ha kaba ïadei bad kane, ngi la thmu pat ban leit duwai ha katei ka jaka, ha kaba ka dei ka bynta ban hap ban ailad na ka bynta kane," la ong ka Banerjee ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
La leit on tep don burom ïa ki mynsiem bakordor ryngkat bad ka procession on tep ba I myllung ha kaba ki nongïalam saiñ hima kiba ïa pyrkhat tang ïa ka vote bank ki la ïa don lang.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd Inter-Office T20 Cricket Tournament 2023 la wan ban khylliap pyrda da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u bah B.J.Kharshandi, Sub Divisional Officer (SDO) barim jong ka Ranikor Civil Sub Division, lem bad kiwei de ki ophisar sorkar bad ki nongpeitkai bad ki nongkyrshan jong ki ar tylli ki kynhun.
Ka United States ha ka Lah Sngi U Blei ka la dawa na ka Russia ba ka dei ban pyllait noh ia u  nongthoh khubor jong ka Wall Street Journal, u Evan Gershkovich bad ban ym pynshitom ia u namar um don bynta eiei ha ka jingleit syntiat kumba la kynnoh da ka Russia.
Ki kolej ki dei ban shimkhia ia baroh ki skillful Development center, naduh ki karkhana, ki enterprise kaba lah ban ai internship ia ki samla.
B.Kharbuli (Ex.Chief Engineer P.W.D).
Dei ka Dhana SC kaba la ïoh ban lamkhmat nyngkong ïa ka jingïakhun lyngba ka kol na u Wanlam Kassar haka minit ba 7, hynrei ka Thangskai Tiger SC kam shym la kynrandien bad ïai pyrshang ban thawlad da kumno ban ïoh pynïakhaid ba la pynurlong da u Shanlang Rymbai haka minit ba 12.
Ha kane ka sngi laitluid bad jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ki nong Umlakhar ki donkam ïa ka bor ding ekektrik," u la bynrap.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki nongkitkam ba hakhmat ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Umsning Constituency ha ryngkat ki katto katne ki nongkitkam ka Ri Bhoi, ha ryngkat u bah Premson Makdoh, uba dei uwei na ki hehspah, ki la leit ban kynduh ia KP Pangiang, kata na ka bynta ban pynkhlain ia ka Party hapoh ka Distrik bad khamtam eh na bynta ka Umsning Constituency, ha kane ka Ilekshon 2023.
Ha kine ki shiphew ne khatsan snem ba la kiew ka ioh ka kot bad la bun ki development ha ki liang baroh, ka Ri Khasi kam don ki nongialam ba tbit ban kyntiew ia ka skill development namar ngi iohthiah lyngngai ha ka khaii dewiong bad ka jingailad ban wan trei kiba nabar, ha ka dor kaba tad bad ba ka kam ka janai.
Nongpoh, Naiwieng 08: Ki nongïalam ka Ri Bhoi Youth Welfare Organization (RBYWO) mynta ka sngi ki la leit syndon ban kynduh ïa u Joint Director ka Soil & Water Conservation ha Conservation Training Insitute, Byrnihat na ka bynta ban dawa ban weng kam mardor ïa uwei u bar jylla ba la kynnoh thungkam sop sop wat ha ka post Muster Roll kaba dei naduh ka 1 tarik u Naiwieng 2023.
Da lai ki sha Dholai da I jingialam u Myntri ka hima Malai Sohmat.
“Ki kot ki sla kiba ngi don ngi la phah sha ka sorkar bad namar ba ka kam pud kam sam ka dei ka sobjek jong ka sorkar Jylla ngim lah ban leh eiei, hynrei tang ka jingkyntu bad ka jingkyrpad ba ka sorkar kan pynbeit ia u pud u sam," la ong u ma Thombor.
Na kitei, ha East Khasi Hills District, ki don 21 ngut, ha Ribhoi District 5 ngut bad ha West Jaintia Hills District 2 ngut.
Baroh ki nongdie doh ki mad ia kane ka apot, hynrei ki hap ban iaid da kane ka rukom khnang ba kin ioh iaka jingmih," u la ong.
Kawei ka iing kala shah bam shngiam haka ding haka 25 tarik u bnai Rymphang 2023 haka shnong Shnongpdeng , Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
Shillong, 18 Naiwieng:“Haba nga peit ia ka Profile jong u bah Gabriel Wahlang, nalor kiwei pat nga la ibit ia u ba un mihkhmat ia kane ka Konstitwensi, une u samla rangbah u la don ka jingkyrshan na ka sorkar bad u la don ka jingkyr shan na u myntri rangbah, lada phin pynjop ia u kaei phi kwah ban leh na ka bynta ka Nongstoiñ nga la don lypa, hynrei dei lyngba u bah Gabriel kin sa urlong kita kiei kiei baroh" ong u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla haba ialap elekshon na ka bynta u bah Gabriel Wahlang u kyrtong ka Congress ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Iew Nongstoiñ.
Shwa ba ka Langsning FC kan ioh ban pynkhih jar da u Damonlang Pathaw ha ka 40 minit, ka Lajong ka la dep ban pynkyndeh mynsiem ia ki nongialehkai ka Langsning namar ba ka la ioh bun ki lad ban thew sha ka kol hynrei ki khlem urlong.
Nongpoh, Jylliew 07: Ki nongsengbhalang ba kynthup ïaka KSU Tyrso Unit, ka FKJGP Tyrso Circle, ki nongïalam shnong ka Raid Tyrso lem bad ki nongïalam ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society mynta ka sngi kila leit ban jurip ïa kawei ka jaka kaba ka sorkar kala thmu ban tei ïaka Multi Facility Center haka shnong Tyrso naka bynta ka jingdonkam ki paidbah ha katei ka thaiñ, hynrei la lap ba katei ka skhim sorkar kala shu sahkut khongreng khlem lah pyndep haduh mynta.
Utei u snar iada khappud ha Block-2, u la kyntu ia kitei ki MLA bad MDC ha Ri Bhoi, ba kim dei ban leh kamkai ia ka jingsngew ki paidbah ha Block-2, namar lada ki thmu shisha ban shimkhia na ka bynta ban dawa ia ka hok ki paid ha khappud, ki dei ban shimkhia ban kren ha Iing Dorbar thawain ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynbeit noh ia ki jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha Block-2.
Kane ka tnad ka uwei u Inspector, 5 ngut ki Sub-Inspectors, 5 ngut ki Head Constables bad 38 shipai langrut (Constable).
Shillong, Naitung, 06: Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP) kiba ïatreilang hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) mynta ka kynti ki la rai ban ym ïatreilang shuh hashwa ka Elekshon 2023, hynrei ka jingïatreilang kan long tang hadien ka Elekshon.
Shim da kaba suk ia ka khlieh jongnga, hynrei pyrkhat ia la ka jong ka iing ka sem, namar ba kin hap ban siew da ka dor kaba rem ia ki riew said ain ki ban iakhun mukotduma ha kashari" ula ong shuh shuh.
“Ha kine ki sngi nga la leit ban pynsngew ha u Executive Engineer (EE) kumjuh ruh ha u SDO ba dei khmih ïa ka thaiñ Mawsynram lyngba ka ka tnat Public Health Engineering (PHE) ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba ki paidbah nongshong shnong ki ïakynduh khamtam ha kum kane ka aiom tlang kaba ktah jur ïa ki longiing longsem ki baduk bakyrduh," u la ong.
Kum shi bynta ban ai mynsiem shuh shuh ha ka ban shim ïa kiba bun ki skhim katkum ka jingdonkam jong ki khynnah, ki nonghikai ki ban sa pynïoh jingmyntoi ha ka ban shim ïa ki skhim sorkar ba bun jong ki khynnah kin sa ïoh pdiang ïa ki khusnam da ka jingïohleit jingleit shabar ri.
U Bah Prestone u la pyntip ba hadien ba la pynïaid shakhmat ïa ka kam, tang kawei ka kompeni ka la ïashimbynta, kaba la pynlong ïa ka Ministry ban khot thymmai bad nga tikna ba hapoh u ’nai Ïaïong, kane ka kam kan dep noh bad ka jingpyntrei ïa ka surok kan sdang biang.
Jowai, Risaw 25: Ka Hynñiewtrep National People Federation (HNPF) West Jaiñtia Hills kala pynpaw ka jingdiaw halor ka jingbym biang ki Doctor ba dei peit ïa ka Community Health Center (CHC) Shangpung West Jaiñtia Hills District, ïa kane ka seng kala ïoh ïa ki jingujor na ki paidbah kiba leit shim dawai na katei ka jaka sumar sorkar.
Ha kaba iadei pat bad ka jingshah pyniap dusmon,katei ka samla na ka liang jong ka seng ka kyntu jur ia ki bor jong ka ain ba ki dei ban pynstet ia ka jingtohkit khnang ban ioh kem noh ia kiba don kti ban leh ia katei ka kam runar bad ban pynshitom ruh katkum ki kyndon kong ka ain, bad shi bynta ban ia sngewlem halor katei ka jingjia na ka liang jong ka seng ka phah ruh ia ka khubor sngewlem sha ki ba ha iing jong katei ka samla.
Ki pulit, kin dang tohkit ia U Kundra, haduh ka 23tarik Naitung 2021.
Haba ïadei bad ka Tura Medical College ka myntri ka la ïathuh ba ka jingpyntrei ka ïaid shakhmat.
Ha katei ka sngi la sdang da ka jingkyrkhu ia ki sla tlai bad bud sa ka mass bakhuid bad kumta ter ter.
Ka jingjngai mynta kan long haduh 90 kilometres tang ban leit sha ka ophis block tang na bynta ban leit pyndep ia ki kam kiba iadei bad ka Block bad kumta ka NBAJAC ka kyrpad jur ia ka sorkar MDA ban ai da ka block thymmai ha thain Narpuh da kaba buh ia ka Headquarter ha Lumshnong khnang ban pynsuk ia ki paitbah jong ngi bad ban pyniajan ia ki ophis sorkar khamtam sha ki thain Nongkyndong.
Ka jingwan jong utei u jumai ka la pynher syrngiew ïa ki nongshong shnong ym tang ha kiba bun ki bynta jong ka Meghalaya, hynrei wat ha Assam ruh kumjuh.
Lada ka UDP ka la shim rai ban shong ha liang pyrshah, katta ka jingïakhun ha Ïingdorbar Thawaiñ kan jin da long kaba itynnad namar kan don haduh 25 ngut ki MLA katba ka liang synshar kan don 34 ngut, bad lada ka jingmih na ka ilekshon na Sohïong konstitwensi ka long kaba bha na ka bynta ka UDP, kan don bha ka lad ban pynthymmai ïa ka sorkar.
Ka kong Fenella ka la iathuh ba katkum ka case no.
“ka jingbeh kam ia nga kadei ka bym lah ban pdiang", la ong ka kong Lyngdoh.
Kitei ki iing kiba la kem ding bad ingkhong khait, ki dei ki jong ka Kong Klon Wardkhar bad ka Shailin Wardkhar, kumta ha katei ka jingjia ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia kitei ki trai iing, namar baroh ki jingdon jingeh hapoh katei ka iing ki la shah bam lut khait ha ka ding.
Haba ia dei bad ka jingshah shoh jong u wei na ki nongniah tourist taxi na kane ka jylla Meghalaya ha ki nong bat nongshong kali, ha Guwahati airport ha ka sngi Saitjian ba la dep, na ka liang jong ka seng ka la ujor sha ki bor sorkar jylla ka jylla Assam bad kum juh sha ka sorkar Meghalaya.
Ka jingïalang jong kane ka kommitee kaba kyrpang kan ïa shong biang ha u bnai Jymmang 2024.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba man la u snem ka sorkar jyll ka pynlut da ki klur na ka bynta ban kyntiew ia ki jaka sumar ha ki thain nongkyndong kiba pajih ban pynthikna ia ki lad jingsumar.
Ym tang katta hadien ka jingioh ban kem ia u tei u Teibor, na kaliang jong u, u la phla ruh ba dei ma u ,u bala don kti ruh ban rahbor ia ka trok ka bym pat don ia u registration number katba ka chassis number ka jong ka, ka dei kaba don ia u number D402XY32902 bad ka engine number pat kalong JL229H12 ia kaba u la kam ruh ba ka jingthmu ka jong u ban rah ia katei ka trok ka long ban leit kamai sha ki thain Maweit da ka jingai jong u wei u bar jylla u ba dei hi na Shella.
Wat la ka SCA-A ka la pyrshang banalehkai bha, hynrei ki nongkawang bol ka Tura ki la lah ban pynhap wiket kiba kynthupa u Ben Haden N.Marak (4/22) bad u Silgrim B Marak (4/33).
“Ha secretariat la synshar da ki IAS ophisar, nga sngewkhia haba ïohi ïa ka jinglong jingman bad kaei kaba jia ha ka jylla ha kine ki sngi," ong u bah P.T Sawkmie.
Kumta ha katei ka jinglah jong ka kynhun ban khur ia katei ka jingjop, ka khubor ka iathuh ba ka kynhun  baroh kawei ka la lah biang mynta ha ka ban khyllie ialade  na ka jingshah rem sha ka lynti jingjop.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba ki la long kiba la pynkhreh ban khanglad ia ki samla pule ban tur sha Office u Deputy Commissioner lashai ka sngi ba-ar.
U Jisu u khot bad kyntu ia ngi ban kyrshan bad їarap ia ki, “…nga la pang bad phi la shim ban sumar ia nga…Mynno ngi la ju їohi ia me ba me pang? …Nga ong ha phi ba man ba phi leh ia kane na ka bynta uno uno uba rit tam na kine ki dkhot ka longїing jong nga, phi leh ia kane na ka bynta jong nga" (Mathaїos 25 :34-40).
U la pynbna ruh ba shen yn sa plie noh ia ka Indoor Stadium ha Lummawbah bad ha Lawsohtun.
Ayushman Utkrishtata Award 2023 for Highest Number of Treatments (Risaw 2022 haduh Nailur 2023) bad2.
New Delhi: U Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress,ula ther tyngeh ia ka rai jong ka sorkar India, ban aiti noh ia ki tnat sorkar bapher, ba kin pyniaid ki riew shimet halor katei ka skhim jong ka sorkar India, kaba la tip, da ka National Monetisation Pipeline (NMP) bad U Rahul, ula kynnoh ba kane ka jingleh jong ka sorkar India, ka dei ba ka la die noh ia ka India “India on sale".
Dang myn ha kine ki snem kiba la leit, katei ka skul la ïoh khur ruh ïa ka khusnam kum ‘Ka skul kaba kup rong Jyrngam’(Green School) ha ka ri India, kumta ruh u Dilip Kumar, uba dei u Principal jong katei ka skul lyngba u kyrwoh u pynshlur ïa kiwei kiwei ki skul ruh ba kin thung ki dieng ki syntiew, ki phlang ban pynlong ïa ka skul kaba kup rong jyrngam bad ong ruh ‘Ngi dang donkam shibun ki skul kiba kup rong jyrngam’ U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban hikai ïa ki khynnah ha skul ba kin sngewthuh kumno ban ieid ïa ka mariang bad ban tyngkai ruh ia ka mariang‘ Ngi donkam ban sngewthuh ba ngi dei ban pynlong ïa ka pyrthei kaba itynnad na ka bynta ki pateng kiban dang wan, donkam ban hikai ban long ka nuksa ym tang ha ki skul hynrei ha ki shnong ki thaw ruh kumjuh ban hikai ïa ki wei ruh halor kumno ban tyngkai ïa ka mariang bad ban ïaroh ruh ïa ka jingitynnad ka mei mariang, ngi donkam ban tip, ngi donkam ban im bad ban peit thuh ruh’Ym tang katta, u Dilip Kumar, u la pashat ruh ba donkam ban hikai ruh ïa ki khynnah ba kin long ka nuksa halor kumno ban tyngkai ïa ka um slap, ïa ki tiar ki ba ym pyndonkam shuh, ban pynduna ïa ka jingpynmih lyer jakhlia (Reduce Carbon).
Shillong, 26 Jylliew:Ka kot halor ka jingim bad ki kam jong u (L) Dr H.C.S.Wallang (Dr Hem) la pyllait paidbah myn ha ka 18 tarik u Jyliew ha Sohra ha kaba ia kane ka prokram pyllait ia ka kot la pynlong da ki khun ki ksiew jong u (L) Dr H.C.S.Wallang bad i (L) Silincy M.Khar syntiew.
Ha kawei pat ka liang u Conrad u la ong ba lyngba kane ka shlem ai jinghikai kin dang mih shuh shuh ki rangïalehkai phutbol kiba kynsai na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad kiba lah ban paw ym tang ha ri India, hynrei wat shabar ri ruh kumjuh.
“Ngin wan hangne tang ban shu buh lane plie tang ïa u maw nongrim hynrei ka Block kan sdang ban treikam naduh mynta ka sngi bad u BDO ruh un shong naduh mynta hi ka sngi", la ong u Conrad haba ai jingkren ha katei ka jingïalang.
Ha kane ka sngi u Lyngdoh jong ka Raid Mawlieh u Dr.F.Lyngdoh u la long kum u kongsan bad u Bah Lamphrang Kharbani President jong ka HANM Seng Kmie kum u symbud kongsan.
U la ong ba hadien bun bnai ki jingïaid lynti ka tnad Chemical and Fertilizer ka Sorkar India ka la mang ïa ka bhah dawai sboh sha ka Jylla Meghalaya ha ka 05 tarik u Kyllalyngkot, 2023 kaba long 1300 ton.
U wei na ki khunsamla ka ri lum jaintia ia uba la tip kyrteng kum u ma Tei Hingh, u la shim ia ka  kabu jong ka jing itynnad ka mariang ha ka shnongtrai ka jong u kata ka dei ha ka shnong Nongbah kaba jngai tang kumba 12 km na ka sor Jowai, ha kaba  u la shna ia ki iing basa bad ki jaka leh kai ki khynnah, kaba u  la ai krteng ka Pulse Eco- Resort.
GOD BLESS YOUDei kane keiñ ba kiba nabar kim kheiñ snep shuh ia ngi ki trai muluk ki trai jaka , haba ki khasi jong ngi hi kiba long ingkhong, kiba kren beiñ ia la ka kmie ba pun ba kha kim ieit kim ñiewkor ia la ki jong ki paradoh para snam ki ieit ia ki mynder shisngi.
-Ki nongkyndong ki pyrkhat ba ka jingim ha sor ka long kaba suk.
Ka tohhoh, ka pyrthuh, ka tynneng, ka thame bad ka tyndep ha ka rong pyrthei ka la dei ban ym hiar raibi shuh ha ka imlang sahlang Khasi, bad katno lei lei ha kita ki synjuk ki ba dei ban khmih, pyrman, phira, sharai bad ïada ïa la ki paidbynriew ba kin ym shah tyllep thala ha ka rongphong na shiliang pud, na shiliang duriaw bad ban nang kiew irat ha ka nongrim jong ka pyrkhat tynrai Khasi.
Ka jingthep kyrteng ba khadduh, kan long ha ka 9tarik Naiwieng 2018, sha katei ka dorbar, kaba don 40ngut ki dkhot bad ka jingthep vote, kan long ha ka 28tarik Naiwieng 2018.
Shuh shuh ha kane ka jingialang la ia don lang ruh Deputy Commissioner, West Jaintia Hills u Bah B.S Sohliya, IAS, District School Education Officer, Jowai Kong A P Syiem bad ki heh na ka tnat PWD (Building).
La ong ba ka Commission ka la phah notice sha u Chief Secretary ka jylla, ban tohkit ïa kane ka kam baroh bad ban aiti ïa ka kaiphod kaba bniah sha ka Commission hapoh ka 15 sngi.
Nangne shakhmat, ki mynsiem kiba luilui kiba im ja bad bsa ïa ka iïng ka sem da kaba kamai kali kam dei shuh ban dang jia kum kane.
Haduh mynta ki don 55 ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang coronavirus ha ka Jylla mynta ka sngi.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, ka HUAM kan sa leit kynduh ia u Heh katei ka kompani uba long trai da u Bah Ngaitlang Dhar MLA ka Umroi constituency bad khatduh eh ka HUAM ka kyntu jur ia kiwei ki kontraktor ba kim dei ban trei torti ia ka kam ba la bynshet ha ki khnang ba kan ym wanrah ia kiba kum kitei ki jait jingjia ba sngewsih hadien habud.
Hynrei ha kane ka jingleit kyrpad u vice president ula ngat haka jingshah shoh haki dkhot ka RSS bad ABVP" la ong u samla B Riang.
Kumta ka jingïakhun ka la nang ïathnem, ka India ruh ka khlem duh mynsiem hynrei ka la nang ïakhun tyngeh ban pynphai ïa kitei ki ar kol.
Ïa kine ki kyntien u Bah Hamlet u la pynpaw haba ai jingkren hadien ba u la plie ïa ka ïingdorbar shnong Nongpyiur bad ka kamra klas jong ka Nongpyiur Secondary School, Mylliem Constituency kaba la long ha ka 5 tarik Naitung, 2023 ha jingïadonlang u rangbah shnong, ki nongkitkam shnong, ki khynnah skul bad nonghikai.
Khliehriat Iaïong 22: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip sha baroh ki nongshong shnong jong ka district, ba katkum ka hukum ne Order da ka ïingbishar Supreme Court ba donburom ka India lyngba ka Writ Petition (Civil) No.539 of 2021, baroh kito ki ba kam na ka bynta ban ïoh ïa ka jingiarap pisa ki dei ban kam hapoh ka hynriewphew sngi naduh ka sngi ba khlad namar ka jingpang Covid-19, kata shwa jong ka 20.03.2022.
“Kane baroh kadei lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA jongngi ryngkat ryngkat u Chief Engineer ka tnad PWD bad khamtam eh ïa ki trai jaka kiba la ai sngewbha ban shna ïa kane ka surok," ong u Bah Treki.
Ka MCTA ka la kdew ba ka jingpynslem ka NEHU ha kaban sam ïa ka Ordinance kaba ïadei bad ka NEP bad ka Syllabi ka long ka bynta jongka jingdkoh ha ka rukom pynkhreh.
Wat na ka liang ka Kong Imshida Thangkhiew, ka la pynshai da kaba ong ba kam don kano kano ka daw ba ka la leh bakla ha ka jingtreikam kum ka ASHA bad katei ka jingthmu wengkam ia ka, ka dei hi tang hadien ba ka la leit ban iarap ia ka Samla ba duna dkhot met ban pynujor ejeher halor ka jingshah thombor jongka ha uwei u ba haing hasem jong u Sordar katei ka shnong Nongsier Jirang.
Ka la ban jur halor ka jingkyntiew ïa ki jingtei met bad ka jingbam ïa ka bam kaba bha.
Ki stad peit mariang, ki la lap ia kawei ka dohkha kaba ju shong ha ki krem, kaba don ha ka krem ha Jaintia hills bad la iathuh ba ka dei ruh ka dohkha kaba jrong tam na ki dohkha ha ka pyrthei.
Mar ia wan nga kdup,nga khroh iaki.
Lah biang ba don ka district council.
Kumta jait ba ngi poi ha kane ka khep ban ïa kynduh markhmat bad ki jingshisha bym sngew ïa hap satia, to ngin hap shu pdiang ïa ka jingshisha kaba ngin ym sngewtynnad – ba bun na ki jingeh kiba ngi ïashem mynta ha Meghalaya ki dei ki jingnoh synniang na kito kiba kam ïalade kum ki nongbah khala ïa la ka jaidbynriew ne kum ba ïa jer baroh baroh “Ki men ieid Ri".
“Ngin iai pyrshang ban nang wanrah shuh shuh sa ia kiwei pat ki nong ai jinghikai kiba kham tbit shuh shuh (Trainers) khnang ban pynpaw nam ia katei ka jait jingialehkai sports hapoh ka District bad ka Jylla hi baroh kawei" ong biang u DC.Katba na ka liang jong u Deepak Rana u ba dei na ka nongbah Shillong haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba u la ioh ia ka jingnang ha kaba iadei bad katei ka rukom kieng liang na shabar ka Jylla bad u la iathuh ruh ba u la long ruh uwei na ki nong iaking lieng u bala leit ban iashim bynta ha kylleng ki Ri jong ka pyrthei bad u la don ha katei ka kam la kumba 18 snem ei ei.
Sa katno phew snem ngin dang shah thok ha kato ka jingthoh ka ban pynngeit bakla ia ki khynnah skul bad samla pule.
Ka Kom, kaba 35 snem ka rta, ka la ioh ia ka jingjop da ka rai jong ki rephri, ha ka jingkhein kaba 5-0.
Halor kane ka nongrim, ngi pynrem jur ïa kane ka jingbym phikir jong ka tnat Trade ka District Council kaba shu shim sting ïa kane ka kam," u la ong.
“Kumjuh ruh, lada ki don ïa ka flat ban sah ba 1000 sqft, lada ki don ïa ka ïingsah ba 1000 sqyard bad lada ki don ïa ka ïingsah ba 200 sqyard ha ki jaka bym hap hapoh ka municipal, kin ym ïoh satia ïa ka EWS Certificate" bynrap u Conrad Sangma.
Ka jingïakhun hapdeng ka Cameroon bad Serbia ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 3-3 ha ka lympung jong ka World Cup Qatar.
Halor kane ka jingpan jingshai, u Deputy commissioner u la ong ba un hap ban ïa phylliew jingmut shwa bad u DMHO ka East Jaiñtia Hills District uba dei ruh u Member Secretary jong ka Society shwa ban shim ïa kan kano ka rai.
I aka khusnam Man of the match la ioh da u Zire Ngamlai United Biate FC, Goalkeeper of the Tournament-Roomy Malang-Latyrke sports club bad Player of the Tournament- Easter Lalremkima Thianglai-United Biate FC Shuh shuh ka SBSA kala pyntip ba ka semifinal Super League kanlong haka 3 tarik u Nohprah hapdeng ka Narwan pyrshah iaka Jalaphet Bri Sumer bad haka 4 tarik Nohprah hapdeng ka Mulait United FC pyrshah Mochut Pyrdung Sc.
Kumta ka long kaba bakla ban pyrkhat ba u Blei u don tang ha iingmane bad ba ka jingmane Blei ka long tang ha iingmane.
Mynta ka sngi katba ka jingthung dieng ha phyllaw ka St.Anthony’s College ka dang iaid ki pulit ki la kem noh ia kawei ka trok damper, katba ka dang wan kit dewiong na par dewiong kaba don ha thain Byn dihati.
Kaei kaba la pynbitar ka long ba ka sorkar Assam ka lah pynjulor ka ki lynti leit lyngkha ki paidbah da kaba tih da ki thliew bad buh da ki diengbah hapdeng lynti, halor kane u DC u lah ong ba ulah tip ïa kane bad u la kular ban shimkhia ban ïa kynduh bad ka DC jong ka Karbi Anglong kumjuh ruh bad u DIG jong ka Karbi Anglong ha ka 27 Tarik mynta u bnai.
Ka khubor ka iathuh shuh shuh ba une u I Love You u lah ban donkti ruh haka jingshah pyniap u nongniah kali kamai na Jowai Shillong uba kyrteng u Fullmoon Kharsahnoh uba na ka shnong Larnai, West Jaintia Hills Distirct ba niah iaka Maruti Swift Desire kaba don u number ML04 D 1113 uba la jah ryngkat bad ka kali haka 16 tarik une  bnai.
Ki la ong ba katkum ka 96th Academic Council kaba ha u Jylliew mynta u snem, ka la pdiang ia ka jingtyrwa ka Dean Student’s Welfare (DSW) ba khlieh da u H Kayang kaba long pyrshah ia ka jingpyniaid.
Kumba la pyntip da ki bor Pulit ka Ri Bhoi, la ong hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit hakhmat ka jingsakhi lang kiwei lyngba ki kor ki bor la pynthikna ba utei u drok u dei u drok Marijuana uba don ka jingkhia 8.6 kg.
Ia ki jingbthah bad ki kyndon ba kham bniah ryngkat ki phom   yn sdang sam  naduh kine ki sngi,bad ban leit shim iaki na ophis ka KJP Synod Sepngi Mission Compound Mawkhar, na Rubok Sports Umsohsun,na Teekay Electronic Mawlai,na Sports Centre Polo,na Dazzle Sports Laitumkhrah bad na H.G.Enterprise,Jaiaw.
U Hynniewtrep jong ngi pat uba don ha ka jingngeit tynrai um ngeit bad pdiang ia ka jingwan u Jisu.
Kumta haba iadei bad kito ki jaka tylliat maw ki bym pyni ia ki kot ki sla ba ki la ioh jingbit ban buh ia kitei ki jaka tylliat maw, u Bah Hadrian Lyngdoh, u la ong ba ha kine ki sngi shen ka KHADC kan sa khot hajir ia baroh kito kiba ka la dep ban shim kyrteng bad lada jia ba kim lah ban pyni ia ki kot ki sla bad ha kajuh ka por lada ka dei tang ka jingbuh beain, ka KHADC kam banse ban khang kyrdep lut ia baroh ki bym biang ia ki kot ki sla.
Ngi kynmaw ba U Trai Jisu Khrist u la ong ia kine ki kyntien, “Mem ngeit ba nga nga long ha u Kpa, bad uta U Kpa ha nga? Kita ki ktien ia kiba nga kren ma nga ha phi, ngam kren na lade; hynrei uta U Kpa uba shong neh ha nga, u hi u leh ia kijingleh jong U" (Ioannis 14:10).
Namarkata kane ka jingialang, ha ka 24tarik Naitung 2017, ka la iahap mynjur bad ia mynjur lang baroh ha katei ka Committee, ka la kyntu bad aibor ia U Tobias Tiewdop ban khot noh ia ka Dorbar shnong Shella, na ka bynta ban shong pyrkhat ban pynthymmai bad jied thymmai noh iaki nongkitkam ka Dorbar shnong Shella katkum ki riti dustur jong ka shnong Shella kiba la ju don naduh hyndai hynthai, ong ka kyrwoh na U Bah Dondor Sarubai, President ka Komiti.
Katba uwei pat u nongialam ka PDF u bah H.S Shylla u la ther tyngeh ia u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit bad kumjuh ruh ia u MLA ka Mylliem u ba hRonnie V Lyngdoh halor ka jingwan kyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ Upper Shillong bad kumjuh ruh sha ki thaiñ ka Nongkrem konstitwensi.
Ka jing plied ia ki dukan kyiad mynta ka sngi ka long kat kum ka  jing pynbna jong ka sorkar jylla ba naduh ka 13 tarik mynta u bnai haduh ka 17 tarik mynta u bnai un shah ia ki dukan kyiad ban plie naduh ka 9:00baje mynstep haduh ka 4:00 janmied.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka under-18 (boys) 200m ki long u Sajemiki Shylla na West Jaintia Hills (00:00:23.05) u la khur ïa ka takma ksiar, u Kimkim Ch.
Kane ka dei ka dak ba ki briew ki leh kum kiba riewblei, hynrei ka jingiadei bad U Blei pat kam long ei ei ka jingshisha, ki pynpaw tang nabar kumba pushara nalor(3) Ki kam sniew ba bun jait kiba u briew u leh : U Jisu U kren ia kane, ka Gospel U Markos 7:20-23 ka ong “ U la ong ruh, kata kaba mih noh na u briew, kata kein kaba pyntngit ia u briew, naba na shapoh , na ka dohnud ki briew , ki mih noh ki jingmut bymman, kiba klim, kiba iakai kynthei, kiba pyniap, kiba tuh, kiba kurup, kiba pynsniew, kaba arsap, kaba nuti, kaba khwan lalot, kaba khmih sniew, kaba kren bein, kaba sngewkhraw bad kaba leh bieit.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u ma W.Chyrmang kum u Kongsan, ha ka jingïadon ryngkat ki rangbah kane ka thaiñ, ki dkhot jong ka Football Committee, ki paid nongshong shnong kum juh kiba shah khot sngewbha ban sakhi lang ïa kane ka tournament.
Ka phlim Kabir Singh, ba la ak da u Shahid Kapoor, ka kamai bha ha kine ki sngi, ha kaba ka kamai jongka, ka la poi sha palat T.70.83klur tang ha ki lai sngi, ba la pynmih iew ia katei ka phlim.
Ha kane ka por baroh ki bom bad ki tangmuri ki sangeh bad ki diengkhlam yn buh ha madan Siatthong ban ainguh blei bad hadien yn rah iaki diengkhlam hala ki jong ki dong.
Ka khubor na ki pulit Assam ka la kam  ruh ba ha ka por 10:20 baje mynmiet ha ka sngi u Blei ka Victoria ka la leit shaka  jaka leit shabar kaba don ha syndah bad ka thanad, hynrei ka la jah jlang bad haba kam shym la wan phai shuh ki pulit ki la pynpait ia ka jingkhang bad ki lap ba ka la sdien phasi hapoh painkhana.
Lyngba kane ka nam jop ka Mawlai ka dang ïai bteng bat kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ point jong katei ka lympung ba don phra tylli ki team ba ïashim bynta.
W.A Sangma.
Ha kane ka jingbate kam thymmai, ia ka kam President dang bat hi u Bah Shibun Lyngdoh, katba ia ka general secretary kaba bat da u Bah David Kharsati la bujli noh da u Bah Bashai Khongwir bad u Parmod Koch.
AIS SujaKa ktien u Blei ka ong kumne: “Ynda phin iohi ia kata ka jingijli bapynduh" Mathaios 24:15.
Halor katei ka jingjia,ki pulit ki la kem ia u Vicky Lama, 22 snem u khun jong ka Sonam Lama ba shong ba sah ha Lamavilla, la kem ia u ha ka 12 tarik mynta u bnai bad na ka jingioh kem ia utei la lap ba la don sa uwei pat uba donkti lang ha katei ka kam bad utei u dei u Sandy Nongseij khun jong u bah Shining Star Mawlong ba shong ba sah ha Mahari Petrol Pump, Shillong hynrei utei u briew u la phet krad noh,ki pulit kilapyntip ba lada don kiba don jingtip shapahng u Sandy ki lah ban pyntip ha u Officer In-charge, Lumdiengjri Police Station ha une Mobile No.9863061803 lane ha une u landline No.0364-2548151.
Kat kum ka jingong une u nongdie kot u la iathuh ba kane ka rukom leh khaii ha ki jingdie kot ha ki skul ka kham duna ha ki nongkyndong.
To ngin pynsma iwbih noh ïa kane ka kper da la ki jong ki sap ki phong jong ngi kiba la ai da U Blei Tre Kirot kum kata ka sap kaba kita ki syntiew ki skud ki don ha la ki jong ki jong.2Kane ka juk kaba ngi don mynta kam pher eh na kata madan thma kaba ngi hap ban ïaksaid bad ïaleh ban ïoh ïa ka hok bad ka jinglait na ki jingma ki ban sa wan ha ka lawei jong ngi bad wat ïa kaba mynta ruh.
Dap jingkmen ba khraw, ba ka lah shai bad jing panmap mar kyllliang.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la rai ban rah ïa ka mat ïakren hapoh ka Meghalaya Democratic Party (MDA) halor ka jingpynbeit ïa ka Reservation Policy.
Katba ha ka por 8 baje mynstep ka District Social Welfare Officer Ri Bhoi ryngkat ka Meghalaya Home Guards and Civil Defence Ri Bhoi Division ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha kaba la ïashim bynta da ki khynnah skul bad ki Volunteer ka Home Guards bad Civil Defence.
), u bah D Rongni, ki la ioh ban bat ia kitei ki 16 tylli ki trok kiba kit palat pud ki ba kit Clinker na ki Company pynmih Dewbilat bapher bapher ka East Jaintia Hills.
Ha ka mock drill,  namar ba kiei kiei ki dei ban long kumba ka dei shisha, bad ka dei ban ioh ruh ia ka jingsngew jong ki paidbah kumba ki iohi lada don shisha kum kata ka jingjia hynrei lada iathuh lypa ki paidbah ki la tip bad kam don jingmut shuh ban leh mock drill", la ong u Deputy Commissioner.
Ban pynlyngkot, ka thung synsar ka wan rah ïa kine ki jingeh harum(jingkyrduh):-1.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingialang ka long khamtam ban bishar bniah ha kaba iadei bad ki jingtreikam jong ki Civil Hospital bad ki District Hospital ha ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang u Sengban, ha ka jingujor, u la pynpaw ba ha ka step kaba bud, kata, ha ka 15 tarik Jymmang, u la lap ba ka pisa kaba T.5.13 lak ka la jah na ka ïing jong u bad ka jingsuba ka long ba kiba la tuh ïa kane ka pisa ki dei kitei ki arngut kiba um ithuh satia.
Ka Linda kyndit ka ong“I Riia i ia hab bha ban iadei paralok bad u Bahnah mo para ba ia pariah.
Haba shu sngap ia ka sur kren u Myntri ha ka sien ieng kaba nyngkong na ka jaka shong ban ai jingkren , sngew kumba ka jingkren u Myntri kan long kaba kham jrong hynrei haba ai jingkren ha ka sien ieng kaba ar pat ki jingkren ki shu tlum tlam, lehse ka dei ba ki la jah lut ki mat kiba u thmu ban kren.
Ia u Rishot ba ieng ha khmat ka ling Sad (u Rishot Saw Kher Lai Lyngdoh), u Khasi u peit da ka jingsngewsarong bad jingburom namar ba u pynkynmaw biang ia ki jingpyrkhat bad ki kam bakhraw jong ki longshuwa manshuwa.
U Mukul u la iathuh ruh ba u la dep pynlong ia ka jingbishar bniah bad ki heh ka NEEPCO bad kiwei ki heh halor ka 85 MW Mawphu project bad ka 500 thermal project ha Garo Hills kiba la ai sha katei ka kompeni.
Ki donkam ban sngew-thuh ba lada kum ki paidbah ki don ha ki ïa ka rai kaba khlaiñ na lade hi khlem da shah ïalam hano re hano bad kin sa ïoh ïa ki nongïalam kiba shemphang ki ban burom ïa ki paidbah nong-shong shnong, ki ban kiar lai-lum lai-wah ban shu pynbiej ïa u ba bun balang hynrei ban pyndep hok ïa la ka kamram kum ki nongïalam na bynta ka bha ka miat ka imlang sahlang salonsar bad dei hangta ba ynsa lah ban rat dyngkhong ïa ka jingduk bad jingsahdien kiba long ki mawjynthut ïa ka jingkiew shaphrang ka jylla bad ka ri ha baroh ki liang.
“Kum shibynta na kane ka jingpyrshang, ka Sorkar kan sa pynbun ïa ki jingtei ba kongsan ha khappud da kaba pynkha kham bun ki Integrated Check Point (ICP) ha ryngkat ki Land Custom Station bad ki Border Haats" ula ong haba kdew ba la nang pynjanai ruh ïa ka jingpynïasoh surok na Dawki-Bholaganj bad Tura-Dalu nalor ka jingbuh ïa ka Integrated Check Post bad Border Haats ban pynkhlaiñ ïa ka kamai ka kajih ki nongshong shnong.
Shillong, 27 Risaw:Ha kine ki khyndiat bnai ba ka NGT ka la khang pyrshah ia ka jing tih bad shalan dewiong ha kane ka jylla, la iohi ba la don bun ngut kiba la shah kem, bad don bun tylli ki trok kiba la shah bat namar ba ba ki dang bteng ia katei ka kam, wat la; la dep pynmih hukum.
Shuh shuh kane ka klob ka la ai khublei kyrpang ruh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma bad u Myntri barim ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai Bah Banteidor Lyngdoh kiba long ka daw bah ban ïoh ïa kane ka madan ïalehkai kaba biang nadong shadong.
Haba ai jingkren na ka liang ka NEC u Bah Calvin A Kharshiïing u Adiser ka NEC(Planning Department) u la ïathuh ba ka jingïoh ïa kane ka mang tyngka ruh ka dei namar kane ka ïew ka dei kaba la rim tam bad kaba dei hok ban ïoh ïa ka jingpynbha bad pynwandur kat kum ka jingïaid ka por.
Ka jingtrei shitom kam dei tang jong nga hynrei ka kam jong ngi ka long ban iarap bad baroh ngi la don la kajong ka bynta.
Tangba kum kine ki jingleh thombor, kim dei satia ban jia.
Ha kajuh ka por u la pynshlur ban shim khia ha ka jingïalehkai namar ym tang ba ka pynkhlaiñ ïa ka met ka phad hynrei ka ïarap ban pyllait ïa ki na ki jingmlien kiba sniew.
Ka pisa kaba la mang ban pyntrei kalong: Cement concrete road ha Dong civil Namdong – B kala kot Rs.18,25,000, Wages (bai bylla) Rs.11,45,375 bab ka bai tiar (Material) Rs.6,79,625 Cement concrete road cum retaining wall, Namdong-B khlieh Umslashiat haduh lum jingtep kala kot Rs.30,28,600, Wages (bai bylla) Rs.18,88,700, ka bai tiar (Material) Rs.11,39,900.
Shuh shuh ha kane ka prokram la pyrto ruh iaki 45 tylli ki kynhun ai snam mon sngewbha na ka thain East Khasi Hill bad Ri Bhoi District kiba la wan ai snam ha kane ka sngi ha kaba la ioh ruh ban leh burom na ka bynta jong ki.
Ha katei ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka CoRP Central Zone la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah SHnong kum u kongsan, ba dei ruh uwei naki nongïalam barim bad ba radbah jong ka RBYF, u Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP, u Bah Gershom Hat Vice President bad kiwei kiwei ki nongialam ka seng.
U Sangma u la pyntip ha ka juh ka por ruh ba ïa ka phase -1 jong ka projek la dep ban aiti ban pyntrei noh ha u kontraktor bad kumta na ka liang ka sorkar ka khmih lynti ba un sdang noh shen ïa ka kam.
Wat la ka Telangana, ka kiew ha ka kamai kajih, hynrei ki don ki jaka kiba kham kiew ka jingioh kamai ha katei ka jylla, kum ka  Rangareddy, Sangaredddy, Mahabubnagar bad ka Medchal-Malkajgiri bad ka jingioh kamai shimet jong u briew, ha  Rangareddy, ka long T.4.19 ha ka shisnem, katba ha  district Vikarabad, kaba don marjan, ka don ka jingioh kamai, kaba long T.78,032, katba kum ka jingai jingkhein jong ka  Telangana State Statistical Abstract 2022.
Kumba ka long mynta lei ki BSF ki duna bha shane bad bun na ki iing ap pahara jongki, ki la jot lut bad ym ju don nongap, u la jubab.
Lah ban pynkynmaw ba dang shen ka la mih ka khubor ha kaba la kynnoh ba imat ka la don ka jingïapher jingmut hapdeng ki nongïalam hapoh ka seng NPP, kata hadien ba u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la pynpaw ka jingkwah ba ka NPP kan ai tiket ïa u Bah Dasakhiat Lamare ban ïakhun ïa ka ilekshon MP.Ha kawei pat ka khubor, une u nongïalam ka NPP ha Meghalaya u la pyntip ba ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan na Shillong bad Tura, yn sa pynbna hapoh une u bnai.
Shillong:Ha ka sngi ba nyngkong jong ka Cooch Behar Trophy U-19 ba la ialeh ha Bhubaneshwar mynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la dei ban bteng biang ia ka jingleh kai ha ka sngi babud sa kumba 111 run hadien ba ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied shuwa ban kawang bad ap bol shuwa bad ha kane ka kylla step jong ka inning ba nyng kong, ka Manipur ka la tied 197 bad khyllem lut batoh ki wicket katba ka Meghalaya ka dang lah ban tied shuwa tang 86/6.
La thaw ia ka NPP ha Mizoram, ha ka jingialam jong U Conrad K Sangma, nongialam ba rangbahduh jong ka seng NPP.Ha ka jingsdang, la don lang U James K Sangma, myntri kam poh iing, U Timothy D Shira, lamphang dorbar khynnah, U Thomas A Sangma nongai jingmut ia u myntri rangbah bad U Marcuise Marak, u shabuk sorkar jong ka iing dorbar Meghalaya nalor kiwei pat.
"Phi ki kmie ki kpa, wat pynsalia ïa la ki khun.
Ula ai khublei kyrpang iaki doktor ki nurse haki PHCs bad kiwei kiwei kiba la shimkhia iala kam kaba la bynshet khamtam ban iakhun iaka khlam.
Namarkata, kum ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat kaba ju peit ju khmih ïa ka imlang sahlang na ka bynta ka bha ka miat hapoh shnong ‘poh thaw bunsien ki la ju lap ïa shibun ki jingsniew kiba la sdang ban suh thied hapoh shnong poh thaw.
Ki shnong ha kine ki thaiñ ki long kiba la sumar khuid bha da ki nongshong shnong.
Ka long ka por kaba ngin phla bad panmap ha U Blei ia ki jingpalat jong ngi baroh ba kin nym kah kein ia ka khmat U Blei ba Un peit ia ngi bad Un pyllait ia ngi na kane ka jingma kaba la tur hajan ki tyngkong ing jong ngi.
Kat kum ka bor pyrkhat paidbah hi ym don kiba kwah ban pyntroin ïa kano kano ka jingpyrkhat babha ban tei ïa ka lawei jong ka ri bad ka Jaidbynriew hynrei kane ka long kaba eh ban pyntreikam ha ka jingim kaba man la ka sngi.
“Baroh ki party riewlum ki don bynta lang, kim lah satia ban thet kti ïa kane namar ki don bynta ban pyntikna ba ka CAB kan long Aiñ ha Parliament," ong u Nongai ktien ak Congress, Bah Ronnie V Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor ha Congress Bhavan.
“Ka la dei ka por ba ka sorkar ka phai khmat ban tan bording na ka sngi bad ka lyer", la ong u Luikham.
Kum ka synjuk ialehkai Karate ha kane ka jylla, lada phai kyrtiang dien sha ka AMKA, dei shisha tang maka, kaba lehse kaba la ithuh bad tip bha  shaphang ki nongseng bad kumjuh ia ki nongkitkam kiba mynta, ha kaba naka shlem ka jong ka, la mih shisha ki rang ne ki thei ialehkai ba kynsai kiba ka nam ka kyrteng ka jong ki ka iai suhsien sah haduh kine ki sngi ki por kiba mynta, kampher wat la sdang ban don ruh ki riew shim kabu ba thmu ban pynpait ne pynthame da kumwei pat shaphang ka kam ialehkai ia ka Karate ha kane ka jylla, hynrei hap ban tip ba ha Meghalaya dei tang ka AMKA, kaba ki bor sorkar ne ki synjuk ba khmih ia ka kam ialehkai ki pdiang bad ithuh pura ia ka.
To khublei shibun eh" la ong biang ki shijur   Hadien ba la ioh ia kata ka kot ki mih noh nangta bad ka jingsngew shngain.
U Oresterwell Langshiang u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 24.
Dei hadien katto katne minit ba la ïaid ka kylla kaba ar ba ka Laitkor ka la sdang ban pynkhihjar lyngba u Evangel Kharkongor (49′ minit).
Da kaba leh kumne ki ngeit ba ka jingshit jingkhriat jong ka khyndew kam da kiew ne hiar eh.
Ngi ïoh ïa ka District Council ruh lyngba ka sorkar Congress ha ka por jong u (L) J.J.M Nichols Roy.
Ki lah ban don kiba tang khyndiat ngut, hynrei ki la ai ka jingpynshisha ba baroh lah ban shim na u briew.
U Samla Willbirthsoon Kharsyiemlieh General Secretary ka HYC Lai Lyngdoh, u la ong na ka liang u Executive Engineer u la kular ban phai khmat ïa kitei ki mat bad ban pynbha noh kloi kloi ïa katei ka jingkieng bad ïa ka Surok ruh kin sa thaw lad kham kloi.
U Bah Marbaniang u la ong ba kane ka mokotduma kam dei na ka bynta ki katto katne ngut ki briew hynrei ka dei hapdeng ki nonghikai bad ka Notification jong ka sorkar, kum ki nonghikai ngi don va ka hok ban vote bad ban ïakhun ïa ka election lane ban bat ïa kano kano ka kyrdan hapoh ki seng saiñ pyrthei, bad kat kum ka history jong ka Meghalya don bun ngut ki nonghikai kiba la ïakhun bad jop ïa ka election bad ai ruh ka jingshakri ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla.
Haduh katne ka buit barieh u soitan ka trei lyngba ka Jesebel ban pynjot iaka Balang.
La rahbor ia u na Lad Rymbai Dongwah ha ka kali jong u hi kaba don ia u nombar ML-05 9948.
Ha ka tweet, U Akshay (53), u iathuh ba ula shong kyrpang ialade bad ula ong ruh ia kito kiba la ia kynduh ia u, ha ki khyndiat sngi ba ladep; ba kin phah test ialade.
Ka la ong ba ka kam runar pyrshah ia ki kynthei watla ka la don ka jingpyrshang ha ki snem ba la leit ban tem bad tehlakam ka ki kam runar, pynbna katba nang mih ki sngi ki nang kiew.
“Ngi la sdang ia ka kam bad kaba ha Bhoi ka la iaid mynta, yn sdang ha u Jymmang ban wan ha ka jaka sorkar kaba kham pynduna ia ka jinglut.
“Ha ki kam shimet ngi hap ban peit ha kaba ïadei bad ka rep ka riang, Food Processing, kam jngohkai bad ha ki kam kiba ïadei bad ka Service Sector kiba long kum ki bynta kiba kongsan jong ka jingaikam bad lada ngi pulom ha kane ka liang, ngin ym lah ban plie ïa ka lad ka lynti ïa ki samla ban ïohkam" ula ong bad bynrap “Katba ngi dang pyrshang ban kyntiew ïaka jingroi ki kam ha ka private sector ha ka jylla, ka rep ka riang bad ka Food Processing ki don ïa ka bynta kaba khraw ban pynthikna ba ngin lah ban ai ïa ka jingmyntoi ha ka ïoh ka kot ïa ki paidbah bad ban thaw ïa ki kam ki jam kiba donkam".
Ka jinglynñiar ïa ka jingdonkam nongïalam kam dei tang ha ka pyrthei salonsar Hynrei ha la i kyntoit ruh kumjuh.
Ka Nyingchi, ka dei ka nongbah, kaba don ha ka thain Tuting, ha  Upper Siang district jong ka Arunachal Pradesh.
Ha ka jingshisha haba pyndonkam ia ki tear gas dei ban da antad tang ban pynpra ia ki paidbah ym ban leit kawang sha ki dukan sha jong ki riew shimet.
BHOPAL: Ka la mih ka jing ia kynthah kaba jur, halor ka jingiap jong ki nonghikai Primary ha Uttar Pradesh bad halor kane U Satish Chandra Dwivedi, myntri katei ka tnat, u kam ba ki nong hikai, ki la iap tang 3ngut ha ka jingleit pynlong elekshon Panchayat, katba ki seng nonghikai, ki kam ba ki nonghikai, ki la iap haduh 1,600ngut, na ka daw jong ka jing lynshop ka khlam corona virus.
Ka KSU ka la kyntu ruh Garo kiba shong ba sah hakatei ka thaiñ ba kim dei ban shu kynnoh ia ki Khasi halor ka jingiap jong kitei ki ar ngut hynrei ki dei ban da pynthikna namar ioh dei kaba la leh da ki para nongbylla.
U Myntri Rakkam A.Sangma u la kyntu ruh ïa ki nonghikai ba kin aiti met bad mynsiem ïa kam hikai ka jong ki.
Na ka liang jong u Jaskirat u ba la tied 11 tylli ki four ban kamai 53 na ki 39 bol.
Hynrei, ha kaba ïadei bad kane ka jingbthei, tad haduh ha kane ka kynti ba la pynmih ïa kane ka khubor, ym shym la don satia kano kano ka kynhun ne ka seng kieng atiar ka ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor kane ka jingbthei.
“Ngi khmihlynti ba um dei ban shu kular da ka ktien hynrei u dei ban leh ruh katkum ba u la kular," ong une u nongïalam ka seng.
U Bah Therbor Lyngdoh, sa uwei pat u nongrwai ba paw, ula kynthoh, ba ki jingrwai jong kine U bah Waroh, ka dei kaba ai jing hikai shi katdei ia ka jaitbynriew, ka jingai jingmut ia ka lawei jong ka jaitbynriew, ka jing kyntu ia ka akor ka burom bad ka jingdon bad jing itynnad jong ka mariang.
Kaba sngewlyngngoh bad pynlong kam kai khait ruh ka long ba ka Sorkar hapoh Ka jingialam u Konrad Sangma ka la buh shuwa ka Police Outpost ha Borato ha ka Jaka ban buh ha Mukroh Zero point.
“Nga ban biang sa shisien ba ïa ka ‘Clause-D’ jong ka OM kaba la dep pynmih ha ka Gazette kaba ong ban buh jingkheiñ naduh 1972, nga sngew ba la donkam ban pynkylla bad ban pynbeit ïa ka," u la ong.
Khliehriat naiwieng 15: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit ka pynpaw ka jingsngew lyngngoh bad sngew khia halor ka jingbym shim khia ki bor ba dei peit ban pynbha pynmiat ïa ka surok National Highway 6 ha East Jaiñtia Hills District khamtam ha baroh kawei ka thaiñ Narpuh.
Ka Riya S Pyrtuh ka dei naka shnong Patla Punji, Hailakandi District.
Na ka liang jong ka ophis katei ka tnat ka la kular ban shimkhia ïa kane bad ban leh da kaba tyngeh ïa ki nongsam bill kiba leit ai khlem biang por.
Ka Dorbarshnong Mynso B, na ka bynta ki 4 tylli ki longiing jong kito ki 6 ngut kiba la khlad, bad na ka bynta kito ki longiing jong kito kiba la mynsaw, ka phah ia ka jingkhublei shakito ki Paidbah baroh kiba ai Jingiarap ha kane ka jingjia ba sngewsih iaka Shnong ka thaw, wat lada ngim lah shuh ban jer ia ki Kyrteng jong ki baroh.
Ka jingjop ka jong ngi ia ka khusnam ODOP Award ka leit sha  jingshim ia ki sienjam, ki prokram, ka jingpynmih ia ki mar kiba kyrpang, Geographic Indication (GI) bad ka jingkhlain ha kaban pyniaid iew ia ki.
Mano ba siew ia katai ka 100 klur bad ki jinglut jingsep ? ? ? Mynta ngim pat tip sa katno spah klur ki paidbah kin hap siew.
Haba kylli halor ka jingkynnoh ba don ka jingshah dawa pisa u bah Rymbui u la ong ba haduh mynta ngam pat ioh kano kano ka jingtip halor ka ne ka jing shah dawa pisa bad lada ka don na ka liang ka tnad pulit ki long ki ba peitngor bha halor kane ka bynta.
Hynrei u I/O Q.E.Pala u la khlad noh ha ka 11.06.2022.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u DGP u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla ym shym la bthah eiei ia ka tnad pulit ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingkynnoh donkti ia ki politishian bad ki seng lehnoh kumba la mih ha ka thain Garo Hills.
Na ka liang u Himanta Biswa Sarma u la ong ba ka jingïalang ka long kaba ïa sngewthuh jingmut bha bad ong “ Ki Pulit ka Assam dang shen ki la buh ïa ka kawei ka Out Post ha Khanduli- Psiar bad kane ka long hajan ka Police Out Post jongka Meghalaya bad kane ka la pynlong ïa ki arliang mamla ban ïa shrai bad kwah ïa pyni bor.
Kum kane, ka dei ban duh noh lada ki paidbah ki sngewthuh ba ka Jylla ka donkam ïa ka synshar ka khadar kaba khuid, bad kaba lah ban thaw ïa ki mat treikam ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Na ka liang U Pema Khandu, myntri rangbah ka Arunachal, u don ka jingkyrmen, ban poi sha ka jing ia beit ia u pud u sam, ha une hi u snem.
U Prof Mark Enright, jong ka University of Bath, u la ong “Ki neutrophils ki dei da shisha kita ki cell ba hakhmat eh ba ïaleh pyrshah ïa ka jingrung khñiang jingpang ha ka snam bad ka jingpyndonkam ïa ka nicotinamide la ïohi ba ka long kaba shngaiñ ïa mynta ban pyndonkam ha u briew ne ki nongpang naba ka dei kaba la dep ïoh laisen lypa.
Shillong: Hadien ba la khang ia ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) namar ka jingdon ka khlam Covid-19, ha ka 21 tarik u bnai Jylliew 2021, ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ka la shong ia ka jingialang jong ka, ha kaba ka la shim ia ka rai ban plie noh tang ia ki tnad treikam kiba kham idonkam khnang ba kan nym don jingktah ia ka roi ka par jong ki paidbah ha ki konstitwensi bapher bapher.
Kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u MDC ka thain u Finelyness Bareh, Tuesday Lytep u nongialam ka FKJGP bad uba long ruh u waheh chnong Shangpung Khliehmynshut bad u Devender Bansal, Resident Director Star Cement.
Ia ki kali heh pat ki lah buh ia ki jaka ban buh ha Nongthymmai Playing Ground Madan iewrynghep, kiba wan na ki thain Laitkor, Bucher Road ki ba wan na ki thain Upper Shillong bad SRGT, Polo kiba wan na G.S road na ki thain Mawlai –Phudmuri.
Utei u rangbah u la kyntu ia u SP ka WJH ban shimkhia halor kane khnang ba u paidbah un suk ka leit ka wan khamtam ia kito kiba pang kiba shitom.
Kumta lada ia ki school, college, hotel, restaurant, ki iew ki hat, ki jaka trei bad transport la khang, kumta kan eh aiu ban phah khang ia ki kharkhana dewbilat.
Shuh shuh ka ïing bishar ka pynpaw mynta ka sorkar ka la pynbna ban sdang noh ïa ka jingtih dewiong kat kum ka stad saian.
“Ngi la iakhun pyrshah ia ki jingleh bakla bad ruh ban iada ia ka hok jong ki dkhot ka Academic Council kaba u VC u pyrshang ban iuhroit.
Dangshen ki nongshong ka Jarain kila ujor sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), hynrei namar ba don kino kino ki dak ki shin ban pyndam ia une u waheh shnong, ki nongshong shnong ka Jarain kila shim iaka sienjam ban mih sha surok ban pyrshah jur.
Ki don ka jingkyrmen ba hadien ba ladep ban shna ia kane ka madan kum ka shnong ngin salah ban pynlong ia ki tournament kiba heh ba wat ki Inter school Sport bad kiwei kiwei ki jingdonkam yn sa lah ban pynlong ha kane ka madan.
Nalor kane ki la dawa ruh na ka SDO ba ka dei ban bthah noh ïa ki kompani kiba pyntrei ïa ka surok Shillong shaduh Tamabil ba ki dei ban sdang noh ban siang rong ïa ka surok naduh Pynursla haduh Nongshyrngan.
Shillong, 11 Lber:Ka jing ia tai nia na ka bynta ban weng noh ia u Lamphang ka iing dorbar thawain u AT Mon dal yn iatai ha ka 25 tarik Lber kaba dei ka sngi kut ka dorbar mang tyngka.
U Panoptes u dei u ramhah uba don shi spah tylli ki khmat bad da kine ki khmat u peit, u khmih bad u buddien ia ka їaid ka їeng, ka leit ka wan bad ka trei ka ktah jong ki briew kiba shong ha ka Nongbah jong u.
Kam kiew, hynrei peit ïa ka dor jong baroh ki mar ki mata kiba kiew".
ki kor phah jingtip (scientific communication) ki trei bad kiew lyngba ka ktien phareng.
Ki briew kiba wan ruh ki dei kiba dang samla bha.
Baroh ki ‘Demands for Grants’ ki don 65 tylli.
“Ha kaba iadei bad kiba pyniap, ki pulit ki dang thwet nabar ki leit rieh bad la ioh jingtip ba kila pan jamin na ka Kashari hynrei kam pdiang.
Ka long kaba sngewtynnad eh ha kata ka 1000 snem, namar u Jisu u la dep ong lypa – “ba phi kiba ia bud ia nga ha ka jingpynthymmai, ynda u khun u briew un shong ha ka khet ka Burom jong u (ha ka 1000 snem), phi ruh phin shong ha ki 12, ki khet ban bishar ia ki 12 jaid ki Israel.
Hynrei kane ka la kham shim por namar ka jingbym lah ban pynithuh lut ia baroh ki konstitwensi bad kumjuh ruh ha kiwei ki liang kiba la wanrah jingeh ia ka Election Commission jong ka Pakistan ban pyndep ia ki kam ha ka por kaba biang kumba la thmu baroh bad la ong ba katei ka jingbym lah ban pynbiang ia ki kam ki jam ha ka por ba la buh, ka la wanrah ia ka jingsyier jong katei ka ilekshon ka lah ban shim por bad palat ruh ia ka por ba la buh ban pynlong ia ka.
Ki kam Laboratory Recognition Scheme.
Ka ruh ban kit ka dei ban long kaba kylluid,ba Biang ki jingkhang bad dei ban pynskhem bha ia ka ruh ba kan ym khyllem.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la iathuh ba na ki  4681 ngut, kiba la wan phai sha ka jylla ki don, kiba leh quarantine ha la ki jong ki ing hynrei bun na ki, ki leh quarantine ha ki Quarantine Centre kiba ki la thaw ha ki shnong kiba ki sah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u CEO u la pyntip ruh ba tad haduh ban da dep ban thep vote lut ha ki 63 tylli ki polling station ym shym la don kino kino ki jingjïa kiban pynthut ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka elekshon.
Ki Tnad Sorkar ki klet ban khmih ïa kane ka bynta bad dei namar kane ka daw ba haduh mynta, lada ïaid kat kum ka hukum jong ka Lokayukta, baroh ki Nongtrei Sorkar ka Jylla Meghalaya ki dei kiba khuid bad kiba lait na ki kam bamsap.
Haba la kylli la un leit ne-em sha katei ka jingialang u la ong “Kumno ngin leit haba ym don ba khot ym don ba pyntip".
Ka jingpynkhalai ne ka drawing date kan long haka 3 tarik Naiwieng (November) 2023.
(Pule ka kot “A Book To Learn Khasi, English, Bengali, Hindi bad Assamese" ba la thoh da u B.Franklin Kynwir (ba la iap), sla-58).
Shi bynta ka jingrakhe iaka sngi International Day of Clean Air haka pyrthei baroh kawei, ka Jaiñtia National Council (JNC) mynta ka sngi kala ioh ban iashim bynta lang ha kane ka jingrakhe ia kane ka sngi ba kyrpang ha kaba mat jong ka jingrakhe mynta u snem ka long; “Together with clean air.
"“Ngi la ïakren bad ka Sorkar Jylla ïa ka baibam tymmen naduh ka por ba u Dr.Mukul Sangma u dang long u Myntri Rangbah.
Kumta da katei ka jingjop ba seisoh ka jong ka, ka Swiatek ka lah rah ia ka jingjop lynter kaba  ar ha ka lympung leit iakhun sha ka WTA Tour, ha kaba ka tei ka nongialehkai kan hap ban pynkhreh ruh na ka bynta ka jingiakynduh pat sa bad ka Aryna Sabalenka ha ka phainal; hadien ba ka Sabalenka ka la lah ban khur ia ka jingjop ha ka sngi ba nyngkong jong ka jingiakhun semifinal pyrshah ia ka Maria Sakkari.
“Ngin sa pyrshang ban leit saw ne san tylli ki shnong bad jied ka jaka ba long pdeng kum ka jaka long jingïalang khnang ba ngin lah ban leit na ka bynta katei ka jingjurip lang ha u Nailur," u la ong.
Kumta u la buh jingkylli, shaei ka pisa ba ki lum baroh shikatta.
Kitei ki jingshisha kiba u CEM u la byrngem ban sei madan ha ing dorbar ka la paw mynhynnin ka sngi ka 24 tarik ha ing dorbar ha ki kynta ba ka Liang pyrshah ka wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia ka EC kaba u ialam, ha kaba u la ong ba ka daw ba ki Daju kim treh ban phong sopti, ka dei namar ba don ki myntri ka Hima Mylliem kiba kwah ban pynkhyllem ia u Syiem ka hima Mylliem, bad ki la kynshoit napoh napoh ia ki Daju.
Te na kata ka daw ngim dei ban sngewthuh bakla ba lada ngi ong ba la la ka jong ka Hima ne Elaka ngin kheiñ la la ka jong ka Ri te katno tylli shuh ngin don Ri ha poh ka Bri Hynñiewtrep? Bad hapoh ka bri jong u Hynñiewtrep ki don shibun ki kur ki jait bad lada ngi kheiñ ba kita ki kur kiba pher ba pher ngin kheiñ noh ba ki ia pher te katno tylli yn don jaitbynriew hapoh ka Bri Hynñiewtrep?  Te ngin add lang ia kine ki kur ki jait ngin ioh ia ka jaitbynriew Khasi.
Kiba kwah ban iashim bynta, kin hap ban register kyrteng shuwa ia lade, da kaba phone ha kine ki number, kata, 9615400135 / 7005079043, naduh ka, 01.04.2023, kata naduh ka por 10.30AM haduh 9:00PM man ka sngi.
Kumta na ka liang jong ngi baroh ngi la rai ban ïasnoh ïalade bad ka seng NPP namar ngi ïohi ba ki nongïalam ki burom bha ïa ki nongkitkam ka seng".
U Sharma u ba dei u nongiasaid aiñ jong kitei ki 4 ngut u la ong ruh ba baroh ki kam pyniaid pisa pilaiñ jong ki –ki la leh lyngba ki bank jong ka ri India lyngba ka jingioh jingbit na ka RBI kaba la don jingtip lypa ia katei ka kam.
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat i National Youth Volunteer jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Mawphlang Block, i Ibakordor Rynjah.
U Malik, u ong ba ki don mynta 600ngut ki nongtrei kiba la iap, na ka jing iakhih, ban pyrshah ia ka ain nongrep; hynrei, ym don mano mano ba sngewlem, na ka bynta jongki, katba ula ong shuh shuh, ba kiba bun ki nongialam na Delhi, ki ju kren sngewlem ha kine ki sngi, wat haba u iap u ksew ruh.
Ki don haduh 900 tylli ki longïing na ki 11 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Ranasakona Constituency kiba shah ktah jur na kane ka jingshlei um bad sha kine u la sam da u khaw bad u dai.
Nangne sha khmat ter ter la nang wan mih sa kiwei pat ki company kiba kam ba kin pynsuk ïa ki paidbah.
Ki bor pyniaid distrik ki dang pynjari ia ka section 144 crpc,la pynjari ha kito ki ja ka ba don ki jing kulmar, ha ryngkat ka jing pahara ba jur na ki pulit.
U la wan poi sha shnong ha ka por 5 baje mynstep hadien ba u la lait im na ka jingiap jyllop.
Ka kong Angela Ryngad, nongialam jong ka TUR ka la iaroh ia katei ka rai jong ka Meghalaya High Court bad ka la ong ba dei ban ailad ia ki kynthei ban ia shim bynta ha kano kano ka rynsan ia tai.
“Ngi la dep iakren bunsien bad ka Assam naduh ka kyrdan u Myntri Rangbah haduh ka kyrdan jong u Chief Secretary bad ka dei ka bynta jong ka Assam ban pyni ia ka jinglong rangbah bad ka jingkut jingmut ban iapynbeit ia kane ka kam", u la ong.
Ia kine ki dawai ba la ioh kurup la aiti noh shapoh  PS- Dobasiparafor na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
U la iaroh ia ki Rangbah ka Dong kiba la trei shitom ban shna ia ka iingdong kaba heh kaba la palat ia ka mang tyngka kaba u la ai.
Ka ïingdorbar da kawei ka sur ka mynjur ïa ka Resolution ha u snem 2019 bad ngi la phah sha ka sorkar pdeng bad ngi la leit ruh sha Delhi la bun bun phewsien ban ïakren ïa kane ka mat, hynrei ha kane ka jingïakynduh ba la bun sien bha bad ki heh ka sorkar pdeng bad ïa ki myntri ka sorkar BJP ka jingmih hi ka long ba kam shym la shimkh ïa eiei ïa kane bad kumjuh ruh lada phi peit ïa ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Ba Phra ka riti synshar," ong u Bah Prestone Tynsong ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor.
Ka la don ruh ka jingdheng kali kaba jur naba ki kali ki la tur puk kat shaba don ka petrol pump ban ïoh thep umphniang ha ki kali jong ki.
“Kumba 40 ngut ki bar jylla ki la leit ai mukotduma sha High Court halor ka laisen khaïi ha kaba 20 ngut kidei ki Exporter bad 24 ngut dei kiba shong dukan hynrei ki la pyndem ïa ka council bad haduh mynta ngim pat ai laisen khaïi ïa ki," ong u CEM da kaba bynrap ba ka pisa T.80 klur halor ka health sector ba haduh mynta ka sorkar jylla kam pat ai ka EC kan thoh biang ban pynïoh ïa kane bad ban ïakhun wat haduh ban da poi sha ka kiew Ïinglieh Ïingsaw.
U la ong ba ka jingpynshitom jong kane ka ain ruh ia ki briew kiba leh benami ka long kaba synjor palat namar ba ka buh pud tang hapoh 20 hajar ban shain kuna lait tang kam don eiei.
Na Mawroh bad Motsyiar kiba iehnoh kam ki dei u Bah Florence Nongynrih Vice President ka Mawroh bad kiwei kiwei katba ha Motsyiar pat ki kynthup ia u Bah B Marbaniang General Secy bad u Bah Gordon Khongsit Adviser.
Kine ki lai ngut ki kyrtong ka HSPDP kiba la pyndep ban thep kyrteng ki kynthup ïa u President Rangbah ka Seng HSPDP, u Bah K.P Pangniang, u Bah Sanjied Kynsai Shangrit kyrtong na Nongstoiñ bad u Bah Methodious Dkhar kyrtong na Mawshynrut.
Kane ka dei ka aiom ha kaba bun ki briew ki ju iohpang kum kaba jyrhoh, shitmet, baiongkhlieh bad pynhiar hynrei lait noh tang katto katne ngut ki briew kiba ju sumar bad phikir bha iaka jingkoit jingkhiah jongka met jongki.
Shwa ia kane, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills  u Sanjay Goyal u la ong ba ki lad pathai khubor ki dei ban bud ia ki kyndon kiba paka haba thoh khubor.
Ka KSU, ka maham ruh ban pynieng kali, ha kitei ki jaka naduh na Umtyngngar sharum, naduh ka por 6baje janmiet shaneng bad lada don kiba leh beain, yn kurup ia ka kali bad ia kiba don hapoh ka kali, ha kaba yn tian bishar, katba kum ki kyndon ain, ong ka kyrwoh na U bah Pynbhalang Mylliem Publicity Secretery ka KSU,Mawkajem.
Ka kong Angela Ryngad ka la pynpaw ba ka kynhun ka sngewtynnad ba ka sorkar ka ai jing iarap pisa ia ki nongdie madan, wat la tang 5 ngut kiba dang ioh, hynrei ki nongdie madan ki kwah hi ban ieng kamai ha la ki kjat ban pynbiang ha ing ha sem.
Katba la ong ba u Joint Director ka IB u Vijay Kumar u la don mynta ha Baghmara ban pyntikna la utei u ophisar jong u u la shah pyniap shisha ne-em kumba la saphriang ki khubor kaba la ong ba la don kiba la la ia ka metiap jong u.
U la ong ba ïa mynta ki don 300 tylli ki SHG hynrei donkam ban pynbun shuh shuh ïa ki ban ïatreilang ha ki kam bapher bapher la ka long ha ki kam kiba ïa dei bad ka rep ka riang ne kiwei pat ki jait kam.
Shillong:Ka APSTA kaba dei ka seng ki nong hikai skul Primary jong ka jylla, mynta u snem ruh kumba ju leh ha ki snem ba la dep kan rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 174 ka sngi jingiap u Sahep Thomas Jones I, uba la tip ruh kum u kpa ki dak thoh bad pule ha Ri Khasi ha ka 16 tarik u Nailur 2023 ha madan Umkor Urksew, Pynur sla naduh ka por 10 baje mynstep.
ly/3KhSIn6 bad kin shim ïa ki sopti bad ki number na ka ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong kaba don ha J.N Sports Complex Polo, Shillong ha ka 27 tarik Nailar 2022 naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
U ma Obil Kyndait udei uba la iaw tam ha ka Sain Hima Sima ha ri lum Jaintia ha kaba u la jop kum u MLA u snem 1978 na Rymbai Constituency, mynta kum ka Khliehriat.
Um ju wan jingialang shisien ruh ha ka jingialang ka ARPA ha iing u Dr Donkupar Roy ban iapynbeit ia ki kynrum kynram ha ka ARPA ha kito ki por.
“Kumno ki lah ban ong ba ka ILP kaba thymmai ka kham khlain ia ka ILP kaba rim, ia ka ILP barim kim kwah da kaba ai daw kan ktah ia ka roi ka par, kam jngohkai hynrei hato kane ka ILP kaba thymmai kaba ki kam kaba khlain kan nym ktah", la ong jingkylli u Bah Latiplang Kharkongor ka KHNAM.“Ngin ieng beit ban iakhun ban wanrah ia ka ILP kaba rim, kumba la dawa ki paidbah", la ong u bah Adelbert Nongrum bad bynrap, ka por kan sa poi ba kan sa urlong.
Ngam don kano kano ka jingmut ban pynmong ïano ïano ne ban ktah mat iong na bynta jong phi hynrei nga shu pynpaw ïa ka jingsngew jong nga shimet.
Tang na ka bynta ban phah checkup ïa ki longkmie kiba ar met kiba shait ba khlaiñ ban hap leit haduh Nongstoiñ ne Markasa, ka la ktah ïa ka por bad ka bai leit bai wan.
Ka jingdon jong kine ki sengtreimon sngewbha ka wanrah ym tang ïa u soh uba thiang, hynrei ka pynkylla dur ruh ïa ka jingim jong ki paidbah nongshong shnong ha ki shnong nongkyndong.
Kiba wan pyndem wait mynta ka sngi, ki long U Rahul Burning, Tangkam Handison, Keoberth Tembil bad U Sujit Chonbat, ha kaba la pdiang burom da U Rev S.T.Sangma, uba la pdiang ba kin wan phai pat kum ki nongshong shnong ba pura.
Ia ka nam Player of the Tournament la ioh da u Pul Phawa (Nongsyntoin UPS), Goal Keeper la ioh da u Haudamanki Lyngdoh (Robinson Memorial Sec.School), bad ia ka nam Discipline la ioh da ka Tep Kyndait Govt.
Ïa kane ka hukum la ai hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon ba 30 jong ka Disaster Management Act 2005, kaba la pyntreikam ha kum kane ka por ba dei ka por slap ha ka bynta ba shaphang Shatei-Mihngi, khamtam ha Sikkim.
Lah ban kdew ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ar tylli ki ing ki la shah tyllep ha ka khyndew kaba la twa ha Khliehshnong Wahkdait , Malki , Shillong.
Ha u 2021, la pliepaidbahia ka kad liengsuin Kushinagar International kaba la plie ia ka lad ban poi kham suk sha ka Mahaparinirvana Temple.
Ka NETOWS kala pynpaw ba ki ruh ki iakynduh ka juh ka jingeh bad mynta hadien ba la thied trok ki karkhana kila iakynduh mawsiang bha ban kamai kajih.
“Ka VPP kan nym aili satia ïa ka jingbamsap bad lada lap ïa kiba bamsap ruh, ngin pynshitom katkum ka aiñ", u la ong.
“Nga sngew ba kane ka bill, ka long kaba bakla lut khoit na sdang ha kut.
Wat lada ym ïoh ban pynlong ïaka Dorbar Kur hynrei la kyntu ïaki shnat kiba don ha kylleng ka ri Khasi-Jaintia ban long kiba peitngor ïaka imlang sahlang khamtam eh ïaki parakur parajait ba kin lait na kano kano ka shitom ka jynjar.
Shillong: Ka shnong RR Colony ka la ioh ia ka jingiaroh halor ka jingbun tam ki nongshong shnong kiba la dep ban ai ia ka tika iada Covid-19 kaba la kot shaduh ka 99.7%.
Shillong: Ka jingiasengsamla Samla Balang Presbyterian Daistong ka la ioh lad ban pynlong ia ka jingai jinghikai, halor ka phang “Iada bad pynneh pynsah ia ka mariang" ha ka 18tarik Nailar 2023.
Kane ka khana ka pynshisha ba U Blei u don tangba ngim lah ban ïohi ïa U Blei da ki khmat briew ba kynja doh.
Ha kajuh ka por ka la ong ba kam lah ban kular ba kan lah syndon ban pynduh pyndam ia kum kine ki kam khrong pisa beaiñ, hynrei katkum ka jinglah ka bor jong ka kan leh kaba bha tam ban ba kum kine ki kam kim dei ban don.
U la pynpaw ha kane ka jingïalang thang tyngshop da kaba ong ba ka CBI kam dei ban register ïa ka case ha West Karbi Anglong, hynrei ka dei ban register ha Mukroh, khnang ba ka shnong Mukroh kan neh beit hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Nalor kata ka la ong ruh ba kito ki bym shim poi sha ka thong mynta ka kynti ruh kim dei ban duh mynsiem hynrei ki dei ban kut jingmut bad ïai ïaleh ban pyndep ïa ka thong.
Nongpoh: Tang ha kine ki khyndiat Taiew ba u Dasakhiatbha Lamare MLA Mawhati Constituency, u la long kum u Myntri ha kane ka sorkar MDA kaba mynta, ki NPP ha Ri Bhoi, ki la pynkup burom ia u la arsien kynthih, kata ha kine ki khyndiat bala dep u la shah pynkup burom ha ki NPP District bad hynnin ka sngi Saitjain, la pynkup burom da ka NPP Mawhati Block Committee.
Nalor nangta, u Bah Bless u la buh jingkylli balei ba ka tnad pulit kam shu kem ïa kitei ki 3 ngut ki samla kiba la shah siat ïap hynrei pynban ka tnad pulit ka la shu pyndonkam da ka bor tang namar ba ki la phong da ki jaiñ ‘uniform’ bad ki kieng ïa ki tiar ha ka met ka mut ba kin shu leh katba ki mon.
Shuh shuh, ki samla nongïashim bynta, ym tang ba ki pynpaw ïa ka sap ba kinang ba kin rwai, pynban ki da pyni syndon wat ïa ka sap ban thaw hi wat ïa ka jingrwai kaba ki wan ba kin ïakhun ha kane ka jingïakob.
U Dhruba Bora, Additional Superintendent of Police, jong ka Golaghat, u iathuh ba ki pulit, ki la ioh jingtip, ba U Dutta, ula pyniasoh ialade bad katei ka seng, la shibnai shiteng.
Ka polici jong ka Sorkar ban thungkam ïa ki Nongïasaid Aiñ Sorkar ne kita ki Public Prosecutor bad Assistant Prosecutor ha Jylla ka long kaba sammut bha ha kaba la shem ba ka Sorkar kala shu thung mata madei khlem da pynshong nongrim ïa ka jingshem phang (experience), ka rta ba ki shakri (practice) bad ki case ba kila pyndep.
U la ong ruh ba hadien ba la ioh jingtip la pyntip sha ki pulit pynlip ding bad ki la poi sha katei ka jaka hapdeng ka por 2:30 bad 3 duna eiei.
Shillong: Ka High Level Committee (HLC) ka la aiti ha u bah Hamletson Dohling ban wad jaka na ka bynta ban pynkynriah noh ia ka ophis ka Shillong Municipal Board (SMB) kaba don mynta khnang ban thep noh ia ki nongtrei kiba sah na Them Iewmawlong.
Dei tang lada ki samla ki don ïa ka mynsiem ban trei bad ban tip lut ïa baroh ki jaid kam lah ban kyntïew ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka long ruh ka lad ba ngin khanglad ïa ki mynder kiba thmu ban wan rung sha ka jylla lada kum ki samla ki tip lut ïa baroh ki jaid kam.
Ka Labiang bad u Bankerlang ki la dep ialeh egsam tangba kim pat ioh resol.
Khublei Shibun To U Blei un dang kyrkhu kyrdoh ïa phi iwei pa iwei.
U Dr.BS Langbang, Block Development Officer , Laskein C&RD Block uba long ruh u Chairman jong ka Laskein BMMU kum u symbud  kongsan ula kyntu ia ki SHGs/VOs ba ki long kiba kit khia bad trei shitom khnang ba kin nang lah ban pynkiew shuh shuh ia ka ioh ka kot jong ki lyngba kane ka NRLM Program jong ka Sorkar Kmie kaba iarap kyrpang ia ki longkmie.
La lap ia ki tiar ki tar jong katei ka liengsuin, kiba la pra lyngkhot lyngkha, kiba per halor ka duriaw bah Java jongka Indonesia.
La ïathun ba na ka liang ka Indian Red Cross Society West Jaiñtia Hills District, Jowai kala shim ïa kane ka lad ban leit ai snam ka long halor ka nongrim ban ïarap mar kylliang ïa ki para mynsiem briew kiba donkam kyrkieh ïa ka snam ha kano kano ka por bad kan long ka jingkyrkhu ïa kiwei.
Nangta la lap ruh ba ki jaka ai jinghikai na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah ruh ki duna shaba palat bad kiba bun ki kam la hap trei da ki Specialist.
Ngi la ïakynduh ruh wat ïa u Chief Secretary jong ka Jylla ha ka 3 tarik, Jymmang, 2023 bad ngi la ïathuh lut ploiñ ïa ki jingjia hynrei kim shym la shimkhia ïa ki jingeh.
Ha katei ka jingplie ia U Mot jong U Tirot Sing, la don ruh kiwei pat ki nongkren bad U bah Samuel Jyrwa, President ka NESO, haba kren, ula ong “Bunsien ngi ju phai khmat sha ki riew khraw kiba na bar ki bym dei na kane ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ban kynmaw ia ki kum ki khlur ne ki khla wait jong ngi, hynrei ngi klet pat la ki jong" ong u samla Samuel Jyrwa, President barim ka KSU uba ruh mynta u Chairman ka NESO.U la ong ba ki jaitbynriew rit paid ki ia kynduh jingeh mynta kum ka juh ka jingeh kaba la ia kynduh ha ki por u Tirot Sing 180 snem mynshuwa ha ka jingiakhun ia ka sorkar phareng.
Ka jingtuid jong ki lak ngut sha katei ka dorbar, ka pyni nyngkong eh, ba u paidlang jong ka Ri, um  shaniah shuh ia ki Syiem, ki Dolloi jong ka Ri Khasi, hynrei, u shah shkor, haba ki khot ki Rangbah Shnong, ha kaba ha kat katei ka jingther u lapbah, la iohi, ba u paidlang, um sngew smiej satia, hynrei, u tuid la kumba theh ka ktang u lapbah sha katei ka dorbar bah jong ki Rangbah Shnong ka Ri Khasi.
L.P School.
“Nga la pynsngew shimet ha u Lat ka jylla ha ka jingiakynduh mynta, shim ma phi ka CAB, ai ia ngi ka Inner Line Permit (ILP)", la iathuh u bah Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wan iakynduh ia u Lat ka jylla.
U EM ba peit ia ka kbyndew, u bah TW Chyne ula ong ka Council ka la shim ia ka rai ban mana tyngeh ia ki khlieh nongsynshar ban ai NOC namar ba ka la wanrah ka jingeh khlem da bishar bniah.
" Ha katei ka sngi la don ryngkat lang bad ai jingkren ruh u Myntri Rangbah ka jylla Punjab u Bhagwant Mann.
U laong ba ki MLA ki lah ban phet na ka party hynrei ki nongkyrshan kin ym phet da lei lei ruh.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Symper Rangers pyrshah ïa ka Laitlum Hitters, ha kaba ka kynhun jong ka Laitlum Hitters ka la ïoh khur ïa ka jingjop.
“Ngi pynpaw ruh ba ngim pyrshah ia ka Roi ka par ba ki wan ai ne iarap hynrei kaba ngi kwah ka long ba kine ki union minister kiba wan hapoh ka Jylla, ki dei ban leit pyntip sha u Union Home Minister bad sha u Prime Minister ba ka Jylla ka la donkam kyrkieh ia ka ILP bad ka sorkar India ka dei ban burom ia kata ka jing thrang ban iada ia ka jinglong kyrpang ki Trai Ri trai muluk ka Jylla" ong ka kyrwoh ba la soi da U bah Donbok Kharlyngdoh, Vice President HYC.Shillong: Ka jingjaboh bad ka jingsma iwtung jong ka ïewduh kam dei shuh ka mat kaba thymmai, hynrei ka la dei ka sobjek kaba la iai ia kren shi iai ia kren ym tang na ki bor jong ka District Council hynrei  ki bor sorkar ruh.
Ka sorkar ka la ong ba kan iaid sha khmat ban pyntreikam ia kane ka ain lada ka long ha kane ka dur, kaei kaba ia kito ki MDC kiba la dep iehnoh ha ka jinghukum jong u Myntri Rangbah ka jylla", la buh jingkylli u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain hadien ba la wai ka jingialang ka party.
Ka jingsdang ia ka Constitution of Behavioural Change Management Committees (BCMC) ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom im khnang ban lah ban im da ka jingshngain ha kane ka por COVID-19 ka la iarap bha.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka jing ia pyni nia ka dang iaid shakhmat, ha ka ophis jong U Syiem ka Hima Mylliem ha Mawkhar, ha kaba ka don ka jing ia pyneh na baroh arliang, namar ba ka District Council, kam pat pynmih ia katei ka hukum, kaba da ka jingthoh.
Da ka jingbym peit bha ka Mawlai ha kaba sdang jong ka jinglehkai, u Diego jong ka Sawmer u la ioh bol hapoh ka bok bad da ka jingbym khmih na ka liang pyrshah u la ioh ban thep nyngkong ia ka kol ha kane ka jing iakhun.
U la ong ba ki ba duk ba suk ki la duh jingkyrmen namar ka rukom treikam torti jong ki Sorkar ba mynshuwa.
Haba pynshai halor ka rukom jong ka Naad Brahma haba ka jaka ka kylla sha ka jaka leit pilkrim namar ki niam ki rukom hajan, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka jingsawa ka sur jong 7500 ngut ki dkhot ka la pynkylla ïa ka Parliament sha ka jaka leit pilkrim wat haba ki jingïatai nia kim don hangne.
Shillong:U MLA barim jong ka Nongkrem Constituency, u bah Ardent Miller Basaiaw moit, u la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ialam da ka NPP ka ialam ia ki khun samla jong ka jylla sha ka kam lehnoh.
Ka kong Jyrwa pat ka paralok jong ka, ka la iathuh ba ka la leit phah  khem haduh laisien lai wat, hynrei ka jingktha kam pat sangeh.
Kiba bun ki nongkhaii bad ki trai par kila pynpaw ba lada pyntreikam ïa kane ka Scientific Mining Plan bun  ki trai kiba don ki jaka kiba rit haka jingheh kin shah ktah namar bala rem palat ka dor namar ba sha kine ki thain hap ban tih jylliew bha shapoh khyndew bad ka jingrben u dewiong kan don tang hapoh 3-4 phut.
Na ka liang jong ka kynhun ïalehkai jong ka Croatia ka la pyrshang ban thawlad da kumno ban ïoh pynphai.
Ula iathuh ruh ba kane ka jingpang kala iabit na kawei ka ïing iap briew kaba la jia haka 31 tarik u bnai Lber.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingrakhe da u Piem Phylla Singh Syiem u Syem ka hima Nongstoiñ, ha kaba u bah Macmilan Byrsat MLA u la long u kongsan.
Ha ka jingialehkai ki shynrang ba hapoh 14 snem, ka South West Garo Hills ka la iakhaid bad ka South Garo Hills da 2-2 kol, ka South West Khasi Hills ka la shah pylliem ha ka East Khasi Hills da 0-3 kol, bad ka North Garo Hills ka la shah pylliem ha ka West Jaintia Hills da 0-2 kol.
New Delhi, Rymphang:Hadien ba ka Election Commission ka la ithuh ïa ka kynhun jong u Eknath Shinde kum ka kynhun bashisha jong ka seng Shiv Sena bad ai jingbit ban pyndonkam da ka shap u khnam bad ka ryntieh, u Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u la shah rai ba un long u heh nongïalam jong ka seng ha ka jingïalang kaba nyngkong jong ka kynhun ki nongkitkam jong ka seng ha kaba la pynlong ha Mumbai ha ka janmiet jong ka sngi Ba-ar.
Kane ka kynhun ialehkai ka Jylla ka la lah ban khur haduh 15 tylli ki takma ksiar ryngkat 9  tylli ki takma rupa bad 17 ki takma rnong.
Kane la iohi ba ka la khring ïa kiba bun wat kiba la heh ka rta ruh ba ki ïaleh ban poi shakhmat ban ioh ïa ki khusnam na ka Election Commission.
Kiwei pat ki khubor, ki kam ba ki don kumba 12, 13 ngut ki MLA jong ka seng Congress, kiba la ia kynduh bad ki nongialam jong ka seng BJP, ha kaba ki kwah ban pyniasoh ialade sha katei ka seng bad ba kin mih noh na ka seng Congress.
Bun ki assignments ki long ba la shu bud khlem peiphang (copy-paste) na internet tangba hap ban thoh hi daka kti.
“Da kumta, nga ieng hangne ba ngan wanrah ia ka mang tryngka u snem 2023-24 kaba duna (fiscal deficit) kaba T.1,592 klur, kaba long kumba 3.42 percent jong ka GSDP" la ong u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, ha kaba u la kam ruh ba kane ka dei ka mang tyngka u paidbah.
Na ka liang u Myntri rangbah Conrad K Sangma, u la ai khublei ia baroh kiba la nohsynniang ha ka CMRF kaba la lah ban thied ia kine ki 25 tylli ki kali Ambulance ban pyndon kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Shillong Lber 23: U President ka NPP National bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ, ula ong, ba ka Sorkar Jylla kan leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kito kiba pyrshang ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynsdang ïa ka rynsan ban pyrshah ïa ki kam pynshong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit, bad ka sorkar ha ka shisien shi bnai ne ar bnai kan leit ban kem ïa ki briew kiba donkti ha kitei ki kam beaiñ.
Ka pisa T.3 lak yn ai sha kiba shah leh beijot bad shah synreit acidbad T.50,000/-  ia kiba mynsaw, ktah ia ki kynthei ba shah ktah ha kabor pyrkhat bad ki khynnah kiba iakynduh kum ka jingshah die, shalan,rahbor, shah ktah kti bad kiwei ki kam thombor.
Ñiuma, u long pat uba dap da ka jingieit bad jinglong ba tlem.
Nga pyrkhat kata ka por balei ki tieng bah shylla haduh katne? Hadien nga sa tip ia ka jingmut pleng u wan beh ia ki dkhar na Ri lum Khasi Jaintia.
Kumba ka jingpynmih phlim kam long shuh tang ka lad ban pyni sap, hynrei ka ladei ruh ka lad aikam aijam bad lad kamai na ka bynta kiba bun ki samla, ka sorkar kadei ban pyrkhat thymmai noh ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka jingpynmih phlim ha ka jylla.
Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ha ka 21 tarik Nohprah, ka la ai por 10 sngi ïa ka sorkar jylla ba kan weng kam shipor ïa u Director ka tnad Printing Stationery bad Secretary ka sorkar jylla, u Salgira R Marak halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah kaba kot sha ka T.2 klur tam.
Halor katei ka jingbyrngem pynshong Patok da ka NPP ia u Dr.Mukul Sangma, kiba bun ki paidbah ki, ki la kwah ban tip ba hato katei ka jingbyrngem kan urlong shisha ne kan shu kut tang ha ka jingbyrngem, namar kumba ka long mynta ia ka sorkar synrop ha ka jylla ia ialam khmat da ka NPP lem bad kiwei kiwei ki seng Sainpyrthei, kiba dei ruh ki Party kiba pynmih ia ki jingkynthoh kiba Laiphewjait ia ka Sorkar Congress kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma ha kito ki por.
“Kiwei ki seng ne kynhun ki treikam tang da ka ktien hynrei kane ka Caritas ka la pyni da ki kam, namar ba ka kam ka kren kham jam ia ka ktien", la ong u Bah Hel.
Kane ka dei ka bamsap".
Kumta ha kaba khatduh nga sngew ban pynpaw ba ka jingkhot application jongkatei ka skul kalong beit thik tang na ka bynta ki khynnah pule jong ka Class XI bad la ong ruh ba yn ai form beit tang 50 tylli manla ka sngi naduh ka Science, Commerce bad Arts streams.
Shillong: Ka kynhun jong ki shipai suin Eastern Air Command mynta ka sngi ka la pynlong ia ka “Air Fest’ ha Hynniewmer Upper Shillong, kum shibynta ban rakhe ia ka  Diamond Jubilee jong kane ka tnad shipai suin ha ka ba ka la pyni nam ia ki liengsuin bad kum juh ia ki helicopter.
Ka Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub –Division ka la pynbna paidbah ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai Naitung (July), 2022 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh 11 tarik haduh ka 15 tarik Naitung.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU Umsning Circle ia kaba la ialam da u Samla Lester Nongbet lem bad kiwei, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Branch Manager ka SBI Umsning Branch bad phah ruh da ka Dorkhas, kaba long kum ka jingdawa na u, ba u dei ban bthah ia ki nongtrei hapoh katei ka Bank, ba ki dei ban pynbiang ka rukom treikam jong ka ATM Machine kaba don hapoh katei ka Bank.
“To da iathuh bniah me ong" ong u kpaU Hiram u la sdang “Kata ka briew ka dei kaba la ioh khun iwei bad u lok jong ka u la phet noh.
Hynrei kham hadien mynta ka miet u Rupang u la ioh jingtip ba ki don 4 ngut ki nongmihkhmat kiba la pynkhreh ban kiew ïng lieh ïng saw halr katei ka kam ban ia khun lyngba ka Aiñ ha kaba la ong ba kitei ki saw ngut kin ia don ha kajuh ka liang, bad kitei ki saw ngut la ong ba ki dei u ba Pynshngaiñ N Syiem ka Congress, u bah K.P Pangniang ka HSPDP, u bah Metbah Lyngdoh ka UDP bad u bah Brolding Nongsiej ka UDP.Jowai, 24 Nailur:Kum ka dak ban rakhe ia ka lyngkhuh snem ka jingkhlad noh ki ar ngut ki briew ba lui lui kiba dei ki trai shnong ka shnong Wapungskur, ka Dorbar Shnong Wapung skur ha ryngkat ki seng bhalang ki la pynlong ia ka jingleh burom ban kynmaw ia katei ka sngi ba dum kaba la jia shi snem mynta ha Mookhep ha kaba ki pulit ka East Jaintia Hills kila siat iap ia kitei ki ar ngut, u Derest Siangshai bad ka Setmon Phawa ha ka por ba ka don ka jingiakhih paidbah ban pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT kaba la jia ha Mookhep.
U la kyntu ia baroh ki nongkitkam jong ka party bad kumjuh ruh ïa ka kong Victorealness ba kin pynsngew thuh ïa ki paidbah da ka jingsngewrit da ka jingieid khlem da shah thied hano hano.
Na ka liang u Deputy Commissioner, u bah PS Dkhar haba kren pidang, u la lamkhmat da kaba ong, “Ngim dei ban iada ia ka mariang tang kaba thung dieng, hynrei ngi dei ruh ban iada ia ka mariang da kaba lehkhuid ia ka sawdong sawkun.
U Superintendent of Police,ka East Khasi Hills, Shillong u Bah Sylvester Nongtnger, IPS haka sngi Balang u la ong ba ha ka 03.12.2018, ki bor pulit ki la ioh pdiang ia ka jingujor FIR halor ka jingshah leh beijot jong kawei ka khynnah kaba dang 12 snem rta, kaba pule ha ka klas VII ha uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Mortonjune Kharbani uba la don kumba 45 haduh 50 snem rta.
Ia ki kur dhar ba la poi nyngkong sha ki Hima Shyllong la tip kum ki synteng bad katkum ka khana pateng bad ia u lum ha kaba ki kur synteng ki la shong la sah nyngkong ha Nongkrem la tip haduh mynta mynne kum u lum synteng.
U MLA ka Trinamool Congress na Dadenggre, u Rupa Marak, ha ka 16 tarik Jymmang u la pynlong ïa ka jingleit jurip khlem jingpyntip ïa ka ophis Fisheries ha Dadenggre Civil Sub-Division, West Garo Hills.
“Ha Mindikgre, ka jingkieng dewbilat ba la shna lyngba ka skhim PMGSY, la lap ba ka la julor tang hapoh lai bnai ba ladep shna," la ong ka AITC.“Nalor ki surok, wat ka Inter State Bus Terminus kaba la pynlut pisa haduh T.48 klur kam shym la shan satia tang shu wan iuhkjat ka aiom lyiur hapoh ka jylla," kynthoh shuh shuh ka AITC.Haba kynthoh halor ka rukom trei torti ïa ki surok bad ïa ki jingkieng, ka AITC ka la ong, “ym lah satia ban buhrieh ïa ka jingtrei torti ïa ki surok bad ki jingkieng.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha u snem 2016 ha ka jingialam jong u Bah Thomas Passah, U President ba rim ka State Youth Wing, la dep lap bun kum kine bad la thoh ruh halor ka kane sha ka DC, hynrei kat mynta ruh ka dang long kumjuh hi.
U Chief Executive Member jong ka JHADC u Ma Thombor Shiwat  ula ong 25 ngut ki MDC jong ka JHADC ki kyrshan ia u Dr. Jemino ha kane ka elekshon namar ba ki shem ba u Dr. Jemino u long u briew uba tbit uba shemphang bad uba la nang la stad ban long u MP sha ka Lok Sabha.
Na ka liang ki nongshna bad ki nongpynmih ia kane ka phlim, ki la pynpaw ka jingsngew nguh ia ki briew kiba la iatreilang bad noh synniang ban pyllong ia kane ka phlim kaba jop haduh ban lah ban pynbit pynbiang.
Namar ba ki nongïalam kiba la ithuh da ka sorkar bad ki la don lypa ha ka liang jong u.
La sakhi ba naduh ka 8 tarik haduh 10 tarik Naitung naduh ka jingleit shaw iaki dieng khlam kumjuh ka Symbood Khnong bad ka Khnong Blai nalor ki jingleh niam, ka Dorbar Niam ka Seinraij Jowai hapoh ka jingpyniaid u Dolloi uba long u khlieh jong ka niam, U ma Puramon Kynjing ha ryngkat bad kiwei nongsharai niam bad ka jingtrei shitom u president bad general secretary Seinraij u ma OR Shallam bad Arwotki Sumer la pynlong ia kane ka Behdieñkhlam kaba jop wat la hap ban pynrit ia ka.
Lada dei ba wan u Amit Paul, wan u Amitab Bacchan katta kane ka madan ka la khapngiah hangne" ong u bah Shylla.
Kano kano ka jingkyntait ban pdiang ia ki ka lah ban lam sha ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon kiba iadei bad ka penal code 1988.
Ki jinghikai jong u Swami Vivekananda, uba la ai jingkren ha ka “World’s Parliament of Religions" ha ka 1893 kiba ki jingsneng jingkraw ki long ba dei por eh na ka bynta ki samla.
New Delhi: Ka la mih ka jingkren pyrshah kaba jur, halor ka jingbuh kyndon jong ka sorkar India, ban pynshitom ia ki nongthoh khubor, kiba pynmih ia ki khubor kiba shu thok bad halor katei ka jing pyrshah jong kiba bun, mynta ka sngi, U Narendra Modi, myntri rangbahduh ula weng noh ia katei ka hukum mynta ka sngi.
Kane ka la wan long ruh ha ka sngi kaba bud hadien ka jingplie paidbah ia ka jingialang phylliew jingmut halor ka ktien Khasi bad ka kolshor u Khasi ha nongbah Delhi da ka Khasi Author Society.
(e) Ym dei ban rah ia ki Napdiahhapoh ka Lympung Jingiaseng.
Ki la dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban weng noh ia ki shipai na khappud ka Assam bad Meghalaya.
Shillong, 18 Jylliew:Mynta  ka sngi u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynshngainlang N Syiem u la wan ia ka mang tyngka ia ka Council kaba duna T.27,610 hajar.
Katba u president ka North East India Council for Social Science Research (NEICSSR), u Dr P.M.Passah u la ong ba kawei na ki daw ba kongsan ka khaii pateng ka ioh ka kot ka long ban pynduh ia ka jingbym ryntih ha ka ioh ka kot jong kane ka Dong Mihngi bad ki bynta ka ri India.
U la iathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la pynpaw ha ki dkhot ka ECC ba ka sorkar ka lah ban weng noh ia ki 34 tylli ki karkhana ki ba ym biang ia ki kaot ki sla kat ba ka ba shem jingeh ia ki 10 tylli ki karkhana ka long ba ki la ioh ia ka CTO ha ka ba na ka liang ka CEE ki la pynpaw ba ka ki 34 tylli ki karkhana coke ki bym don ki kot ki sla bad kumjuh ki 10 tylli ki karkhana ki ba biang ki kaot ki sla ki pynmih ia ka juh ka erbih kumta donkam ban weng noh mardor ia ki.
La ïathuh ba la kha ïa u Prasanta Chandra Mahalanobis haka 29 tarik mynta u bnai, ha u snem 1893, ha nongbah Calcutta.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ka mang tyngka ba la paw ha ka sorkar pdeng ia ka jylla ka long T.4291 klur hynrei ka jingpynduna ia ka jan poi sha kaT.600 klur bad kane ka la buh ia ka jylla ban ioh T.3668 klur.
Haba kren kum u kongsan, u bah Lasky Rymbai, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka Dorbar Shnong Mukhaïalong ba kan nang lah ban ïaid sha khmat ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw bad ong ba ka kamram jong baroh ki paidbah nong shong shnong ka long ban pyni sha kiwei ïa ka jinglong ba bha, ban ieid, ban pdiang sngewbha ïa kiba wan ban jngohkai ïa ka shnong ka thaw, u kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa, kiba la heh la san baroh ba kin sneng, kin kraw ïa ki hep rit ba kin long kiba bat ïa ka akor ka burom, ha kajuh ka por u kyntu ïa ki paidbah bad ïa kiwei kiwei ki shnong ruh ba kin shim ïa ka jingïatreilang bad ki tnat sorkar ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw ban thaw ruh ïa ki eco tourism spot ha ka thaiñ.
Haduh hynnin ka sngi, ki pulit kim pat shym la lap satia ia kitei ki song ksiar, kiba la shim da U Kalita bad ki arngut ki nongbud jongu, kiba kynthup ia U havildar Faijur Rahman bad u home guard Afjal Ali, ki dang phet rieh ialade.
Haba pynpaw ba ka thaiñ Rambrai ka dei kaba la shah iehbeiñ la slem bha, u Myntri Rangbah u la ong ba lyngba ki prokram bapher bapher, ka Sorkar kan pynthikna ba ki paidbah kin ïoh kheit ïa u soh jong ki kam pynroi ha ka Jylla.
“Ngi kyrpad ban map noh mar shitieng ka bai skul hapoh ka district namar naduh ba la wan lyngshop ka jingpang khlam COVID-19 kala ktah lut ia ka kamai kajih jong ki kmie ki kpa khamtam ia kito kiba shaniah tang na ka bylla sngi," la ong ka EJNC haka dorkhat sha u myntri.
Ha ka 4 tarik Rymphang, u President ka seng Voice of the People’s Party (VPP) u ba dei ruh u kyrtong na Nongkrem Konstitwensi, u Bah Ardent M Basaiawmoit ryngkat kiwei pat ki kyrtong na ka seng VPP ki la wan ban thep ïa ka kyrteng jong ki ha ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Distrik.
“Ym lah leh ei ei shuh phi mei ka shong ha ka shimet shimet mynta te.
Nalor kane ruh lada ki pang ki shitom ki ïoh jingsumar ei ne ka reimbursement hadien ba la mynjur na ka DHS.Ka jingsiew ïa kine ruh kan poi la kumno kumno jan shi lak marwei.
Um shym la treh ban jer kyrteng ia kita ki seng saiñpyrthei kiba ia paralok bad ka BJP, “Ngam treh banjer kyrteng iano iano namarba ka don ka kyndon jong ka Election Commission bad nga ieh ha ka jingstad jong phi ba phin pyrkhat hi mano kita ki seng saiñpyrthei" ong u Vaddakan.
Ka seng ki nongdie doh kam shym la seisoh ha ka ban pynbeit ïa kine ki mat bad ka Sorkar, bad i-kumba ka Sorkar kan ym leh eiei halor kane.
Shillong: Ki kyrtong jong ka seng Congress na Shella bad Sohra konstitwensi ki la thep kyrteng myn hynnin ka sngi na ka bynta ban ia khun ia ka elekshon MDC 2019.
U la iathuh ruh ba ia kitei ki nongiashim bynta la dep thep ha ka Youtube ba la ai kyrteng Commander Shangpliang bad ki paidbah ki lah ban peit lyngba kane ka YouTube channel.
Ka kong Ampareen Lyngdoh MLA haba ai jingkren, ka la ong kiwei ki seng ki dei tang ki seng nongwei suda bad kiba ym I don jingkyrmen haei haei ruh.
“Hynrei, naduh u Rymphang 2020 haduh mynta, ngim shym la ïohi satia ïa kano kano ka sienjam ba la shim da kane ka University," ong u Conrad.
Ki don shibun ki maw jynthut ha ka jingim namar ki ong lah kylla lieng ne lah leh khyllah,kane ka jingleh khyllah na ka liang ka kmie na ka bynta ban hikai ïa la ki khun, ka pynshitom sat ïa ki khun ban ïaid ryngkat ha ka imlang ka sahlang.
Shillong, Naiwieng 06: U Lat ka jylla Meghalaya u Brig Dr.B D Mishra Retd u phah ïa ka jingai khublei sha baroh ki paidbah ka jylla ha ka sngi shad niam Nongkrem, khamtam ïa ka jaidbynriew khasi, ai ba kane ka shad niam kan pynhun ïa ki blei baroh “Ka Blei Synshar".
Ïa katei ka kynhun la ïalam da u Bah Benny Kharbuli kum u team manager bad Dai Kynsailang Mylliem Umlong kum u coach.
" U Myntri u la ïathuh ruh ba ka Mushroom Development Centre kaba don ha Upper Shillong kan sdang treikam naduh u Nohprah mynta u snem.
Lah shu bam shisha tang ban im.
Na ka liang ka Sur ki nong West ka pynrem jur ïa kane ka sorkar MDA ba ïalam khmat da ka NPP, ïa ka jingbym lah ban kit khlieh ïa ki nonghikai Contract, kumjuh ka jingleh donbor ïa ki nonghikai khlem burom shuh.
Dei ka Archana kaba la lah ban khanglad ïa ka jingkhur point ka Diya.
Ia katei la pynshi sha katkum ka jing ujor, ba la wan ban ujor da ki sengbhalang, seng long kmie bad ki nongialam shnong jong ka shnong Mawbuit ha ki Pulit ka Nongstoin, pyrshah ia u tei u trai dukan u bah Krispin Sangriang halor kitei ki jingbyrngem byrsit ka jong u.
Haba phai sha katei ka phainal, ka Byrnihat Amjok kaba la jop ia ka Toss bad ka la kam trai ban tied nyngkong, ha kaba ka la lah ban kamai tang 62, da kaba hap lut baroh ki Wiket hapoh ka 14 over.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ka sorkar haduh mynta ka sorkar kam pat phah sha ki District Council ia ka jingpynbna ka sorkar ba la ithuh ia u synsar sla tyrpad bad soh mrit kum ki mar rep, wat la ia ka hukum ban ithuh ia ki kum ki mar rep la pynmih naduh u snem 2019.
“Ngi sah hangne ngim ju ïa dom shi lok hynrei don ki por ba ngi ïa dom tangba ngim ju ïa dom sah" u la ong.
Naduh ka por 11 baje mynstep, ki paidbah ki la wan na kylleng ki jaka sha ka jaka pynïeng kali hajan ka Additional Secretariat bad ki khlem ïa pra wat haba la wan u slap.
U Doloi u lah kyntait ba um dei ma u uba ai jaka ia ki bar jylla, hynrei dei u Rangbah shnong uba lah leh stad marwei ban leh ia kane kam.
Katno ba la lynga bad syier mynsiem ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ha kylleng satlak ka jylla, katba ki paidbah ki dang ap kyrmen ïa kiei kiei ki ba bha na ka bynta ïalade shimet, ïa la ka longiing longsem, ïa la ka kur ka jait, ïa la shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad kumta ter ter.
Katba ha ka jingshisha ka Techno Global University Shillong kam don jingtip ei ei halor kane.
Kumban shu pynkynmaw ba dangshen ruh haduh 5 ngut ki briew la khlad ha Lumpyrtuh, Mihmyntdu haka por ba ki pynkhuid iaka um dih na ka lyer bih kaba mih na ka kor pump um.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone Tyn song, u Symbud myn tri rangbah ka jylla u la ong ba ha kaba ia dei bad ka jingai injek, nangne sha khmat, yn iaid bad yn nang pynbuh shuh shuh ia ki jaka injek ha kaba mynta ki dang don tang 250 tylli ki centre.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka daw hi kaba pynlong ia u ba un jied ia katei ka shnong kum kawei na ki ‘Model Village’ ka dei namar ka jinglah ban pyntrei ha kata ka rukom kaba shai bad kaba biangia ki jingkhein jingdiah ia kiba bun ki skim sorkar.
Khliehriat Risaw 24: Kiba bun ki paidbah nongshong shnong khamtam kito kiba na ki thaiñ nongkyndong bun ba kim ju kham ïoh jingtip bniah shaphang ki skim ba wan na ka sorkar pdeng bad kumjuh na ka sorkar jylla, kumta ka ophis u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Haqdar Empowerment Solution Pvt Ltd (HESPL) ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai kaba ar sngi lynter ha kaba ki heh jong ka HESPL ki la ai jinghikai ïa kiba wan shah hikai.
Na ka liang u Bah RK Vijay Byrsat u ba dei u Managing director jong ka Center  of Learning Knowledge and Service (COLKS) haba kren ha kane ka sngi u la kyntu ïa ki samla pule kane ka skulbah ban mih sha khmat ban sdang ban seng kam seng jam ym ban ap tang ïa ka kam sorkar.
Khaduh eh kam mut ba lada nga leit sha ki National Party kaba wan na bar ba ngan duh noh ïa ka jinglong Khasi bad ngan klet ba nga dei u Khasi.
U Chief Secretary u pyntip ba khnang ban ailad ïa ka jingmihkhmat ba shonghok na baroh ki kynhun, ki Seng saiñ pyrthei ki lah ban phah mihkhmat sa mar arngut napdeng ki briew ba la paw kyrteng ha ka jingpynbna.
Ïa ka lympung ïalehkai jong ka 66th National School Games la pynïaid da ka School Games Federation jong ka ri India bad ka la sdang naduh myn ha ka 6 tarik bad ka la poi sha kaba kut noh ha ka sngi ka 13 tarik Jylliew ha kaba ka lah long Delhi, Bhopal bad ha Gwalior.
Ïa ka kynhun shipai BSF la ïalam da u Dy.Inspector General Sector Headquarter, Tura u Harmeet Singh bad ïa ka kynhun shipai BGB la ïalam da u Deputy Director General (DDG) Sector Commander, Mymensingh, Bangladesh u Md.Mahmudur Rahman.
Katkum ka jingong ki pulit, kine kiba kem, ki dei kiba donkti ban lum number phun jong ki nongkhaii na Nongal, Jadigittim, Wathre bad na thain Siju.
“Ka don jingmut aiu ban pdiang shwa ia u bad sa pan ki kot ki sla hadien", la ong u Bah Kharjahrin.
Ka jingjia ka la jia haka por ba ki pulit ki dang ïaid pahara sha katei ka jaka namar ki la ïoh jingtip ba ki don ki kynhun runar kiba ap ktem ban ïoh rahbor ïa ki nongkhaïi kiba na Assam kiba ju wan thied wan pet na Dadenggre.
Peit nuksa ia ki nongtrei ha ki 30 tylli ki Cook factory ha Shallang, ka Aloys factory ha Rwiang, ki factory ha Lumshnong, ha Nongtrai, ha Bynihat, bad kiwei kiwei de.
Katba na ka liang jong ki rangtied ka Power Grid, u Kunwardhrub u la khyrwit marshiteng ïa ka spah ron, kata da 54 ron naki 40 bol, u Pradeep Varun u la kamai 23 ron naki 18 bol.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingbym shimkhia jong ki nongsynshar hima bad ki nongsynshar shnong, ban buh da ki kyndon ba pyrkhing ïa ka jingwan rung klumar ki bar jylla ha ki shnong ki thaw, ka buh ha ka jingma ïa ki kynthei ki khynnah namar ym lah ban tip la ki dei kiba bha ne kiba sniew.
Ka High Court ka la hukum ruh ba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u dei ban pan jingshai halor katei ka jingkynthoh u bah Adel bert bad kumjuh ruh ia ki ar tylli ki kot khubor kiba pynmih ia katei ka khubor.
Iaid ki sngi iaid ki bnai, ki lok ki ba ia shong iew lang khamtam I Kong Mer I ai mynsiem namar I ruh I la mad ia kajuh ka jingjia ba u Lok jong I u iap mynsaw.
Ka sorkar jylla ka pyrta jam bha ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hynrei ki nongwankai tang shu poi sha Meghalaya kila shri bniat, jrem lut ka met namar ba kynthih, khynñiuh ka kali haba shong na ka jingsniew ka surok.
Ki la pynpaw ruh ba kin ai jingshakri ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis jong u Syiem Raid bad ka thong kaba hakhmat eh hi ka long ban kyntiew ïa ka bha ka miat, ka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh ka Raid Marwet.
U Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh u la ong, ba kane ka long ka sien kaba nyngkong eh bad kadei ruh ka jingsdang na ka bynta ban pynpoi ïaki kam pynroi ha kine ki thaiñ khappud.
Kane ka jaka kaba la ai sha ka College ka heh 587.78 sq m ba hap ha ka Plot 62 ha Laitumkhrah Ward , la ong u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad khyndew, u Dr RC Laloo.
Nga hun beit.
Kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingsngew para briew, ka jylla Mizoram, ka la plie lad ïa ki khynnah poi wir bad ki bym don jaka sah shuh, ha kaba ïadei bad ki jingkyrshan ha ka ban pynïoh ïa ka jingnang jingstad bad kumjuh ki jingdonkam jong ki.
Kino kino kiba pyrshah ia ki kyndon, ki nongpyrshah ki lah ban ngat ha ka jingpynshitom katkum ki kyndon ain.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingbym treh jong ka tnad ka koit ka khiah ban shim noh ïa ka jingpynïaid ïa ka 108 Emergency Services da lade, ka la buh ïa ka jingeh kaba khraw ïa ki nongtrei jong ka Emergency Service, ha kaba kine ki nongtrei kim ïoh shuh ïa ka jingpynkiew tulop ba shisien shi snem, ka jingbym shngaiñ ka trei ka ktah, ka jingkiew kam bad kiwei ki jingmyntoi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Lambor u la ong, “Naduh ka sngi ba nyngkong, ngi la iakren iamir jingmut lang, kam don kano kano ka jingartatien.
Ka por ka la nangiaid bad tyllun sted hynrei kiei kiei ki dang sah umdum lut naduh ki bor pyniaid skul haduh ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Kane ka jinglah ban pynïakhaid katei ka kynhun na Hyderabad ka la wan urlong lyngba u Rosenberg Gabriel uba la ïoh ban thep ar kol bad ban khur ruh ïa ka nam Player of the Match.
“Ka Sorkar kan ai ïa ka kaiphod ba bniah ba kdew ïa ka jinglong jingman ha baroh kawei ka Jylla bad ai jingtip ruh ba bniah ha kaba ïadei bad ki District bapher bapher.
“Ngi dei ki riewkynthei bad ngi dei kiba trei shitrhem ha baroh ki jait kam.
Ka Langsning kaba kamai 15 point, ka wan balai nadien ka Bengaluru FC reserves.
Shillong,19 ïaiong:Ka KHADC kam shym la lah ban shim ia kano kano ka rai ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka sngi bad ka CCIB.Ha katei ka jingialang na ka KHADC la don u CEM u bah Pynshngaiñ N Syiem, u EM bah Hadrian Lyngdoh bad ka EM ba peit ia ka tnad khlaw ka kong Gracemary Kharpuri katba na ka CCIB pat la don u Chairman u bah Kmen Myrchiang, bah Joe Marweiñ, ki nongialam ka KSU, FKJGP, HNYF ryngkat ki sordar na ki shnong khappud bad ki trai jaka.
La maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban mih sha ki jaka paidbah, khlem da don ia ki jingiada kum ki (Mask), ka jingmih surok khlem kam ki briew kiba la palat ia ka 65 snem, ka jingmih surok ki longkmie armet bad ki khynnah kiba hapoh ia ka 10 snem, lait noh tang lada ki donkam ban leit shim dawai.
Ïa katei ka rynsan ïakop la pynlong kum shi bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka mat kaba ïadei bad ka jingpynkup bor shuh shuh ïa ki lad ki lynti kiba ïadei bad ka jingnang jingtip shaphang ka pisa pilaiñ (financial literacy) kaba dei shi bynta na ki lad ki lynti ban kyntiew kyrdan ïa ka ri.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma u la pyllait ïa ka ‘Poster’ jong ka phlim u Dominic Sangma kaba la ai kyrteng ‘Rapture’ ha shlem treikam jong u ha ka Sngi Thohdieng.
Ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka Annual Sport Meet, la sdang shwa da ka jingïaid ïa ka March Pass ba la shimbynta da ki khynnah skul jong ka Red House, Blue House, Yellow House bad Green House, la pynbud pat da ka jingthang ïa ka sharak kum ka dak ban bud thik ïa ki kyndon ïalehkai sport ryngkat ka jingbam smai da ki khynnah skul bad pynphuh phieng ruh da ki jingrwai, jingshad bad mass drill bala shim bynta da ki khynnah skul.
Ha katei ka sngi katto katne ngut ki briew katba ki dang muja ka khwai ha katei ka wah  Myntang, kyndit kyndit ki lah iohi ia uwei u briew  u lah shah rong ha kane ka wah bad mar kumta  kine ki rangbah kiba iakhwai hangne ki lah pyntip lyngba ka mobile phone  sha u Waheh shnong ka Mukhla  Sohshrieh u Ma Orlando Sari   bad kumta bran bran une u waheh ryngkat bad ki paralok jong u ki lah hiar sha kane ka wah kaba don katei ka jingjia.
Ka Meghalaya ka don khyndiat ki skul sorkar bad tang khyndiat ki kolej sorkar.
La thikna ruh ba ka BJP kan sa ioh absolute majority bad la khmih lynti ba kan poi sha ka jingbun paid kaba 300 haduh 400 ngut ki MP hapoh ka Lok Sabha.
Kim ju pyndonkam ban pyrkhat  shwa ban jied ia ki nongthaw ain".
Nalor kane ki Alumni ka ICFAI Tura Unit ki la pynlong ka jingïalang bad ki la thaw ïa ka Committee ba shipor bad ki la buh ruh ïa ki mat jong kane ka Committee.
"Ngi la iathuh ha u Lat ba ka PDF ka kloi ban wanrah ia kino kino ki jingkylla lada ka dei na ka bynta ka jingbha bad ia kane ngi lah ban leh da kaba wanrah ia ka Amendment (jingpynkylla) hapoh ka Iingdorbar".
Shillong, Nohprah, 13: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang bishar bniah halor ka Meghalaya Residents, Safety and Security (Amendment) Bill (MRSSAB), 2020, hadien la pynphai biang da ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar India.
Namar lada ki party riew lum kin ïa ïeng pyrshah kawei ïa kawei pat kin ym poi shano shano, khamtam eh ha ka MP elekshon kaba na ka Shillong Parliamentary constituency kaba don tang uwei u kyrtong.
Kane ka long katkum ka khubor ba la phah da u General Secretary AJMW&LU, CEC Jowai ma Dapherborn N Suchiang bad ka kong Banaras Dhar General Secretary AJMW&LU, East Jaiñtia Hills District Unit.
Ki Rangbah Shnong ki la sdang ia ka jing iakhih jong ki mynta ka sng da kaba iaid pyllun ia ka ingsah u Lat ka jylla ban pyrshah ia ka jing pynslem jong u ban mynjur noh ia ki bill ki District Council, ban pyrshah ia ka Ordinance 2015 ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka Draft bill halor ka kam synshar khadar, ki la rah ruh ia kip la kad ban pyni ba ki pyrshah jur ia ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka ki bym hap hapoh ka Municipal bad katei ka jingiakhih kaba shakhmat ruh kan long halor kitei ki juh ki ishu.
Kane ka jingmareh ka long shibynta ka jinglehkmen 75 snem ka jingioh laitluid ka Ri.
U nongbishar, ula ong shuh shuh ba ka ka Meghalaya, ka don jingiadei ruh bad ki Articles 158, 173 bad 191 jong ka riti synshar ka ri India, ha kaba la pynhap hapoh ka 6th Schedule jong ka riti synshar kaba la ailad ban thaw ia ki District Council, ha kaba  ia ki nongmih khmat kiba la shah jied la siew da ka tulop kaba dei na ka pisa u paidbah.
Ia une u jingthung u donkam katto, katne ka um ha ka por ba u san, la katta ruh um da donkam shibun eh ka um.
Shillong, 18 Lber:Hynnin ka miet  kawei ka jingjia ba sngew sih, ka ding kaba rhem bad ba klang ka lah ioh ban pynjulor bad bam duh ia kawei ka iing kaba dei ka jongi Kong Lumida Lyngdoh.
Ki la pynpaw ruh ba kum u nongïalam hapoh ka jylla, u Bah E.K Mawlong u la dep ban leh shibun ki kam kiba khraw kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah ka jylla bad kum u nongïalam uba la leh shibun ki kam ban kyntiew ïa ka jylla u don hok ban ioh ïa ka jingïaroh bad ka jingkynmaw burom wat lada um don shuh ha kane ka sla jong ka pyrthei.
Kane ka jingjia kala jia ha ka miet 17 tarik Nailur.
Ha ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah u la ai burom ïa u riew khraw jong ka jaitbynriew Garo bad u la pynkynmaw ïa ki kam riew shlur bad ki jingaiti jong u kum u nongïaleh ban ïoh ïa ka jinglaitluid.
Halor katta ka bynta, ka District Council ka dei ruh  ban batai ïa ka jingmut  jong ka kyntien ‘Lyngdoh’ bad ka kyntien ‘Syiem’ bad ïa ka kamram jong ki.
La mang ba ka jing pynlut jong ki kandidet ha kane ka elekshon ka long T.70lak bad ia katei ka T.70lak, la pyniahap ba lada dei ban thied samosa lane pakora, u dei ban shongdor T.10 uwei, u balushahi T.200 shi kilo bad u kaju barfi T.750 shi kilo.
U president bathymmai ka KSU War Jaintyia u dei u samla Lop Stevenson Khonglah bad u samla Platini Mukhim kum u General Secretary.
Ha kawei pat ka liang, ka CoRP ruh, lyngba u working president jong ka, u Bah Bandary Ryntathiang, ka la ong ba ka jingithuh jong ka Meghalaya High Court ba ki phetwir (refugee) Bangladesh kiba wan shong shipor ha Panbari, Amjong, ka long kaba kum ka seng ka pyrshah jur halor kane, namar katkum ka jingtip ka seng ka long ba u Syiem ka Hima Khyrim ha ki por ba mynshuwa, u la shu ai jaka sah shipor ia kitei ki phetwir, hynrei kaba sngewsih ka long ba ha kine ki sngi na ka liang ki bor bahalor ka jylla ki kwah ban ithuh noh ia kitei ki phetwir ba ki dei ki trai shnong.
“ Ngi kyrpad ruh ïa ka sorkar Assam ba kan long sbun mynsiem bad sngap ïa ngi namar ngim shym dawa baroh kawei ka Block II hynrei tang ïa kine ki 18 tylli ki shnong Khasi bad sngewbha shah ba ngin hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya" pynkut ka dorkhas.
Kane ka jingpynmih hukum da u District Magistrate ka la wan long hadien ba la ioh pdiang ia ki jingujor halor ka jingdon jong ki briew kiba tih shyiap da kaba pyndonkam ruh ia ki kor ki bor ban pynkhuid ia u shyiap ba lah dep tih bad namar ba kane ka jingleh ka long beain bad ka pynjaboh ruh ia ki wah kiba don marjan kaba kynthup iaka wah Kynshi.
Katei ka jingmih noh ka kong Rona Khymdeit naka party UDP lah ruh ban ong ba ka long ka jingduh kaba khraw ïaka party baroh kawei namar ka dei ruh kawei naki nongïalam ba radbah jong ka party UDP khamtam ba ka dei ruh ka MDC kaba rim na Nongpoh Constituency.
Ngi tip ba ka Bible ka iathuh ia kata ka por kaba wai noh ka pyrthei.
U la pynbna ruh ba ki kyndon elekshon kin treikam naduh mynta ka sngi ka 2 tarik u rymphang bad la bthah ia ki Deputy Commissioner ba kin peit bha ba kan ym don ka jingpynkheiñ ia ki kyndon elekshon.
La ïathuh ba kane ka jingshah shoh jong kine ki nongshong shnong ha ki Pulit Assam ki don hadun san ngut katkum ka shithi jingujor kiba kynthup ïa u Manki Sungoh, u Augustin Shylla, u Kordon Sungoh, u Binelson Raksaw bad uwei u khynnah skul uba dang 16 snem ka rta bad uba dang pule ha ka klas IX ha kawei na ki skul ha Jrikyndeng.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingkren u VC kam dei ban long ha kata ka rukom namarba ym dei ma u bad ki Principal ki ban rai, hynrei dei tang ka AC kaba dei ban leh ïa kata ka kam.
Ki khynnah ialehkai football ka Dulong, Sabahmuswang, Iongpiah, Khimusniang, PSA bad ka Iawmulong Nartiang kila khur namjop haka Under-13 Republic Day Cup kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka 10 tarik Kyllalyngkot.
Ka kyntu ruh ha kajuh ka por ïa ki nongïalam shnong ba ki dei ban shimkhia halor kane ka mat ban pynsngew ïa kane ka sur jong ka jingdonkam sha ka sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah hapoh ka thaiñ.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 187 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4734 ngut hapoh ka Jylla.
Aiu de u ong? “Te ki khmat jong nga kin peit, ki shkor jong nga kin sngap ha ka jingduwai".2 Khronikl 7:15.
Ka jingkren jong u Modi shaphang ka New World Order, ban wanrah ia ka roi ka par ne kata ka sustainable development ha India ka pynshonkhmat bad pyntharai sniew haba nga peit sha ka jinglong jingman ba mynta ha na ri India.
Nga la thmu ngan leh ruh ia ka" Isaiah 46:8-11.
U Conrad ula jubab ba ki jaka sain ne processing unit ki hap haka thup jong ki karkhana Na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar kala sdang iaka prokram naduh une u snem bala dep bad ka sorkar kala sam kj jingri ba kynthup ki khun sniang, syiar sha ki nongri jingri ha ka jylla.
U Govindan, u la mudui da ka mukotduma, ha kaba u dawa bailutksan halor katei ka jingjia bad u dawa ruh ban thung da ka komiti kaba kyrpang, ban tohkit halor ka jingiap jong ka khun kynthei jongu.
Mynta ka sien ruh,u juh hi u Chief Minister uba ong ba u Amit Shah un wan sah miet nih ar miet syndon ha Shillong,ym dei ba kren hi u Amit Shah.
Kitei ki Seng kiba la ai ka jingkurshan da ka jingthoh ba la phah sha u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board ki la don haduh 19 tylli kiba kynthup ia ka  Youth and Unemployment Organisation, West Jaintia Hills, Jowai Citizenship Association, Poor People Conference Organisation, Jaintia Hills, Khasi Jaintia Farmers Association, Umphyrnai, East Khasi Hills, The Dorbar Shnong Bamkamar, WJH, Thadlaskein Sub area Marketting Society, Phra Shnong Association (Mukhla, Ummulong, Wahiajer, Moodymmai and others), Muskut Mookyndur FMC.Nalor kine ka North East India Environment Association, Jaintia Hills Branch ha ka shithi sha u Member Secretary ka MSPCB ka la pynpaw ba ka Star Cement ka la wan ha katei ka jaka bad ka la ai ruh ki jingmyntoi ia kiba bun naduh ka ioh kam iohjam ki samla haduh ki kam pynroi ia ki shnong ba don marjan khamtam ia ka shnong Lumshnong.
Mastar R Thabah Thabah.
Kane ka khniang ka don ia u No-7 ha ka kpoh uwei shaphang ka diang bad uwei pat sha kamon.
Ia kine ki dieng la pyndon kam ruh ia ki soh jong u ban shna ia ki dawai ba bun jait bad ki jingsleh kiba kordor, ha ka juh ka por u long ruh u soh ba ngi lah ban shna ia ki jynja rong ban airong wat ban polish wat ia ki snieh, kum ki juti bad ki jingpynitynnad kiba bun jaid ha kine ki sngi.
Shillong:Ka kong Ampareen Lyngdoh mynhynnin ka sngi ka la pyndep ia ka jingthep kyrteng kum ka kyrtong ka NPP sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency kaban long ha ka 19 tarik Iaiong ban wan.
Ym tang ba ka thut ka network, hynrei la iathuh ba ka internet lei kam trei kam satia.
Kumba la kdew barabor kane ka long tang ka tyrwa ai jingmut ha ki paidbah la kin pdiang ne kyntait bad ba ki iktiar sorkar ne na ki shlem ka thoh ka tar ki lah ne em ban kubur.
“Baroh ki la iohi dalade hi, lada ka dei ka India lane kiwei pat ki Ri, hynrei ki shipai china, ki don ha ki bynta jong u lum Himalaya, kaba don shatei jong ka India bad ki la lum ia bun bah ki shipai, shatei jong ka India" ong U Secretary bar ri ka US.Shillong:U symbud Myntri rangbah ka jylla, U bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingbuh ia ka dor ban siew ia ka bai test, kan ym pyn kynran dien ia ki briew na ka jingphah test; hynrei ha ka jingshisha ki briew ki dei ban kmen, namar ba ka sorkar ka la iathuh shai ia ka dor khnang ba kan ym don kano kano ka jingshim kabu.
Lymda ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti ban khot iakren bad ki sengbhalang ban pynbeit ia ka jingeh, kan wanrah pynban ia ka jingma shuh shuh lada bteng ka jingiakhih, la ong ka UDP.Shillong,17 Nailur:Ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) Umïam, lynti Umroi, ha ka 13 bad 14 tarik   ka la hiar sha ka shnong Mawlieh, jan Rambrai kumba 15 k.
Ka kmie katei ka khynnah ruh kala wan ban shimti noh ia katei ka khun jong ka.
La pynsngew ba katei ka long kaba donkam, namar ba ki don ki nongtrei kiba sah ha ki iing wai ba ki hap ban ia leit shabar lang lane ba kim don ki jaka shong jaka sah kiba biang.
Sa uwei pat uba la shah kynnoh ïa uba la tip kyrteng kum u Ayub Dhar u la shah rai pynrem ha ka TADA Court jong ka Jammu and Kashmir ha u snem 2010 bad ki la shah rai pynrem ha ka ïingbishar ba kin shong patok shirta jingim.
Ha kane ka jingialang yn iakren iaki kam bad ki ishu kiba sahteng jong ka JSM.U Ma Skhembhalang ula ong ruh ba ka samoi treikam jong ka Central Executive Committee barim ba ialam da u Leningstar Rymbai kala kut, kumta ha kane ka dorbar yn jied thymmai ruh ia ki nongialam ba thymmai ka Central Executive Committee.
Ki DPSP ki dei tang ki kyndon ki ban ïarap ïa ka sorkar ha ka jingthaw ïa ki aiñ bad ki kpait saiñ kam hynrei ym lah pat ban rah ïa ki sha ïingbishar bad kane ka mut ba lada ka sorkar kam pyntreikam ïa ki DPSP, ym lah ban leit ujor sha ïingbishar bad ban kyrpad ïa ka ban hukum ïa ka sorkar ban wanrah ïa ka UCC.Namarkata, ngin hap ban ïa peit aïu ka sorkar BJP, Law Commission bad ka Parliamentary Standing Committee kin leh ha kine ki sngi ki ban wan halor ka UCC.Lada ka sorkar ka thrang ban pyntreikam ïa ka UCC, ka dei ban pyllait shwa ïa ka aiñ rew bad ban ai por ïa ki nongshong shnong bad ki kynhun bapher-bapher ba kin pule bad ïatai.
Shillong:Ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 9 jong ka seng ki nongshna Film, ka Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA) kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep ha State Central Library Shillong.
Shuh shuh la buh “NO Entry" naduh na lad Khlieh Ïew lane Murgi Bazaar saduh Upper Shillong bad Anjalee Petrol Pump-Civil Hospital Point-IGP Point-Kachari Point-Raj Bhavan.
U Myntri ba dei khmih ia ka tnat sports & youth affairs ka jylla bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba ia mynta, ka tnat ka jong u ka dang ap satang ia ka jingpynkhreh ia ka operational manual, kaba long ka kynja jingmaitphang ban lah ha kaban pynkhreh naka bynta ban pyntreikam noh ia ka sports policy hangne hapoh ka jylla.
Ha kiwei ki bynta jong ka jylla, ka lah ban don ka jingtied pyrthat bad khie eriong bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki katto katne ki jaka.
Ka MEPA, ka pynpaw, ba ka jingkhlad noh jong U Joshi, ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka kynhun ki nongthoh khubor ha ka nongbah Shillong bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
La pynlong ia katei katei ka jing ia die lilam, ha kawei ka temple jong katei ka shnong bad la sdang ban lilam ia katei ka kam, ha ka dor kaba T.21lak bad ka poi haduh T.43 lak, katba U Saubhag Yadav, ula jop, da kaba u khlieh dor haduh T.44lak.
U la ong ba u Shillong Times u la don ha kane ka thain ban shakri ia ki paidbah ka jylla.
Ka Khynroo Khyllood Committee jong ka Loompyrdi Iongpiah haka 10 tarik Nohprah ka la sdang iaka taiew lehkmen leh sngewbha kaba la pynlong ha madan Mynkoipyrdi Iongpiah haka jingsakhi lang ki longkmie longkpa bad ki samla.
Shillong, Risaw, 20: U nongïalam jong ka Seng Congress u Bah Vincent H.Pala u la ong ha kaba ïadei bad ka jingtih bad ka jingshalan beaiñ bad ïa u dewong, ka ‘dur ba shisha’ jong ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National Peoples Party kan sa paw hadien ba la shongthait u Chief Justice ba mynta jong ka Ingbishar Meghalaya High Court.
“Ka result ha Ri-lum Jaiñtia ka biang namar ngi la kheiñ antad ban ïoh 4-6 seat.
Ha ka juk ka por ula kyntu ïa ki nongñiah trok ba kin long kiba ïaishah shipor sa tang katto katne kynta yn sa lah ban pyllait noh ïa ka surok khnang ba kitei ki kali ba sahkut kin ïoh ban ïaid noh sha ki jaka ba ki dei ban poi, u la ong ruh ba kam dei ka kam kaba suk ban leh mardor namar ka kam ka long kaba eh bha.
Kane ka prokram ka dei ka sien kaba nyngkong nadh ba la tei ia u mot naduh u snem 2012 bad kane ka prokram la thmu ban leh noh man u snem ter ter khnang ban pynithuh ia ki longdien ban kin nym klet ia ki dienjat kiba u la buh hapdeng ka imlang sahlang.
Ha katei ka jingialang la pynskhem ia ki nongkitkam thymmai jong ka UDP Ranikor Circle na bynta ka samoi treikam naduh u snem 2017 haduh 2019 da u bah Allan Vice President UDP Central Body.
Ha ka jingbthah ba la pynmih mynta ka sngi Palei, u Nongaiktien ka NEC ula ong ba ka jingpynbna kaba mih ha ki social media bad katto katne ki lad pathai khubor ha ka taiew ba la leit noh, ki den ki jingpyntip kiba shu thok.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la rai ban iaid shakhmat ban pyntreikam ia ka Smart City Project bad kum ka jingsdang ia kane ka kam, kan shna noh ia ka Smart Road ne surok ba biang ki jingdonkam paidbah kaba 6km ha ka thain Raj Bhavan ha ka jingmang kaba 30 klur, nangta ia ka ïew ha Laitumkhrah ha ka jingmang kaba 35 klur bad ka ïew Polo ha ka jing mang kaba 80 klur tyngka.
Ki issue babun ki don kum u pud u sam, ka ïohkam ïohjam, ki lyti synkien, ki school bah bad school nah, ki lad ai jingsumar,ka jingbymlah ban siew thikna ïa ka tukop ki nonghikai bad kiwei kiwei.
U la ong ba haduh mynta kam pat don ka jingialang EC naba ki EM ki dang ia bunkam bha namar ba ki don ki kam kiba hap ban pynbeit kyrkieh shuwa, khamtam haba mih ki jingeh na ka daw ka jingkhang dewiong.
Shuh shuh ka GNF ka la ong ba ka pyrshah jur ïa ka jingpynbor ban kren bad thoh da ka Hindi ha ka jylla Nagaland bad ki jaka ba shong ba sah ki jaidbynriew Naga.
Ha kine ki sngi ka Motphran ka la long kawei na ki madan iew luri lura bad ym don ain shuh ka ban teh lakam ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih.
U Shukla u la ong ruh ba u VC u don ia ka bor ban thungkam shipor na ka bynta baroh ki Group A/Group B post.
Kiwei kiba kyrshan ia U Birla, ki long ka seng  Congress, DMK, Biju Janata Dal, AIADMK, YSR Congress nalor kiwei pat ki seng sain pyrthei.
“Ngi ïakhih ban thung kynhun tohkit laitluid, imat ka sorkar ka kwah ba ngin ïakhih sa ba kan pynlait paidbah" ong u Bah Donbok.
Shuh shuh, na ka liang jong ka Kongsan ka la bynrap ruh da kaba pynpaw ba kum kine ki tamasa lehkai kam ïarap tang ban pynpaw ïa ka jingkhlaiñ ka bor met hynrei ka ïarap ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïashimbynta.
Hadien kane ka jingioh kurup la rejistar case hapoh Khliehriat Police Station, bad mynta ka jingtohkit ka la iaid shakhmat ban lapdien shuh shuh ia ki jingtreikam ba beain jong ki.
Ha kaba ïa dei bad ka surok na Umling sha Umrit ruh ka kam ka la ïaid shaid shaid bad ka surok na Mairang sha Patharkhmah bad ban mih sha Ranibari sha ka jylla Assam ruh ka kam ka la ïaid shaid shaid bad bun ki surok ka sorkar MDA ka la dep ban mang pisa bad kaba sah mynta sa tang ban pyntrei ïa ka kam ba kane ka jingioh ïa kane ka mang tyngka kan sa long ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi.
Ban ïoh ïa kata, ki paidbah kim dei ban shim ba ki nongmihkhmat ki dei kita ki nongai jingïarap, hynrei ki nongthaw lad na ka bynta ki nongshong kumno ban plielad ïa ki khun samla.
Kum ka nonglamkhmat ha ka Top Performing State Award, ka Meghalaya ka la paw kum ka ‘Focus State’ ha ka World Food India 2023 kaba la long ha New Delhi ha u Naiwieng, 2023.
Kaba khyllah ka long ba kito kiba kam ba ki dang ksoh ia la ka niam tynrai, ki tynneng rongphong palat liam ban ïa kito ki ba la shah tyllep ha ki balang Khristan.
U la ong ruh ruh ba katei ka jingïaid paidbah ka la pynshai shikatdei ïa u paidbah ha kaba ïa dei bad ka Jal Jeevan Mission.
Ngin pyrshang ban pyni hangne katto katne na kine ki buit ba ki pyndonkam.
Ka jingiap briew, na ka khlam coronavirus ha India, ka la tam sha ka 20 hajar ngut haduh mynta ka sngi.
Ki briew jong katei ka shnong kiba la leit peit ia kitei ki 2 tylli ki metiap ha Pata kyiad ki la ong ba ia u Bishop u Kolestar u la shop kumba shop sohphan bad u la dain la kumba da ki phew sien dain na u ryndang jong u ha kaba la ong ba u ryndang u la dkut hynrei la shu sah khyrdoh malu mala bad um shym la hap ha madan, katba ia u Alexandria pat la ong ba la dain kumba mar shiteng u ryndang jong u hynrei la ong ba ki don ki dak jngem na shadien kaba pyni ba shuwa ban mait da ka wait pom u la tied shuwa ia u Alexandria da ki kynja dieng na ki bynta ba shadien ka met jong u.
Shuh shuh ha kane ka prokram ki la don ruh katto katne ngut ki nongseng kam lajong kiba la ioh pdiang ia ka shithi ban ioh ram ne loan.
Shillong, 11 Risaw:“Ka Iewduh dei ka iew kaba la suit la shor ban wan ki kharlieh khariong khnang ba ka iew kan heh kan san, kumta phi dei ban ia ieit iwei ia iwei" ong u myntri C.Kharkongor haba kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Iewduh.
Haba ia kren bad u myntri ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la ong “Ki long ki briew jong ngi, ngin ym lah ban shu peit ia ka jingiakhih da ka ba shah thngan, hynrei ka jingdawa jong ki ka long beit pyshah ia ka company GVK ka ba ai kam ia ki, ym ia ka sorkar.
Haba ïadei pat bad ka jingpynkreh ka PDF ïa ka ilekshon u Bah Banteidor u la ong “ha u bnai Nailar ngin pynbna ïa ki kyrtong kiban ïakhun na ka seng PDF kiba kynthup ïa nga ruh"Shuh shuh u Bah Banteidor u la ong ba kam donkam satia ban pynïakhun kyrtong na baroh ki constituency hynrei ka party ka peit ïa ka jinglong ba kynsai ki kyrtong kiban ïakhun na ka PDF.not necessarily the party will field from all 60 seats as it believes in the need to ensure quality candidates who have the heart to serve the people and the state.
Une u briew  ia uba la tip kyrteng kum u Sanju Singh uba shong ba sah ha Harijan Colony, Shillong u la shah kem noh katba u dang wan da ka bus night super kaba don ia u nombor (AR 20 9990) kaba mih na Silchar da ka jingthmu ban wan sha Shillong ha ryngkat kine ki jingdih pynbuaid.
Kumta kata ka Thong treikam ka kdew shai ruh kumno kan pyn ïa mir lang ïa ki Riti Dustur ryngkat bad ka Jingiohi jngai ïa ka lawei ban sa wan.
U nongïalam ka All Jaintia Commercial Vehicle Tourist Association u Paila Kordor Lyngkot haba kren sha ki lad pathai khubor ula kynthoh ïa kane ka sorkar ka bym shym la pyrkhat satia ïaka ïap ka im jong ki nongñiah kali.
Ka tnat shipai Assam Rifles ha ka jingpyllait kyrwoh ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la pyntip ba ka la tei ïa kawei ka jaka treikam kaba shipor ha ka jingkieng Tuivai (khappud Mizoram – Manipur) na ka bynta ban khmih bniah ïa ki jinglong jingman bad kumjuh ruh ban tehlakam ïa ka shong suk shong saiñ ha katei ka thaiñ khappud hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur ha ka jylla Manipur.
Shuh shuh ka la ong ruh ba donkam ban buh jingthoh ïa ki jingïathuh khana da ka ktien shaphang ka jinglong ka Jaidbynriew Khasi khamtam halor ka Lyngwiar Dpei ne ban ïashong lang ban ïathuh khana, ïabam lang bad kiwei kiwei.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ka ai ka jingkyrshan ia ka jingdawa ka 6 Shnong Wah Lukha Association na ka JHADC ban aiti noh ia ka wah Lukha ban peit bad pyniaid da  katei ka Association na ka bynta ka jingbit jingbiang, ka jingmyntoi bad ka jingiohnong ki paidbah.
Ha ka 15 tarik u bnai Nailur 2021, u Dr Mukul Sangma u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ, u la ong ba ki la don ki dkhot jong ka seng NDFB kiba la iaid la ieng ha ki thaiñ jong ka Garo Hills bad ha West Khasi Hills ha ryngkat bad kiwei ki samla kiba iaid lang bad ki.
Ha katei ka jingïalang kaba la poi ruh da ki spah ngut ki riew rangbah jong ka Mawhati Constituency naduh ki longkmie bad ki khun samla kila rai ban thaw ïa katei ka kynhun trei mon sngewbha naka bynta ban peit ïaka eh ka shon jong ki paidbah kumba ka Mawhati Constituency ka dei kawei naki constituency kaba dang sahdien tam haka thaiñ Ri-Bhoi.
U la ong ruh ba dei ban pynlong biang ïa ka Monolith Festival kaba long shi bynta ban khring ïa ka kam jngohkai pyrthei ïa ka ’law kyntang bad ban pyni ïa ki riam bad shad tynrai na kylleng ki Hima Khasi.
U la ong ba kawei ka pulit kynthei ka la mynsaw na ka jingshah niat ha ki paidbah ba iaid ha katei ka por haduh ba la hap ban pyndonkam da ki lathi.
Kiba bun ki briew mynta lei ki jied iaka surok bah na Guwahati-Nawgaon-Lumding-Silchar ban ia kaba iaid na Shillong namar ka surok ka kham bha bad ka duna ka jingdheng kali haba ia nujor bad ka G.S Road jongngi.
Shillong: Ryngkat ka jingrakhe ia ka sngi jinglaitluid ka ri India, ka KJCLF kan pynlong ia ka Jingiaseng Duwai kaba kyrpang ha ka 15-tarik u Nailar 2022, bad kane kan long ha ka por 11-baje mynstep hapoh ka Iingmane English Service ba don ha Police Bazar, Shillong.
Ki don ruh sa 86 tylli ki bos kiba kamai na Shillong ban kit briew sha kiwei pat ki jaka kum ka Shella, Lyngkhoi, bad kiwei-kiwei.
La Hok, riti to bat, to tyngkai Ia Ri lajong, ban synshar kiwei, hei ho… wat ai.
Ka jingsarong jong u ka paw da ki kam jong u, u ong – “Nga long u blei, nga shong ha ka jingshong u Blei" Esekial 28:12 / Esekial 28:14.
Ki Jylla kum ka Madhya Pradesh, Bihar, Uttar Pradesh bad katto katne kiwei pat ki la khang pyrshah ban shoh masi ban bamdoh.
Kata ka rukom thang ka long ban shu teh da ka ding ha u siej uba jrong ne ban shu kawang da ka ding na jngai.
Ia ka Shnong Rymbai la jied ryngkat ka jingïatreilang ka Kong Releaseme Sympli, VLE (Village Level Entrepreneur) jong ka Digital Seva CSC Rymbai.
Kumba ka long mynta la ong ba 17 ngut ki MDC ki don ha ka liang u Ma Thombor Shiwat katba 12 ngut pat ki don ha ka liang u ma M.B Rymbai , ki lad khubor ki la iathuh ruh ba watla ym shym la lah ban pynkhyllem shuki ha ka dorbar kaba la long mynta ka sngi pynban ka jingiatan tyllai ia ki MDC sha laki jong ki liang ka dang iaid haduh mynta ruh.
Ka jylla Mizoram ka don ïa 510 km ka lynter khappud bad ka ri Myanmar bad 318 km ka lynter khappud bad ka ri Bangladesh.
Ka jinghiar ki nongthep vote, hynnin ka sngi, ka la buh jingeh ia ka jingkhein jingdiah jong ki seng sain pyrthei bapher, wat la ki thymmei khubor, ai jingshngain ia ka seng AAP, ba kan dang iai bteng hi ban ialam ia ka sorkar ha kane ka kynti kaba mynta ruh.
Na kane ka daw, lada phi pule ïa kane ka O.M.bad lada pyntreikam ïa ka Reservation katkum kane ka O.M., ngin ym lah ban sngewthuh shuh ïa ka para 3 jong ka Reservation Policy.
U ba khlad uba dei u ba la tip kyrteng kum u Dester Lyngdoh Lyngkhoi.
Ia ka prokram la pynlong ha Dkhiah East Community Hall bad la wan ban ïa shimbynta lang da ki waheh shnong na ki shnong bapher bapher.
Ha Kane ka sngi kyrpang jong kine ki longkmie la wan ban sakhi da u Bah Mayralborn Syiem MLA Nongpoh kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Balajied Ranee MDC Nongpoh, u Rangbah shnong u Bah Cyril Maring ,ki Nongkitkam jong katei ka VO ba kynthup ïaka President ka kong Theresia Makri bad ki dkhot jong kitei ki 7 tylli ki SHG kiba don ha ka shatri jong katei ka VO, bad la ioh ruh ban ot ia u cake kum ka dak ka jingkmen ïaka jingdap 3 snem jong katei ka kynhun.
La kem ia U Gogoi, halor ki ar tylli ki ejahar, ha ki pulit ha Chabua ha Dibrugarh bad ha Chandmari police station ha Guwahati.
U bahrit Adelbert u la pynkut ia katei ka jingkren jong u da kaba ong “Ngan pynkut ruh na ka kur lajong, to ynnai ia bud tynneng ri Sepngi than eh katba ngi dang ia bam dohkhlieh, tung rymbai ioh poi man sa ka por ba nga ruh na ka jait Nongrum ngan kylla pynban sha ka Nongrome" ong u bahrit Adel.
Kum ki paidbah nongthep vote kiba sian, ngi dei ban pyrkhat ba, ha kaba khatduh, ym dei kato ka party ne u kyrtong ki ban ai na pla jong  ki, hynrei, dei ka pisa kaba nga bad phi ngi ïa siew lyngba ki khajna halor ka ïoh ka kot, ki khajna halor ki mar ki mata – kaba mut ba dei hi ma ngi ki paidbah kiba siew ïa kine ki jingkular ba kine ki kyrtong bad ki party ki ai.
Ki stad saïans ki la sngewthuh ba ka donkam ban wad bniah ïa kaei kaba ki riewlum ki kham sngewthuh ban pyntbit ïalade.
U Bah Pohshna u la bynrap ruh da kaba ong ba la da u shah jied un trei na ka bynta ka bit ka biang, ka shong suk shong saiñ  jong ki paidbah nongshong shnong, ha kaba u la wan rah ruh ïa ki mat kiba ïa dei bad ka jingdon bun ki kam tuh kam thim ha ka konstitwensi.
U Blei u ong pat “Katba kum ka jingiasyriem jong ngi" ka mut ba u briew ruh u long Lai kyrdan, dei namar ba u long u briew – ha ka long Mynsiem (Spirit realm), u long briew ha ka longdoh long snam, (Physical realm), bad u long briew ha ka pyrkhat pyrdain, ha ka jingsngew bad ha ka mon (Soulish realm).
Hynrei ha kawei ka liang ki nongdie soh pat ki kmen lada slem ban pynïaid ïa ki kali namar ki lah bha ban pynïaid ïew ïa ki soh ba ki rah ha ka shang.
“Kum u riew donburom, nga hap ban leh ia kane ka kam ha ki khyndiat por ban sa wan" ong U Putin, da ka jingkren kaba phuh samrkhie.
Ha ka jingujor ka la ong ruh la ka MRDO ka la ioh bor ne em na ka sorkar ban thung kam, ki kyrteng jong ki briew baroh ki ba la thung kam ha kane ka jylla bad ka sorkar ka ju ai jingiarap pisa ne em ia kane ka MRDO.Ka kong kharshi ing ka la ong ruh la ka MRDO ka la ioh bor ne em ban buh ophis na shnong  Mihmyntdu Moo kyn phad.
Ka thong na ka bynta ki samla pule ka long ba, ha kata ka por dei ban pyndep ia kita ki jingpule.
Shillong, 22 Nailar:Ka Aam Aadmi Party (AAP) ka la rai ban pan jingsha na ka kompeni UCIL halor ka jingthmu ban tih uranium ha kane ka jylla kaba la buh ia ki paidbah hapdeng ka jingkulmar jingmut thlim.
Shillong: Ka HYC seng kmie ka dap da ka jinglyngoh ban iohi ia ka jingkren u Mukul Sangma ba ym dei ban map ia ki mukotduma pyrshah ia u Bah Cherishterfield Thangkhiew, General Secretary ka HNLC.Ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban kmen lada ki riewkieng atiar ki wan phai ban im noh ka jingim ba thymmai ha ka imlang sah lang namar kan wan rah ia ka suk ka sain.
Kane ka jingai jinghikai ka iajan ruh bad ka 15 tarik u Jyliew kaba long ka sngi ban ai jingtip pyrshah iaka jingleh tohmet ia ki tymmen ki san ne kata ka ‘World Elder Abuse Awareness day.
Halor kane, na ka liang u Bah Prestone, u la ong ba lada ka VPP ka buh ia kum kata ka jingdawa, ieh lada ka jia biang kum kata yn phah kem noh ha ki pulit khnang ban iaid ka jingtohkit bad ban lah ban pynshisha phah mano ia kita ki briew.
Ka sorkar jylla haka 19 atrik Nohprah, ka la ong ba ka la shim ia ka rai kaba khatduh ban khang noh shisyndon ia ka karkhana pynmih dewbilat kaba la rim tam ha ka jylla, ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) namar ka jingbym lah shuh ban khie khlieh.
Kumta ngi dei ban hikai ia ki briew jong ngi shaphang ka jingma jong ka jingstad nuclear.
Ka nongrim jong ka  jingjied ïa ki nongmihkhmat ka long ban wanrah ïa ki jingkylla na kiei kiei kiba bha sha kiei kiei kiba kham bha.
U MLA ba la risaiñ ka Ranikor u M.M Dango ruh u don lang ha katei ka jingialang.
Hadien ba la mih na kamra treikam jong katei ka myntri sorkar u bah Embhah u la ong “I Kong Ampareen i la pyntip ia ngi ba ka MUDA kan sa shong ia ka Review Committee ha ka 26 tarik mynta u bnai ban bishar biang halor ka jingkyn tiew ia ka bai shong kali JNNUM," ong u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA ka Mawlai Constituency haba kren sha ki  nongthoh khubor hadien ka jingiakynduh ia ka Kong Ampareen ba la synran lang da u Bah Hamlet Dohling, dkhot ka UDP, Youth Wing.
U la iathuh ba kitei ki dei ki jingkylli kiba la thaw da ki nonghikai na ka Directorate of Education Research & Training, District Institute of Education & Training, Colloege,Lecturers of Education & School Teachers.
Ar snem ha shuwa ban wanrah ïa ka jingpynkylla ïa ka Riti Synshar ka Ri India kaba phra phew hynriew (86) ha ka snem 2002 bad ka jingthaw ïa ka Aiñ Right to Education ha ka snem 2009, ka Sorkar India ka la pynbna bad pyntreikam ïa ka skhim ai jingnang jingstad kaba la tip kum ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) ha ka snem 2000-01.
U Leite u la iathuh ruh ba ki briew ka tnat pynlip ding ki la ioh ban pyllait im ia palat 2,400 ngut ki paidbah nongshong shnong ha kitei ki 2 sngi ba la leit.
Kumta ka sorkar kam dei shuh ban dang pynslem.
Ka MBoSE ka dei ruh ban ai jingbthah lypa (instructions/directions) ryngkat ki kyndon (guidelines) sha baroh ki skul ba ki nonghikai kiba hikai ïa ka sobjek Social Sciences kim dei shuh ban phah leh ïa ki jingkylli na ka kot pule (text book) jong ki na manla ki lynnong hynrei kan ailad noh ïa ki nonghikai ba kin thaw hi (frame) ïa ki jingkylli katkum ka jingstad jong ki ban thaw jingkylli na manla ki lynnong ba ki leh kumba ki leh ïa ka sobjek Khasi.
Ka kabinet mynta ka sngi ka la la rai ban pynsted noh ia ka jingtei thymmai ia ka ‘Shopping Complex’ ha Lawmusiang khnang ba ki paidbah ka thain kin ioh ia ka jing myntoi ha ka khaii pateng.
Ha kawei ka liang, na ka bynta ka Mawthadraishan, ka UDP ka la phah ia u Bah Jambor Warjri ba un long u kyrtong na ka bynta kane ka elekshon.
Ïa mynta hi, kaba kham ima ka long ïa ki seng riewlum kiba shu pyrsad mynsiem khatduh bad kiba dang don mynta ha Intensive Care Unit (ICU) namarba ym tip lano kin dkut mynsiem.
Halor ka jingïai shah jongka NPP u Shira u la ong ka daw ka dei namar ba ka don ka jingïadei kaba jan bad ki nongïalam ka BJP na Delhi.
Shillong, Jylliew 23: I Kong Biolin Pyrtuh, President jong ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association, kaba dei ka Seng jong ki nongdie jingdie ha madan, i la ong ba ka jingkynnoh ba dei ma ki, kiba ailad ïa ki bar jylla ban shong die jingdie ha madan ka long ka bym don nongrim satia, hynrei dei ka sorkar kaba ailad ïa ki, namar ba kam shym la pyntreikam satia ïa ka aiñ jong ki nongdie jingdie madan.
Ngi la pynkiew na ka T.105 klur sha ka T.205 klur ha ka shi snem ia ka Contingency fund", la ong u Mukul Sangma.
Ha kajuh ka por ki pulit ki la ioh ban pyllait im ia u nong bylla u Ma noranjan Singh u ba shah rahbor ha kane ka sngi thohdieng.
La kumno kumno ha ki snem ba sdang naduh ba la ioh la ka jylla rilum ba laitluid, wat lada dang don kiba kham duna ha ka pule dangle, hynrei ki long ki rangbah ki ba shemphang bad proh jabieng ha baroh ki liang.
Ngi la pyrshang ban ai dawai synreit, hynrei don kiba ïap bad bun ruh kiba dang sahkut bad bteng ban bam ïa u kba", ïathuh u Bah Lumlang Kharsyiemlieh nongïalam ka HFU West Khasi Hills.
Ka jingpynmih issue jong ka seng BJP pyrshah ia ka sorkar MDA ka la pyndom bad pynbitar ia ka seng NPP kaba la lamkhmat ia ka sorkar ha Meghalaya.
Ka Mercia Able Dhar marwei ka la kynjoh sha ka phew ron (11 ron) hynrei ka jingmaïan jong ki nongkawangbol ka SCA ka long ar shah – ha kaba ka Natasha Rabha ka la khur 4/20, ka Monica Singh 3/7 bad ka Jennyfer Fancon 2/17.
Une u samla un sa ïoh ban mih madan ïa kane ka klob ha 1 tarik Kyllalyngkot jong u snem 2023.
La dep jied ia ki Community Health Activist (CHA) na ki SHG ki bapher bapher bad kine ha ka jingtrei lang bad ki ASHA ki la ai jinghikai ia kito kiba don jingma ban ioh ia kane ka jingpang kum ki tymmen bad ki briew kiba la don lypa ki jingpang.
Ka JSM ka la dawa na u Myntri Rangbah ka jylla ba u dei ban ai ka jingiarap kum ka bai lutksan sha ki baha ing ha sem jong u rangbah ka Semasi uab la shah pyniap.
Bunsien ki briew ki mutdur bakla ba ka jingngeit bad ka niam ki dei kajuh, phewse kam long kumta bad ka don ka jingiapher kaba jylliew hapdeng kine ar.
Ia kane ka rai jongki, la shim mynta ka sngi hadien ba ki bor ba dei jong ka NIOS bad ka DERT ki la pan por ba 10 sngi ban pynbeit ia kane ka kam.
Na ka liang ka KSU ka la dep ban ujor sha ki pulit ka nongbah pyrshah ïa ka LRO halor ka jingpynsaphriang ïa ka jingtip ba lamler, hynrei kane ka seng kam pat shym la weng satia ïa kato ka jingkynnoh na ‘Twitter’.
“Ki nongdie madan ki la pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar tang namar ba don ki kynhun ba pynshit ban ialam bakla ia ki.
Kane ka dei tang ka jingsngewthuh bakla", la ong u Deputy Commissioner.
Your parents of family or friends do not have the final say in your marriage.
Shillong, 20 Nohprah:Yn rakhe ia ka Krismas ha ri Lum Garo mynta ka kynti da kaba pynlong da ka tamasa ia rwai Kwaiar kaba yn rwai da ki kynhun rwai bapher bapher kynthup ki balang bapher bapher kiba don ha ri Lum Garo.
Ha katei ka jingïalang, ka deputy commissioner ka la pyni ïa ki bynta ba kongsan jong ka kampeiñ bad ong ba dang wanrah ha ki 69 tylli ki district kiba ka jingbun briew jong ka ST naduh ka 15 tarik, Naiwieng 2023.
Hynrei ka jingbymshimkhia jomg ka sorkar barim ban shna PO ha shnong Psiar hakito ki por, ka pylnong iaka Sorkar Assam ban dang shlur dang shlur ban kyntur pud.
Hadien ba la ïohkem ïa kitei ki phra ngut, ki pulit ki la dep ban register case pyrshah ïa ki bad ka jingtohkit kan ïaid shakhmat, khamtam na ka bynta ban ïohkem ïa kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam tuh thuk thuk.
Hynrei ha ka jingshah jied MLA ha ka sien ba nyngkong namar ba u don ha ka party NCP, um shym la lah ban ai ïa ki jingïarap kiba biang sha ki paitbah.
Ki pulit rud duriaw ki la peitngor bha naduh ba ka Sri lanka ka la pyntip ia ki jingdon ki riew syntiat ha ka 23 tarik Jymmang mynta u snem.
“Ia ka jubab jong phi dei ban pynpoi sha uba soi harum hapoh ka arsngi lem kumta yn sa leh eiei pyrshah ïa phi," ong u RO.Shillong:U heh pulit jong ka jylla Meghalaya uba la bat teng ruh ia ka kyrdan kum u Assistant General of Police (AIG), u bah Gabriel K Ìangrai uba la shah sospon noh na ka kam ba ula bat bad shah kem noh ha ki pulit CID jong ka jylla Meghalaya ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 ha ka sngi Hatmajai kata ka 14 tarik Rymphang 2023 ula ioh ban mih noh na patok jong ka Shillong District Jail hadien ba ula ioh jamin na ki katto katne tylli ki kynnoh ba la ujor pyrshah ia u hynrei tang hadien shiteng kynta ki pulit CID ki la kem biang noh ia u namar kiwei pat ki jingkynnoh pyrshah ia u kiba ka tnat pulit ka dang hap ban tohkit bniah katba u dang ai jingkren sha ki lad pathai khubor hakhmat ka khyrdop ban rung sha Shillong District Jail kaba don ha Jail Road Shillong.
Nalor ki KHUN KI HAJAR, ki don ruh ki KHUN KI RAIOT.Jong kito ki briew ki bym dei ki trai tynrai jong ka it ka hima, ka raij ka muluk, ia ka Ïing  ba pynshong, ba ri ba sumar sukher, ia ki riti ki dustur, ki Lariti, bad ka Longniam Longrukom jong kano kano ka hima ha Ri Hynñiewtrep, la khot ia kum kata, Ka IINGSAD IINGSUNON.Lah ruh ban khot kum ka IINGSAD IINGDOR.Te ha kaba iadei bad ki jingtrei ki jingktah kiba pher bapher, ka tien kynnong ka long, KA TREI – KA KTAH, KA KHIH KA KHAN, KA KAMAI KA KAJIH, KA KHIH KA KAMAI, kiba long ki JINGTREI JINGKAH, ban  nang kyntiew ia ka IOH KA KOT, ban ioh ia ka KYNSHEW KA KYNDIAP, ban roi ban kami KA SPAH KA PHEW, lyngba KA UMSYEP KA UMSYIAR.Ia u ‘riew pyrkhat, u riew shemphang, u riew proh jabieng janor, u riew heh u riew haiñ, la ju tip ia kum kita ki briew kum ki KYNREM KI LYNDAN, kiba dei ruh Ki RANG KHRAW NIA – KI KHRAW JUTANG.Kino kino ki briew, katkum ka jingtrei bad jingtheh umsyep ka jong ki, ki ioh ia ka BAINONG ka BAINI, ka BAISIEW KA BAITDA ka Jong ki.
La ong ruh ba ka UCC kan ktah ïa ka ktien ba ju ïakren ïakhana namar kumba ka long mynta nalor ba ki briew ki kren ïa la ki ktien lajong katkum ki ktien ba ki la ju pyndonkam, don ruh tang ar tylli ki ktien kiba wanrah ïa ka jingïadei bajan ha ki bynta bapher bapher jong ka jingim jong ki nongshong shnong ha ka Ri baroh kawei, bad kita ki ktien ka dei ka ktien Hindi bad ka ktien English.
“Kane jingpynkup burom ka long kum ka jingai mynsiem ïa u Halen ba un ïalehkai bha na ka bynta ka ri India ha katei ka lympung ïalehkai ha kajuh ka por ka long ruh ka jingpynshlur ïa kiwei pat ki khynnah kiba don ïaka sap ïalehkai phutbol bad ruh ïa kiwei pat ki jingïalehkai ba kin long kiba trei shitom haka kam ïalehkai", ong u Waheh Shnong Bah Hambertus Nongtdu.
Ka jingkieng kaba don halor jong ka bynta ba den ïa ka pung Umïam ka long kaba shngaiñ ban ïaid ki kali, hynrei ki kynja nar (bearing) kiba kyrshan ban pynduna ïa ka jingtyngkhuh hapdeng ka jingkieng bad ka kynroh ba den ïa ka pung ki dei kiba la kham rim bad donkam ban thep thymmai.
U la khlad noh ha ka snem 1919.
Shillong, Nohprah 12: Hapdeng ka jingshongshit ka jingïaid u Myntri Rangbah ka jylla na kawei ka jaka sha kawei pat ban sam ïa ka pisa jingarap ba san hajar tyngka lyngba ka FOCUS kaba dei ka skhim na ka bynta ki nongrep, la mih ka jingartatien na kiba bun ki dkhot jong ka Producers Group.
Ka Echo Bangladesh ka pynpaw ka jingsngewkmen ba don ka Samla kum ka Angel ban trei na ka bynta ki Khynnah baduk.
“Nga ieid kham palat ia ki mrad teng teng ban ia ki briew, nga don ka jingieid ia ki mrad, ka dei ka jingsngew tynnad jong nga ban ri ia ki", la ong u Angad.
Haba ai nuksa ïa ka kam Vice-Chancellor (NEHU), kata ban ïoh noh da u trai-ri, u MP u la pynkynmaw ba watla baroh 3 ngut ki MP ka Jylla ki la thoh sha ka Sorkar Pdeng (khlem da kheiñ ïa ka seng), ym shym la don mano-mano ruh ba sngap ïa ki.
Ki nongkren haba iashim bynta ha kane ka jingialang, ki la ong ba ka long kaba lyngngoh kumno ka sorkar pdeng ka kwah ban pynkylla ia kane ka 6th Scheduled  haba ki trai jaka na kane ka jylla kim kwah ba kan pynkylla.
DEHRADUN: Ka la mih ka jing ia kynthah kaba jur, halor ka jingkren U Baba Ramdev, u nonghikai yoga, kaba u kren bein ia ka jing sumar dawai phareng, da kaba u ong ‘Stupid Science’ bad kam dei tang katta, u da ong ruh ba 10 hajar ngut ki doktor, ki la iap ei, wat haba ki la dep shah injek haduh ar sien, ia ka dawai iada corona.
U Kynsai Kupar Bareh na  ka shnong Sutnga bad u Federick Kupar Kurbah na Mawkalum, Ladmawreng,  ki long ki arngut ki khynnah ïalehkai Phutbol, kiba shen kin khreh ban leit shah hikai shuh shuh haka liang ka jingïalehkai phutbol  ha kawei ka shlem ba la tip kum ka ‘Rush Football Academy’ kaba don ha sorbah Valencia, Spain.
Ka jingsam ia kine ki khun sniang katkum ka ka jingiathuh hi ka long 500tylli, ha kawei pa kawei ka blok.
U la ïathuh ruh ba ki toll jong ka Council, kim dei kiba dang shu plie dang shi taïew artaïew, hynrei kiba lah don da ki phew snem, hynrei na ka liang ka High Level Committee kaba la khlieh da u Myntri Rangbah ka jylla, ka la bthah ïa ka DCA ban ïa pynbeit bad ka KHADC bad katkum ki kyndon ka khyrnit kaba hynriew ka Council ka lah ban buh ïa ki toll gate hynrei ym dei ban buh ha ki jaka ba khim, ba pyndik ïa ka ïaid ka ïeng ki kali.
Katei ka khubor ka mih hadien ba utei u khlur ialehkai u lah dep ban pynbna ha ki tarik ba shadien jong u K’lyngkot ba u lah ban duh ialehkai kumba hynriew haduh phra taiew eiei na ka daw jong ka jingshitom ha ka met kaba u la ioh naduh ka Australian Open.
Nalor kine ki don ruh ki Prokram jingïaseng ïalap, ki prokram leit jngoh ïa ki khunswet, ka jingai snam sngewbha bad la ki Jingïaseng Samla ki pynkut ïa ka jingrakhe ïa ka Youth Week da ki jingïalehkai Sports baroh shi sngi, ha kaba ym tang ki Samla kiba ïashim bynta, hynrei ki khynnah, ki longkmie bad ki rangbah ruh ki ïashim bynta lang da ka jingshongshit.
Mynta ka sngi u Bah Ronie u la ong ba la iakynduh ia ka myntri ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat noh ban buh da ka Police Outpost ha ka thain Upper Shillong, shi bynta ban khang lad ban tem ia ki kam sniew.
, Mawsynram Branch, mynne ka sngi ka 26 tarik u bnai Risaw, ki la ioh ban phah da ka jingthoh sha u Managing Director (MD) jongka MCAB Ltd.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba khyndiat kynta  shuwa ia kane , u Superitendent of Police u la mynjur ia katei ka jingpan jingbit ka KHNAM bad ki ap sa tang ka jingbit na u DC, hynrei kham hadien  katto katne kynta ki la ioh jubab ba u DC um shah ia ki ban iaid lyngba kitei ki lynti hynrei la shah tang na Madan Student-motphran-Stand Jeep.
Shillong, 1 Naitung:San ngut ki snar nongtuh kali jong ka nong bah ki la ngat ha shrip jong ki pulit hadien ba la py nlong ia ka jingthwet kaba jur ia ki.
“Ki kompeni shimet kin peit shwa ka jingtbit aiu phi don.
Ka kam jngohkai pyrthei ka ai jingtngen ia ka mynsiem bad ka pynaram ruh ia ka jabieng jong ki briew kiba ju pyllut por ban leit bam lyer pynngad sha kylleng ki lum ki wah khamtam kito ki jaka kiba don ha ka Ri Khasi-Jaiñtia jongngi namar ngi iohi ia kiei kiei kiba phylla ki ba itynnad ba ka mariang ka don, kum ki krem, ki lum ki wah, ki syntiew ki skud bad ki kshiad ba ithiang kiba u Blei Trai Kynrad u la buh janai.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, kitei ki longkmie kiba im da kaba thain ia ki jain Ryndia, ki la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba ki la ioh ia katei ka iing, namar dei lyngba jong katei ka iing kaba lah pynlong ia ki ba kin nanglah shuh shuh ban treibha bad khamtam eh ban nang pynmih shibun ki jain Ryndia.
Ka OSA ka kdew halor ka jingthut ba ïadei bad ka jingring mynsiem hapdeng ba mad ka jingthut thiah.
Shuwa ba u Dr.Mukul un poi ki paidbah jong katei ka thaiñ ki la ap lypa khrui ban pdiang sngewbha ia u bad tang mar ia poi la pdiang sngewbha ia u bad khlem pynslem la ai noh ba un kren namarba un dang hap beh sha kawei pat ka jingialang sha ri Lum Garo da ka Helikoptar kaba la ap lypa ia u ha katei ka madan.
U Mukul u la ong ba kane ka jingpynjlan ia ka por jong u bah Pariat kan nym ktah eiei ia kiwei ki ophisar.
Da kaba thmu ban pynlong ia kane ka “Pool Party" kane ka tamasa kan thad ia ka long rynieng jong ka jaidbynriew.
I Bah Joniphor i dei i para jong i Bnasan Uriah, Iuklit Uriah bad i Nioris Uriah.
U la ïathuh ruh ba ka civil sub-division ka la treikam pura mynta bad ka don ruh ka jingpynkhreh ban walla kham bun ki tnad sorkar sha katei ka sub-division naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Shillong, Nailar 16 : Ka Jylla Meghalaya ha ryngkat ka Ri baroh kawei, ha ka Sngi Ba-ar, ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 77 ka jinglaitluid ka Ri hapdeng ki jingïalang ba ishongkun bha ba la pynlong kylleng ki jaka jong ka Jylla.
Palat 16,755 ngut ki briew ki la iadon bynta ha ka jingpynkhreh bad ka jingai dawai ha baroh kine ki jaka.
Na ka liang u President ka BJP u la ong ruh ba ki khot ki wer ïa ki longkmie ban thep kyrteng kum ki kyrtong na ka bynta ban aireng ha kane ka elekshon MP khamtam naba ka sorakr BJP dang shen ka la pynbna haduh 33 persen ka bhah na bynta ki longkmie.
Lada mangi ki nongjied ngim kyndit bynriew ka jingduk kan nang ban ïangi katba kiba riewspah pat ki la nang kiew ka spah katba kiba duk pat ki la nang kylla rangli shuh shuh.
Na ka por sha ka por ruh ka sorkar ka ju pynbna paidbah ba kan shim khïa kyrpang na ka bynta ki paidbah ha khappud, hynrei kumba long haduh mynta kata ka thong ba la buh da ka sorkar ka la kut tang ha ka jingïakren bad khlem da leh da ki kam.
Utei u rangialehkai un shimbynta ha ka kyrdan Dressage jong katei ka lympung ka ban  long naduh ka 23 tarik u Nailur haduh ka 8 tarik u Risaw, 2023.
Kine ki long u MLA barim ka Mawlai Bah Process T Sawkmie, u Dr DRL Nonglait, President ka KAS bad u President barim ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin uba la pynïasoh sha ka seng UDP.Haba kylli, u Bah Metbah u la ong ba ka SEC kan sa shong jingïalang kloi katba lah na ka bynta ban pynbna ïa ka kyrteng u kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon MP.Kawei ka longkmie ka la duh noh ïa ka jingim hadien ba shah tynrah ha kawei ka thuk-thuk kaba la jia ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ka 13 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki samla jong ka thaiñ kiba la wanrah nam bad burom na ki rynsan bapher bapher.
U la ong ruh, “Nga la ïohlad ban leit sha Delhi bad ïakynduh markhmat bad u Narendra Modi Myntri Rangbah duh ka ri, ha kaba u la pynsngew ha u ïa ki jingdon kam kiba bun na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka rep ka riang, ka jingpynïoh kam ïoh jam ïa ki samla bad kiwei kiwei, ha kaba u Myntri Rangbah duh u la pdiang da kaba sngewbha.
Kumta katei ka seng ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingiakhih kaba khlem pud ha ki konstitwensi jong ki MLA ka seng Congress bad ia katei ka jingiakhih yn tip kum ka mishon ‘ïeng iada ia ka bri u Hynniewtrep’.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang kabinet, u Dr Mukul u la ong ba kito ki doktor ki bym kwah ban trei ia ka sorkar, ki dei ban siew ia ka kuna bad kane ka dei tang maka, ka polisi ba ka sorkar ka don haduh mynta.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka jingpyrshang ïa ka jingker ia 10 km ki jaka khappud hapdeng ka Manipur bad Myanmar ka dei kaba la pyndep da ka Sorkar India, katba ka kam thep ‘tender’ ïa 80 km ka jingker ka dei kaba la pyndep bad ka jingleit peit bniah ïa ka jingker ha ki jaka ba sah ka dang ïaid shakhmat.
Ka juk “Neo-liberal" ka la sdang ban suhthied ha Ri India naduh ba sdang ki snem 1990 bad kumta ka iew bad ka khaii-pateng ka la sdang ban long kaba laitluid bad ka bym don shuh ki jingteh kyndon kiba pyrkhing na ka liang ka Sorkar.
U Petros u kren ia ki sngi ba khadduh kiba long mynta kein.
U Myntri ba dei peit ïa ka tnad bording ha ka sorkar jylla u Abu Taher Mondal,u  la kren shai ba ka jingpynmih ïa ka bording elektrik na ka Wah Umiam ka lah ban poi haduh u pud u sam ban hap sangeh noh lada ka jingtyrkhong ka mariang  kan dang bteng.
Ki ophisar ne ki doktor, ki engineer, ki nonghikai bad kiwei kiwei kiba ym ïadon kti bad ka election kim dei ban shah ktah.
Kam dei ban phah da ki pulit ki bym nang wat tang ban kren ïa ki ‘riew paidbah namar kan pynsniew dur shuh-shuh ïa ka tnat pulit nalor ba ka la sniew lypa.
Dei ha kane ka Act la thoh shai shaphang ka Instrument of Accession (IoA) lane ka Dulir Ia soh bad la sdang ban pyndonkam ia ka naduh u snem ka jingai laitluid (Nailar 1947).
Ka Diengshynrum kala pynliem da 5-0 iaka ACCFC.U namtam ha kane ka jingialehkai u dei u Timing Lyngdoh ha kaba marwei ula thep lai kol 20′, 30′, 47′ kaba dei artad ka hattrick kaba nyngkong, u Victor Rymbai 55′ bad Bretly Lyngdoh 67′ kiba la thep mar shikol.
Na ka lain jong ka ain, na ka liang ka riti synshar, ka soskular Assam Accord bad na baroh liang bad ka dei ruh kaba long pyrshah ia ka ri hi baroh kawei.
Shillong, 28 Naitung:Ki nongkhaii mawshun ha ka jylla, ki la sngew dukha mynsiem namar ba kim ioh lad shuh ban shalan mawshun ba la dep sei na par sha Bangladesh, wat hadien ba ki la ap slem ia ka jingkular ka sorkar ban pyllait.
“Haba ka jinglong jingman ka iaid ha kata ka lynti, nga la rai ban mih noh na ka Congress bad mynta, nga don ha ka NPP lem bad kiwei.
U la ong ba haba kum ki dkhot ki kwah ban ïakren ïa kane ka mat hapoh ïingdorbar kum kita ki nongmihkhmat, hynrei haba ym ïoh lad ym banse ban leit sha u paidbah, haba ngi mihkhmat ïa u paidbah.
Kito kiba don jingmut, kin lah ban leit ai kyrteng ha ophis jong U Rupang ha Mission Compound, Shillong – 793002 ha shwa ka 5tarik Rymphang 2015.
U Dr Kharlukhi ula ong “ Kane ka dei ka jingthrang bad jingpohsniew kaba la slem jong u nongseng ka NPP u (L) P.A Sangma ba ki paid riewlum ki dei ban ïoh kiew ha ka shuki President ka ri.
Hynrei lada ngi ia phai sha ka jylla Mizoram kane ka jylla ka la ioh ia ka ILP bad ka don ruh ia ki District Council, kaba mut ba watla ka jylla Mizoram ka hap hapoh ka Sixth Schedule hynrei lah pat ban pyntreikam ia ka ILP ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, ka Kong Mirajune ka la ïathuh ba kum ka President ba dang shu shah jied thymmai, kan nang ïai buddien biang ïa ki jingdawa jong ka MAWU bad kane ka sorkar thymmai ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0).
Katei ka prokram ka la sdang da ka jingpynithuh ïa ka VBSY da ki heh ba dei peit ba la bud da ka jingpdiang sngewbha da ka Hamara Sankalp Visksit Bharat da ki heh jong ka district.
Ka Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait ka ai ka jingïaroh ïa ki paid nongshong shnong jong ka ne ka thaiñ ba wat ha pdeng ki jingeh kiba bun ba ki ïajynduh ruh kim klet ïa ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u samla Arman Malngiang ula ïathuh ba ki samla pule kila dawa na u Principal ba dei ban pyllait noh ïa ki samla pule 4th Semester na ka hukum phong uniform ban wan klas.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka sngi balang u khlieh duh jong ka Tripra motha party,u Pradyot Kishore manikya Debberman, u la shong jingialang bad u myntri ki tnat kam pohïing ka sorkar kmie u Amit Shah, president jong ka BJP,u J.P Nadda, ha ryngkat u Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura u Dr Manik Saha.
U Chandrababu Naidu manla ka por u juh pynneh ia ka imlang sahlang ka ioh ka kot jong ki kynhun jaitbynriew ba sahdien, khlem da ñiew ia ka niam,caste,kin sa ioh jingmyntoi kum shibynta ban tehlakam ia ka jingduk bad kata hi kan bteng.
U SP u la ia kynduh ruh ia ki shipai iada pud,  ki BSF ha kaba la iakren ban wanrah ia ka jingiajan ban iatreilang ban tem ia kino kino ki kam runar khamtam lada kadei kiba leh da ki briew na shiliang pud ne da ki nongshong shnong ka thain.
U Blei u la ai ia ka jingsynshar ha ka kti u briew.
Ka United States ha ka Sngi Palei ka la pyntip ba ka don jingthmu ban die haduh $440 Million ki tiar thma sha ka Taiwan kum shi bynta ban ai jingkyrshan ia ka tnat iada ri jong ka Taiwan namar ki jingma kiba ap na ka jingshah ker sawdong ha ki nongshun ha kine ki sngi.
Kane ka jingniah cylce kalong 3.8 kilometer na Madan Mot Tirot, Mairang Mission lyngba ka Tirot Sing Memorial College, Mairang, ka Shnong Mairangbah, Shnong Pyndengumiong bad la pynkut pat ha ka jaka ha kaba la sdang ia ka, kata, ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission.
Hapoh jong kane ka thong na ka liang ki nongrep ki la ioh pdiang ia ki tiar ki tar kiban iarap ha ka rukom rep rukom riang, ki jingai jinghikai, ki jaka pynmih ia ki mar rep bad ki jingpyniasoh sha ki iew ki hat.
Kane ka jingïashong kyllaiñ myngngor yn pynlong ha lad CHC Mawkyrwat ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
La ong ba uta u paidbah Israel baroh u la iohi ia kita ki pyrthat ki leilieh ki jingsawa Turoi u lum u la mih tdem ryngkat ka ding.
Shillong, 18 Jymmang:Ka Umiam, ka Riangdo, Shahlang, Nongjri, Nonghyllam, Borsora bad kiwei pat ki shnong ki la paw kyrteng ha ka map ba la tyrwa ban thaw ia ka Garo Land lane ka Proposed Garo Land Map.
Kaei kaba kine ki nongïalam jong katei ka ri kaba khraw jong ka pyrthei, ka long ban peit ïa ka bha ka miat bad ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot jong katei ka ri.
Ula ong ba kane ka lai bnai kaba la ailad ka sorkar kadei ban pyndep iaka kamram ka jong ka.
Shillong, 1 Rymphang: Ki nongialam jong ka KHNAM Youth Wing mynta ka sngi ki la leit ban tong ia ka um kaba la pynlang ha ka Top um kaba don ha Khlieh Iewduh.
Nga dei ka jong ki paidbah bad ngan ïakynduh ïa phi bad wat wan da ka jingkhmihlynti ïa kaba ngam lah ban leh na ka bor jong nga.
Ha katei ka jingïaid proseshon la ïashimbynta lang da ki dkhot ka KSU Nongstoiñ circle, ki longkmie bad ki khynnah skul bad kum ka dak jong ka jingpyrshah ki la rah ruh da ki placard bad ki banner kiba la thoh ïa ki kyntien pyrshah ïa ka jingkhaïi bad dih drok.
Haba kylli halor ka jing kular u myntri rangbah iaka jing dawa, u MLA ka Mowkaiaw konstitwesni u bah Nujorki Sungoh u la ong ba ka jing ialang ka long kaba biang, hynrei u myntri rangbah um shym la kular eiei ia ka kynhun hynrei u la ong ba un sa bud dien ia ka jing dawa kyntiew ia ka Laskien Block sha ka Civil Sub-division.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor, u Secretary ka Synjuk ki rangbah shnong, u Bah P.B Sylliang, u la ong ba ka synjuk ka pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingsngewkmen ba u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la dep ban pynthikna ba ha ka 12 tarik mynta u bnai un sa hiar sha Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kynduh kyrpang ïa ki nongïalam ka synjuk bad ki nongïalam shnong na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi.
Ka Wah Nïangleng ka hap hapoh ka Sohra konstituwensi katba ka Laitkroh pat ka hap hapoh ka Mawphlang konstituwensi.
Ka Khasi Students Union (KSU) Jaintia Hills District Unit haka jingialam u Ohibait Dkhar, Streamly N Suchen bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka kila kner jingiarap sha ki nongniah kali kamai kiba hap hapoh ka lama ka Jowai Shillong Tourist Cab Association (JSTCA) haka sngi Thohdieng.
Ka jingbishar bniah kan long halor ki nongseng kam lajong, ki kam ba ki trei mynta, ki jingioh jingïarap pisa ne loan, ka jinglong lakloi ban siew ïa ki loan bad kiwei pat.
Hynrei ka mut Bharat.
La pynphuh pynphieng ruh ha kane ka sngi ba ka RBYF ka pynkup burom bad sam khusnam sha kitei ki samla pule da ka jingdon lang ki 15 ngut ki samla ba pass bha ha ka HSSLC bad 10 ngut na ka SSLC ryngkat ki kmie ki kpa bad ki nonghikai jong kitei ki khynnah skul.
Baroh ar ngut kila hiar shuki noh kum ki MLA khang ba kin rung noh sha ka seng Congress ban iakhun ia kane ka elekshon ban wan.
Ka la don da ka ‘High Command’ halor jong u Myntri Rangbahduh.
U Shira uba la ïoh mihkmat haduh lai sien kynthih na Resubelpara u la ong ba ka All India Trinamool Congress (AITC) hapoh ka jingïalam jong u Mukul Sangma kan dang hap ban shong ha ka Liang Pyrshah katba ka Congress kan ym jop wat tang uwei ruh ha rilum Garo.
Hynrei kitei ki rangbah ki la kynnoh ba u sordar u shu wan leh myn leh kumba u wan peit tang ban shu tap eitmiaw bad ban pynbiej ia u paidbah ban pyni sha ki paidbah ba um donkti eiei.
Ha kitei ki jaka kiba la shah pynhap kum ki Containment Zone, la khang pyrshah ia ki briew ba ki rung kin mih bad lada don kino kino kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Shillong: Kiba ioh pang corona virus mynta ka sngi, ki don 156 ngut bad na kitei ki kynthup ia 83 ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills.
Ia ka nam man of the match ha katei ka sngi la ioh ban khur da u Nimphang Sumer jong ka 7 Wasa bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingialehkai ka ban bud kan long biang sa ha ka 8 tarik mynta u bnai ha kaba ka Littlestar kan iakhun pyrshah ia Board President XI.Shillong: Ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS), ka la pynlong ia ka tamasa Lukha, ha ka 1 bad 2tarik Rymphang 2019, ha ka jing ia treilang bad ka Meghalaya Rural Tourism Forum (MRTF) ha Wah Lukha Umpasu Sonapyrdi, East Jaintia Hills District.
“Nga pynrem jur ia ki briew ba donkti ban ther maw ia ka dur jong u Jisu ha Mawlai Phudmuri", la ong u Bah Sawkmie ha kane ka sngi Hatmajai.
Hadien baki pulit ki la ioh ia katei ka ejahar, ki la sdang ban tohkit bad ha ka jingtohkit ki la lap ksai ba la buhrieh ia katei ka Kyiad Beer hapoh ka Nala lane Nur kaba dap tang da ki jakhlia suda.
Ha ka jingialang jong ki kynhun ri bapher lane ki Quad, U Pompeo, u kren ha ka jing ia kynduh ki myntri bar ri kiba na  US, India, Australia bad  Japan, haba ki ia kynduh ha Tokyo, ha ka sngi hat majai ba ladep.
Katto-katne ki jingdih bakyrpang ba la tyrwa ki kynthup : Kaffir Collins, Kynraw U Pa, Panch Phoron Spice Route, Under Pressure, Raspberry Kyllian, Yamaguchi Sunset.
Lyngba ka Uniform Civil Code (UCC) yn wanrah ha salonsar baroh kawei ka ri India ia kajuh ka ain halor ki riti bad rukom pyniaid iing pyniaid sem (Personal Laws) kaba kynthup ia ki ain ne ki riti halor ka  shongkha shongman ( marriage ) , ka jingiapyllait san shyieng (Divorce) , ka tingkhun (Adoption), ka bai sumar lane baibam (Maintenance) bad ka jinghiar bad aipateng ne sambynta (Succession and inheritance).
Te ngi hap ban ïoh jinghikai lem na kiwei pat ki ri.
U CEM u la kren shai ba lada kane ka project ka ba wan rah jingeh ia ki paidbah yn sa ai ka jingkyrshan ban pyshah ia kane ka jingthaw ia kane ka Dam.
Kine ki mat jingdawa kiba ka HYC kala aiti ha u Bah Metbah kidei kiba kala dawa naduh shuwa ka elekshon 2018 bad kine ki mat dawa ki kynthup:- U Bah Metbah ula pynpaw ha khmat ki nongïaialam ka HYC ba ki kam kila ïaid shakhmat ban pynurlong bad pynïoh iaki mat jingdawa bad ula pynpaw ba ki jingdawa kidei kiba shongnia.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba hadien ka elekshon MDC ha u snem 2019, na ka liang ka UDP, lyngba U Dr Donkupar Roy, uba dei U President ha katei ka por, ki la dep mynjur, ba ha kine ki san snem, ka UDP, kan jied 3ngut ki CEM ha Khasi District Council bad kitei ki long U bah Teinwell Dkhar, un bat nyngkong bad un bat shisnem, nangta U bah TW Chyne, un bat ba ar bad un bat ar snem bad nangta sa U Bah Paul Lyngdoh, un bat khatduh eh bad un bat hi ar snem.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba jubab ïa ka jingkylli la ka Sorkar ka dang lah ne em ban tei flyover ha nongbah Shillong wat hapdeng ka jingbym ïoh jaka bad jingkhapngiah kaba shyrkhei.
u la leh ha ka por ba ki dang ia shong iasah ha ka shnong Kreit, Shilliangum kata ha u snem 2010-2011.
La sngewdonkam ruh ïa kane ka subjek namar ka jylla Meghalaya ruh ka rakhe artat ïa ka jingdap 50 snem jongka mynta u snem 2022.
Hynrei, la ong pat ba ia kitei lah ban pyndonkam, lada sngew dei ban ioh ia kitei ki jingmyntoi haneng.
Halor ka jingkynnoh jong u Paul Lyngdoh ba ka kam them metor ka sahteng dei na ka Congress, u Mukul u la ong, “U Bah Paul Lyngdoh u la don shabar ka jingpaw paidbah, u kwah ban pynpaw ialade namar ba ym don ba niew briew shuh.
U myntri rangbah u la ong ba halor kane ka mat, ym kwah ban ieh shadien iano iano ruh, ha kaba u la dep ban ia syllok bad ki MLA ka Congress party bad kumjuh ia ki MLA na kiwei ki party, un sa khot ban ia kren lang ia ka ne ka bynta.
Ïa ka shikol na ka Iawmulong Nartiang la thep da u Ebiangmi Dhar haka minit ba 45.
Hynrei ha kajuh ka por, u President ka HSPDP u la kyntu ia ki paidbah ban long kiba husiar namar ba ha kine ki sngi la bun kiba dap da ka thok ka shukor tang ban ioh ia ka jingjop ki thok bad pynbiej lai phew jait ia ki paidbah.
“Ka bynta jongnga, kam dei satia kaba biang ha ka khana jong ka phlim, hynrei, ka shu wan hi ka rukom ak, kaba sngewhun, ha ka por ba ring ia ka".
Haba pynrem jur ia kane ka sorkar namar ka jingthut ka shongsuk shongsain ha ka jylla na ka jingjia ha Ichamati, u Dr Mukul u la ong b aka Congress kum ka liangpyrshah kam lah ban shu sngap.
Na ka liang u Rgh D.K Dkhar, President Seng Khasi Kmie, u ong ba kine ki jingpynmih ia kine ki jingmana, ka long ban iada na ka jingwan ban lyngshop biang jong ka khlam ka ngoh Covid 19 kaba dang iai kiew sted ha kine ki nsgi ki ia, Kumta haba iadei bad kane, kum u nongialam ba hakhmat eh jong ka Seng, u Rgh D.K Dkhar u panmap na  baroh ki parakur parakha para kher paramer, ba kane ka jingpynmih ia kane ka jingpynbna ka long hadien ba la ia shong pyrkhat sani bad puson bha naka bynta ka bha ka miat uba lum uba lang.
Shillong, Naitung 12: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titostwerwell Titosstarwel Chyne ha ka sngi Baar u la ïathuh ba na ka liang ka konsil ka long kaba la kloi ban wanrah ïa ki ain kiban teh lakam ïa ka jingwan rung kiba na bar sha upud u sam jong ka lada ka Riti Synshar ka pynkup ïa ka iktiar ban leh ïa kata.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor, ki pulit kim pat kem ïano ïano ruh bad ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia.
La ong ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait tista tang ïa ka pisa kaba dei ka bainong (wages component) jong ki nongbylla shispah sngi.
U ong ruh ba mynta don ki briew ba wan shanga kiba kwah long Katholik da mon lajong.
Kiba la ioh ban iashim bynta ha kane ka jingialang ki long u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma uba long u Chief Patrol jong ka Meghalaya Legislator’s Forum, u Deputy Speaker, u Timothy D Shira, ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka  Dr Ampareen Lyngdoh, u Nongialam ka liang pyrshah jong ka Iing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, Ronnie V Lyngdoh bad kiwei ki dkhot jong ka Iing Dorbar.
Katkum ka jingkren u bah Ardent ha katei ka jingialang kaba la dep la sngewthuh ba lashai ka sngi kan dei ka jingleit tur sha Secretariat namarba la ia thuh ba haduh mynta ka sorkar kam pat ong eiei halor ka jingdawa jong ki.
Samehi Laloo, President ba thymmai ka Rotary Club Jowai ba un dang lah ban trei khambha hapoh ka snem 2022-23, na ka bynta ban synñiang ïa ki kam babha kum ka kynhun treimon sngewbha hapoh ka imlang sahlang jong ka Ri-Lum Jaiñtia baroh kawei.
U Dil Bahadur Thapa, la wan kit sha NEIGRIHMS Hospital ha ka 13 tarik u Nailur 2020 bad u dei u ba don ia ka jingpang Covid -19 ha ryngkat ka jingpang Hypertention bad u la khlad noh ha ka 28 tarik u Nailur 2020.
Khublei shibunIsaiah Salahe7207475811/9182545780isaiasalahe@gmail.comKhahnar, east jaintia hill’s Meghalaya 793200.
Nongpoh, Jymmang 19: Kum u myntri ka tnad ba dei peit ïa ka tnad Tourism hapoh ka jylla, u Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi u la hiar ban leit jurip ïa ka Integrated Tourism Complex kaba don ha Mawdiangum, Nongpoh ha Ri Bhoi District.
Kumba la ong haneng, hangne kein ka pyni shai ba ka jingstad jong u briew, kam iahap dor eiei bad ka jingstad jong U Blei bad hangne, ka la dei ruh ka por ia ka pyrthei, ba kan kyndit bynriew noh bad kata ka long ba ka jing synshar paidbah lane ka synshar khadar, kam mut tang ia kiba thaw ain, kiba nang ban pnah thylliej, kiba ngeit ia ka niam kaba kham bun briew, nangta kiba hukum ia kiwei pat, lyngba ka jingthoh ha ka kotsada lane ka video call; hynrei ha kane ka khlam kaba mynta, ngi iohi shai ba ki don shibun ki riew paidbah lane ki riew madan kiba la len ia la ka jingim; kiba ngi hap ban niew kor pleng ha ka jingtrei kam jong ka sorkar bad kiba ngi la leh klet baroh shi katta.
Ka commission ka la hukum ba ka Deputy Superintendent jong ka district prison bad ka Correctional Home Jowai ban pynkylla noh ia ka vocational training sha ka jaka sah ba shipor jong ki koidi ban pynduna ia ka jingkhapngiah.
La ong shuh shuh, ba ka dei lyngba ka jingdon jong ka AFSPA ha Manipur, kaba la pynmih ia bun bah ki seng kaikhlaw ha katei ka Jylla.
Bad kaba kham kongsan eh kalong ba ngi donkam ia ka jingkylla ha baroh ki liang ne ki bynta bad kata ka jingkylla kadei ban sdang naduh na la rympei ban pynkhlain ia ka iing ka sem.
Ka jingleit iuh kjat ka Assam ha katei ka shnong ka long la arsien la ong ka KSU Narpuh.
U la ong ruh ba ki samla bad kiwei pat ki briew ki lah ban peit nuksa ïa u ba wat hapdeng ka ka jingduna dkhotmet u lah ban leh katne kiwei lei kiba biang ki dkhot met ki lah ban leh kham bha ban ïa u.
Na bynta ki daju kiba kitnong ha Iewduh, u bah Ardent u la pynbna ba ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem kan rejistar noh ia  ki nongkitnong ha Iewduh bad lada ki dei ki khyllah jait, ki dei ban ioh ia ka Labour License napoh District Council, katba ia ki Khasi pat ym donkam Laisen, u la pyntip ruh ba ka KHADC bad ka Hima Mylliem, ki la pynbeit ba ki Daju ki dei ban phong da ki Uniform bad ia ka rong Uniform yn sa pynbeit pat hadien,  “Ia ka rong ngin sa ia pyrkhat hadien ban jied da kaba kham shat shynna ba ki paidbah mar sien iohi ia ki Uniform kin tip  “o utei u Daju Iewduh" ong u CEM ka KHADC.Nalor kiba bun ki rai kiba la pynbna ha katei ka jingialang, la pynbna ruh ba naduh mynta ka sngi yn ym shah shuh iano iano ruh ban pynlong ing sah ha Iewduh, lait noh tang ki nongpahara kiba i donkam, lyngba ka jingtip ka Hima bad ki District Council.
Kum ban shu ïathuh hangne, na ka liang ki seng trai muluk jong ka jylla Manipur ki la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla, ka tnat pulit jong ka jylla bad ki kynhun treikam na ka jaitbynriew Meitei ki la don bynta ban theh umkhluit ha ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur.
U kyrtong jong ka Congress U Ma Aiborlang Shadap u la jop ia u MDC jong ka NPP u Ma Rio Sten na Barato Mukroh Constituency bad u Ma Lomris Lyngdoh jong ka UDP u la pynrem ia u Bah Skhembok Suchiang u MDC jong ka NPP na Muthlong-Sohkymphor Constituency.
Ha kajuh ka por, u MLA ka Umroi u la ong ba ka long kaba bha ba ki kynhun ne ki riew shimet, hynrei ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane da ka lynti bad ka dei ruh ban ai jingkyrshan ia ki jingdonkam.
Ha lyngkha ki thung ha ka jingjngai kumba shi phut shiteng uwei na uwei.
Ka jingjop jong ki Tamasa Synrai bad kumjuh ruh ban pynrung ïa ka jylla bad kane ka tahiñ hi ha ka Guinness Book of World Record naka bynta ka jingtem ksing kaba bun ngut tam ha pyrthei ka dei ka jingai jingmut bad jingïalam jongu hi.
Na ka liang ka seng ki lah kyrpad na u CE ka MeECL ba un pynkynriah noh ia ka por pynlip bor ding (load shedding) ha katei ka thain da kaba yn pynlip noh ha ka por 12 baje mynmiet haduh 4 ne 5 baje mynstep.
U Senior Administrative Secretary jong ka KJPA, u Rev P.Hynñiewta, u iathuh ba baroh ki Balang jong ka Presbyterian kin plie ia ki Ïing mane, naduh ka 1 tarik u risaw hynrei ki dei pat ban bud ia ki kyndon jong ka Ministry of Home Affairs ka sorkar India.
U la ong ba kawei pat ka bynta ka dei ban khang lad ia ka jingwan rung ki nongbylla nabar sha kane ka jylla.
Ha kane ka jingiakhih la sakhi ruh ba ki don katto katne ngut ki nonghikai kiba kyllon ïapler hapdeng ka jingpyrshang jong ki ban leit tur beit ban leit pynlong jingïakhih ha Parking Lot ha syndah ka Additional Secretariat bad ka jingïa pyni bor bad ki bor pulit.
Kawei pat ka mat ba ka Congress ka la kular ban pynmih bording kumba 500 Megawatt ka bording elektrik ha kine ki san snem khnang ba ka jylla kan lait na ka jingduna bording.
Ka jingbishar ia kane ka kam la pynlong kham mynshwa da ka Single Bench jong u nong bishar TNK Singh ka High Court kaba la phah noh ia kane ka kam sha ka Division Bench ban khlieh da u Nongbishar rangbah.
Shillong, 31 Naitung:U nongpeit pyrman ka AICC u Mukul Wasnik bad u nongpeit ia ka Me-ghalaya u CP Joshi kin wan poi ha ka nongbah ha kane ka janmiet sngi Blei bad ha ka sngi nyngkong kin iakynduh ia ki nong-ialam ka party ha kane ka nongbah, hadien ba la mih ka saw ka sian ha ka party ban dawa weng noh ia u Dr Mukul Sangma na ka shuki Myntri Rangbah.
Kali ba wan na Laitumkhrah bad Upland Road kin mih lyngba ka Don Bosco Square – St.Mary’s College – Shillong Commerce College , yn ym sha ban khun sha ka mon ia ki kali ba wan na Jacob’s Ladder bad St.Stephan’s Hall Road ban leit sha Dhankheti, ki dei ban iaid beit sha Laitumkhrah.
Haba iakren bad U bah John Kharshiing, uba la ioh 1,29,000 vote tam ha katei ka elekshon, ula ong “Bun kiwei pat ki para kandidet, kiba mutdur, ba ngan ioh 50hajar vote bad ki kyndit ba nga ioh katto".
“ Nga kwah ba pynthikna ba kane ka jaka ban buh ïakine ki kam ïalehkai khalai kam dei na ka bynta ki trai jylla bad ki trai jylla kim lah ban rung sha kane ka phyllaw lait noh tang ki bar jylla bad ki bar ri kiba wan jngohkai sha ka jylla ne kiba wan na ka bynta ki kam ki jam ne ka khaïi pateng jongki" ong u James haba jubab ia ka Call Attention Motion ba la wanrah da u MLA ka Umroi Constitueny bad Chief Whip ka Liang Pyrshah u bah George B Lyngdoh.
Ia kane la pyntip da u General Secretary North East Petroleum Mazdoor Union Ramen Das haka shithia kaba la phah sha u myntri ka tnad Meghalaya Food Civil Supply and Consumer Affairs.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula pyntip hapoh ka ing dorbar mynta ka sngi ba ula ujor ha u myntri rangbah ka Assam hadien ba kawei ka sister ka la shah pyndik ha ki briew ha Assam.
Ka nongrim ba ieng i Bah ka long thik kum kine ki kyntien na ka ‘Ka Mynsien Ba Shynrang’.
"U Director u la ong ruh ba ki doktor ka Veterinary ki la kyntait ba ka don ka jinglum pisa jubor ha kane ka jaka ba peit ïa ki masi ba wanrah nabar ka jylla.
Ka Pynthorsale kala pynliem da 1-0 iaka Umsatai.
Shillong:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), ka pynrem jur ia ki jingleh bein ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam U Conrad Sangma, kum u myntri rangbah, ia ki paitbah nongshong shnong ka Jaintia hills baroh kawei haduh ba um sngap shuh ia ka sur jong ki paitbah ba bun ba lang, ia ka jingpyrshah jong ki, ia ka jingthmu jong ka star cement factory ban khlong mawshun na ka shnong Brichyrnot ha East jaintia hills district.
