“Na ka liang jong nga, ngan ong shi kyntien ia baroh ki jingkynthoh kiba u bah Pala u la ong pyrshah ia ka party UDP kata ka long ba u bah Vicent u kren nonsense bad u ak pat innocence".
Ha ka jingshisha katei ka wah Myntang ha kaba la shna ia katei ka jingkieng ka don shabar u pud ba don ka jingiakhajia pud bad naduh ka por ba la sdang ban pyntrei ia katei ka jingkieng ka Assam kam ju don kano kano ka jingpyrshah lane tuklar.
U la iathuh ruh ba ka Council ka la ai por shi taiew bad ka jingai por ka kut mynta ka sngi hi.
Katba ar ngut mynta ki dang don hapdeng ka jingshitom jur ki kynthup ia u Everlyne Kharsyntiew 8 snem bad u Wadborlang uba 11 snem ka rta.
Ha West Garo Hills, ki don 85ngut.
Kumjuh ruh da ka jingïasaid u Bah D.D.Lapang bad Bah Dlosing Lyngdoh la ïoh ban suit ban shor “Ka Ri Bhoi Civil Sub Division" namar u Bah B.B.Lyngdoh te u ong ban ai kyrteng “North Khasi Hills Civil Sub Division"Ka Ri Bhoi Dorbar kam shym la shong thait bad la thaw ïa ka District Demanding Committee ba la lam khmat da u Bah J.D.Rymbai MLA, kum u Chairman bad u Bah R.R.Kynsai Makdoh MDC kum u Secretary.
Kine ruh ki donkam ia ka NOC na ka KHADC (District Council).
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) Nongtyngur Unit kaba hap hapoh ka KSU South Central East Circle, Pynursla, hynnin ka 23 tarik, naitung 2022 ka la ioh ban pynlong ia ka “1st Maitshaphrang Academic Award 2021-22" sha ki samla pule ka thaiñ kiba la lah ban leh bha ha ki Examination bapher bapher, ba kynthup naduh ka SSLC, HSSLC bad haduh kiba la pyndep ia ki jingpule Degree & Master Degree bapher bapher.
U Trai jong ka Marketing Wire u Badal Nyalang , ula batai pynshai shuh shuh ba mynta tang ha India naduh u snem 2014 haduh 2020 ki nongthied mar online kila kiew katba nangmih ki snem.
Ia ka met iap jong kane ka samla la shimti noh da ki pulit ka Mawngap police station bad mynta la rah noh sha civil hospital ban leh ia jingdonkam.
Shillong, 31 Risaw:Shipor ka la mih ka jinghuri hura kaba jur  hapoh District Council hadien ka jingiehnoh kam u Deputy Chairman ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, kaba la bud pat sa ka jingdawa EM na ka seng HSPDP  bad katei ka mat ka la pynktha khlieh ia u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, bad u la shim kyrkieh ia ka rai ban pynbna ba yn weng noh ia ka kong Grace Mary Kharpuri na ka thup jong ki EM, hynrei hangtei ruh ka don ka jingbym sngewhun ha u CEM ban weng noh ia ka kong Grace naba ka la byrngem ban weng noh ia ka jingkyrshan jong ka ia ka ARPA, kaba la pynkylla noh ia ka jingmut jingpyrkhat u CEM ban pynrung biang ia ka ha ka thup ki EM.Kham hadien ban pynthanda ia ka jabieng u CEM kaba thnam,  bad shuwa ba u CEM un pynbna sha ki nongthohkhubor, ki lad khubor ki la iathuh ba namarba ym don mano mano ruh uba kloi ban iehnoh ia ka shuki EM,  u bah James Ban Basaiawmoit u MDC ka Mawkhar uba dei ruh u EM ba bat ia ka kam Labour dalade hi u la mih shakhmat ban tyra ban iehnoh ia katei ka shuki kaba u don tang ban pynkut noh ia ka kynrum kynram, bad ia katei ka rai ba u bah James Ban un  hiar shuki u CEM u la pynbna shuwa ban long ka dorbar Tlang ka KHADC.Shuh shuh ki tyllong khubor ki la iathuh ba u bah James Ban Basaiawmoit un hiar shuki noh ha ka 4 tarik u naiwieng, kata ha ka sngi hat majai, bad ha ka jaka jong u yn pynrung da uwei pat uba dei u MDC na ka seng HSPDP.Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba katei ka jing hiar shuki u bah James Ban kan long ka jingma kaba khraw ia ka ARPA, namar ba la iathuh ba u la dep kren da kaba shai ba u kloi ban hiar shuki ban pynkut ia ka kynrum kynram hapoh ka ARPA, hynrei lada jia ba dang mih biang ki kynrum kynram nangne shakhmat la iathuh ba u bah Ban u la byrngem ba un nym kren eiei shuh hynrei marwei un shong ha ka liang pyrshah.
U Myntri ka tnad pule puthi, u la kren ruh shaphang ka jingjia ha Ïing Bishar ba ha khlieh duh (Supreme Court) ha u snem 1992 ha kaba ka Ïing Bishar ka la bthah ïa ka sorkar Kerala ba kano kano ka bhah thung kam thung jam kan ym tam palat ïa ka 50 per cent.
Baroh u briew, u don ia ka hok ban duwai, hynrei kam dei pat ban pynjaboh, ong ka myntri jong ka sorkar India, ka Smriti Irani, mynta ka sngi bad ka jingkren jong ka Irani, ka dei haba kawei ka briew, ka leit sha katei ka jaka lehniam ha Sabarimala, ha ryngkat bad ka napkin, kaba bit snam bad ba ka leit ban duwai ha katei ka jaka lehniam.
U la ong ba ha kine ki shispah sngi, ka sorkar kan wanrah ia ki kali kiba pyndon kam ia ka ding bad ia kane yn don lai ne saw tylli ki jaka ban ai jingbam ne charge ia ki kali bad kane kan long ruh ia kiwei kiwei ki tnad sorkar ba dei ban lah ban leh ei ei hapoh kine ki shispah sngi.
Nangta,la iathuh ba kajingktah jong u sikret ka long kaba ma haduh katta ha kaba u nongdih ba shu mad tang ban ai jingpyni ha ki Telebishon U Malbora u la iap ioh kansar u tor jong u.
“Ban pynduna iaka jingshaniah um tang na ka wah Umiew ha Mawphlang kaba long ka thymmei jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme, ka don ka jingtyrwa ban tan um sha New Shillong Township pat na ka wah Umkhen," u la ong.
Na ka liang u myntri u la kyrpad ia baroh ki nongialam shnong ba ki dei ban bud ia kane ka jingbthah jong ka tnad ka ba la mih ha ka 4 tarik u Jymmang 21, kaba la kren shai ban shah ban rah ia ka met jong ki briew, kiba khlad na ka jingpang Covid sha ki ing ki sem jong ki, da kaba bthah ruh ba ym dei ban buh ia ka met hapoh ing, hynrei dei ban buh tang ha baranda bad ha ka sngi ba bud ki lah ban pyndep ia ka niam ka rukom kum ba ki shait leh.
Ka  Special Team ki la ioh kynrup ia ki 12 tylli ki biskit ksiar na kawei ka  bus Night Super kaba don ia u  number kali AS 01 KC 9461.
Kane ka jingïalehkai phainal kan long ha ka 28 tarik u Ïaïong, 2023, Sngi Thohdieng, ha ka por 1 baje nohphai sngi ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Haduh mynta, ka dang don ka jing artatien kaba jur, ba kitei ki jingiohi, kin dei ki dak ki shin, kiba ia dei bad ka jingjah jong katei ka liengsuin AirAsia Flight QZ8501, kaba la jah rngai naduh ka step jong ka Sngi U Blei, ha ka duriaw Java.
Kane ka league ïalehkai kynjatbol ka long kaba la kynthup lang ïa baroh ki klob ïalehkai kiba la rah ïa ka nam lahduh ha kylleng ki league ïalehkai bapher bapher jong ki Association kiba don hapoh ka jylla baroh kawei bad mynta ka kynti kine ki lahduh kin sa ïakhun na bynta ban ïa knieh ban rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai ka ban sa sdang shen.
Shillong, Naiwieing 23 : Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Nongthymmai Pyllun ha ka sngi Balang ka la kyntu ïa ki kynhun bapher bapher ba kin snohkti lang na ka bynta ban pynneh ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla baroh kawei khamtam mynta ba ki khynnah skul kiba bun ki dang don ha ka eksam kut snem.
Pynban wat lada u nongkha – ii u pyndonkam ia kien ki lad ban kynshew ialade, ka shu long ka spah ba la siewdor da ka snam jong u duk – u rangbah – ka spah jong ka Tyngkasnam.
" La bynrap ktien biang i Kong LumspahHadien kata i Kong Lumspah i ieng nangta bad i rung noh sha kamra shetja ban peit ia ka bam ka dih la ka la ih ne em.
Ia kane la ong da Deputy Chief Minister ka Jylla bad Chairman Regional Committee, West Jaintia Hills District (WJHD) Sniawbhalang Dhar bad Myntri sorkar ka Assam bad Chairman Regional Committee West Karbi Anglong District (WKAD) Pijush Hazarika.
U bah Shylla u la kynnoh ruh ba ki briew kiba pyrshah ia ka jaitbynriew, ki ju pyndonkam da ka kotkhubor phareng ban pynlong kum ka tynghung pynsawa sha kiwei pat ki briew kiba nabar, “La pyndonkam da ka kotkhubor phareng ba long trai da u khar Bengali ban pynthohbria bad ban thad madan ia ka jaitbynriew jong ngi, lada phi sngewkhia shisha ia ka jaitbynriew balei phim thoh phim kren ha u Mawphor, Rupang, Nongsaiñhima, Kynjatshai, ai ba ka ri bad ka jaitbynriew kan tip, ngim shah ia kiba kum kitei ki riew shim kabu ban myntoi ialade shimet ba kin kynthoh eiei ia ka jaitbynriew jong ngi" ong  u bah Shylla.
Ka Global Initiative on Digital Health kan wanrah lang ha kawei ka rynsan ia ki bynta bapher bapher kiba iadei bad ka jingai jingsumar lyngba ki lad digital.
Kane ka jingiarap jong ka BSF, ka dei na ka skim iarap ïaki shnong khappud ban don ka jingiajan hapdeng ki paidbah bad ki shipai lyngba ka Civic Action Programme.
Haba ki pulit ki la kylli na ki briew kiba don ha katei ka jaka, la ong ba katei ka kynhun ba riam shipai, tang mar ia poi ha katei ka jaka tylliat maw, ki la sei beit da kitei ki suloi kai bad kiba la leit beit beit sha ka jaka ba buh pisa, hadien kata pat tang mar ia ioh ia katei ka pisa, ki la phet noh bak na katei ka jaka.
Shillong, ïaïong, 25: U Muktiar ba pawkhmat jong ka Jylla u Bah VGK Kynta u la iehnoh ïa ka jinglong dkhot hapoh ha party BJP da kaba kynnoh ba ki nongïalam jong kane ka party ki la leh bym suidñiew ïa u.
Katkum ka jingpynbeit jong ki nongpyniaid ba ka jingïalehkai jong ka lympung SPL kan bteng biang ha ka 8 tarik Nailur ha kaba ka Nangkiew Irat SC (13 point) kan aireng pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC (11 point) kata ban ïakhun ban kiew sha ka kyrdan ba san.
Ha kawei ka jingshah ktah na ka jingjur u slap, na ka jingkiew ka wah Khasiamara, ka long ha ki thain Hat Mawdon ha kaba ki saw tylli ki shnong ki ba kynthup ia ka Hat Mawdon, Telsora, Ryngku bad ka Patakat ki la mad ia ka jingdap  ka um sha ki ne ki shnong.
Katba ïa ka shikol na ka bynta ka Pynthorlangteiñ la thep da u Wanbiang Bang haka minit ba 64.
Na bynta katei ka kam jong u nongpeit kti, la iathuh ba ka AIFF, ka siew haduh T.12lak.
“Kane ka jingshad ka dei na ka bynta ban ainguh ia u Blei Nongthaw u ba la kyrkhu kyrdoh ia ka jaitbynriew ha ki snem ki ba la dep khamtam ha kum kane ka snem ba don ka khlam Covid -19 " u la ong.
Ka Deputy Commissioner ka la bthah ruh ïa ki Majistor ba la shah bynshet kam ban peit thuh ïa ki jaka ba khapngiah na ka daw ka jingdon jong ki nongshong die madan.
Kumta na ka liang ka shnong kala buh da ka jing kyntu ia kane ka kompani ban trei ha ka jaka ba dei ban trei kumba lathew la woh khnang ban wanrah ka bha ka miat ha ka imlang sah lang jong u paitbah ka shnong bad ka  shnong ka ai ka jing kyrshan ba pura ia ka synjam ba ka seng KSU Hingaria unit ka iaid shakhmat na ka bynta ka jing myntoi ki paitbah nong shong shnong, ong ka kyrwoh na   U President ka KSU Hingaria Unit  u Samla S.S Lamin.
Kumta kane kajuh ka jia ba lada ki briew kim shym kohnguh ia u Blei ia ka ktien jong u kin hap ban shakri ia u soitan bad ban long ki mraw jong u da kaba un teh un khum tip haduh katno snem? Dei hangta kin kynmaw ia ka Jingsuk jong u Blei, kumba ki Israel ki kynmaw ia la ka jong ka Ri.
La ïoh ruh ka jingkren na u ma Manbha Lyngdoh uba long uwei na ki nongpeit ïa ka Mission hapoh Jaiñtia Hills, shuh shuh u ong ba ka jingwan kane ka Mission ka long shi bynta ban ai jingshakri ïa ki para briew kaba mut ka jingshakri ïa u Blei.
Kumta ka Sorkar ka la ai jingmut ba lada baroh kin ia beit yn buh ia ka Head Quarter jong ka CivilSub-Division ha Weiloi, kaba long ka jaka Pdeng na ka bynta baroh ki Constituency ha kato ka thaiñ.
“Na ka bynta ka Shillong, kane ka dei ka sien ba ar ba ka la pynlong ïa ki prokram ba heh ba wan ïashim bynta da ki ri bapher bapher bad kaba nyngkong ka dei ka Indigenous Terra Madre ha u 2015″, la ong u Mukul.
Ym lah tip shisha, la U West, u la pynkhreh shisha ne em, namar ba ka elekshon, ka dei ban long ha ka 3tarik Naiwieng 2020.
“Kane ka dei ka rukom treikam kaba sniew bha ka sorkar ban shah ia u Director ban dawa ba ka nongtrei ka dei ban sah ha jaka sah jongu bad kaba lah ban plie lad ban shim kabu ia ki kynthei bad ka sorkar ka dei ban pynbeit mardor ia kane da kaba pynmih ia ka jingpynbna ha ka kot ain ka sorkar", la ong ka Kong Agnes.
Ka khyndew ka seisoh bha bad ka ïadei bha ban rep ban riang bun jait, wat ki jait soh bapher kum u sohtrun, Sohphan, ka Kait, Dieng kwai, Soh manir bad kiwei kiwei.
La shim ruh ïa ka rai ban jied ïa ki nongkitkam jong ka Rikhaiñ Nonglynkien ha kaba la jied Chairman ïa u bah Dominic Shangpliang bad Secretary ïa u bah Kwosterly Sangriang, nalor bun kiwei pat ki nongkitkam lem bad ki ki dkhot jong ka Executive Committee.
Naduh shatei, mihngi shathie shaduh sepngi jong ka nongbah Shillong ki nongwan thep vote ki duna bha.
La kynnoh ruh ba dei naka jingbym sngewthuh jingmut bad kitei ki briew bala kynnoh ba kidei kiba la thung na High Level lyngba ka tnad Veterinary ba kitei ki doctor kim iohlad bha shuh ban talasi ïaki Health Certificate ban pynshisha ba ki mrad ki long kiba koit ba khiah kiba rung sha ka jylla naka bynta ban bamdoh, naduh ki masi, ki sniang bad kiwei kiwei hynrei la shu pynlait ïaki kali katba ki mon da kawei pat ka kynhun kaba don ha katei ka jaka hadien bala pynbiang ïaki number kali.
Ia katei ka prokram ki Longkmie hapoh ka Iasnohlang VO, la iatreilang ka Dorbar shnong Umroi Madan, ia kaba la kyrshanlang ruh da ka Synjuk ki Rangbah shnong Umroi-Umiam area, ha kaba ki riew rangbah kiba don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah B.J Kharshandi, ADC ka Ri Bhoi kum u kongsan, nangta kiwei pat, kiba kynthup ia u Raja Brahma, BDO Bhoirymbong Block, u Bah Sen Thabah, Chairman ka Synjuk ki rangbah shnong, u Bah P.B Sylliang, Secretary lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain.
Ka seng AIADMK, ka kam ba ka la siew T.6klur sha ka Hospital, ha ka 15tarik Jylliew 2017 bad ka la dep siew ruh T.41lak ha ka 13tarik Risaw 2016, hynrei ka Hospital, ka pyni, ba ka dang shah ram haduh ha kine ki sngi.
U Myntri Rangbah barim ka Jylla, u Dr Mukul Sangma, bad uba dei ruh u Nongïalam ka AITC, ha ka sngi Palei u la ther bad thalaiñ tyngeh ïa ka Sorkar MDA-2 ba lamkhmat da ka NPP na ka bynta ka jingpynmih ïa ka byrta ne ‘notification’ kaba ïadei bad ka jingai jingmynjur ïa ka laisen tih mawpoh khyndew bad ka ‘mining lease’ kaba wat ban pynduhlad ïa ki paidbah, khamtam ïa ki nongtih dewïong ka jylla.
Kane ka ophis treikam barim jong ka Shillong Municipal Board, kaba don hajan ka ing jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, kaba don 2.4 akar kan ngiam lut ia ki 342 tylli ki longing na Them iew Mawlong.
Kane ka long kat kum kata ka ‘Hindu Bhasha Sangha’ ka jong ka.
Ha kane ka Lympung, palat lai hajar ngut ki nongïalehkai na ki phra tylli ki jylla ki la wan ïashim bynta ha ki 18 tylli ki jait jingïalehkai.
U la ong ruh, ba ka seng kam dei ba ka iashah liang bad kano kano ka seng saiñ  pyrthei, bad ki dkhot jong ka seng ki long laitluid ban kyrshan ia kano kano ka party.
best ka khubor te pni shuhKa sorkar ka dei ban shim khia janai ia kane ka jingkaja pud Meghalaya Assam mynta hi ka kynti,hashwa ka jingiaumsnam bym poi pyrkhat ha block1-block2.
Khliehriat kyllalyngkot 9: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha u kyrwoh khubor ba la pyllait hynnin ka sngi, u pynbna ba ka 11 tarik mynta u bnai kyllalyngkot kan dei ka sngi shuti ha East Jaiñtia Hills District, kaba dei ka sngi jong ka tamsa Nul-Ding-Kut ((Festival of Renewal of Life) ka ban pynlong ha Saipung, East Jaiñtia Hills District.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor u samla Gabriel T Mawlong 24 snem ka rta u ba shong ba sah ha Mawprem ula iathuh ba u la leit ban ia shim bynta ia ka jingiakoprwai ha ka India Telent Fight ha Dherradhun ka ba la sdang na duh u bnai Nailur jong u snem ba la dep bad u la poi haduh ka Semifinal hynrei u la shah rem noh ha ka 11 tarik u kyllalyngkot 2020.
Nongpoh, 29 Risaw:Lai ngut ki briew ki la duhnoh ia la ka jong jingim ha ki jingjia aksiden kiba la jia ha ki ar-tylli ki jaka kaba hap ruh hapoh ka Surok Bah NH-6 ha Ri Bhoi District.
Ka tnat ka la wad ïa ki lad ki lynti ban wad ïa ki jaka theh ñiut ba thymmai na ka bynta ka Sor Shillong.
Ka tnad Directorate of Enforment ka la shim ïa ka jingtohkit halor ka FIR ba la charge sheet da ka tnad pule jongka jylla pyrshah ïa u Sanjeev bad Puja.
Lada ngi wad ngi thud, ngi khein ngi bishar bha te ngin shem ba ngi dei kawei ka jaidbynriew.
U Bah Dkhar u la iaroh ruh ïa ka shnong Mawutieng kaba la long ka nuksa ïa kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka thaiñ Khatarshnong, ka bym pat don satia wat tang iwei ruh napdeng ki nongshong shnong kiba don ïa ka jingpang TB tad haduh kine ki sngi.
Ki don khadhynriew tylli ki kynhun kiba wan iashim bynta.
Ka Dr Lana L Nongbri, State Nodal Officer jong ka National Tobacco Control Program jong ka tnat ka koit ka khiah, kala ïathuh ba katkum ki jinglum jingkheiñ, marshiteng na kiba la sdang khie samla, kata naduh kiba 15 snem ka rta shaneng ki dei kiba la ngop ha ka jingdih duma kaba la pynlong ïa kumba phra hajar ngut ki briew ha ka jylla kin duh noh ïa la ka jingim ha ka shisnem na ka jingpang kiba ïadei bad u duma.
Ha kawei pat ka khubor, U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih ha ka 29 tarik u Iaiong, 2021 ula pyntip ba hadien ba la ioh ia ki Negative report jong baroh ki High Risk Contact bad namar ba la dep pynkhuid ia ka State Bank of India, Mairang Branch bad ki rud ki kiar jongka, la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank bad naduh ka 30 tarik u Iaiong, 2021 yn plie noh ia katei ka Bank naduh ka por 9 baje mynstep.
:Ka phlim Khasi, ba kyrteng ka “Wad shyiengkrung", ka ban sa pyni noh shen ha ki cinema, la dep pyllait pyni ïa ka trailer ha ka 22 tarik, Rymphang 2023.
Na ka liang ka UHM West Khasi Hills District bad na ka liang ka WKSU sengkmie, lyngba u samla Moon Nongrem bad samla D.Sun, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia.
Malakhi 3:4.
Kumba ka long ha kine ki shisnem shiteng pat ym ithuh kynthei ne shynrang ha ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA.Ka shu pyntyllun tang ban dep rukom.
Ha kaba u la ong ruh ba ka parti VPP ka dei ban panmab na ki kynhun balang, namar kane hi ka pynsniew bad ktah jur ia ki kynhun balang ym tang ha jylla Meghalaya bad hapoh jong ka ri hi baroh kawei.
Ha ka jingujor jong ka Kong Agnes, la ong ba ki MLA/MDC kim dei ban shakri ar kynrad namar katkum ka riti synshar ka ri India la kdew ba uno uno u MLA ne u MP jong ka Lok Sabha ne u MP ka Rajya Sabha uba dei u nongmih khmat paidbah um lah ban shakri ar kynrad na ban shim jingmyntoi da kaba bat ar tylli ki kam.
U la ong ba ia kane ka ain yn sa pyntreikam da ka tnad PWD ha kaba kan don ruh ka jingiasynrap lang na kiwei ki tnad ban pynbha ia ki surok.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba lashai ka sngi, ruh kan dang bteng ban don ka jinghap slap kaba jur ha ka Jylla.
Hynrei ia u khun uba lai pat uba duna bad bieit kale ha ka jingleit skul, ba ia ka class-X u ialeh haduh 5 snem, ki kme ki kpa jong u ki la phah leit pule Pastor namar ba um ioh kam hangno hangno ruh.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingia kawang ktieh hapdeng ki trai ing jong ka Ranee’s Abode ha Lachaumiere bad ka kynhun ki samla ba duna ka bor iohi ki khmat kiba hapoh ka shatri Blind Lead Trust kiba shong ing wai ha katei ka abode, ka Meghalaya High Court hynnin ka sngi ka la lum ia ka jingialang (immediate full court meeting) ba kyrkieh bad la shim ia ka rai ban pan jingpynshai na ka kong Ranee Kharsyntiew, kaba long ka Chief Judicial Magistrate ha nongbah Tura.
"Katkum katei ka jingpyllait ha ka kot khubor, ka la don ka jingkyrpad ïa baroh ba kin nym leit jingleit leit trei leit ktah hapdeng ka por 7 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep man la ka miet haduh shi taïew lada ka sorkar bad ka NHAI ka la bteng ban kiar ïa katei ka jingïakhih.
Haba ki dkhot ka seng ki la kylli “Balei u weng u ong pynban ba ym donkam ia ka ILP bad yn nym pdiang ia ka CAA bad ym don kam lama iong".
Bun kim shym la suidniew tad ynda lawan kata ka jingshlei bad ka la rong noh ia ki baroh: KUMTA RUH KAN LONG HA KATA KA JINGWAN U KHUN U BRIEW (Jisu).
Lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki nongialam ka CoRP ki la lap ruh ba kumba ka long mynta, hapoh katei ka Police Station ki don tang lai ngut ki Pulit bad u wei u driver, nalorkata wat ka Lock-up ne ka jaka ban set ia kino kino ki briew kiba shah kem kim don jaka ban set.
Ka Lumshnong PHC ka don tang uwei u doktor ban ai jingshakri ia ki paidbah nongshong shnong jong ki 14-15 tylli ki shnong kiba hap ha Elaka Narpuh naduh na Chiehruphi ter ter shaduh Sunapur.
U la ong ruh ba um don por ban iakren ia ka jingiakhih namar ba u bunkam ban pyrkhat ia ki kam ki kam jong ka jylla.
Kane ka jingshong kyllaiñ myngor kan long ha baroh ki nongbah ka thain shatei lam mihngi, la ong ka kyrwoh na ka KSU.Shillong:  U Executive Member ka Khasi Hills Autonamous District Council u Bah Mitchel Wankhar ula ong ba ka Council ka la pynkhreh ban pan pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ri dohkha hapoh u pud u sam ka Council bad ia ka Council kumjuh.
Ngi ruh na ka Council ngin ïa trei shitom watla ngin ym lah shimiet shimet ban pynkylla watla bun kin khmih lynti ban wanrah jingkylla noh ha ka shibnai arbnai," ong u Bah Pynïaid bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip ïa ka marten.
Ka la ong ba khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih, ka tnad ka la rai ban khang noh haduh ban shna pat da kaba thymmai.
Ngi lah baklajurwei ba ngi dang ïaipynkub bor sa ïa ki Autonomous District Council (ADC) ba ki ruh kin synshar don borhalor jong ngi.
U la ong ba kitei baroh ki biang lut ia ki kot ki sla baroh naduh ka EPIC ka Schedule Tribe Certificate bad kiwei pat ki jingpynshisha hynrei lyngngoh pat balei kim mih kyrteng.
Watla ka la kwah ban pyniakhun da u bah Leston ha u 2018 hynrei ka seng Congress ka la ia kynduh eh khuk namarba ha kaba nyngkong u bah Leston um treh ban leit phai biang sha katei ka seng hynrei kham hadien la ong ba ka la don ka jingiakren na ka por sha ka por hapdeng ki nongialam Congress bad u bah Leston bad mynta ki lad khubor ki la iathuh ba u la kohnguh ban ia khun bad shen kin pynbna noh ia ka kyrteng jong u ha u bnai ban wan u naitung.
Ka lawei ba phyrnai ki khun samla jong ngi ka shong ha ngi iwei pa iwei la ngin kyrshan ïa ki ne ngin buh jingeh ïa ki.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban tei thymmai ia ka Shillong Bar Association (SBA) kaba la shah bam duh ha ka ding.
“Kane ka elekshon ka dei kaba pher bad kaba jur bha ka jing iakhun bad ngi kwah ruh ia ki nongtrei jong ka parti ba ki dei ban kham tyngkan ka rukom kren ia ka bym donkam, kum ki jingkren ban kynthoh shimet ia ki kyrtong ne ki nongialam jong ki parti bapher-bapher, ngi la kyrpad bad bthah ba kin kiar na ki jingkynthoh ba shimet namar kam dei satia ka kolshor jong ka saiñ hima sima ha jylla Meghalaya",la ong u ma Pala.
Yn mynjur ruh ban ai ram ia kawei ka longkmie ha manla ki Self-Help Group (SHG) haduh T.1 lak hapoh ka Mudra loan.
Kumta, ha ka nongrim treikam jongnga bad ka jingsngew jongnga, nga mynjur satia lane ngam pdiang satia ban ïakhun na ki ar jaka lane bun tylli ki constituency ha kajuh ka por," u la ong.
Ki surok na suin, ki dei tang ki jingphohsniew, namar ym don lad ban tei bad lada don ruh, kan shim por da ki phew phew snem.
U la ong ba ka party ka dawa ruh ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingbam hati kit kulai ka Myntdu-Leskha project.
Ha katei ka sngi kala don ruh ka jingialeit buh syntiew ha u mot lum jingtep jong u Maieid hoping ha kaba ha katei ka sngi la sakhi lang ruh ia ka jingiadon ryngkatlang u MDC ka Nongstoin bah LG Nongsiej bad u MDC ka Mawshynrut bah Morning Mawsor.
Nalor kaba ai da ka shithi, ki nongshongshnong ki la ai ruh da ka ryndia kum ka dak ka jingsngew burom bad kitbok kit rwiang ïa u President ka VPP.Ha kane ka jingïakynduh na ka liang ki nongshongshnong ki la ïathuh ruh ïa ki jingeh kiba kane ka Karkhana dewbilat ba nyngkong eh ha ka jylla ka la ïakynduh ha kine ki sngi kiba mynta kynthup ruh ïa ka jingbymshai haduh mynta halor ka Joint Venture.
Uwei u heh jong ka sorkar Sikkim u la pyntip ba kumba 14 tylli ki jingkieng ki la dkut noh katba palat 3,000 ngut ki nongjngoh kai pyrthei ki la sahkut ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
U bah Markynsai um dei ba ioh jinghikai kyrpang nangno nangno hynrei u don hi ka sap bad ka skulbah jinghikai kaba u la ioh ka dei na ka skul Youtube, Google, Website, bad lyngba kine, u la iohi bad lah ban pyndonkam ia ka sap shna tiar tem jong u, kaba iaryngkat bad ki tiar ba shna ki kompeni ba pawnam.
Kaba sngewsih pat mynta ka la don ka jingpynlip lait ba buh da ki kynta kata ka long por mynstep, janmiet bad shiteng miet ruh ha kaba lyngba ka jingpynlip ïa ka bor ding na ka liang ka ophis ka ong hana ba ka bun palat ka ram ba hap ban siew.
