Kumban shu pynkynmaw ba ka jingïoh tiket u Bah Kharkrang ka la pynlong ïa u Bah Michael Kharsyntiew uba dei uwei pat u kyrtong ba ïaknieh tiket na ka BJP, ba un shim noh da ka rai ban ïakhun kum u kyrtong shimet.
Ka jingkren u nongïalam ka BJP ba peit hangne ha Meghalaya kan pynhiar jraiñ ïa kane ka parti kaba dang ïaksaid tyngeh ha kane ka jylla.
Ïa kane ka prorkam ka tnad pule puthi ka district kala pynlong ha ka shnong Pdengshakap, Amlarem Sub-Division ha ryngkat ka jingïatreilang ka tnad Border Areas Development West Jaiñtia Hills District.
Ka Khristmas ka la poi: tang shu mih u bnai December, ki khynnah bad samla kiba tip briew tip Blei ki kmen namar ba kin sa ioh ban rakhe ia ka Khristmas kaba long ka sngi ban kynmaw burom ia ka jingwanlong briew u Jisu Khrist sha kane ka pyrthei.
Ha ka jingiadei bad kane, ia ka Draft Photo Roll yn pynmih ha ka 09-11-2022 ha ka ophis jong ka Electoral Registration Officer, lane ka Office jong I Sub-Divisional Officer (Election) Amlarem Sub-Division bad lyngba ki Booth Level Officers (BLOs) ha ki Polling Station.
“Ki bynta kiba iadei kum ka insurance, ki jingsiew, ki jingiarap halor ka koit ka khiah,  accident insurance ki dei kiba la kular da baroh ki kompeni kiba kwah ban shimti ia ka jingpyniaid ia ka jingtreikam jong ka 108.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma ha ryngkat ka Myntri jong ka tnat ka rep ka riang ka sorkar jylla, ka Kong Dr M.Am pareen Lyngdoh ha ka sngi balang ki la leit ban jngoh ia ka prokram pynmih ia u symbai Phan, ha Bio Resources Develop ment Centre (BRDC) kaba don ha upper shillong.
Nalorkata kata u la kyntu ia ki paidbah ba ynda kitei ki jingtep ki la dep, ki dei ban sumar bha ia ki, khnang ba ka NEC kan nangpynpoi shuh shuh ia ki skim pynroi ha katei ka thain.
Ki nongrep kiba la shah ktah kim nym lah shuh ban khyllie ïa ki jingduh jong ki.
Ka kompani ka la bei tyngka haduh 20 klur tyngka ban pynïaid ïew ïa kane ka dawai ha India, ka kompani ka khmih lynti ba ka jingmih na kane kan long haduh100 klur tyngka na ka bynta ka Tinefconkat haduh ka snem2025.
Chandigarh: Ki la don kiba leit bret da ka eit masi, ha khmat iing jong u heh BJP ha Hoshiarpur jong ka Jylla Punjab, hynnin ka sngi bad katei ka la pynlong ia  U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, ba un ai jing maham ia kito kiba shim ia ka ain ha la ka kti.
Kito kiba pas na kane ka eksam yn thoh ruh ha ka ‘Marksheet bad certificate’ jong ki  “passed under compartmental".
Nalor kitei ki 3 ngut ka seng ka la pynbna ruh ia kiwei pat ki kyrtong na kiwei pat ki konstitwensi kiba long na Nongpoh u Bah Badhok Nongmalieh, na Jirang u Bah Pynwanbor sylliang, na Mawlai u Bah Panborlang L.Ryntathiang, na Laban-Mawprem u Bah Banri kupar Wahlang, na Sohryngkham u Bah Pyniaid sing Syiem, na Lyngkyrdem u Bah Samson Suting , na Ummulong u Bah J.Marbood Kyndiah, na Shylliang –Myntong u Bah Lakhon Paulus sungoh, na Nartiang u Bah Hederson Symbai bad Khliehriat u bah Bres Dkhar.
Ki pulit na Dawki ki la iathuh ba ia ka met jong utei u rangbah uba dei na ka Shnongpdeng, West Jaintia Hills, la lap nyngkong da ki nong Bangladesh ba ka per ha sla um.
Haba ïadei bad ka jingthaw sorkar, u Conrad u la ong ba ki long kiba shai halor kaei kaba bha tam na ka bynta ka jylla bad  ki paidbah bad kaei kaba bha tam kaba pynthikna ba ki lah ban ai ka sorkar kaba skhem bad haba la dei hi ka por kin sa shim ïa ka rai bad ban ïaid sha khmat.
Shillong, Nailar 21 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ha ka Sngi Saitjaiñ u la khot bad ïawer ïa ki paidbah ban wanrah ka jingkylla ha u 2023 da ka ban ym ailad shuh ïa ka sorkar MDA ba kan dang wan phai biang ha ka bor.
U Pope Francis u la pdiang ïa ka shithi iehnoh kam jong u Cardinal Toppo kum u Archbishop ka Ranchi ha ka 24 tarik Jylliew, 2018.
Ka Archery Association of Meghalaya (AAM) ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Archery Association of India (AAI) ka la sdang ïa ka jingïakob siatkhnam ba la tip kum ka 2NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT)-2023 ha ka Lah Sngi U Blei ha Sports Authority of India, Training Center, Shillong.
Ka khyndew ka long ruh ka nongrim nongsumar ïa ngi ki briew.
“Ka la dei ka por ban sei lut ïa ki sakhi ha ka National Law Commission ban pyni ïa ki nongrim katkum ka Sixth Schedule ban pyrshah ïa ka UCC ban ïada ïa ka jinglong kyrpang ka jong ngi," ong u Bah Pynshngaiñ.
Haka dorbar ula ong ha kane ka jingialang  kala don ka jingïaknieh microphone ban ioh kren bad kumba 19 ngut ki nongkyrshan jong u ki la ai jingïakren bad 14 ngut na ka liang ki nongkyrshan jong u Ma Lakhon Biam ki ïashim bynta haka jingkren hynrei ym poi shano shano, la ong u ma Garod U ma Shemhok ula ong “haka dorbar nga ai jingmut ïaki nongïalam shnong ba lada ki kwah ban ïoh tang uwei u kyrtong na kane ka shnong ban pynlong da ka election bad ha kato ka dorbar nga kular ba uno uno u kyrtong uba jop da ka jingthep vote ngin rai beit tang ha uta uba jop.
Ki pulit ki la pyntip ruh ba ki la ioh ia ka jingujor halor kane ka jingjia hynrei ki la ong pat ba ym pat shym la ioh satia ia ka jing mudui ejahar pyrshah ha kaba iadei bad kane.
Na ka liang ka JYF ka la leit ia kynduh ruh ia u SP ka East Jaintia Hill, u ma S Thamar ha kaba ki la kyrpad ia u ban shimkhia ia kane ka kam kaba ktah ia ka hok longbriew man briew.
Ha ka kyrwoh ba la ai da u publicity secretary Dorbar Elaka, bah Moonlight Daw, u la ong ba hadien ba ka JHADC, ka la pynsangeh ia ka elekshon jied Dolloi ha ka Elaka, na ka liang jong ka Elaka kaba la iakynduh ruh ia u CEM ka JHADC ma T.Shiwat u la ong ba hapoh shiphew sngi ka High Court kan sa khot (Summon) ia baroh ar liang mamla ki parti.
Namarkata, u la kynthoh ba kane ka sorkar ba mynta ka shu im tang ban khrong bad kam salia wat ki long kiba duk ne kiba riew spah.
Nalor ba kam shah ia ki samla Khasi ban leit shah hikai ha katei ka Jaka, nalorkata ka dei ruh ka jaka kaba la shu leh beain khlem da pynbiang ia ki kot ki sla, namarakata kum ka seng hi hadien kane ka jingiakynduh, ngi la aipor ba un pynbiang ia ki kot ki sla hapoh Shitaiew, lym kumta ngim banse ban shim da ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, u la ong.
U Sangma u la iathuh ruh ba kawei ka rai kaba ki la shim mynta ka sngi, ka long ban pyrkhing ha ki khyrdop  ki ban rung sha ka jylla ha kaba ki nongwan rung sha ka jylla nalor ki syrnot ba la dep ban ai Tika arsien; ki briew kiba wan rung sha ka jylla kin hap ban ai ruh ia ki syrnot test Covid kaba 72 kynta bad lada kim don kin hap ban shah test ha kine ki khyrdop rung sha ka jylla.
Katei ka korphiw, kan trei kam haduh ka 31tarik Naitung 2020.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ha ka 7 tarik mynta u bnai ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap kaba dei jong uwei u rangbah uba ong ba u dei uba don jingduna ha ki bor pyrkhat , u tei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u Olimot Kharsyntiew ,45 snem karta.
Kane ka la jia ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 11.30 baje mynmiet ha shnong Tuberkmaishnong.
Da U Sannio SiangshaiJowai, 17 Rymphang:Ka kam ri Ngap ka dei ka kam kaba myntoi na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka iing ka sem khamtam ha kine ki sngi ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Haba phai sha ka rep ka riang, ki nongrep katei ka thain ki la iathuh ba ka kamai jong ki mynta kam long shuh kumba ju long baroh shi katta ha kaba kat kaba ki wanrah sha Iew Sohra, bun kaba sah ei khlem don ba thied bad ka dor ba ki die ruh ka la ia pher bak ly bak bad lada jia ba ki die katkum ka jingshong dor jong ki mar –rep jong ki, ym shym la don uba nud ban thied, hynrei ki hap ban shu die tad tang ban lait na kaba bret kai lada jia ba pyut bad duh ei ki mar –rep.
Ka jingmih jong nga na ka United Democratic Party (UDP), ka long namar kam don ïa ka nongrim.
Ia kane ka kot la pyllait paidbah haka prorkam pynkup burom iaki samla pule kiba pass bha haka eksam SSLC bad HSSLC ha Moolamylliang UP School.
Ïa baroh ki MLA skhim la dep ban sam sha ki paidbah naduh u snem 2018 haduh u snem 2022 kaba dang sah ka long sa tang na ka bynta u snem 2022 haduh 2023 ïa kane shen yn sa pyllait paidbah noh ha une u bnai lane ha u Nohprah jong u snem 2022.
Kitei ki snar runar, ki la shah kem ha ki riew paidbah bad la iathuh ba ki la shah shoh bad 3ngut na kitei, ki la mynsaw jur, ba kynthup ia  I Love You.
Ha kane ka juh ka sngi la pyllait ruh haduhT.1.05 klur ka pisa sha ki village organisation hapoh ka community investment fund bad T.60,98,595 hapoh ka payment for ecosystem services.
“Nga tang shu shim pliang ban bam ja nga poi kynmaw ïa i Bah Ardent bad jaw ummat beit bad ngam lah shuh ban shu shong ha ïing hynrei nga hap ban wan peit ïa i Bah Ardent ryngkat i khun ba dang sawbnai bad ba 4 snem namar ym don ba peit ïa ki," ong kawei ka longkmie na Umpling haba kren bad u Mawphor.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingïalang ka la rai ruh ba kat bym pat lah ban ïakren pynbeit halor katei ka jingeh ki nonghikai, naduh mynta ka sngi (ka sngi ba wan ai jingthoh), baroh ki nonghikai (SSA, Sorkar, bym dei Sorkar, ‘Deficit’, ‘Adhoc’) hapoh ka distrik kin sangeh shi syndon ban pyndonkam ïa kitei ki 2 tylli ‘App’.
U Donboklang Lyngdoh ka Rangdajied United FC u la thep ïa ka kol kaba stet tam jong kane ka samoi kata ha ka jingïalehkai ba dang ïaid sdan minit, hynrei watla hapdeng ka jingïalehkai kaba ïakhaid bad ïoh ki kabu pynban ka jingïakhun ka la neh da 1-0 haduh kaba kut.
U bah Hek u la iathuh ruh ba haduh mynta ka jingwad ia ki briew kiba iajan bad kine ki shipai kiba ioh ia kane ka jingpang ka dang iaid shakhmat,ha kaba ki don haduh 87 ngut ki High Risk Contact bad u nongniah kali shipai u ba la test Covid-19 ha ka sngi nyngkong jong u taiew.
Ha katei ka jingïalang la ong ba ki samla na ki Parish bapher bapher ki la wan poi ha ka jaka ba la pynlong ïa ka Youth Convention.
Kane ka daw kamih tang namarba ki suba seng lehnoh ïaka wei ka seng bhalang kaba kyrteng ka Jaiñtia National Union (JNU) kaba wan seng unit be circle sha tei.
Wat ngeit tang na kaba phi iohsngew(hear say).
Ki award ki kynthup ia ki Syrnod ai jingiaroh bad ka pisa.
U Lat ka jylla, u la kyntu ia ki samla ban bud ia ki nuksa jongu ha ka jingim, ka rukom pyrkhat, bad ki nongmuna jong ki riew khraw kynthei bad shynrang kiba pynlong ia ka India kaba khraw.
Hooid, ngi lah ban ong ba hangne ha Ri jong ngi kane ka jait kam kam da long paitbah ba ki briew ki kamai lyngba kane ka jait kam.
Hashwa ban plie la don ka jingïalang kaba lyngkot ba khrum jong katei ka Building, ha ka jingdonlang naduh u kongsan bah B.S.Sohliya, ka kong C.D.Lyngwa Director Social Welfare Department, kong J.Synnah District Social Welfare Officer, ka DSP kong W.C.Lyngdoh, u Secretary ka SURE ma H.H.Mohrmen, ka Dr.A.N.Paswet, ki nongtrei jong katei ka Halfway Home bad kiwei de.
“Phi tip ba kane ka jingdawa kadei kaba la slem na ka bynta ki nongshong shnong ka Tura bad ka thaiñ Garo baroh kawei bad kane ka jingdawa ka pynkynmaw ha ki por mynshwa haba ka la don ka jingïateh hapdeng ki nongïalam ka jylla kata Khasi, Garo bad Jaintia haka por ba ïakhih jylla la ka jong ban pynlong ïa ka Tura kum kawei na ki nongbah ka Meghalaya kata naduh u bnai Risaw haduh Lber bad Shillong naduh Iaiong haduh Nailur.
Nongpoh:  Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglip bording ba khah khah ha ka thain Nongpoh bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah, mynha ka sngi Thohdieng ki Ri Bhoi Youth Federation, Nongpoh Circle, ki la leit ban kynduh ia u SDO ka MeECL, Nongpoh ban wad jingshai halor kane ka bynta.
Ka iingbishar High Court ka Meghalaya haka 19 tarik Nohprah ka la hukum ia ka Tnat kam pohiing ka sorkar jylla bad ia u Director General of Police ba kin pynkynriah kam noh mardor ia u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills District bad ban thung bujli da uwei pat u ophisar uba biang ha ka jaka jong u.
Ha ka jingai jingkren shaphang ka bynta jong ka Teknoloji Haw Haw na ka bynta ka roi ka par jong ka thain shatei lammihngi, u Dr S.P.Aggarwal, Director, NESAC u la kren shaphang ki jingjam shakhmat jong ka Indian Space Research Organisation ban pynkylla ia ka India sha kawei na ki ri ba hakhmat tam ha kine ki kam.
Katkum ki dikshonari khasi, ka kyntien riewkhuid ne riewblei ka mut riewhok- ki briew kiba hok, kiba shida ka jinglong jingim.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle mynta ka sngi ka la leit sha ka jingialang bad ki Nongkitkam Elaka, Nongkitkam Shnong ba la khot da ka Sub Divisional Officer (Civil), ka kong J.U Kharpuri halor ka jingioh rung ki bar jylla hapoh ka Electoral Roll hapoh 7 – Amlarem Constituency.
Kane ka jinghikai ban kham khraw ka niam ïa ki para briew, ka dei kaba bakla, namar ba kano kano ka niam kam ju hikai ban ïa isih, ban ïashun ïa ki para briew hynrei ka hikai ïa ka jingbha, ka jingmiat.
Ka PDF ka don 16 ngut kynthup ka UDP 3 ngut ki MDC, KHNAM 2 ngut, 10 ngut ki MDC shimet bad u Bah Pynshngain ba la shah sospon ha ka party na ka jingdon briew kaba 23 ngut.
Nongpoh: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, u la pyntip ba ki pulit Ri Bhoi ki la iohtam ia ka metiap jong uwei u rangbah, ia kaba don ha ka la antad ba u la don ha ka rta kaba 40 haduh 45 snem eiei bad uba don ia ka ryngieng kaba 5.5 phut eiei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang U Mayral Born Syiem u dkhot jong ka Commitee u la ong kat kum ki jing bthah kiba la wan na ka Sorkar pdeng ki ba don ia ka ration Card kin hap ban pyniasoh bad u Adhaar Card bad ia kane ka ai por haduh ka 31 tarik jong u bnai Nohprah 2020.
Kum ban pynkynmaw, ka KHADC ka la sospon kam shipur ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai bad ka la thung ïa u Bah Pillarstone Syiem Nongshai kum u Acting Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, hynrei hadien ba la tohkit bad bishar halor kitei ki jingshah ujor ka KHADC mynta ka la ai rai biang ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai ba un shimti biang kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship kaba dei halor ka Nongrim ba ka jingshah ujor jong u kam shym la la don Nongrim ei ei.
Hana dang lah ban ai wai ha u bar jylla u ba ai lypa la pisa bai wai ïng da ki bnai (saw bnai san bnai bad don ruh shi snem).
Hato u Syiem Mylliem bad u Syirm Raid Marwet ki ju ai jingujor bad ONG RUH IA KA Sorkar Meghalaya ban leh kumjuh.
Ym dei tang kawei ka Roster, hynrei arKa don ruh sa kawei ka mat ha kaba їadei bad ka OM ka 10 tarik u Jymmang 2022, ba bun kibriew lehse kim pat tip; ba kane ka OM ka buh kyndon ym tang їa kawei ka Roster System,hynrei artylli.
Ka jylla Meghalaya ka hap ha ka Seismic Zone-V, kawei na ki lynti iaidjong u jumai bad ka jingpyn long ia kane ka long kaba donkam bha.
U Sangma u la ong “Ka don ka lad ban ia kren ban wan rah ka jingia sngewthuh jingmut lang ban wan rah ia ka jingia beit lang baroh".
Ka MCTA, ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang ba ki la ia shong kyrkieh da ka online, kaba dei ruh ka Executive Committee ba la long ha ka janmiet jong ka 29 tarik Naitung.
Ka jingdon jong ki briew kiba iabit jingpang khlam COVID-19 bad kiba shitom ha Jylla kala kynjoh sha ka 8255 bad kiba iap ki don haduh 524 ngut hadien bala khlad sa 12 ngut haka sngi Palei.
Ka UDP bad ka HSPDP ha kane ka sngi Saitjain, ka la pynlong ia ka jingiatai bad iathir jong ki nongkitkam kine ki ar tylli ki party na Maw kynrew, Nongkrem bad na Mawryngkneng konstitwensi ha Smit, na bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MP sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary constituency.
“Ki jingnoh synniang u PA Sangma (bam kwai ha dwar u Blei) ban ai ïa ka lynti ba thymmai ha ki rukom treikam ka Parliament bad ka synshar paidbah ki dei ki ban neh shirta.
Kat kum ka kaiphot ba la pynmih da ka Association for Democratic Reforms (ADR) bad ka Meghalaya Election Watch (MEW) ka la kdew na ka affidavit jong ki kyrtong ba 186 (50%) na ki 375 ki dei ki crorepati.
Kitei la iathuh ba ki la shah khang maw, ynda ki la wan phai sha Lamin, hynnin ka miet bad ynda haba ki la mih na ka kali ba ki shong, ki la shah rah ha kitei ki runar bad la iathuh ba uwei, ula shah pom na ryndang, katba uwei pat ula shah pom na ki bynta jong ka kti.
U Myntri u la shimkhia ia ki jingeh ba iadei bad ka jingduna ki dawai tika jong ki jylla Nagaland bad Manipur bad u la bthah ia ki ophisar jong ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ban pynbeit ia kine ki jingeh ha ka por kaba biang.
La wan ban sakhi da ki khmat nongïalam ki Jylli bad ki Tnat ka Seng Khasi bad nongïalam ka Seiñraij.
Hadien katei ka jingjia u wei u samla u ba na ka Iew Nongma jong ka thaiñ Langpih ha ka miet jong ka sngi Saitjain u la shah kem ha ki pulit jong ka Assam bad la ioh jingtip pat ba ia u tei u samla, la rah bad pynkit noh ia u sha Boko Assam bad ia ka daw jong ka jingshah kem jong u tei u samla haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban tip.
U la ong ruh ba ka seng KSU kam kwah ban jia kumba la jia ha ka shnong Mukroh bad ka la dei ka por ba ki hap ban pyni noh da ka kam bad lada jia ei ei kaba snngewsih ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh, namar kumba long haduh mynta ki pulit ka Assam kin nym lah ban kam trai ïa katei ka jaka kaba dang don hapdeng ka jingïapynbeit bad lada ki paid Khasi hi ki dang shah pynthud ban shah thombor ha ki Pulit ka Assam ka seng KSU kam banse ba shim da kawei ka lad ka lynti, u la ong.
Ka Synjuk ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) Central Body kan pynlong iaka jingialang Central Executive Committee (CEC) ha ka tarik 08.12.2021 ha New Hope Restaurant, Dhankheti, Shillong ha ka por 11.
Shillong: Ka Shillong Lajong Academy ka la pynliem ia ka Mohammedan Sporting Club da 1-0 ha ka jingialehkai kaba long mynta ka sngi ha ka lympung U-13 Youth League ka Group B Final Round kaba long ha madan Howrah Stadium ha Kolkata.
Ki nongkhaii bad ki trai par dewiong ki la buh jingkyrpad sha ka ing bishar halor ka jingeh ba ki ia kynduh  ba hap ban siew ia ka bai khajna hapoh 14 sngi kumba la buh kyndon da ka Komiti ba la thaw da ka NGT , kaba la khlieh da u Additional Chief Secretary u  KS Kropha bad u  Principal Secretary u MS Rao.
Ki bynta jong ki kam dewïong ha kaba ïadei bad ka bording ha India ka long kaba khraw.
Ha kane ka jingjia arngut ki briew kiba dei na Barpeta district ka Assam ki la shah kem noh, ong u SP.Shuh shuh u Saikia ula ong ba kane ka kali ka dei kaba la wan na Manipur bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat ban tip shano ki thmu ban pynpoi ïa une u drok.
Shuh shuh na ka liang jong ki heh pulit ki la iathuh ruh ba ki tei ki 12 tylli ki iing kiba la ing khong ha katei ka jingpluh kidei jong ki 12 ngut ki briew kiba kynthup ia ka iing jong u bah Purno Marak kaba don ka wei ka dukan, Lowel Nongbri kaba don 3 tylli ki dukan, kong Debina Mawsor Kiba don 10 tylli ki dukan, Bithurson Marak kaba don ka wei ka dukan, kong Theirisa Nongbri ka wei ka dukan, Nocheni Sangma kawei, Risen Mawsor ka wei, Arpan R.Marak kawei, Shanbor Nongbri kaba don 6 tylli ki dukan, Paren Marak kawei ka dukan, Gohe Momin kawei bad u Hores Sangma ka wei ka dukan.
Katba ha ka por mynmiet kaba dei ka bynta kaba khatduh jong ka shad Sukra kala don ka jingshad pynwiar ngiah ha Mynkoi Pyrdi Loompyrdi Ïongpiah.
Hynrei kane ka jingkem kynsan biang ia u dkhot jong ka seng na North Khasi Hills, ka pynpaw ba ka sorkar ka thmu ban thom beit da ka bor ia ki dkhot ka seng, haba ki dawa ia kano kano ka hok jong ka Jaidbynriew Khasi.
U MLA ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban thaw da ka kynhun tohkit halor ka jingjia kaba la jia ha NEIGRIHMS ha ka Sngi U Blei kaba la ïalam sha ka jingkhlad noh jong uwei u samla.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Lambor u la ong, “Ka Congress ka la wan khroh ban pynkhyllem ia ka sorkar hynrei ngim pdiang.
Nalor ki ktem jong ka ANVC-B bad ka HNLC kiwei pat ki ktem jong ki kynhun seng lehnoh ki kynthup ia ki ktem ka United Liberation Front of Assam (ULFA) bad National Democratic Front of Bodoland (NDFB) jong ka Assam, ka  PLA bad Kanglei Yawol Kanna Lup (KYKL) ka Manipur,  ka NSCN (IM) ka Nagaland nalor ka Tripura’s National Liberation Front of Tripura (NLFT, ong ki heh BSF.U Srivastava u la ong ba ki ktem jong kitei ki kynhun seng lehnoh ki don ha ki khlaw barben jong ki thain khappud ka Bangladesh ha kaba ym shym la don ki BGB kiba pahara hangta.
Ka tnad SAD ka la rai ban phah pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingshah tuh ki tiar kompiwter hapoh Secretariat.
Haba ia kren bad une u nongthohkhubor baroh kitei ki dukan ki la ud ia ka jinghiar ka iew mynta u snem bad ki la iathuh ba manla u snem ha kine ki por ka iew ka la heh bha bad ka jingheh iew ka la sdang naduh mar shiteng u naiwieng hynrei mynta u snem pat haduh mynta ka iew ka dang thait thah jar jar.
Na ki 14 tylli ki shuki Lok Sabbha, ka BJP, ka la bat lypa mynta hynniew tylli ki Constituency bad ka AIUDF bad ka Congress, mar lai tylli bad sa U MP shimet na Kokrajhar, U Nara Sarania.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang u SP Traffic u D Aswaghosh IPS, Executive Engineer ka Shillong Municipal Board bah F.B Chyne, ki ophisar na ka Laban Police Station, Rilong Beat House bad ki nongkitkam jong ki Dorbar Shnong bapher bapher.
Ïa kane ka shikol la thep da u Wanmi Kyndait haka minit kaba 46.
Ïa baroh lai ngut la pynngat ha ki kyndon kiba tyngeh jong ka Unlawful Activities Prevention Act ka bym lah ban bah jamin, kaba ailad ïa ki Pulit ban pyndep ïa ka jingtohkit.
Ka sorkar ka la shu pynlut phut pyn syrwa kai bad pyn donkam bakla ia ka pisa jong ki paidbah, da kaba shu thung kam ia ki briew la jong tang ban neh ha ka shuki da kaba shu thung kam ia ki briew kiba don ka jing iadei sain pyrthei da kaba shu thung kam kum ki chairman, co  chairman, vice chairman, deputy chairman , ki adviser, ki consultant bad ka jing thung kam ia ki ophisar ba la dep shong thait na ka kam,kum ki officers on special duty ha ki commission, ki corporations ki committee ki department bapher bapher ha ka jing siew tulop kaba heh bad ki wei ki wei ki jing myntoi ba man u bnai ( salaries allowances and other perks ) kane baroh ka dei tang ka jing myntoi ha ki kam sain pyrthei ym na ka bynta ki paidbah, kane ka dei tang ka buit ban myntoi ki katto kiba don ha ka bor synshar tang ban neh shuki ban lait khyllem ka sorkar.
Lyngba ka jinglap jong kitei ki 239 ki saiantis, kumta, ka World Health Organisation (WHO), kan hap ban tih bniah biang ia ka daw jong katei ka jingpang bad lada ka long kumta, kan hap ban pynmih ia ka ain, ba ki briew ki hap ban tap shyntur, wat haba ki don ha la ki iing ruh, ong ka khubor jong ka  New York Times bad ia ka jingbuh ia ki pangkha ha ki skul, ki jaka sumar bad ki iing ki sem, yn hap ban da filter bha, ba kan iaid beit tang ka lyer, khlem ki jaboh jabain.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh bad u Madhukar Gupta u Chairman ka National Security Council Sectt (NSCS), u Dr Mukul ula ong, “Ngi la pynsngew sha ka sorkar pdeng ia ka jingdonkam ban plie 24 tylli ki iew khappud ha Meghalaya,kynthup 2 tylli kiba la dep mang pisa bad sa ar tylli kiba dang ap ban ioh ia ka jingmang pisa, katba ia kiwei dang ap ia ka jingbishar bniah ka sorkar pdeng".
Ki jingkyrshan ba la tyrwa lyngba ka FOCUS, YESS Meghalaya kin poi sha ki nongïoh bynta lyngba ka Family ID" ula ong.
Kumta kila pyntip mar mar sha u Rangbah Shnong uba la pyntip pat sha ki pulit ka Mawryngkneng, East Khasi Hills.
Lada u MP Congress u don bynta(involved) ha ki issue ILP,ka sorkar NDA kaba shun thlong mluh thlong sying ia ka Congress kam sngewtynnad satia ban ialam u MP Congress ia ki 60 ngut ki MLA sha Delhi.
Iaka jingialang la pyniaid da u Chairman ka Tympang Club Jowai Ma Edelweiss Rogers Dkhar, ka jingkren lyngkot na ka pyrsa bad khun jong u Larsingh Khyriem ka Kong Manika Khyriem, ka Kong Wimon Tariang bad na u Ma Teiborlang Passah Adviser Tympang Club.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone ha kine ki nombar 7005666802, 9863043885, 8729912904.
