“Ki dang khynnah hynrei ki don pat ïa ka mynsiem ban ïarap.
Shillong: Ka jinghap slap, mynta ka sngi ha Shillong, ka long 8.6mm, katba ha Sohra, ka long 85.6mm bad ha Umiam, ka long 3.2mm.
Ïa katei ka jingrakhe la sdang ruh da ka jingïaid rally naduh madan Pahamsyiem haduh ophis jong u Deputy Commissioner bala shim bynta ruh da ki khynnah skul bapher bapher ka thaiñ Nongpoh ryngkat ki pulit kiba rah ruh ki placard ban pyrta shla halor ka jingma jong u drok bad donkam ban ratdiengkhong khamtam ba ki khun samla ki dei ban ong em ïa u drok.
Ia ka website la dep pyntreikam kaba kyrteng ka dpne.com na ka bynta ban pdiang ia ki jingai jingmut halor ki jingeh jong ki briew na kane ka thain kiba sah ha ka nongbah Delhi.
‘Nga dei ban thied uniform bad sa kiwei ki jingdonkam bad haba nga leit rah ia u aadhar card jongnga hapoh Bank, nga lap pynban, ba nga don pisa T.905klur" ong U Gurucharan Vishwas, uba sah ha Naya Tola Pastiya ha Azamnagar block.
Hynrei hapdeng kine ki jingjia, ka ktien u Blei ka ong-kine ki long tang ki jingsdang, kaba mut kiba khraw ki don shakhmat kata tang shu pynieng ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem, ngi sngewthuh ba kala long kaba khadduh eh.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat Tourism bah Paul Lyngdoh haba ïakren bad ki lad pathai khubor haba pyntip ba kiei kiei baroh ki la ïaid beit ïaid ryntih.
Kumta ka UDP ka dei ban weng ka jingkyrshan naka MDA lada ka ied iaka jaidbynriew riewlum bad rit paid ka Jylla," ong u President ka JSM u Leningstar Rymbai, uba la dawa ruh ban pyntreikam noh iaka ILP ha Jylla.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Sunn u la ong, “Nga kloi ban shimti ia ka kam myntri lada ka wan ka lad namar ba ngan kham lah ban shakri ia ki paidbah bad ka jylla".
“Ngin (KSU) ym leh satia ïa kino kino ki kam kiba lah ban ktah ïa kano kano ka kynhun niam" ula bynrap.
U la ong ba ki Bill ki district council ki hap ban iaid lyngba ka tnad ka District Councils Affairs ka sorkar jylla shwa ban leit sha u Lat.
U la ong ruh ba u phah ka khubor kaba shai sha ki MLA Khasi kiba shong ha ka bos jong ka NPP ba kin sngewbha ban hiar noh na ka bos bad u la ong ruh ba ki jingeh kiba ka jaitbynriew kan sa nang mad ha ki snem ban wan ka dang shyrkhei shuh shuh.
Ka United khasi & Jaiñtia Hill District ( Administration of Justice Rules ) 1953 ba la shna da ka UKJADC kan tyngkhuh bad ka CrPC bad ka CPC bad kano napdeng kine ki aiñ ba ki kashari shnong kin hap bud," la ong ka Seng.
“U long u hymmen, u long ruh u para, u long u kñi, u long ruh kpa mynsiem uba da kynsai shisha" ong ka para jong u.
KA JINGKYNTHOHBun na ki riewshemphang lane ki riewstad ki kynthoh iakane ka ain da kaba ki ong ba kane ka ain kan pynmyntoi tang ia ki kompany ne ki riewspah bad ka sorkar hi kam pyrkhat ia uba duk ba rangli.
Shillong:Ki rang bad ki thei ialehkai ka jylla, ki la ioh khur ia ka khusnam, ha ka National championship kaba long ha nongbah Goa kaba la pynlong, da ka National Kickboxing Federation (NKF)N.G.W.A.K.O India, naduh ka 26 haduh ka 29tarik Naiwieng bad kaba dei ruh ha ka lama jong ka Meghalaya Association Kickboxing Organizations (M.A.K.O) ha ka jing ialam da u bah Pynshai Mawrie, uba dei nonghikai bad ha ka jing synran lang da U president ka National body, U Bah Donney R.Ranee.
Ka sorkar jylla ka dei ban phah tohkit da kaba bthah ia ki briew na Block ban leit ban tohkit ia kane ka jingjia kaba la shah knieh ri kitei ki Mei Ieid ia la ki hok jongki.
Bad u prime minister Modi bad u prime minister Natyanyahu ki long lok ieid thepmynsiem bha.
Ka ktien ba u kren,u kren da pyrkhat um ju kren ïa kaei kaba ktah matïong ïa kiwei.
Ki kali heh kin buh kali ha Madan football Mawkatein parking No 9 bad Masan Maw –U-Sam parking No 15.
U la kyntu ïa u EE ka PWD ban pynbiang ïa ki kot ki sla ban phah sha ka sorkar, na ka bynta ba kan mang pisa ban shna surok haduh katei ka shnong.
“Ngi kwah ia kynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ban iakren shaphang ka tulop nonghikai ka shimti ka sorkar ia ki kam hikai bad kiwei pat, la ong u Chairman ka JACATAM.Ha kajuh ka por na ka liang ki nonghikai kila pyrshah jur ia ka sorkar ia ka jingshimti ia ki skul Deficit tang ia kito ki bym dei ba pyniaid da ki kynhun niam.
Ula ong ba u lyngngoh ba ha sor tang shu duh light tang shi sngi ne ar sngi la dei ba duh u transformer ne sniew ka line ding ki marmot mar mar, katba kane ka shnong la jan dap 2 bnai ka MeECL kala leh bymsuidniew ban maramot bad pynioh bording ia ka shnong.
Ula ong, ka MPSC ka la pynmih ia ka jingpynbna ba ka tarik ba khatduh kan long 31 tarik mynta u bnai kaba baroh ki samla kiba hapoh 32 snem ki lah ban aplai ia ka kam ia kaba ngi la buh ia ka jingdawa ba dei ban kyntiew noh ia ka karta sha ka 40 snem karta ia ki trai jylla.
Ka jingrwai “Mano ban iam" ka jingrwai choir kaba la rwai da ka Choir jong ka Balang Presbyterian Lumshnong kala pynum bad pynmyllung mynsiem iaki riewngeit ka balang Presbyterian kiba la wan poi sha ka jingiaseng KJP Synod Mihngi kaba 21 kaba long ha Balang Presbyterian Nangbah kaba la poi noh sha kaba kut haka Sngi U Blei.
Ka jingdon ia ki CCTV ka la iarap ia ka shnong Wahingdoh bad kum juh ruh ia ka shnong Mawkhar.
Kumta wat ki khynnah rit ruh ki mad ïa ki jingpang kiba ktah khamtam eh ïa ka kpoh.
Kane ka jingleit ban pynkhuid ia katei ka wah kadei hadien ka jingud jong ki paitbah ia ka jingjaboh namar ka jingbret pathar ia ki bilor bad ki plastic da ki kali kiba ju rung sha katei ka jaka.
Na ki kynthei pat Under-17 pat ka Khliehriat Higher Secondary Schoool kala pynliem da 1-0 iaka Rymbai Govt Secondary School.
Hadien ba la pyndep ia ka lehniam na ka Mei Mawbuh, la dei pat sa ka pali ban kiew sha ka duwan jong u Sohpetbeng, kaba hangne ruh u Riew Tymmen Riew San, ki la leit sha ka shat ka khein ka  khnong ka bishar, ban ia pan hukum na U Blei Trai Kynrad ryngkat na ki ryngkew ki basa ba kumba la buh ia ka sngi ka ia, ba ma ki ruh kin da mih paw ki dak ki shin ban pdiang ia kane ka kiew pyneh ryngiew ba shi sien shi snem  u khun bynriew khnang ban ioh ia ka ainguh ka aidem ka dwai ka kyrpad ka kyrpon bad la u Blei Trai Kynrad,  ba un theh sei ia ka jingkyrkhu kaba na sha lyndet ka jong u.
Ha ka prokram la donlang ki bor pynïaid ka hospital, kynthup ïa MS, ki doktor bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin u la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ha ka lah Sngi U Blei, ha kaba u la kyrpad ïa u ba u la dei ban shim ki sienjam kiba donkam na ka bynta ban pyntikna ha ka ban phah pyllait ïa ki 16 ngut ki nongtong dohkha bad ïa ki 102 tylli ki lieng tongdohkha ba la shah kem bad shah bat ha ki shipai duriaw jong ka Sri Lanka.
Utei u MLA ka UDP u la ong ba ka long kaba eh ban wanrah ia ka roi ka par lada ka jylla kam ioh ia ka sorkar kaba lait na ka bamsap.
Ka rukom leh jong ki Pulit ha Thangskai bad ha Shillong ka pynshynna ba ka tnat pulit ha Meghalaya ka long kaba tlot palat ka bym lah ban tehlakam wat tang ïa i jingïakhih iba rit eh.
U la batai ruh shaphang ka sienjam ODOP jong ka Sorkar Pdeng bad ka jingjop jong u Shynrai Lakadong.
“Ha ka 7 tarik Lber 2023, ngi iathaw sorkar, bad u shabi uba heh tam la bat ki 26 ngut, bad hadien ka 13 tarik ngin sa bynrap sa uwei bad uta u dei u bah deng Samlin", la ong u bah Prestone.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynbiang ia ki lad pathai khubor na ka bynta jong ki paidbah kiba don ha ki thain khappud kiba don jingeh mynta ban ioh ia phone.
Katei ka seng, ka bynniaw ruh, ba ka Meghalaya kam pat don la ka jong ka thup IAS bad IPS bad ka hap ban ia snoh lang hajuh bad ka Assam wat hadien 49 snem.
Shillong, Naitung 19 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ha ka Sngi Ba Ar ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan ai ka jubab hakhmat ka ïing bishar halor ka jingwan kit bad lum thup ïa u dewiong ha Gasuapara Garo Hills ban tip naei une u dewiong u mih ne wan.
U Ma Kyrmen Shylla, myntri ka sorkar Jylla, haba kren ha ka jingialang ka AMPSTA, ha ka Sngi Saitjain ha Khliehriat:RupangHa kane ka sngi Saitjain ba la dep, ki Nonghikai Primary School hapoh ka Lama jong ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) ki la pynlong ia ka Beinnial Conference ka ba 7th ha Good Shepherd Secondary School, Ladrymbai ha kaba u myntri ka tnad Revenue bad Disaster Management etc, u ma Kyrmen Shylla u la long u kongsan ha ka jingiadon ryngkat u ka kong P.Dkhar kaba dei ka SDSEO bad ruh u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills, Vivekananda Singh Rathore.
Ïa ki kol jong ka Madanryting SC la ïoh ban thep da u Jefferson Kharmawphlang ha ka minit ba 18, u Medonbor-lang Mawrie ha ka minit ba 20, u Kitboklang Mawrie ha ka minit ba 24 bad u Wanlamkupar Khar -sahnoh ha ka minit ba 37 bad 53.
“ngi iaroh ia u president uba la sngewthuh ia ka jingeh jong u paidbah ka jylla", la ong u bah Rani bad bynrap, ba ka long kaba sngewsih kthang pat ba ki nongmihkhmat kiba dei ki paradoh parasnam jong ngi, kim sngewthuh la bun phew snem.
Ïa ka  jingtip kaba kham bniah shaphang jong u Sardar Vallabhbhai Patel la ai da u Prof.Ricky Bas a iawmoit bad ruh lyngba ka jingpyni ïa ka phlim lyngkot.
Ha kaba ïa dei bad u kyrtong u ban ïakhun na ka party na Nongstoiñ, na ka liang u bah D.Jyndiang u la ong ba ha ka jingshisha ki don ar ngut kiba kwah tiket ba kynthup ïa u kum u ex MLA.Hynrei, uwei pat u la dep rung noh wur wut sha ka congress mar syn rung ma u sha ka BJP.Kumta, u don jingkyrmen ba un ïoh ïa ka tiket ha kaba ka party na Delhi kan sa ai ïa ka rai ba khatduh ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ka la ai mynsiem ïa ki samla da kaba kdew sha ki kyntien u Swami Vivekananda “Ka jingshaniah jong nga ka dei ha ki samla, ki samla jong ka juk mynta, na ki kin mih ki nongtrei jong nga.
Ha kaba ïa dei bad ka jingdon kiba ong ba katba nang mih ki sngi, ki paitbah kiba leit pynïasoh sha ka NPP ban kyrshan ïa ka kong Biolinda Lyngdoh Nonglait ka kyrtong jong ka NPP.
Na ka liang ka seng kala ban jur ruh hakhmat u EE ba ym dei ban kut tang ha ka jingthoh ne jingkynduh hynrei ka jingkyrpad hi ba ka kam ka dei ban ïaid shakhmat bad ba ka kam ka dei ban urlong namar katei ka jingkieng kam dei tang ka jingïaid lynti hynrei dei ruh ka ïap ka im jong ka thaiñ hi baroh kawei, bad na ka liang ka seng kan ïai bteng ban buddien ha kaba ïadei bad kane ka kam.
U pyrethrum u long bha ha ki jaka kiba khriat bad ha kiba jrong palat ia ka 4500 phut halor ka sla duriaw.
Ia ka elelction la pynlong ha ka 28 tarik jong u bnai Risaw 2013.
Ka jingjop ha katei ka lympung ialehkai bad ka jingshimbynta ka ri ha kum katei ka rynsan ialehkai bar-ri ka long ka jingurlong jong ka jingphohsniew na ka bynta baroh ki nongialehkai bad ki don ruh ia ka thong ban pynshisha  sha ka pyrthei ia ka jingtbit ialehkai jong ki kynhun ialehkai ka ri khamtam eh katei ka kynhun ialehkai ki kynthei hadien katei ka jingjop.
U kurim jong ka longkmie armet kaba la suba shah pynïap ha ka 14 tarik mynta u bnai ïa uba la tip kyrteng kum u Trophius Nongbri u la don ha along.
Hynrei hadien te ki dkhaw hi la ka jingim sarong kyreit.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi Palei jong ka Taiew, ha kaba la ong ba na ka daw ka jingtih khyndew bad tih maw hajan katei ka ïing, u mam u la hap kynsan ha tnum jong katei ka ïing ba la sop da u phlang bad donbok ha kane ka jingjia ym shym la la don mano mano ba mynsaw.
U Ma Comingone Ymbon haka jingkren ula ong ba ula pyrshang ban ai ka jingshakri kaba salonsar ïa baroh ki shnong hapoh ka Constituency ban wan wanrah iaka roi ka par.
Ban kyrjaw mluh shuh shuh ïa ka jingmong jong ki Contractor, la ïathuh ba wat ki Bill jong ki Deposit works ba la dep siew lypa na kiwei ki Agency ym lah ban ai fund, ka mut aiu katta.
U la ong ba ha kine ki san snem ki la don shibun ki jingtynjuh hakhmat ka Sorkar, hynrei ki la don ki khep ruh ba ki kynhun seng bapher bapher ki la hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Sorkar.
“Lada ki ong ba ka dei ka Secular University (ka skulbah bym ïadon bynta eiei bad kano kano ka niam) hynrei balei pat ki pynmih ba dei ka Hindu ngim shah.
Ha kaba ïadei bad ki kam ban pynroi bad ban kyntiew ïa ka thaiñ, ka JAC jong kitei ki sengbhalang, ka kyntu ruh ïa sorkar bad ïa ka Agency ka ban pyntrei ba ki dei ban kynthup lang ruh ïa ka shnong Borghat kaba don ha khappud namar la sngewthuh ba ka shnong Borghat ruh kan sa shah ktah ha kane ka jingpyntrei ïa kane ka dam ne ka project pynmih bor ding.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u General Secretary ka seng ki nongniah Taxi ha East Khasi Hills u bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba katei ka sngi kan dei ka sngi ba baroh ki nongtrei kiba ioh ia ka jingsiew kaba rit kin ia shim bynta lang.
Ha Meghalaya, ym don ba lah ban thied jaka kiba nabar namar ba ka don ka Sixth Schedule ban iada ia ki trai shnong".
Na ka Khliehshnong Ialong ïa ka shikol la thep da u Simlut Dhar ha ka minit ba 57.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u Director ba dei peit ïa kane ka jingpyniriam, u Rittick Sharma Tamuli, la ong ba kane ka Tamasa kan long ka sien kaba nyngkong ha Meghalaya, kane ka long ban plie lad ïa ki riew don sap ha ka suh jaiñ.
Kane ka jingleit kynduh jong ki ka long halor ki mat ban dawa pyntrei kam noh ïa ka Maternal and Child Health Hospital (MCH) Jowai lane ka 100 jingthiah kaba la dep plie da u myntri Rangbah duh jong ka jylla u Conrad Kongal Sangma ha ka MDA-1 naduh ka 03 tarik December 2022, hynrei haduh mynta kim shym la pyntrei kam ïa kane ka hospital kumba la plie.
Ynda la klan ïa kane ka jingkieng doidoi ka surok ka bud pat ïa ka rudwah kadiang jong ka Umïam Mawpghlang.
U Rev.D.P.Pariat uba long u president jong ka Unitarian Union North East India ula ong ba kane ka skul ka dei ruh ka nuksa namar ba ha kiba bun ki khep ba ka phah iaki khynnah ban ialeh iaka secondary school leaving certificate examination, ki khynnah na kane ka skul ki ju pas barabor shispah naka shispah.
Kane k a jingkyrshan pisa kan ïarap ïa ki kynhun b akin lah ban bteng shuh shuh ïa ki kam bad ki projek jong ki bad kyntiew shuh shuh ïa ka roi ka par jong ka jylla.
Haba kylli halor ka jing bym don bynta u Dr.Mukul Sangma bad ki MLA na Garo Hills, u president ka MPCC u bah Vincent H Pala u la ong ba ka jing bym lah u Dr.Mukul ban wan shim bynta ha kane ka prokram kadei namar ba u dang bunkam ban pyrkheh ia ki jing donkam namar ba dang long dorbar.
Khliehriat Lber 25: Ka District Basin Development Unit East Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi ka la sam ïa ki symbai sniang, ki jingbam sniang bad ki tiar ba donkam ha shnong Umrasong, East Jaiñtia Hills District bad ki la don haduh 15 ngut ki nongshong shnong kiba la ioh jingmyntoi.
La iathuh ba kitei ki ophisar bad u nongtrei jong katei ka questhouse, kim shym la ia kynduh satia bad ka iing ka sem jong u manager jong katei ka iing, namar ba ki ia sah la ka jong ka jong, wat la ki don ha kajuh ka phyllaw.
U bah Ardent, ula ong ba na ka liang ka party ka ieng skhem ha ka nongrim ba kam shym la pyrshah ia ka Roster System, hynrei ka pyrshah ia ka jingnoh shiliang ka Reservation Policy, kaba la pyntreikam mynta la 51 snem tam.
Ha ka jingpynlait khubor ha ka sngi Saitjain, u Publicity Secretary ka HNLC u Sainkupar Nongtraw u la pynshai ba ka seng kam shym la pynwit ia ka jingleh niam da kaba ong ba ka jinglehniam Saraswati puja  kaba long ha ka 26 tarik ka dei ka jingjia ba tyngkhuh bad ka Republic Day.
Ka jingnang bun ki kali, bad ka jingneh ki surok kumjuh ruh ka dei kawei kaba wanrah ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah.
Ha ka jingialehkai second division pat ka Ryntih ka la pynliem ia ka Nongkseh da 5-0 kol.
Dei naduh nangta ba ka jingïathied briew ha shuwa ka sngi thep vote ka la sdang, ba ka jingpur sted jong katei ka ‘system’ ka long kaba shyrkhei haduh katta katta.
Hadien ba la shah thep ar kol ka Wahingdoh ka la iakhun tyngeh ban tur shakhmat bad tang hadien ar minit ka la pynphai shikol lyngba Zothanpuia Bawitlong ha ka 10 minit bad ka jingiakhun ha ka kylla step ka long ka Wahingdoh ka la tam da 2-1.
U Rogers, u dei uba la heh la san ha  Houston bad u don hynniew ngut shi para bad ula pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jongu, kaba kyrteng  That Crazy Feeling, ha ka rta kaba 20 snem.
Kitei kiwei ki laingut kiba la shah kem ki kynthup ia u Vicki Mawnai u ba don 30 snem ka rta u ba dei na Saitsohpen Sohra, u Ever Paul Mawsor u ba don 34 snem ka rta u ba dei na Rengmaw Shahlang kaba don ha West Khasi Hills bad u Alloycious Syiemlieh, u ba dei na Wahkaliar Sohra.
Shillong, Iaiong 29:Ka Jaiñtia Students Union-Syndai Unit hynne ka sngi thohdieng, kala leit ban ujor ha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District namar ka jingthut bad jingtlot palat jong ka kor Internet ka kompani Airtel ha Syndai bad thaiñ War Jaiñtia.
U Ma Challam haba kren u la ong ka Seiñraij hi ha ka nongrim jong ka jinghikai ñiam ka la ialeh ban sumar pyneh pynsah ia ka mei mariang na ki por sha ki por, kumta halor ka thong jong kane ka sngi u la khot bad wer ia ki khun samla ka Seinraij ba kin shim ka jingkitkhlieh nangne shakhmat da kaba thung shuh shuh ia ki dieng ha kiwei kiwei ki jaka kaba long kum shibynta ban pynurlong ia ka thong jong ka sorkar kaba ong One Citizen -One Tree.
Kumta ka synjuk ka kyntu bad khot wer ia baroh ki Waheh shnong ka Rilum Jaintia kynthup na East bad West Jaintia kumjuh ki Life Members ban pyllait iaka por ban wan sha ka jingialang khnang ba ka jingthmu jong ka synjuk kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
kata ka dei ka por kaba ka sngewkmen bad suk tam ha ka jinglong tymmen jong ka.
Kumta ki la kyntu ïa ki paidbah kiba ju bam ïa u tit kaba ki ju thied na ki man ka por kim dei ban don jingartatien namar ki die ïa u tit uba bha.
Ha kaba kut kan don bun tang ki jinglut khlem iohnong bad ka MeECL lem bad u paidbah kin poi sha ka jingeh.
U dei u Nongïalam u pyrkhing bha bad uba bishar bin pa bin shwa ban ai ka rai.
Naduh ba dang long DC I Kong Matsiewdor War haduh I Kong Isawanda Laloo la ïa pyrshang ban wad ïa ka jingïatrei lang jong ki shnong hynrei khlem seisoh eiei ruh kita ki jingïakren jingkyrpad ïa ki shnong.
“Ka jingïakren kan sdang noh hi shen", ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Haba kren ha katei ka prokram, U Director ka NEIGRIHMS, u Prof (Dr.) D.M.Thappa, u la ban khia ha ka mariang ka ba lait na ka plastik bad kyntu ia ki nongshim bynta ban rah ia ka khubor ban kiar na ka jingpyndonkam ia ki plastik ha ka jingim ba man la ka sngi.
U sohniamtra u long ha ki bun jaid ki khyndew lait sa tang ha kito kiba shyiap eh lane ha ki dew byrtha.
ia I maieid la tip ruh ia u kum u ‘Mr 12A’ ,.
La iathuh ba ka jingpynlip ding ha ka nongbah Shillong, ka trei kam tang shi kynta, katba ki jaka ba sha khapsor bad sha ki nongkyndong, ki hap ban dung ding haduh lai kynta ha ka shi sngi.
Kitei kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki dei 311 ngut na Kamrup Metro, 190 ngut na Cachar, 174 ngut na Dibrugarh bad 125 ngut na Jorhat.
Lah ban mutdur haduh katno ka jingkhraw kata ka jingїatai nia haba u Shongknor uba dei ruh u nongthoh kot Khasi bad u nonghikai history uba paw nam u shah skhor ia ki nia ki jutang ba ki MLA ki khlei bad ki MLA ruh kim dei kiba komti, pynban kiba pnah, kiba proh bad kiba khraw jabieng.
U bah Latiplang u la pyntip ba ki laisen khaii jong ki bar jylla kiba la don lypa hapoh KHADC ki la don haduh 6384 tylli bad ha kane ka shisnem la mait noh 248 tylli bad mynta ki don sa tang 6136 tylli.
“Nga kwah ban pyntikna ba ban khmih bniah bad ai jingmut ïa kane, ka Sorkar ka la thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission bad ka dang khmih bniah ïa kine kiei-kiei baroh," la ong u Sangma.
U bah Marwein u la ong ba katkum ka jingbatai ka Meghalaya Forest Act   kumba ka batai ba ki khlaw ki dei kiba pynmih pisa lane kiba don jingmih ym ban sumar na bynta ka jingitynnad ba ka jingeh jingsah ka mariang, u la ong ba katei ka seng ka dawa ba dei ba pynkylla noh ia katei ka ain MFFA 2012, u la ong ba lada shim katkum ka jingbatai katei ka in ka pyni ba ym don khlaw shuh ha ka jylla khamtam ha nongbah Shillong.
Ka khubor jong ka  New York Times, ka thoh, ba ka sorkar India, kam mynjur satia ia ka jingkhein jong ka WHO.Ka WHO, ka ai jingkhein, ba ka jingiap briew, ka long palat bun shah, na kaei kaba la shim jingkhein baroh shi katta bad la iathuh ba ki don haduh 15 million ngut kiba iap, haduh kaba kut jong u snem 2021 bad kaba palat ar shah, na ka jingkhein jong ka sorkar India, kaba pyni, ba kiba iap, ki long tang hynriew million ngut.
Hadum mynta ngim pat lah ban ong haduh katto ka jingbun briew ka dei ban don ha kata ka jaka, ha kaba ym lah ban niew ïa ka kum ka sor.
“Lyngba une u kyrwoh ka seng ka maham tyngeh ïa ka tnat Forest ba kam dei ban leh donbor kumne ïa kine ki nongshong dukan hangne bad lada ka don ka jingthmu ban shna ne leh eiei ïa kane ka jaka katkum ka jingdonkam jong ka tnat kan hap ban pynïoh jaka ïa kine ki nongshong dukan hangne kata ruh kaba long ka jaka kaba paka lym kumta ka seng kan sa shim da ki sienjam ba tyngeh," la dawa ka UHM.Ka seng ka buh ruh ka jingkylli ïa ka tnat Forest ba ka dei ban kyndang noh mardor ïa ka jaka mane blei jong kiwei pat ki niam ba la tei be-aiñ ha Mahadev Khola bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jaka ba lah tei be-aiñ ha ki jaka jong kane ka tnat.
Ym don pyrkhat shuh na ka bynta ka jingiapher.
