Nongpoh, Risaw 31: Halor kawei na ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha kawei ka longïing ha Umkadhor kaba dei na ka jingbam duh ka ding ïa kawei ka ïing haduh ba ka la kylla dpei, ki riew don mynsiem ba kynthup naduh ki nongïalam ka NPYF, u kyrtong ka BJP bad ka FKJFP Western Zone ha Ri Bhoi ki la leit ban ai jingïarap sha katei ka longïing shi bynta ban tynrong lem ïa katei ka jingshem lanot katei ka longïing ha Umkadhor.
" Kum kita ki briew ki dei kiba don tang ka khlieh hynrei khlem jabieng.
Kane ka jingphiah ia ka Jammu & Kashmir, ka la law noh ia ki syrdot jong ki jingsohsat ha ka shi miet.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Generous u la ong ba mynta ka seng ka la dang iakren  pynbeit bad ki bor ba dei peit ban ioh bor ne mynjur na ka KHADC ban pynlong noh ia ka iew thied masi ha ka thain Byrnihat ban kynriah noh na ka iew kaba don ha Khanapara namar ba kam long shuh kaba iaid beit.
Ki dorbar shnong ki don kumba da ki hajar", u la ong.
Haba don ka jingiapynbeit bad ka jingiakren u paidbah nongshong shnong um dei ban sngewthuh bakla namar ka dei ban don khyndiat kan don ka plus ka minus, la ong u Bah Prestone bad bynrap ba haba pynbeit ia u pud u sam baroh ar kin hun lang, kata ka dei ka nongrim jong ngi na kaliang ka sorkar kaba ki iengskhem ban pynbeit ia u pud u sam.
U pyrshah ia u bah Ardent Basaiawmoit MLA Nongkrem ha por ba long CEM 2015, ba um khang ai jaitkpa, tang ban ioh mat (Issue) election ha ka MDC ba ladep.
Ka dei ban don ka jingïabiang – ha ka kam kamai kajih, bad ka jingïada ïa ki nongtih bad ïa ka mariang.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingïalang la pdiang burom ïa kiba la wan ban pynïasoh sha ka party da u bah K.P Pangñiang, da kaba pyndeng da ka muffler kum ka dak jong ka jingpdiang burom ïa ki.
NewDelhi/Patna:5 ngut ki briew ki la iap bad 83 ngut ki la mynsaw ha ka jingjia bthei bom  ha Patna ka nongbah ka Bihar.
Tang shu ïoh jingtip na u Officer In-Charge, ka Phulbari PS, mar mar la pan jingïarap na ki Pulit jong ka Rajabala Police Station bad kumjuh ruh na Bogularbhita Out Post ban tem ïa kane ka jingïakynad.
Shillong:Katkum ki khubor ba la pyllait na ka tnad pulit mynta ka sngi la iathuh ba ha ka miet sngi saitjain ki la don ki  runar kiba ym lah ban tip, ki la kawang petrol bomb ha phyllaw iing jong ka kong Lakshmi Bareh  ha Pynthorbah, Shillong.
La iathuh ba une uba khlad u dei u Additional SP jong ka Bomb Squad and Special Branch jong ka Megjalaya Police ha ki snem ba u dang bat ia kane ka kam.
Shillong, 10 Nailar:La ai jingiarap da ki nar um, ha ka jingjrong kaba 120 metre ia ka shnong Mawlai nong-pdeng, Block-B, na ka bynta ki nong shong shnong jong kane ka thain khamtam na ka bynta ki nong bylla sait jain kiba la mad ia ka jing jynjar um la bun bun snem, namar kumba ka long kiba bun kiba im ha kane ka dong ki dei ki nong bylla saitjain.
“Ngam pat ioh jingiarap eiei na ka sorkar lait noh ka jingiarap kiba ha ïing hasem, ki paralok parajor katba ki lah ei", la ong ka kong Aibahun.
Haba phai sha ka jingïalehkai final jong katei ka lympung, ka Mawlum Tyrsad kaba la ïakhun pyrshah ïa ka Kyiem Football Club na Wah Lyngkien, ka la khur ïa ka jingjop lyngba ka jingïashut tie-breaker hadien ba ka jingïalehkai ka la poi noh sha ka jingïakhaid da mar ar kol.
Shuh shuh ha ka hukum ka Kashari ka kdew ba ka flyover kaba dei ha ka package ba nyngkong ne first package kaba la mut ban tei na Jhalupara la ïoh jingmynjur na ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla thymmai ïa ki katto katne ki bynta.
Ka jingdawa jong ka seng HNYM, ka long ban shna ia ka state employment policy bad ka jing bate kam 80persen, na ka 100 ha kino kino ki jaka treikam jong ki riewshimet, kaba ki la ai por ruh 10sngi bad mynta ka la kut ka por, hynrei ka sorkar MDA ka leh bym patiaw bad kam ailad ia ka seng, hynrei ki leh bymsuidñiew halor kane ka bynta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep ia ka kyrteng, na ka liang I kong Angela kala pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka jingjop kan dei hi ka jong u paidbah ban ioh ban kamti biang ia la ki jong ki hok, ka jingshisha ha ka synshar ka khaddar.
Kumba ka la long ngi ïohi ïa ka dak jong ka jingïatylli kum kawei ka jaidbynriew lyngba kane ka jingïakhih.
Ka kynhun hadien ba ka la ïoh ban khur ïa ki lai point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Gokulam Kerala FC ha ka jingïakhun kaba dang shu lah shen, ka pynpaw ba ki don ka jingsngewskhem ba kin lah ban khur biang ïa ki lai point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Delhi FC.Lah ban kdew hangne ba ka Delhi ka don mynta ha ka kyrdan kaba saw ha ka miej ïa kheiñ point da ki 7 point hadien ba ka la khur ar tylli ki jingjop bad ïakhaid kawei na ki saw tylli ki jingïakhun.
Sohra, Nailar, 20: Ka HANM South Khasi Hills, Sohra ka la ïathuh ba shen ka jingtrei ban pynbha ïa ka surok naduh Mawjrong sha Sohra kan sa sdang noh.
U Pema Khandu, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba utei u nongpang, um shym pyni dak eiei satia, ba u don ia katei ka jingpang.
Kum ka ban pynshlur shuh shuh ïa ki khun shnong ka Seng Samla Shnong Siejlieh, ka la leit ban ïashimbynta lang ha katei ka sngi lehkmen jong katei ka ïing bad ki la ïapajutkti ruh ryngkat ka ka song pisa, kum ka dak jong ka jingai mynsiem lem.
Lada phi dei napdeng kito kiba jied ban bam tang da ki jhur bad kiar ka jingbam doh, ka long kaba kham donkam shuh shuh ban kynthup ki jingbam ba don ka protein napdeng ki jingbam ba phi bam, napdeng ki jingbam ba ïoh lyngba ki jingthung ki kham duna ban don ka protein.
La kha ia u Dr.Jerin Syiem, ha ka 1 tarik u Nailur jong u snem 1931, ha kaba u la wan na ka longiing baduk hapoh ka shnong Mawlong Nongtluh bad ha ki jingpule jong u, la ong ba u la leit skul ha Government School Shillong bad hadien ba u la dep ia ki jingpule na Shillong, u sa leit ban pule Doktor sha GMC ha Nongbah Guahati, tad haduh ba un da long ruh u Doktor MBBS ba nyngkong eh ha Ri Bhoi.
Ka Seng ka la kyntu ruh ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia halor ka jingbthah jong ki bor pynïaid skul shimet ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ban thied ïa ki Uniform bad ki kot skul na ki skul lane na ki dukan ba ki jied hi ha kaba kine ki dukan ki oh da ka dor ka bym ïahap satia.
Jowai, 15 Jymmang:U ma Lamthij Garod, uwei na ki dkhot ba shitrhem ka Mait Shaphrang Movement (MSM) u la iehnoh kam naduh kane ka 8 tarik une u bnai.
Dei tad hadien ka 21/7/22 ynda ka la jop bad la long President bad ynda ka la shong ha ka khet President, kata te ka la dei por bha bad ban leit iakynduh ia ka halor kane ka mat ba la kdew haneng, bad lada ka MDA ka sngewkhia halor kaei ba la buh u Bah Metbah hakhmat ka candidate, bad lada ka MDA ka leit iakynduh markhmat da ka kynhun (delegation) ryngkat bad ka Memorandum halor kane ka mat shah lehbein, nionbein bad shah pynshitom bein ki Khristan ha Ri India.
U la rung sha ka kam sain pyrthei ha u 2012 hadien ba u la pyndep ia ka  na MBA Bond University, Australia.
Shillong, Rymphang 17: Ka jingïalehkai jong ka lympung Shillong Cricket League 1st Division hynnin ka sngi Thohdieng ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Nongkseh United ka la khur ïa ka jingjop hadien ba pynliem ïa ka Masonic CC.Haba phai sha kane ka jingïakhun, ïa ka toss la jop da ka Masonic bad ka la jied ban bol nyngkong.
Nongstoiñ, Nailar 1: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People West Khasi Hills, ka la dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban plie noh mardor ia ka Blood Band ha Civil Hospital Nongstoin.
Kiba iadonlang ha kane ka sngi u Dr Ricky AJ Syngkon, General Secretary VPP u ba dei ruh u kyrtong MP VPP, ki dkhot ka VPP na East Jaintia Hills u Damewanhi Rymbai, General Secretary VPP, Khliehriat Circle N Dkhar bad iaka jingialang laba pyniaid u Organising Secretary, Shining Siangshai.
Katkum ka jingtip na kiwei pat ki MDC naduh ba ki la shah jied MDC, haduh mynta ki dang sei tulop dang ar  sien, kaba mut ar bnai, bad kan long lai bnai bad mynta sa shisien sei.
Suki pa suki, ka poi ka pud haduh ba ka ki bar jylla ki dang wan dang wan, dang seng shnong, dang tei ïng, dang tei ki karkhana bad kiwei kiwei haduh ba poi u pud ba kala kylla long ka sor bah bad haduh ba poi u pud ba kila kam trai syndon ïa ka khyndew ka shyiap jong ka It ka Hima/Raid.
U Bhalang u dei u khynnah lud ba kham pher na ki para khynnah baroh.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka Cricket Lovers Sohra ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Lumpaia  Avengers CC.Ha ka jingkawang Toss ka Lumpaia Avengers ka la jop bad ka la jied ban tied nyngkong bad ka Lumpaia Avengers ka la lah ban kamai 93 ron bad out lut baroh ha ki 18.4 Over.
Kane ka jingmareh marathon kadei kum shibynta ban rakhe ïaka lyngkhuh sngi kha u Sardar Vallabhai Patel (Rashtriya Ekta Diwas).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui, u la iathuh ba kumba na ka liang u myntri rangbah Conrad K Sangma, u la pynbna ba mynta u snem ka sorkar kan bei pisa T100 klur na ka bynta ban pynbha ia ki 200 tylli ki skul sorkar ha ka jylla bad lane ka pisa kan long na ka jingiohlum ia ka khajna kyrpang (Cess).
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, ym shym la don kiba la koit ne kiba ïabit thymmai.
Nangta, ka la don ruh ka jingai jingsumar ei ne ka Free Medical Camp bad Health Screening da ki nongtrei ka koit ka khiah bad ka jingpynrung kyrteng ha ka Ayushman Bharat- Pradhan Mantri Jan Arogya Yogana, LPG Gas, bad kiwei kiwei.
“U dang don ha ka jingpynkhreh ha ka jingialehkai ISL, bad kiwei ki jingialehkai, bad ngam kwah ban pynthut ia ka kam jongu", la ong u Bah Sun.
“Ngi la pawnam ha ka jingjur u slap tam ha ka pyrthei, mynta ngi donkam ban pynlong ia ka Meghalaya kaba pawnam tam ha ka pyrthei sa ha ka jingsumar dawai kynbat", la ong u bah Hek haba kren ha ka jingialang sam syrnot sha ki nongsumar kynbat kaba long mynta ka sngi ha State Central Library Shillong.
Ka shap, ka matpdeng bad ka website kin pyni ïa ka jingïohi jngai jong ka India bad ki thong kiba khraw kiba don ha khmat eh na ka bynta ki snem ban wan.
“Hadien ba nga la dep ban ujor ehjahar ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingtuh lane pyndonkam bakla ïa ka pisa Covid-19 kaba la ïoh na ka sorkar pdeng bad mynta ka sngi nga wan ai ka jingbatai ba la khot da u IO jong ka Sadar Police Station, halor kane.
Ka Lydia ka la leh kumta ban pynhun la u baieid.
U Bah Thangkhiew, u la ong ruh ba ka jingsngewnguh ka leit sha u President  ka KSU, NKHD, u Samla Ferdynald Kharkamni, u President ka FKJGP, NKHD, uBah Eddie G Kharbani, kiba la bthah lem ia ki dkhot jong ki ban ai jingiarap ha ka por ba donkam kyrkieh eh.
Khlem pep ki longshuwa jong ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia kiba la wan buhai shnong ha ka dewbah India ki don bad ki ka Niam tynrai bad ka deiriti.
Haba iakren bad u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba u la don eh kata ka jingthrang na ka bynta ban pynbha ia ki surok kiba leit sha katei ka Jaka kaba la long Synod, hynrei ha ka por kaba lyngkot bad khlem pat da ioh ia ka jingpynmang pisa kaba biang na ka sorkar bad kaba la pynlong ia u ba um banse ban maramot ban pyndap khyndew hi ia katei ka surok na Liarbang sha Mawlasnai.
Shillong: Kawei ka trok kit maw, kaba don ia u number ML 05 M 0992, ka la hap sha ka riat kaba jylliew, ha Rngain, ha ka jaka kaba don hajan u mawkhong, lane kaba la ju tip, kum ka thiep Mawkhong.
“Ngi ba sah sha ki thain Nongrah, Nongmynsong bad Umpling, ngin shem jingeh bha namar ka jingkamai ki maxi cab bad ki bos ka ïarap bha ïa ngi ha ka liang ka bai kali bad ka bai kit tiar namar ka bai kali ka duna haba ïa nujor bad ki Taksi" ong ki longkmie ba die jhur ha Khyndailad bad Motphran.
Ïa ka tarik ban pynïalehkai ïa kitie ki ar tylli ki team na ka liang ka Shillong Sports Association, kaba dei ka nongpynïaid jong ka OC Blue SPL kan sa pyntip pat hadien.
Nalor ki nongshong dukan ka la ktah ruh sa ia ka kamai ki nongniah Taxi, kiba ju ieng baroh shikatta hakhmat katei ka hospital ban ap nongleit nongwan bad ban ap ban leit buh ia kiba dang mih na hospital, la iohi ba ha katei ka jaka ba ieng ki Taxi ruh ym don Taxi shuh mynta kiba ieng lain bad ki la iathuh ba kam myntoi shuh ban ieng pynjynjar ialade naba ym don briew shuh.
Nga ruh nga la kham sngew tynnat ia i mynta…" La phai ktien ka Rida bad ka rymmuinKumta katba dang ia bun ktien hadien ba la wai eksam don tang iwei i paralok iba la biria bad ong“Ri, peit mo tangba ka ma lada leh ieid u Panah ioh ba shah ih i Mei….
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, na ka liang jong u James P K Sangma u iathuh ba ka MeECL ka hap ban siew haduh T.10.65 klur shibnai ia ka sut bad nalor kane ka MePDCL ka don ruh ia kiwei ki jingsiew.
Namar lada ai jait kmie kan sa long kumneKa kynthei dkhar ba ioh lok shynrang khasi kan ai jait iaki khun sha u kpa  jong ki bad kin sa ioh jait khasi….
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Under-17 ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Govt.
Ka seng BJP ha Delhi ka la rai ban pynkhlaiñ ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ka sorkar u Arvind Kejriwal kaba la shah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka jingpyndkoh treikam ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah halor ka kyiad da kaba pynlong ïa ka jingïalap paidbah haman ki thliew ïing.
Kane ka lympung ïalehkai jong ka Invitation Knockout Football Tour-nament 2022-23 ka don ïa ka khusnam pisa kaba heh bha kaba la kot haduh ka 10 lak tyngka ryngkat ki trophi.
Ioh lehse ki kpa tymmen jong ngi ki la ia shongbishar bha shwa ban buh ia kane.
Kitei ki lai ngut ki rangabah kiba la khlad ha ka jingshah ban ka dieng ki dei kiba la tip kyrteng kum u Asman Bareh, uba dei u khun jong i kong Ren surong bad bah Pril bareh, uwei pat u lanot u dei u bah Goldy Surong, u khun jong i kong Kesting Surong bad i bah Rit Pohshwet bad uwei pat u lanot u dei u bah Starty Surong, u khun jong i kong Bonnieta Surong.
U Thomas Jones, udei u Mishoneri ba nyngkong eh ka Balang Presbyterian na ri Wales ban wan shakri hangne ha Ri Khasi.
Nalor kata u symbud myntri rangbah u la ïathuh na ka liang ka sorkar jylla ka la bthah ïa baroh ki DC ba ki dei ban peitngor bha ban y m don kano kano ka jingshim kabu na ki nongkhaii ïa ki paidbah nongthied nongpet bad la bthah ruh ban pynkhlain ïa ki District Monitoring Committee ba kin leit peit ïa ki dor ki mur sha ki iew ki hat.
Bad da kane ka jingtei kin pynsah nam ialade.
Kiba long tymmen shnong ki ïoh bor ne ki shah pynkheiñ noh kat kum ka jinglah bor jong ki ban siew sha ki nongbishar" (Giri:57).
Ka hukum jong ka tnat personnel mynta ka sngi, ka pyntip ba U bah KL Nongbri, un shimti kum U DC thymmai jong ka West Khasi Hills.
Lada dang don uba dang lah ban pynsangeh ïa ka kam ka mut ha u snem 2023 phim long shuh uba bit ban long u MLA."U Bah Teibor u la ong ba ka jingsangeh ïa ka jingtrei ka dei na ka daw ka jingpynthymmai ïa ka dor jong ka jingtrei ïa kaba ki nongkitkam shnong ruh ki tip.
Ka Co-ordination Committee on International Border(CCIB) ka kwah jingpynshai na ka Sorkar Meghalaya ha kaba iadei bad ka bor ban shim bad ban pyndonkam ia ka jaka jong ki riewshimet na ka bynta ki jingtei jong ka Indo Bangladesh Border ban ker pud noh naduh Raid Lyting,Pyrdiwah(East Khasi Hills) haduh Jaliakhola(West Jaiñtia Hills) bad katkum ka jingpynmih ba la pynmih da ki trai jong ki jaka, sha ki Dolloi jong ki Elaka, ki Sordar bad ki Rangbah Shnong jong ka East Khasi Hills District bad West Jaiñtia Hills;1)No.L.14/5(9)2021/17 Dated.
Ka State BJP Unit ka khot bad wer ïa ki paidbah ka Meghalaya ban kyrshan ïa ki kyrtong ba la pynieng da ka party ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shne khnang ba ka jylla kan kham ïoh bun ki jingmyntoi da kaba phah arngut ki MP ka BJP ha kane ka kynti.
Kawei pat ka jingeh kaba ki ïakynduh ka long ba ki nongshet ja ha ki skul na ka bynta ki khynnah skul ki ïoh ïa ka jingsiew kaba tang shiphew bnai ha ka shisnem, ki kwah ban ka sorkar kan siew ïa ki baroh 12 bnai.
“Bun kiba sangeh ban ngor ia ka sla tyrpad na ki bri ki bsah jongki, namar ka jinghiar palat ka dor" ong u nongrep, haba iakren bad U Rupang.
U la kyntait ba ka rai ka CEC ka long kumba bam ja khluit da kaba ong, “kam don kano kano ka jingbam khluit ne bamja pjah, ki saw ngut ki MDC kila phah sha u President, ngin sa peit".
“Kumta, ka long kaba donkam bha ïa ngi ban ïatrei lang ban kyrshan iwei ïa iwei ha kane ka jingkylla.
“Ngim lah ban ong lypa aiu ka jingialang ka rai, hynrei ngi lah ban shim rai ban phah briew ban leit sha katei ka jingialang, ne ngin shu phah ia ki jingai jingmut da ki jingthoh, ne ngi lah ban ym leit ne ngin ym treh ia don bynta lang ruh" ong u bah bindo.
Shuh shuh haba phai sha ki ophis sorkar, u la ong ba kiba bun ki nongtrei ki dei kiba nabar ka jylla, kumta ka jingduna ki ophisar khasi ka pynlong ba ngin shah ñion ha baroh ki liang.
Une u MDC thymmai ula ong ba ka shong hok ban ioh ia ka C&RD Block ha Namdong namar tang na ka daw ka jingjngai jong kane ka C&RD Block ki paidbah bun sien ki la duh ei ia ki jingmyntoi kiba ki dei hok ban ioh khamtam ia ki nongrep namar ki la hap ban pynlut por da ki sngi ban leit khamtam naduh Lapangap Khanduli ki la hap ban leit da ki 100Km ban poi sha Block kaba don ha Thadlaskein, kane ka ka jingjngai bad ka jingbun briew ha kane ka C&RD Block kala pynshitom ia ki paidbah nongkyndong jong kane ka thain ha kaba ia dei bad ki jingmyntoi kiba ki dei ban ioh ha ki bynta bapher bapher.
Ka khubor kaba pynsngewbha ia baroh ka long ba ka jingiapoi kha khynnah ka la duna haduh katta katta.
Ki riewrangbah bad ki longkmie ki la pynpaw ka jingkmen kaba ym lah ban batai da ki ktien halor katei ka jingwan jngoh ki dkhot na ka KHADC.Ki la ong ba kam ju don ka jingwan peit wan jngoh da mano mano ruh bad ki shah leh klet ha ki bor Sorkar katei ka Jylla.
Ka Pyndengrei Social and Cultural Sports Club ha ka 26 tarik Nohprah, ka la aiti noh ïa ka ïing sha ka Kong Lucy Sohshang na ka dong Mawkhmahwir jong ka shnong Pyndengrei hadien ba ka Sport Club ka la dep ban pynshna ïa ka.
Halor katei ka jingduh noh ka KHADc ia ka bhah u bah Syiem u la pynpaw ka jingsngewsih ba ki shnogn ki thaw kin duh noh ia ka skhim pynroi kaba dei ka bhah jong ki.
Na ka liang u Bah Metbah Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw, ka UDP ia kamynta kala dei ka party trai ri kaba heh hapoh ka jylla Meghalaya bad ka jingmih ka UDP ka long ban wanrah ia ka jingiatylli kawei hapdeng ki nongialam ba la sain dur na ka APHLC bad ka jingkynjoh jong ka jylla sha ka 50 snem, hato kam la dei ka por ban synshar noh hi da ki party trai ri.
Ka dei ka khynnah kaba ieit bad kohnguh ïa la ki hynmen, ki para bad ki kmie ki kpa.
Shillong: U nongialam barim ka Congress u Bah DD Lapang u la kynthah kylla ia ka jingkynnoh jong u nongialam ka Congress u Zenith M Sangma bad kiwei nongialam kane ka party, ba u mih na ka Congress dei tang namar ba u rhah sbai rupa.
Kine ki lai tylli ki kynhun jong ki nonghikai kiba don ha ki lai tylli ki jaka ki la ïeng skhem khlem da sheptieng ei ei palat saw kynta.
Hadien kane la ai ruh ïaka notification ha kaba ïadei bad ka jingjer kyrteng thymmai ïa ki surok bad jaka sha kiba haïing hasem jong kito kiba la pynsah nam.
U Myntri ula ong “Katba nga dang pyrshang ban batai sha phi, kine ki kynthup ïa ki kam kum ka junior scale MPS bad UB/AB,SI, baroh kine ki kam ki donkam ïa ki briew kiba dang rit ka rta, kumta ka jingrung kam la buh kat kum ka jingdon kam.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 9,400ngut kiba dei ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, kiba ioh ia katei ka jingpang.
hynrei dang plie pat 10.50 am.
Ka Don Rua bad ka Onyx ki dei ki kynhun na sor Shillong.
Kiwei kiba la shah khot sngewbha kio long ka S.Lalthangzo IES, Economic Advisor jong ka NEC, u M.B.Tongper, ADC Ri Bhoi District, Kong l.
Ka khubor na ki pulit ha kane ka sngi Thohdieng, ka la iathuh ba kane ka kynhun ka don ha katei ka thain ban pynlong ia ka jingdawa pisa bad lum na ki briew.
Ha Meghalaya, ym dei tang ka bamsap kaba jyllei, hynrei kaba kham shyrkhei eh ka dei ka jingnoh shilliang bad jingleh shilliang khmat ha ka ai kam ai jam.
La kyrpad ruh ba kum kine ki jingjia dei ban ujor sha ki police station, khnang ba ki pulit kin leh ia kaba donkam.
U Sharma u la shah pynshitom haduh 10 snem kynthih bad 4 snem ha along.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba wat ki nongïalam shnong Nongïalam Hima kum ka Raid Warmawsaw Umsohbar kim ioh satia wat tang ban pyni ïaki kot ki sla ban pynshisha ïaki jaka puta sha ka Regional Committee jong ka sorkar bad kane kala pynbitar ïaki nongïalam seng ba tang namar ka jingtrei tang dep jong ka Committee bun naki jaka jong ka Ri Khasi kin leit sha Assam kaba la shu shim rai tangdep bad khlem tip eiei ïa u pud u sam bad ka rukom synshar haki shnong khappud ka Ri-Bhoi District lyngba ki Raid, ki Hima bad ki shnong.
Ha kaba iadei bad ki coke factory ki ba don ia ki kot ki sla ba biang na ka liang u myntri u la bthah ia u Superintendent of Police ba un peit ngor ba ki wanrah dewiong naei ban saiñ coke, khnang ban pynthikna ba kano kano kam beain, yn ym lah ban shah na kan trei kam ha ka jylla.
Hynrei katkumki pyrman jong ka saiñpyrthei ki la ong ba ka saiñpyrthei ha JHADc ka lah ban mih ka jingkylla ha kano kano ma ka por bad la ong ba haduh mynta ki MDC kim pat raikut ha ka liang kaba ki don hynrei ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka dang khih sha ka diang bad ka sha ka mon.
"La bna khubor ba u Wenger un sa pyntip halor kane lyngba ka press conference kaba un sa ai ha u Nailur, kaba bud hadien ka jingpynkhreh ka jopng u ban wan ïuhkjat sha India ha ka taïew ba ar jong u Risaw, la pyntip u Chaubey.
U Dr.Mishra un bteng ban bat kum u Lat ka Meghalaya haduh ba la pynbeit noh da kumwei pat, ong ka kyrwoh ba pyllait na ka Rastrapati Bhavan.
U Ma Brightstar Chyrmang MDC jong ka JHADC ha ba kren ha kane ka sngi u la ïaroh ïa ka Dorbar Dong kaba lah ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw bad ula ong “ngi donkam ïa ka jingïatreilang khnang ban ïoh ïa ka roi ka par ha ki liang baroh".
Ha ka shithi ba la phah sha ki tnat bapher bapher jong ka Koit ka Khiah, ka DHS (MI) ka la ong, “khnang ba ka Directorate kan dup lah ban pyndap ïa ka jingduna na ka bynta ban pynbiang ïa ka pisa ha ka por kaba biang, la kyrpad ïa ka Treasury Office hapoh ki District jong phi ban pynkhuid ïa ka jingsiew tulop na ka bynta u bnai Risaw hapoh ka object head 01.
Ka BJP, ka kwah ruh ba ka sorkar Jylla, kan nang pynshlur ia ka kam shang pyrthei, da kaba shna bha ia ki jaka sah jong ki nongleit kai bad ban nang pynbun ia ki jing pynbna ia ki jaka shangkai pyrthei ha ka Jylla, ba kin tip sha kylleng ka Ri.
Ka la don ruh 75 tylli ki jingjia ba bat tnga jubor bad kumba 20 tylli kiba thmu ban bat jubor ha utei u snem ha kylleng ka jylla.
Halor ka jingeh kaba ka tnat pule puthi ka ju mad na ka por sha ka por haba ïadei bad ka tulop jong ki nonghikai, u Rakkam u la ong ba ïa kane ka jingeh kaba la ju don hap ban wad ki lad ki lynti kumno ban nym mih jingeh bad na ka liang jong u, u la dep ïakren ruh bad u Myntri Rangbah naduh ka sngi ba la bynshet ha u ban peit ïa kane ka tnat.
U la ong ruh, ka Seng kan bud dien khmabniah iakane ka kam.
Ym shym la tip kham bniah ia ka jingjia, hynrei la sngewthuh ba kitei ki nongialam balang, ki la wan phai noh mynta ka sngi sha Shillong.
Ka Margaret Nyuydzewira, kaba peit ia kawei ka kynhun, kaba la tip kum ka  Came Women and Girls Development Organisation, ka iathuh ba ki don shi hajar ngut ki kynthei, kiba don ha UK, kiba la pynmlien ialade ha katei ka jing isteri ia ki buin jongki.
Mar syndep pule ia kane u Chairman um pat ong ei ei la kynrup ktien noh da I bah A.Alley iba la ong ba ka jingtyrwa I Proff.
U bah Donboklang Kharlyngdoh u la ong ba ka jingdon ka MNIVCS ka la pynsuk shibun ïa ki nongshong shnong, lai snem mynshwa ki leit plie ‘saving account’ ne leit shim ram shaduh sha Ranikor ne Mawkyrwat bad da ki taïew shimpor bad ki bnai ba kin ïoh, hynrei, mynta pat wan plie mynstep tang shiphang la ïoh bad passbook bad loan.
Kumta, yn pdiang tang ïa u Chief Minister lane ki minister lane ïa ki MLA ba kin wan mihkhmat ban kyrshan ïa ka MoU lada don.
Shillong, 24 Jylliew:Mynta  ka sngi ki MDC ka KHADC ki la sngew bitar jur ia ka jingniew bein jong ka sorkar jylla ia ki nongsynshar shnong ha kane ka jylla.
lada ain kane knmaw MDA pnkhreh noh kloi bn iada ia meghalaya bad wat shah ia ki poi eikin wan ha jylla jongngi.
Ka jingpynslem jong u bah PN Syiem ban thung sa ia ki ar tylli ki shuki EM kiba dang lait hapoh jong ka EC kala wanrah ruh ia ka jingeh hapoh jong ka UDP kaba don bun ki MDC hapoh ka iing dorbar kaba 29 ngut.
Ha katei ka jingiakren bad utei u doktor katei ka khubor, ka la kylli na u balei la phah ban wan shaw ki pulit ka kong Victoria na katei ka Hospital ha ka por ba ka la wan poi hangtei,U Dr.Agarwal u la jubab da kaba ong ba ka International Hospital kam don Psychiatric Ward bad dei na kata ka daw ym shym la pynrung ia ka hapoh katei ka hospital bad ym don nos ha katei ka hospital ban peit ia ki nongpang kum ia ka kong Victoria (namar ba la kynnoh ba ka don jingduna ha ka bor pyrkhat).
Ha kane ka Jingkhawai Niam ki Jiw ki kynmaw tympang bad kyrpang ia ka jinglaitim na Ijipt.
Haba kdew ba ka Congress kam lah pdiang satia ba ka don shabar ka MDA-2, u Bah Kharkrang u la ong, “Ka jingkren jong ka Congress kam dei kaei-kaei hynrei ki buit pynïaphiah ban pyntlot ïa ka jingphai khmat, ka jingieid bad jingburom kaba u Myntri Rangbahduh ka ri, u ïoh pdiang ha ka rynsan jong ka pyrthei.
Shillong: U Pastor PBM Basaiawmoit, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ula ong “Ka  Sorkar  Pdeng  ka  la pynhiar  dor  Ar  Tyngka  bad  Sanphew pisa ia  ki  umphniang  petrol  &  diesel  bad  kumba  13  tylli  ki  Sorkar  Jylla  ruh  ki  la  law  noh  Ar  Tyngka  &  Sanphew  pisa  na ka  VAT  bad kumta,  la  duna  San  Tyngka  shi  litar  ka bai umphniang.
Manstudy Nongrem MDC ka Congress na Langrin: Nga mynjur ia ka jingkren u MDC ka Umsning ba pra phom ki seng saiñ pyrthei na katei ka T.133 klur, ngi dei ban shna ia ki aiñ ba ki MDC ki mdei ban ia ryngkoh dieng kper tang shu iohi pisa, ka EC ka donlang mynta bad u bah H.S Shylla uba la pyniap ia ka aiñ ryngkoh dieng kper ha District Council ha ka por ba la mait kyrteng ia u , nga ngeit ba da ka jingdonlang jong u ha ka liang synshar ka EC kan lah ban thaw ia kane ka aiñ.
Ha ki shiphew sngi ba ladep, ki pulit, ki la ioh kurup ia 66 tylli ki thuk thuk bad ki la ioh kem ia 26ngut ki briew bad ki la lah ban pynbeit ia ki jingujor kiba pher halor ka jingjah ki tiar ki tar bad ki thuk thuk.
Kitei ki kam pynroi ba ka Seng Samla Border Area Raid Nongtung ka la kyrpad ban tuklar lem u Deputy Commissioner ki kynthup ban shna noh ïa ka surok na Mawlasnai – Jatalong kaba don kumba 2 km ka jingjngai ba la tei lyngba ka skhim RIDF naduh u snem 2015-2016 ba ka la sniew noh bad ba ki paidbah ki la kynduh jingeh ha ka leit ka wan na ka jingsniew palat katei ka surok.
“Na ka liang ka Dorbar Shnong, mynta ngi la hap ïa shong ban ïa pyrkhat tyngeh ïa ki lad ki lynti kumno ba ngin ïaleh ban weng bad pynkhuid noh ïa katei ka jaka", la ong u Bah Tariang.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba uwei u nongniah trok, ula shah lute bad shah pom ha Tamabil, katba u dang pynieng kali ha katei ka kad khaii, kaba don hajan Dawki.
Kiba ha iing jong kitei kiba iap, ki bitar shla ia ka hospital, ba ka shim sting ia katei ka kam iap kam iing, katba ki bor pyniaid hospital, ki kynnoh, ba ka dei ka jing leh sting ki bor pyniaid distrik, ha kaba kim shym la ai oxygen satia ia katei ka hospital.
U la ong ba ki paitbah jong katei ka thaiñ ryngkat ki paitbah shnong Sangriang, ki la dawa ba lada utei u tower u la sniew ruh, ka BSNL ka dei ban wan maramot noh kloi.
U la ong ruh ka NLU ka la buh hakhmat ïa ka thong ban ka jingpule shaphang ka aiñ da kaba pynrung ïa ki laiñ pule kum ka Data Science bad ka Artificial Intelligence ha ki lynnong pule.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Chelsea, ka shah pynliem ha ka Leicester City da 1-0, ha kaba la ioh thep kol da U Jamie Vardy, ha ka minit kaba 51.
Kumjuh ruh na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ha ka jingïalang ba la dep ban long, ki nongïalam na baroh arliang ki la dep ban bishar bniah bad ban ïakren.
Ka la ong ruh ai ba ki briew kin sngew ïa ka bank kum ki paralok ha ka jingïadei bad ki kam ki jam jongki.
Kane ka jingkren jong u Lat ka long hadien ba uwei u dkhot ka KSU u la khlad noh na ka jingshah tied ha ki runar ha Ishamati, kaba la wanrah ruh ia ka jingjia sha Sor Shillong bad kiwei ki jaka.
Hynrei ha ngi, pat ngi ong ynnai Hindu, ynnai Muslim, ynnai Khristan namar ba lada khot ia ki briew nabar ngin kylla rit paid nalor ba ngi la rit paid".
Ka Kong Tildarika Wardkhar ka la ban jur halor ka jingbym shimkhia ïa ki nongtrei ASHA, da kaba ong ba ki la trei shitom na ka bynta ka kiot ka khiah jong ki paidbah.
Nalor kata, la ïathuh ruh ba ki la don ki jingjia aksiden ha Dobu- East Garo Hills, ha Watregre-Jengjal, ha Darugre-Rongjeng.
Ka Jylla ka la sakhi ïa 50% ka jingduna ha ka jingiap jong ki longkmie ba kha khun da ka jingwanrah ka Sorkar ïa ka Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme.
Ki sngi khraw jong baroh ki jait nïam ki pynphuh pynphieng ïa ka Colony da ka tem ka put.
Sngi Shad Nongkrem bad Pomblang Syiem Hima Khyrim basuk bad ba kmen ia phi baroh.
Ia kane ka jingkhynra par dewiong la lam khmat da ki Pulit ka District ha ryngkat ki Magistrate bad kiwei kiwei de ki sahep sorkar kiba kynthup na ka tnad DMR, Taxation bad kumjuh na ka tnad PWD bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka khubor, mynta ka sngi, ba la pynmih da U Arunkumar Kembhavi, Chairman cum Managing Director jong ka MeECL, la pyntip ba ka jingdon bor ding jong ka MePGCL, ka la hiar sha trai duh ha kine ki sngi, ha kaba ka jingmih bor ding, ka long tang 35 haduh 40 MW.Na ka daw jong ka jing duna palat ka um, la lah ban pynmih bor ding 87.54 MW.La iathuh shuh shuh, ba ha ka por 7baje mynstep jong ka 6tarik Iaiong, ka jing pynmih bor ding, ka la poi sha ka 188.59MW, kaba la buh jingma shi katdei ia katei ka tnat bor ding bad ka daw, ka dei na ka jingkhang jong ka OTPC Palatana, naduh ka 7tarik Iaiong shaduh ka 14tarik Iaiong.
Ïa kane ki kyntien u President Rangbah ula kren mynta ka sngi haka jingïalang pyntian smai ïa ki nongkitkam ba thymmai ka HANM West Jaiñtia Hills, haka jingïalang ba la pynlong ha GHM Guest House jingkieng Myntdu.
“Ka Congress ka la ailad bad pynjop ïa u Maheh la bun tylli ki snem, hynrei u Maheh u la rem noh ha u snem 2018 namar ki don kiba pynrem ïa u.
La iathuh shuh shuh ba u heh duh ka  Maha Nirvani Akhara, kaba na Madhya Pradesh, U Swami Kapil Dev, ula khlad noh ha ka miet sngi ba ar, na ka daw jong ka khlam.
Namar ka jingbym banse, don kiba hap ban leit da ki ar shaka, wat la ka dor ka rem.
U Bah Nongsiej bad u Bah Mawsor ki la pyn iasoh bad ka PDF hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain N Syiem ha KHADC kaba bat ia ka bor synshar mynta.
Ha ka jingiakynduh bad u myntri, la iakren ia ka kam nonghikai SSA, ka skulbah ha ka jylla, ka PMUSA, bad kiwei ki mat.
Mawthadraishan, Naitung, 20: Na ka bynta ban pynkharoi biang ïa ki dohkha ha ka pung kaba don sha phang mihngi jong u kliar lum Mawthad-raishan, kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lawdisai, ki trai jong katei ka jaka bad ka pung ba kynthup ïa u bah Aiborlang Syiem Shangoi bad u bah Beldingstone Lyngdoh Nonglait ryngkat kiwei pat ki para nongshong shnong, ki la leit ban pyllait symbai dohkha biang ha katei ka pung.
Ka daw ka jingpynsangeh noh ia kane ka dorbar ka JHADC ka long na ka daw ka jingsaphriang u khniang jingpang Corona lane Covid 19 bad ban pyntrei ruh ia ka India Lockdown lane ka jingkhang mih paidbah na ki iing ki sem jong ki kaba la sdang naduh hynnin ka shiteng synia bad kaban kut haduh ka 14 tarik u bnai April (21 sngi lynter).
Kiba bun ki iing ki la shah rah lut ki tnum ha kaba ia ki tnum la bret da la Eriong haduh palat 100m ka jingjngai na kawei kawei ka iing.
Ym lah ban len lada la lah da shisha ban kyntiew ïa kane ka kam kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka jylla namar ka jingioh lum khajna ruh kan long da ki klur bad phew klur ha ka shisnem tang na kane ka kam.
Kumta, ka bynta kaba kongsan eh ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat ïar bha na ka bynta kito kiba pang anna, ka long ba ki dei ban don ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ïa ki jaid jingpang jingshitom, khnang ba kin nym duh ei ïa ki lad jingïarap kiba bun na ka sorkar.
Shillong, 17 Rymphang:Namar ka jingkylla rong kynsan ka Wah Ranikor ka Khasi Student’s Union (KSU) Ranikor Circle ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban hukum ia ka AMD ba ka dei ban leit pyndap lut ia ki thliew ba ksam Uranium ha West Khasi Hills bad ba ka de iruh ban tohkit ban lap ia ka daw jogn katei ka jingkylla rong hynrei katei ka seng ka la ong ba ka la suba jur ba ka lah ban dei na ka jingdon ki thliew khlong Uranium.
Ka jingleh jong ka MeECL ban pynhiar ia ka jingdaiñ duna haduh T.60.43 lak ka long ka bym shong nongrim kaba la wanrah ia ka jingduh nong ia ka.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ka jur bha ha Sohra, ha kaba ka poi sha 121.0 mm, haba ia khein naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh 8.30 mynta ka step.
Ka shuti tlang ha nongkyndong ka la long ka lad jingiarap kaba khraw ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Ha ka Cultural Programme, ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong bad pynbud da ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School ha ka kyrdan kaba ar bad ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, South West Khasi Hills District ha ka kyrdan kaba lai.
ïa kine ki 12 kol la thep da u Kevinson Synrem (7, 30, 31 min), u Lamshwa Rynjah (9min), u Aiborlang khongtip- 12min, u Rafiel Nongkynrih- 30mins/37min, uKhrawpyrkhat Nongkynrih- 32mins/59min, u Banjiedlang khongsit- 39min/44min, u Mangpaka Nongkynrih- 54min.
Ha kajuh ka por ka seng kala dawa ba dei ban pynsangeh noh shisyndon ia kitei ki dukan ne ki briew ba die ia ka tim khlem da ioh jingbit na ki bor jong ka ain.
Ha kane ka jingialang da kawei ka sur la rai ban weng kam president ia u Balen.
Nga kyrmen hi ia kaba bha.
Ki kjat sngi ki iarap ha ka ban pynïap ïa ki khniang jingpang ha ka um bad ki pynlong ïa ka um kaba kham bit ban dih.
Ki jingïakhun mynta ka sngi jong ka SSA 2nd DIVISION Football League 2023 yn long biang ha SSA Ground, bad ka jingïalehkai kaba nyngkong kan sdang biang ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Sohiong SC pyrshah ïa ka Mawtawar SC, nangta ka jingïakhun kaba ar pat kan long ha ka por 2:30 baje nohphaisngi hapdeng ka Laitlyngkot SC pyrshah ïa ka Nongkrem SC.Shillong, Nohprah 01: Ka kynhun ki rangïakura jong ka Services Sports Control Board ka la soh ban khur ïa ka nam Best Team ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship, ha SAI Indoor Hall hynne ka sngi, hadien ba ki la jop haduh 10 tylli ki jingïakhun knieh takma.
Nongstoiñ, Rymphang 2: Na ka bynta ban wanrah ïa ka jinglong kawei, ka jingïasngew jan hapdeng ki samla jong ka thaiñ muliang baroh kawei, ka Seng Samla Shnong Tynghor ha ka janmiet jong ka sngi palei ba la dep, ka la pynlong ïa ka Konsat ha ka madan ïalehkai jong katei ka shnong, ha kaba da ki spah ngut ki paitbah nong shong shnong na katei ka thaiñ ki la ïatuid ban leit sha katei ka jaka.
Ngam tip ïano kin vote, kam donkam ruh ban ong ïa ki ïano ban vote, ai ba kiwei kin leh ïa kata.
Kumta la dei ban ïa tai ïa thir bha ïa ki ktien nongwei ba lah pyndonkam salonsar ha ka imlang sahlang kiba lah ban ïa sngewthuh paidbah.
Ngim lah ban len ba ki la bun kiba kwah ban wan buhai shnong bad ban sah duh ha kane KA RI baieid jong ngi.
Halor ka jingiadei pat bad ki nongialam sengbhalang, la ka don ne em ka jingiakren, halor ki jingmudui bapher jong ki pulit, la kynthoh da U Bah Sadon, da kaba ong “U sngewthuh ba ka jingiakren kam pat kut bad lada u kwah pyndik, haba ka kam, ka dang iaid, ka shong ha u".
U Sangma u la ong ïa kane hapoh ïingdorbar haba jubab ïa ka ‘Call Attention’ ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem.
Mynta ka sngi, la lap ia 17ngut ki pulit, kiba la shah pyniap ha ki Maoist ha Bijapur, jong ka jylla Chhattisgarh bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 22ngut, ha ka jing ia khyrwit hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Ki shynrang kiba khih ba ksar kiba don ha ka rta kaba 14 haduh 30 ki donkam 2,800 haduh 3,200 ka calorie hynrei kito kiba shong suk bad aram kiba dei ha kine kijuh ki rta ki donkam kumba 2,000 haduh 2,600 ka calorie.
U bah Sounder Strong Cajee u kyrtong ka AMTC na ka Mawkyrwat Constituency, u Samla Benjohnson Lyngdoh ki la ai jingkren ha kane ka sngi bad la ïoh ruh ban pdiang burom ïa ki paidbah kiba la wan pynïasoh thymmai noh ïa lade bad kane ka AMTC.Ha kajuh ka sngi ka AMTC Youth’s Wing ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki samla kiba la wanrah ïa ka nam bad ka burom ïa ka distrik bad ïa ka jylla lyngba ki kam ïalehkai sports ha ki bynta bapher bapher kiba dei napoh jong ka Mawkyrwat Constituency.
Ka Dianchidora Sangma ka la ioh khur ia ka nam ‘player of the match’.
Shillong: Mynta ka sngi haka jingïatreilang ki NDRF bad ki Indian Navy kila ïoh sei ïaka metiap bym lah satia ban ithuh napoh krem dewiong ha Ksan, East Jaiñtia Hills District.
Ha East Khasi Hills, ki don ar ngut ki shipai bad 16 ngut ki riew paidbah.
Katto katne na ki kynhun kiba khmih lynti ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ki kynthup ïa ka Garo Students Union, ka Garoland State Movement Committee, Mothers Union of Tura, A’chik Holistic Awakening Movement, All India Garo Union, Association for Democracy and empowerment, A’chik Youth Welfare Organization, Federation for A’chik Freedom, All A’chik Youth Federation, A’chik Organization for Social Welfare bad ka Niksamso Garo Community Organization.
Kam dei kaba sniew ban nang ban ïakren ha kiba bun tylli ki ktien.
Ha katei ka jing ialang la wan ban ia shim bynta da ki VDP jogn ki shnong na kitei ki thian, bad kum juh ruhg ki riew rangbah ka shnong.
Ka jingiakhih ha nongbah Shillong kan sdang naduh ka por 11:30 baje mynstep ha Congress Bhawan.
Katba u Lam-phrang Lawriniang, Komannes Shabong, Arnestar Lawriñiang bad u Kishanstar Kurbah ki la khur mar 2 wiket.
U la ong ba yn sa pyndonkam lang ïa ka mang pisa kaba dei na ka bynta ka MGNREGS nalor ka ECD Mission kaba la dei ruh ban soi ïa ka jingïoh ram lyngba ka ADB kaba long 15 million dollar ha kaba ka Sorkar Jylla kan siew tang khyndiat bad kaba bun ka dei ka Sorkar Pdeng.
U Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh u la maham ïa u MLA jong ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ba um dei ban shu kynnoh ïa u Lamphang haba u Bah Nongrum u la pyrshah ba um shym la ailad ban buh jingkylli halor ka jingïapynbeit pud bad kynoh ruh da kaba ong, “balei phim (Lamphang) pyrshang ban pyndom ïa nga.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingplie ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka HSPDP ha Shillong, u Bah Renikton u la ong, “Ha kaba iadei bad ka MDC elekshon bad ka UDP, ngi don ka jingiasngewthuh jingmut lada ki konstitwensi level ki iatreilang bad ki iasngewthuh jingmut lang hynrei lada kam don ka jingiasngewthuh jingmut ngim buh ia ka jingbishni hynrei ki lah ban ialeh ia ka kajong ka bynta".
“Nalor ki kam pynroi kiba bun ba ki paidbah kila ioh na ka sorkar lyngba ka jingpyntrei ia ki skhim MGNREGS, mynta ka kynti pat ka sorkar kala wanrah sa ia kine ki jait siej ba ym tang ba ki long kyrpang hynrei kin ai jingmyntoi ruh ia ngi lada ngi lah ban sumar bha" ong u bah Swer.
Ka khubor shipai jong ka Israel, ka kam ba ki liengsuin jong katei ka ri, ki la ther 55 sien ha ki bynta jong ka Gaza Strip, ha kaba kiba la shah khyrwit ki dei ruh ki ktem jong ki shipai ha Gaza bad ki jaka hikai jong ki shipai jong kati ka Ri ba marjan.
Ngi kwah ba ka Sorkar kan shimkhia ïa kane ka jingdawa jong ngi, khnang ba ngin lah ban im ka jingim kaba bha ynda la ïoh ïa ka baibam tymmen," u la bynrap.
“Ki don ki tnad kiba la dep ia kane, ki la iaid shakhmat ban thungkam, hynrei ki dang don ki tnad namar ba ki dei ki tnad ba heh kin dang shimpor namar ba kim pat lah ban pynbiang ia ki roster system"la ong u Myntri rangbah.
Ka jingpynim ka long ha u.
“Kumba ka histori ka ïathuh, ba ha ba ki dohlieh ki la knieh ïa ka jingsynshar na ki Syiem jong ngi ngi lah kylla long kata ka Jaidbynriew ka bym don ïa ka ri lajong (Stateless nation), hadien ba ka sorkar phareng ka lah iehnoh ïa ka jingsynshar jong ka ha u snem 1947 ngi ïai neh sah ha kata kajuh ka kyrdan (Stateless Nation) haduh mynta mynne.
Hynrei halor ka jingkylli ba kumno ka MeECL ka shna bai thang ding, haba tang ia ka ding ruh kam shym la ai, u Dr Mukul u la kubur ba ka long kaba shisha ba kum kane ka la jia namar ka jingdkoh ka rukom treikam ha kane ka kompeni sam ding ka sorkar jylla.
Kumban shu kdew hangne, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone haba kren hadien ka jingkynduh bad ka HPC dang shen u la ong ba katei ka kynhun ka dawa ba baroh ki longiing kiba don kumba 342 tylli ba ka sorkar kadei ban ai mar 200 square meter ka jaka ban shna iing bad ba ka sorkar kadei ban bei ïa ka jinglut jingsep sha ki longïing ba kin shna ïa ki iing ki sem jong ki.
Kumba ju long manla u snem ki la iathuh ba ha kum kine ki por ki paidbah ki ieng lain ha dukan bad ki wan bret pisa puk puk hynrei mynta u snem pat watla ki don ki nongthied hynrei kim don pat ki ban thied puk puk kum ha ki snem ba la leit.
Shuh shuh ki la ong ba ka sorkar ka dei ban buh kham bun ki pulit ban pahara ha kane ka shnong, namar mynta ki pulit kiba ap ban pahara, ki don tang kumba 6 ngut bad ka dangdon ka jing bym shongshngaiñ hapoh shnong pohthaw.
U la ong ba ka jingpynpra jubor ia ki iing khlem ka jingpyntip ne iaid katkum ki kyndon ba iadei dur, ka dei ka jingpynkhein ia ka Section 41 ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013.
Ka don ruh saka wei ka jingjia kaba jia hapdeng jong ka shnong Moojem bad ka shnong Moothade haka ba ki nongshong shnong jong ka shnong Moothade (Karbi) kila kyntur sha u pud u sam jong ka shnong Moojem, bad ki nongshong shnong jong ka shnong Moojem ruh kila iamih paitbah bad pynjulor ïakine ki jingthung jingtep jong ki.
Hadien ka Pre-Novitiate, 2013-2014, la phah ïa u sha Novitiate, Sunnyside, Upper Shillong bad u la shim ïa ka jingsmai riewniam ka banyngkong ha ka 24 tarik, Jymmang 2014.
Kiba bun ki la ïa pynpaw ha ki por ba mynshwa ba kaba kum kane ka ïew ym donkam satia ha Tura ba ka dei ka sor rit, hynrei mynta kane ka projek ka la long ka jingsarong ïa ka ri lum Garo baroh kawei.
Na ka liang jong ki bor pynïaid ka SpiceJet kiba ïakren bad ka Sorkar Jylla bad tyrwa ban pynher ïa ka liengsuiñ ban kit ïa ki nongleit jingleit na Delhi-Shillong-Delhi katkum ki kyndon ba la ïasoi bad ka MTC.Ka SpiceJet ka don 23 tylli ki liengsuiñ Bombardier Dash 8 Q400.
Ki pulit jong ka Karnataka, hynnin ka sngi ki kam ba ki la lah ban lap ia ka daw jong ka jingiap jong ki 15ngut ki briew ha ka shnong Sulawadi jong ka Chamarajanagar District bad ki pulit ki la lah ban pynshisha hadien ba ki la ioh kem ia uwei u riew niam uba don ha ka temple ha Maramma.
Namarkata bun tylli ki skhim wat ïa ki longkmie ba la armet mynta ki la ïoh jingmyntoi ha kyllleng ka jylla Meghalaya hadien ba ki la don ïa u nombar Aadhaar.
Ki Pulit jong ka Jowai Police Station kila shimtia iaki metiap bad kit sha Jowai Civil Hospital, Ialong ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ.
U MLA ka Pynthorumkhrah Constituency bad uba long ruh u adviser jong ka shnong Lumdaitkhla u Bah A.L Hek u la ong ba ka Meghalaya ka dei ban pynmih da ki nongïalehkai kriket kiba napoh ka Jylla bad ym shuh ban wanrah da kiba nabar.
Hapdeng ka jingbunkam ban ïarap lang ïa ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ha ka jingpynïaid ïa ka jingïakop ïa jngi jong ka NEOG, u Singh, u la pyllait por ban ïakren bad une u nongthoh khubor mynta ka sngi ha Crinoline Swimming Pool.
Uwei na ki u dei u bah Dominik Lyngkhoi uwei na ki nongshna ïa ki tiar put tiar tem tynrai u ba dei ruh u nongshem ïa ki ar tylli ki tiar tem tynrai, kata ka shitara bad ka saitara kiba ka dur ka long thik kum ka duitara hynrei ka rukom tem bad ka rukom teh ksai pat ka ïapher.
Kat kum ka khubor na ki heh pulit jong ka West Khasi Hills District, ki la iathuh ba mynta ka sngi kila ioh ban kem noh ia ki phra ngut ki nongiarap jong ka khynhun GNLA kiba shait trei kam ha kiba bun ki jaka ha ka thain Shallang ban syntiat ia ka rukom leit rukom wan jong ki pulit khnang ba kin ioh pyntip sha kitei ki snar ka GNLA kiba shong rieh tngen ha ki khlaw bah.
Mynshwa ngi im ïa ka jingim kaba donburom, hynrei mynta ngi im sohsat bad ngi kyntu ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ïa ka jingdawa jong ngi ban ai ïa ka baibam tymmen khnang ba ngin dup lah ban im khlem da pynwit ïa ki khun ki kti bad ïa ka imlang ka sahlang," la kyrpad u President ka MRDTA ïa ka Sorkar.
Kumta lah ban ong ba ka Ktien Khasi ka don ïa ki “Gender determined Articles".
Shillong, 26 Naitung:Lashai ka sngi palei ki ophisar ka India bad Bangladesh kin ia kynduh ha nongbah Shillong ban ia kren kumno ban pynneh pynsah ia ki Hati khlaw kiba ju mlien ban ryngkang pud na kawei ka Ri sha kawei pat.
Ha ka election MLA 2023, yn lah ban pynbun MLA katkum ka Census 2021.
Hangne ki jingthoh ki kdew shai balei ngi dei ban bam iaki sla tympew bad kiei ki jingmyntoi bangi ioh haba bam iaki?– Ka jingpang diabetes ka dei ka jingpang kaba bna kylleng kylleng bad watla ki don iakita ki jait dawai anti-diabetic kiba lah ban sumar hynrei kan bha lada phi lah ban kiar na kaba pyndonkam palat iaki namar bunsien kine ki jait dawai ki ktah kylla ia u klongsnam bad ia u khyllai jongphi.
Na ka bynta kane ka kynhun, ka Sharaisuk Marpna ka la long ka nongïalehkai kaba la kamai bun ron, kata 26  ron bad khlem shah pynhap ïa ka wiekt haduh ban da kut ka jingïalehkai.
Kumta baroh ki dukan naduh ki dukan rit haduh ki dukan heh, dukan ai rashon, ki Bank, ki Restaurants, ki karkhana, ki Ophis Private, Ki Ophis Sorkar, ki Skul bad College hapoh ka District la bthah ba kin pyndonkam da ka Register ban shim ia ka kyrteng, jaka sah, phone number jong ki briew (Customers) ba wan thied jingthied na ki dukan jong ki ne wan donkam sha ki bank, ophis skul, colleges bad ban pynbiang ruh ia ki Sanitizers lane ka um bad sabon na ka bynta ki customers.
U la ong shuh shuh ,“Naduh ba ka tnad Animal Husbandary and Veterinary, ka pyntip paidbah ïaka jingdon ka jingpang LSD , ka la ktah shibun ïa ngi ki nongdie doh namar ki paidbah ki la sngewsalia ban thied dohmasi khamtam haba ki peit ïa ka jinglong jingman ki masi ki ba ngat ha kane ka jingpang".
Kumta la kyrpad ïa ki paidbah ba kin iai shah lang ha katei ka sngi.
Hynrei ngin ym lah ban iakhun lada ngi iai pule bakla bad batai bakla ia ka Ain.
Kumta ha u snem ba la dep ki nongïalam ba ha khlieh duh ka party, ki la pyrshang ban lum lang biang sa shisien pat ïa ki nongïalam jong ka party na ka bynta ban pynwan dur pat sa sien ha kaba baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Executive Committee ryngkat ki nongkitkam jong ka area unit ki la poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïatylli.
Shillong, 9 Nohprah:Mar ia pynbna pa khang shnong, ki nongiathoh, ki nong pynlong jingialang, ki nong ia khawai bad kiwei kiwei ki leit bran bran sha ophis, ki kotkhubor ban wad jingtip, halor ka por sdang bad ka por pynkut ia pakhang shnong.
Dang shen ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ka la pynlong da ka jingïakhih bajaijai ha Jantar Mantar, New Delhi ban dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ai jingmynjur ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP), ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra bad ban ïapynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam.
Na ka liang jong ka Sport Club kala shim ïa kane ka sienjam ban leh isynei ïa katei ka long ïing kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka Pyndengrei Social and Cultural Sports Club.
Ha kiwei ki Ri ki heh sorkar ki lah ban ieng elekshon ar ne lai snem hadien ba ki la shongthait na ka kam.
Ka iew iadie iathied ruh ka la iakynduh jingeh namar ba ki nongdie ki ud bym don khutia lada ai da ki kot heh T.2000 kaba thymmai, ka jingbor jingthied jong ki briew ruh ka duna namar ba ki bank kim pat ailad ban sei bun pisa.
La ong ba kitei ki dawai ki dei kiba kham pher, ki bym jingiadei eiei bad ki jingpang ba long paidbah, bad haduh mynta ym pat shym la pyndonkam ia ki haduh ba kin da kut por hi.
"Ki dkhot ka Association ki la pynpaw ba kin sa ia shong jingialang ban pyrkhat ia ki lad kiba dei ban shim da ka sorkar jylla ban kyntiew ia ki phlim kiba dei ban wan ring na shabar ka jylla.
Baroh ar tylli kitei ki jing kylla kali, ki la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongleit nongwan, na kylleng ka Ri Khasi Jaintia, kiba sahkut sbak ban leit sha ka nongbah Shillong bad ban wan phai ruh kumjuh.
Ki dang don ki pisa saw mynshwa, ym dei da kine ki naia".
Katkum ka jingïathuh jong u, ki jaka kiban sah ha kane ka kylla kaba ar ban pynbeit ki kynthup naduh ka Langpih, Borduar, Nongwah Mawtamur, ka Desh Domreah bad ka Block – II.“Ka sorkar Meghalaya ka la kynthup lang ïa ka KHADC kum kawei na ki nongïadon bynta ba kongsan ha kane ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar bad la kynthup ruh ïa ka KHADC ha ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills bad ka Ri Bhoi District," u la ong.
Ha kaba ïadei bad ki jingeh na ka ki paitbah ki la ong ba kiba bun kiba pang jingshitom kim ju lah ban poi ha ki jaka sumar, namar ka shem jingeh haduh katta katta ban kit da u briew bad ban ïaid kjat da ki bun bun kynta tang ban poi haduh Rambrai ka jaka ba la don ka PHC.Ym tang katta hynrei ki lynti ïaid kjat ruh ki dei ki lynti kiba hap ban ïaid lyngba ki khlaw ki btap ban ban kiew ïa ki thiep bad hiar ïa ki jur kiba jrong bha, kumta ka pynshitom haduh katta katta ïa ki paitbah.
Katei ka dei ka jaka kaba don ka jaka pynlang dewiong bad ka don ka jing ia sngewthuh jingmut bad ki pulit, ha kitei ki kam beain, ong shuh ka khubor.
Ia kine ki kyntien la kren da u president ka party VPP u bah Ardent Miller Basaiawmoit, haba kren haka jingiakhih da kaba shong kyllain myngngor ha Additio nal Secretariat, naduh ka por 10 baje mynstep haduh ban da miet, shi bynta ban dawa na ka sorkar jylla ban khot da ka dorbar kyrpang, ban iathir halor ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba mynta um kwah ban ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) kan lah beit ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam hynrei kan leh katba lah ban wad pat ia ki lad ki lynti ban pyrshang namar kane ka mat ka long kaba jwat haduh katta katta bad ba ka dei ka mat kaba la slem bha.
Ia kane u CM u la pynpaw ha ka jingplie paidbah ia ka North East Fruit Wine Incubation Centre kaba nyngkong eh hapoh ka thain shatei lammihngi ha IHM Campus, Mawdiangdiang mynta ka sngi Palei ha ryngkat ka jingiadon lang ka Myntri ka Tnat ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka Tnat Excise Bah Kyrmen Shylla.
Katei ka khlam ka trei jubor ha Maharashtra, Delhi bad Karnataka.
Ki paidbah ka Garo Hills kin rai ban iaid da ka lynti ba thymmai",.
Peit ha ki jingiaseng baroh la ju sdang da ka jingrwai bad pynkut ruh da ka jingrwai.
Kham bun hi kine ki jingkam ki la mih namar ba la pynleit jingmut tang ha ki khynnah samla bad ki khynnah kiba dang don hapdeng ki jingpule.
“Nga kum u nongialam nga khang beit tang ia ki kali kamai kiba longtrai da ki riew shimet.
New Delhi: Ka jingshit, ka la thang tasam ha kine ki sngi, ha kiba bun ki bynta jong ka India bad ha ka sngi hat majai, la iohi ia U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ba u hap ban theh da ka um na khlieh jongu, namar ba katei ka jingshit, ka la jubor shibun eh, ha ka jingialang elekshon, kaba ula shim bynta ban kren ha Rudrapur, kaba ha jylla  Uttar Pradesh.
“Nga la ïakren mynne bad u Myntri ka tnad ba dei khmih bad u la ong ban ïaid beit shakhmat bad lada donkam yn phah synran lang da ki pulit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Ricky Majaw Information Secretary ka seng haka jingdonlang u Samla Gabriel Sun Education Secretary bad u Samla Precious Khymdeit, Secretary ka Nongpoh Circle u la ong ba hadien ka jingleit ïakynduh ïa u DC ka Ri-Bhoi, naka liang u DC u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam ha kaba u la pyntip ruh ba u la dep ban phah pynlong ka jingtohkit haki Magistor bad u dang ap ruh ïaka kaiphod naka tnad PHE bad Food Inspector halor katei ka jingjakhlia ka um ba ki khynnah skul ki hap bad dih bad kiwei kiwei ki jingeh ba mad da ki khynnah skul kumba kala paw pyrthei hadien ba kila don ruh ki khynnah kiba kem pang bad leit sha ki jaka sumar bad don ruh kiba la leit phai shala ïing.
Kine ki jingkynthoh sngew kumba u dei u Bah Prestone uba bat ïa u shabi ha ka jylla baroh kawei.
Haka sngi shwa ba kin leit iashimbynta.
Haba kren shaphang ka jingïaineh jong ki nongkyrshan, ki la pynpaw ba kawei ka Unit jong ka HSPDP kaba dei na ka Mawten Primary Unit ki la ong ba haduh mynta hi ka dang ai ka jingkyrshan ïa kane ka party ym kumba la kam da u MLA ba mynta u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ba u la ong ba ki nongkyrshan jong ka HSPDP na kane ka unit ki la leit ban pynïasoh bad thmu ban bud ryngkat bad u sha ka United Democratic Party (UDP), “em kam dei kumta, hynrei kin ïai don beit bad ka HSPDP ban ai ka jingkyrshan ba pura khnang ba kane ka party kan jop ha une u snem 2023", ong u bah Sheckstar Paliar, General Secretary jong ka HSPDP Mawten Primary Unit.
La ong baka jingkhih  jumai uba jur uba la khih ha ka sngi saitjain ha ka por 12:54 baje mynsngi ka dei ka jingjia kaba la jia hadien ka 80 snem ha katei ka ri, ha kaba haduh ba thoh ia kane ka khubor ki la don kumba 2,500 ngut kiba la iap  kiba la ioh sei shabar, katba ka jingkhynra ban pyllait im ia kiwei pat ka dang iaid shakhmat.
Haba kylli la ka jingïasoh jong u sha ka AITC u don aiu ban ong kum u nongïalam barim ka HYC halor ka jingbym ïohrung ka ILP ha ka kular elekshon ka party, “Ngim kwah ban pynlong ishu elekshon ïa kane ka mat hynrei nga kwah ban kren da kaba shai ngan dei uaba nyngkong tam ban rah ïa kane ka mat bad kum ka party ngi kloi ban tied meij wat ha Parliament ban pynlong aiñ ïa ka ILP ha ka jylla," u la ong.
“Kane ka um ka mih na u Lum Diengïei bad na ki artylli ki wah, katta na ka wah Um Shillong bad ka wah ba wan na ka shnong Nongmadan," u la ïathuh.
U la ong ba ka sorkar kaba la ïalam da u Dr.Mukul Sangma kam donkam ïa ka ILP, hynrei ka sorkar MDA pat ka la rai wat ha ka ïing dorbar thaw aiñ.
Shillong, Nailur, 25: Ki bor pulit ka jylla kin peitngor bha ha man la ki jaka ba tei ïa kino kino ki jingtei ba thymmai khnang ba ki riew runar, nongtuh, nonglute kin ym ïoh pynkylla ktem rieh tngen ïaki.
Shillong, Rymphang 22: Ryngkat ka jymphong jong u shynrang Khasi bad ki tmaiñ ba samup, u Rahul Gandhi, President barim ka Seng Congress, u la ther tyngeh ïa ka jingleh khla ka Seng BJP ryngkat ka RSS bad ka jingkyrshan pynkhlaiñ ka TMC.Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka Congress ha Madan Malki kaba ym da bun briew kumba long ha kiwei ki elekshon haba u Rahul u wan ha Shillong, u MP Ka Lok Sabha, u la ong ba ka BJP mynta ka pynïaid bad teh lakam lut ïa ki bor treikam ha ri India naduh ka Parliament, ka Election Commission, ki Lad pathai khubor bad kiwei kiwei pat ki bor treikam, khnang ban pynurlong tang ïa ki jingangnud bad jingthmu jong ka, ym ka jong kiwei.
Kiba bun na kito kiba la shah ktah jur ki la ïoh jaka sah ba shipor ba la pynkhreh na ka bynta jong ki na ka bynta lai bnai.
Ka green tea ka dei kaba dap da ka jingdon ki antioxidant kaba lah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah.
Shillong, 12 Jylliew:U Secretary ka Malor Association ka Dwara Nongtyrnem Sir darship hapoh Mawsyn ram, u Carlos D Sangma, u la kyntu ia u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ban pynrung ia ki kyndon ba iahap katkum ki riti dustur jong ki Garo kiba sah hapoh u pud u sam ka KHADC ha ka Village Administration Bill barim ka KHADC."Ha ka kyrteng jong ki nongshong shnong Garo kiba sah hapoh u pud u sam jong ka KHADC, nga kwah ban kyrpad ia phi (Lat) ban pynrung ia ki kyndon ba iahap katkum ki riti dustur jong ki Garo bad kiwei ki jaitbynriew ha ka VAB," la ong u Sangma ha ka jingthoh ba la aiti ha u Lat ka jylla ha kane ka sngi Thohdieng.
“Ngi iai ban ba u Myntri Rangbah um dei shuh ban dang bat ia ka shuki ha kane ka jylla bad kum ka jing sngew babe ia ka jingbym lah jong u ban tehla kam ia ka suk ka sain, u dei ban hiar shuki noh", la ong u Bah Paul.
Shillong:U samla Synshar Khymdeit, mynhynnin ka sngi, ula pyntip ba ula dep ban ujor da ka ejahar ha Mawlai Police Station halor ka jingshah pyndonkam ka kyrteng jong u ha ki briew kiba phah ïa ka shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka sengkieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Haba u Mawphor u ïakren bad u President ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association u Babu Birbor Riangtem u la ong ba nabaroh ki sorkar kiba la synshar ha ka jylla dei kane ka sorkar ka bym ler tam na baroh ki sorkar khamtam eh ha kaba ïadei ban pynïaid ïa ki skul.
Ha ka jingsdang ka jingiaid lynti ha katei ka lympung, katei ka kynhun ialehkai ka ri kan sdang ia ka jingiaid lynti da kaba iakhun nyngkongeh bad ka Chinese Taipei  mynta ka sngi (24 tarik) katba ha ka 25 tarik pat kan iakynduh sa bad ka Japan, bud sa ka jingiakhun bad ka Pakistan ha ka 27 tarik mynta u bnai ha shuwa ba kan iakhun pyrshah ia ka Thailand ha ka jingia aireng ba khatduh na ka Pool kata ha ka 28 tarik.
Ha ka thohlyngkien lah ban don shidkhot lane bun dkhot ba la jer kumta namar ba dei ka jynthoh ba la shu thoh ban lynkien haduh ban da kut ka khana katkum ka mat ba thoh, ba lah ban jer Mat-thoh kaba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Subject’ ne ‘Topic’.
Ka seng TMC ka la wan ha ka bor synshar ha West Bengal ha ka sien kaba lai ha u snem 2021.
Shillong: U AICC Incharge of Meghalaya u Manish Chatrath, ha ka sngi nyngkong u la kyntait ban don kano kano ka jingkhnium hapoh ka party Congress ha ka jylla Meghalaya.
Katba na Nangbah ka shnong kaba ju ioh syiem ne MLA hynrei naduh bala phiah iaka na ka Nangbah Wahiajer kala hap noh sha ka 3 Raliang Constituency bad kam ju ioh MLA shuh.
Shillong, 2 Jylliew:Kawei ka longkmie na shnong Thadmusem kaba don ha thain Nar tiang ka West Jaintia Hills ka la khlad noh bad la kynnoh ba ka dei ka jingbym treh ki doktor ka CHC Ummulong, West Jaintia Hills ban pdiang da kaba ai daw bym don tiar.
Haba ïadei bad ka jingong ba ki rah ïa kine ki ar ngut sha Thanad , na ka liang u Bah Prestone u la ïathuh ba ka don ka jing sngewthuh bakla, bad ka bha shibun ba ki  leit sha thanad ban lait na kino kino ki jingjia ban ïa mynsaw, bad kiei kiei baroh ki la ïa pynbeit hapoh thana.
Shwa ia kane, u CEM barim ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka EC ka la thaw ia ka jingtohkit namar ba ki la don ka jingsngew artatien ia ka rukom pynlut pisa na ka bynta katei ka kam.
Ka ophis U Rupang, ka donkam nongtrei (helper) hapoh press.
Kumta, ha kaba kum kane ka por jong ka lockdown to ngin ym pynlehnohei ïa ka por ba kordor bad to ngin sdang na lade ban pyndonkam hok ïa ki jaka ha ki phyllaw ïing jong ngi ne ha ki kper, wat la ki long tang ki jaka ki ba rit ruh da kaba ngin sdang ban thung ïala ki jong ki jhur kum u sohsaw, sohkhia, mator, pudina bad kumta ter ter; kan long ruh ka jinghun mynsiem haba ngi ioh ban kheit hi ïa ki jhur kiba ngi hi ngi thung bad bam ïa ka doh kaba ngi hi ngi ri ngi sumar.
“Haba ha nongbah tang 8 baje mynmiet la kynjah la lai taiew, kumno phin ong ba kiei kiei ki biang", la ong u Bah Paul.
Ki 38 ngut ki rangbah ki la kynnoh ba , ba ba kham sniew shuh shuh ka dei ka jingwan tuklar u MDC ka Shella u bah Teinwell Dkhar ha kaba la kynnoh ba u la khot jingialang sop sop ha ing sah jong u ha Nongduh, Hima Mawlong ha ka 28 tarirk mynta u bnai.
Watla kine ki samla shynrang ka jylla, baroh shi katta ki la leh ïa ka Kayaking hynrei kane kadei ka sien kaba nyngkong pat ïa ki ban leh ïa ka Rafting ha kaban king lieng kum ka kynhun bad ka jingleit ïashimbynta ka jongki kadei ban kin sngewthuh khambha ïa ka rukom king lieng ha kiwei pat ki wah kiba heh.
Kine ki kynthup ïa u President Dr.K.D.Ramsiej, Vice President Dr.W.R.Kharlukhi, MP, Prof.(Smt.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJ-DSA) ka la plie ïa ka ïew ban pynrung kyrteng ïa ki rangïalehkai ki ban shu shim kylliang na ka bynta ka lympung ïalehkai First Division.
Teng teng,ka jingstad palat ki briew mynta ka la pynlamwir pynban ia kane ka pyrthei.
U soitan bad ka pop kin bam duh ia ka jaid bynriew kum ia ka Sodom bad Gomorrah.
Kum shi bynta ban pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingïoh jingtip halor kane, ki pulit jong ka Jogighopa bad ka New Bongaigaon GRP ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Zahiruddin Poddar uba la thmu ban die ïa kine arngut sha Haryana halor ka jingthmu ban wan ïalam noh ïa kawei ka samla kaba la dep shah die hashwa.
Haka sngi Saitjain ki don 208 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1391 haka jylla.
Ka jingjah jong kane ka kynhun la bun snem mynta bad ka jingbym lah ban pynmih thup jingrwai ka la pynlong ia ki nongkyrshan ban kwah ia ka ba kan mih pyrthei biang.
DKhar biej shu tieng khlehbiej ia kaei kaei kabym dei hok ruh ,sa kynthih kulmar ruh na jrong iing namar lah rung u ksuid pyn lamwir ha dohnud jongki ba ki ailad hi ia u ksuid ta kadaw ki sa tieng khlehbiej bad sa leh kulmar.
Halor ka jingkylli, la ki buh por ne em, ban weng ia U James Sangma, kum u myntri bor ding, U Bah Mawthoh, u pyn kynmaw, ba ki la thoh ia ka shithi sha u myntri rangbah bad kumta, ula ong “Ka UDP, ka la buh ia ka mat kaba shai bad ka shong ha ka jingstad u myntri rangbah".
Shuh shuh u la ong ba ki bor pulit ki la shim ia baroh ki sienjam ban pynthikna ban pynneh ia ka shongsuk shongsain, bad u buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin mih shakhmat ban pyndep ia ki hok thep vote jong ki khlem kano kano ka jingtieng jingsyier ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan.
Shillong, Rymphang : Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba ka Babyka B Marak ka la phah ïa ka jingujor ba ha ka 24 tarik jong u Kyllalyngkot, 2024 ka scooter jong ka kaba don u nombar ML-08G-4692 la shem ba ka la jah napoh ka shnong Akonggre, Tura (WGH).
“Kumta seh! balei bym da kynhied markylliang sa ka dkhar ruh kaba shong ha jaka ki briew ruh ka ak baheh" la ong ka Nia.
U Superintendent of Police jong ka West Jaintia Hills, u R Muthu, haba iakren bad une u nongthoh khubor, u la ong ba hadien ka jingtohkit bniah ia utei u dkhot ka seng HNLC, u la phla ba ki don ki tiar pynbthei kiba u la buhrieh ha shnong Umkrem.
Ka long ruh ka nongialehkai kaba lah shah sospon ruh ha ka International Weightlifting Federation (IWF) ha u snem 2018 hadien ba la lap ha ka ia ka jingpyndonkam ia u dawai da kaba shu  injek ha ka met ha shuwa ba kan shim bynta ha ka World Championships kaba lah long ha u snem 2017 jong u bnai Naiwieng ha USA.Lehse kan long ka khubor ka ban pynsngewtynnad ia ki paidbah nongpeitkai bad nongkyrshan ba shitrhem  na kylleng ki ri ka pyrthei jong ka lympung World Wrestling Entertainment (WWE) bad ruh jong ka Ultimate Fighting Championship (UFC), ha kaba naduh mynta hi kin sa sakhi noh ia ki jingialehkai jong ki ar lympung tang ha kawei ka bynta da ka jingiasnohlang jong kitei ki ar lympung ialehkai na ka bynta ka jingthaw thymmai ka jong ki ia ka jingiaid lynti bad ka jingpynbna paidbah kum ki karkhana kiba pawnam  tam eh ha ka pyrthei ba kin ialong noh kawei ha kane ka kynti ba mynta.
Shillong, Lber 20: Ka seng United Democratic Party (UDP) ka la ong ba ki nongïalam saiñ pyrthei ne ki kaitor kiba donkti ha ka ban pyrshang ban khroh ïa ki jingkyrshan na ka bynta ki kyrtong ha kine ki por ilekshon ka la pynlong ïa ka party ban pynkhuid bad ban lap ïa kiba lah ban shaniah kumba jaw ka um na u filter.
La shna iaka jaka pyllang um haka 40 meter ka lynter bad ka jingjrong ne ka jylliew kala kot 4.5 meter kaba lah ban pynlang iaka um 1150 litre ka um shi second.
La bthah ia ki jylla, ba kin pynphai noh ia kitei ki tiar sha ka ICMR, na ka bynta ban pynphai noh sha ki nongshna ia kitei ki tiar, ong shuh ka khubor.
Kane ka PHC kala biang lut nadong shadong ki jingtei haba nujor bad kiwei kiwei ki PHC, hynrei ka donkam ïaka sorkar ban pynbiang iaki tiar ki tar bad baroh ki jingdonkam ka jaka ai jingsumar ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba biang ia u paidbah.
Halor kane ka jingeh jong ki paidbah na ka liang ki bor ba dei peit jong ka Company Airtel kila dei ban pynbeit noh kloi kloi ïa kane bad ban leh ïa kaba donkam.
“Ka jingleh lamwir jong U Rahul, da kaba u pyndokam ia ka computer bad ka internet, hapdeng jong ki katto katne ngut ki dkhot jong ka CWC, kiba shu iaroh beit, kat ia kaei kaba u leh bad katei ka la pynlong, ba un shah rem kput" ong U Mustafa, uba dei mynshwa u myntri jong ka sorkar barim jong U  K Karunakaran, ha ki snem 1991-95 bad uba la bat haduh san sien, kum u dkhot jong ka dorbar Jylla ha Kerala, ha kaba la ju shim ruh, ba u dei u bym ju riej ban kren pyrshah ia ki nongialam jong ka seng jongu.
Kumta dei nangne ba yn plie noh ia ka jingpyndait kaba Nyngkong haduh kaba Hynniew mar ia sdang ka shi Taiew Bakhadduh.
La ong ba utei u jumai u la khynñiuh ha ka por kumba 9 baje jong ka step Sngi Ba-ar, bad la ong ba utei u jumai u la khynñiuh kumba 120 kilometre na sha tbian lane kumba 74 mile na Catanduanes Island.
Nalor kata ka surok ka long kaba khohruh khohram bad ki maw ba la sdang ban siang ki la pra lut bad don ki jaka ba wat tang ki maw ruh ym ïohi shuh ha surok.
Katkum ka jingïathuh jong kitei ki nongshong shnong, la kynnoh ba ka daw jong ka jingpynslem ban jied ïa u Waheh Shnong ba pura ka long namar ka jingbym shimkhia jong u Dolloi jong ka Elaka Nongtalang wat hadien ba ki bor jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka la dep phah jingthoh sha u Dolloi ban pynlong noh ïa ka jingjied Waheh Shnong da kaba pynlong ka jingthep Vote (Secret ballot).
Ka jubab halor kane ka long ba ka Right To Education (RTE) ka la treikam ha Meghalaya naduh u snem 2013, kaba thmu ban ïoh leit skul ei ki khynnah haduh 14 snem ka rta ha kaba ka sorkar kan pyn-biang ïa ki jingdonkam naduh ka uniform, ki kot pule bad kiwei.
Kata ka badei eh.
“Ki khynnah skul kim dei ban ailad ba ka jingjaituh kan shongkulai ha ki, kiar na ki jingdih kiba pynbuaid kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah bad ka bor jingmut jingpyrkhat, kiar na ka shongkha khynnah kaba lah ban ktah ban pynkut noh shiteng lynti ïa ki jingpule jong ki, kiar na kaba pynlut por than bad ki bor jong ka internet lyngba ki mobile jong ki", ong u bah Staising bad ban lait na kine u la pashad jingmut ba kum ki khynnah skul ki dei ban phiah ïa ka por ha la ki jong ki jong ki bynta.
Shillong, 10 Jylliew:Bun ki paidbah ki dang ar tatien la ka ka don ne-em ka pakhang kaba ka seng HNLC ka la pynbna kham myn shuwa ba kan pynlong ia ka pakhang shnong ba 24 kynta kata naduh ka 6:00  baje janmiet jong ka 10 tarik haduh ka 6:00  baje janmiet jong ka 11 tarik mynta u bnai.
Kaei kaba jia? Ki Jiw ki shu ia mane Blei hapoh ka mynsiem kumba u Jisu u la ong Ioanis 4:24.
U myntri rangbah ula ong ba ka jingtohkit ban khlieh da ka nongbishar ba la shongthait, Justice (retired) Rumi Phukan, kan wanrah bad pynpoi ia ki jingioh lum jingtip haba iadei bad ka jingjia bad pyndep ruh tang hapoh ka 60 sngi.
Kumta katba ki minit ki la nang ïaid shakhmat, ka Mawkynroh FC kumno re kumno da ka jingïakhun tyngeh wat hapdeng jong ka jingkhlaiñ jong ka Weiloi FC ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar ha ka minit kaba 21 lyngba u Lam Kurbah bad dei lyngba kane ka kol ka la pynlong ruh ïa ki paidbah nongpeitkai ba kin sdang ban kynhoi da kaba kyrshan ïa la ki jong ki kynhun.
Hynrei ka DC ka la jubab ba kan pyntreikam beit namar ka dei ba la pynmih hukum da ka ïingbishar Meghalaya High Court namar ka jingkhapngiah palat ha kine ar tylli ki ïew.
Ha kane ka sngi la don lang ruh naduh i Doktor H Lyndem DHS MI, Dr.SA Lyngdoh DMHO, Dr.DP Syiem Senior Medical Health Officer, Engineer ka Health Department Bah R Wanniang nalor u Rangbah Shnong Bah D Kharmon.
Katei ka Vintage Inn ka dei ka ïing shi mala kaba la shna naduh ka por jong u jumai bah.
Ka JHADC lyngba kane ka mang tyngka ka la mang ban lum haduh 139.19 klur katba la mang ban pyllut pat haduh 140.72 klur.
Haba pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri myn hynnin ka sngi, u myntri tnad kam pohiing ka jylla u James K Sangma u la ong ka kynhun myntri ka la pdiang ia kane bad ia mynta kan thung shwa tang ia u director marwei.
“Mynshwa haba ka party ka jop bun eh na Garo Hills, ki nongialam ka AICC ki la ngeit ia ka jingkam bad ka jingkren jong u Mukul hynrei mynta hadien ba la shah rem ha ka elekshon GHADC bad shiteng samoi na Nongstoin, ka jingmut jong ki nongialam ka AICC ka la kylla", la ong une u heh ka Congress.
Kham hadien na ka liang kine ki nongpyniaid ki la niat noh ia kane ka kam sha u Director u ba dang don ha ka shuti.
Watla katta ki ïai tur shaphrang ban wanrah nam wanrah burom ïa ka jylla.
“Ngam banse ban kren ïa kane namar bun ki khynnah pule ki la wan ban pynsngew sha nga bad pynpaw jingeh halor bun tylli ki mat kum ka skhim na ka bynta ka eksam NEET kaba ym pat pyntreikam satia, ka jingpynslem ban pyntreikam ïa ka bynta ba ar jong ki Technology School bad kiwei kiwei pat “, u la ong.
Shillong: Mar shiliang ka Wah Kupli kaba jngai tang kumba 8 kilomitar na u pud u sam jong ka Meghalaya, ka jingtih dewiong ka iaid beit iaid ryntih kumba ju leh khlem kano kano ka jingthut.
Haba kylli u bah Lakadong u la ong ruh “Kane ka rai ban iehnoh ia ka party Congress kam dei ban kynnoh ba kan dei na ka daw u President ka MPCC u bah Vincent H Pala, hynrei ka dei hi na ka jingtlot na ka party ha baroh kawei ka ri“.
Kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long U Bah D Rapsang uba long u District Youth Coordinator jong ka Nehru Yuva Kendra Jowai, u Tbn N Ryngkhlem uba dei u General Secretary jong ka jingiaseng Samla Shangpung Presbytery bad Mr Sarlangki Dkhar uba dei u Secretary jong ka Society.
Nalor jong ka jingpynwit jong ki nongdie madan ha ki lynti iew wat kito kiba don la ka jong ka basa ruh ki ialeh katba lah ban phriang ia ki mar jong ki palat ia u pud u sam jong ka dukan ne ka basa jong ki.
Mynta ka shong sa ha ki paidbah kumno ban jied namarba ka BJP kam pat ju jop satia ha ki Constituency kiba shabar ka sor Shillong kat haduh mynta.
Kaei kaba la jia ha ka miet ba la dep, ka step bathymmai kam pat lah ban ai dawai ia ka jingsngew pangnud ka Kmie bad u Panah ka Rida.
U la ong ba ka elekshon shiteng samoi na Selsella ruh, dei ban iakhun hynrei kaba khadduh kan shong beit ha ka rai jong ka seng kmie na Delhi.
Ha katei ka jingjurip na ka liang jong u bah Nongsiej u la lap bad iohi dala ki jong ki khmat ba katei ka surok na PWD sha ka madan Makohmor ka jaka ba thmu ban pynlong ia kitei ki ar tylli ki jingiaseng heh ha katei ka shnong kala long shisha kaba la sniew, kumta ban pynsuk ia ki paidbah nongwan jingiaseng u bah Nongsiej u la kular ruh ban ai jingiarap ia katei ka shnong na ka bynta ban marammot ia katei ka surok.
Toi ïa kine kiei kiei ngi dei ban ïakhun tyngeh kum ka jylla bad kum kawei ka jaidbynriew, ym da ka jingïapait ïapra.
Ka ïingbishar jong ka kynhun NIA, kaba la treikam hapoh ka kyndon 33(1) jong ka UA(P) Act, ka la hukum ba la dei ban kurup noh ïa ki jingdon jingem jong u Watali ha ka thaiñ Handwara jong ka Kupwara ha Kashmir.
Ha ka jingkren jong u kum u Kongsan, u Bah PB O Warjri, u la ai khublei kyrpang ïa ki samla kiba la pass bha ha ki eksamin kiba pher bad u la pynshlur ïa ki ban nang ïai kiew shakhmat.
Tangba, ngam pat ju kylliang party bad ha ka jaka ba ngan kynthih na kawei ka party sha kawei pat nga la rai ban kylliang noh ïa ka constituency," u la bynrap biang.
Katkum ka jingtip, la pyni ba ka sorkar ka la ioh bhah haduh 1704 metric ton ka shini ban sam sha ki paidbah ha kane ka jylla.
“Phi wat ieit ia ka pyrthei" 1 Ioannis 2:15.
Trei shitom tnad pulit, phin jop beit ia kine ki case baroh.
U la dei u  Zahoor uba la sdang ïa ka kam hadien ba u la ïoh ban rung hapoh ka kamra thiah jong u Mirwaiz," u la ïathuh ha ki nongthoh khubor.
Haba aijingkren ha ka jingialang ialap ilekshon ha Mawkhar kaba hap hapoh North Shillong constituency, u Basaiawmoit u la ong, “Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki paidbah ki la dep shim lypa ia ka rai naduh ki ar lai taiew ba ladep shwa jong ka ilekshon ban vote ia ka VPP.Kane ka dei ka jingjop na ka bynta jong ngi kum ki nongialam namar barabor ki paidbah ki ju shim rai shi sngi shwa ka ilekshon bad hateng ki shim rai tang namar ba ki la shim pisa.
Katba ha ka jingkren jong u bah Carnes Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency u la pynpaw ba kane ka long ka sien ba nyngkong eh ba kum ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah kan lum jingïalang ïa ki khlieh nongsynshar shnong kumba ban ïamir jingmut ban pyntyllun ïa ka kam jong ka jingkoit jingkhiah hapoh jong ka South West Khasi Hills District kham kyrpang hapoh kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah kaba dang shu plie ha une u snem 2022.
Shillong, Nohprah 12 : Ka kynhun ïalehkai kriket U-19 ki thei ïalehka ka Meghalaya watla ki la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol hynrei ki la shah rem noh da 141 ron hakhmat ki thei ïalehkai jong ka Baroda ha ka lympung ïalehkai U-19 Women’s One Day Trophy.
Ka seng ka sngewhun ïa ka jingïai trei shitom u Syiem ryngkat ka Hima ba ki khlem shong kli kti wat la kim pat ïoh ïa ka jaka ba biang.
Ka jingleit on tep kan long haka 8.02.24 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha lum jingtep ka Balang Presbyterian Khimusniang.
"“Hynrei ka jingeh kaba mih mynta ha ka Office Memorandum ka dei kaba mih hi na ka Reservation Policy ba ki don ar tylli ki kyndon (Clause) kaba ong, ïa ka 80 % sha rilum Garo bad ha rilum Khasi ka dei ban long shwa ïa ki nongshong shnong jong ki District," u la ong.
Ka la ïoh biang ban khur sa ar wicket da kaba pyndep khur 3 wicket ai kamai tang 10 ron ha ki 9 over, katba ka Debasmita Dutta ka la ïoh ban khur 3 wicket ai kamai 23 ron ha ki 10 over.
Kumta na ka liang ka Society ka thmu ban kyntiew ia ka koit ka khiah hapdeng ki nongshong shnong da kaba pynpaw ia ki jingpynshai paidbah bad ka jingleh ia ki test ha kaba iadei bad kane ka  jingshitom.
Hynrei haba la wad jingtip, la lap ba ka tnga jongu, ka don jing iadei bad uwei na ki para nongtrei jongka.
Kumta, dei halor kine ki daw ba ka National Green Tribunal (NGT) ha u Ïaïong, 2014, ka la khang pyrshah ban tih dewïong be-aiñ ha ka jylla Meghalaya kumjuh ka Ingbishar Supreme Court katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 3 tarik, ‘Naitung, 2019 ka la bthah ba la shah ban tih dewïong hapoh ka jylla katkum ka Mines & Minerals (Development & Regulation) Act, 1957.
Na kaei ka daw u Blei u la thang ia ka Sodom bad Gomorrah? Dei namar ki pop awria shongkha para shynrang (homosexual).
Kiwei kiba kren ki kynthup ia u Wympherheimonki Lamare uba long u acting Secretary jong ka Seng Blind Lead Trust, Ka kong Bandwina Khymdeit bad u ma Kajentan Lypon kiba long ki dkhot jong ka seng.
Katei ka kaiphod, kaba la bun da ki jing pynjah dak, ka pyni, ba ka jingleit khynra ia ka iing jong U bah Cherish, ka dei kaba shongnia, namar ba katei ka dei na ki jingtip bapher, ba ki la ioh na ki pulit syntiat, halor ki jingdonkti jongu, ha ki kam pyntriem bapher.
U la ong ba kane ka kam, dei ban sngewthuh para maki, kiba thied thied hok, kiba die die hok, ka jingot 10 kilo ka la heh palat hynrei tang na ka daw katto katne ki lang ïong kiba leh shutia ngat lang baroh.
Ki shipai ki dang bteng ban pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh ha kane ka thaiñ halor ka jingthmu ban lah ban pynduh pyndam ïa ki lehnoh ha ka thaiñ.
Na ka liang jong u myntri rangbahduh ka Israel, ula kren shai ba ka Jerusalem, ka dei ka nongbah kaba pura jong ka Israel.
U la ong ba ka put ka tem ka dei ka jingim jong u briew bad khlem ka rwai ka siaw u briew um long eiei.
Hapdeng ka jingshah pynbor ne jingshah synshar ha kiwei bad hapdeng ki jingkhih phaloh kiba pher ka Jaitbynriew Khasi ka la ïeng skhem ban pynneh ïa ka tynrai kheiñ kur kheiñ kha bad ka jingshim jait na ka kmie.
Lada Kum ka jaidbynriew ngi kwah ba ka hok Kan khie I’m pat bad kwah ka jingsynshar bakhuid bad basuba ,lait na ka kam thok kam shukor ngi ladei ban pyrkhat b Sani bad jied ia ki briew badon ka jingieid ,jingshynrang bad nud ban kren ia ka jingshisha ,ban nym kwah eiei ha ka por thep vote,namar Lada ngi kwah eiei ,da la dep ngi sa Tim kylla pat ,kynmaw ka Pisa ba ngi kner por election ka dei ka kam kaba sniew bad wanrah ia ka jingjot bad jinghiar ka longbriew manbriew.
Hashuwa ban pynlong ïaka jingai snam la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da ka Meghalaya Aids Control Society, State Blood Transfusion Council, Meghalaya ha ka jingiatreialang ka All Licensed Blood Bank of the State.
Ïa kane ki lah ban leh ha Ophis SDO (Supply), Amlarem lane lyngba ki FPS Centre jong ki.
Watla, ym pat tip ha kano ka dur ka la iaid, hynrei la sngewthuh ba ka jingpynkhreh ka la iaid shaid shaid mynta hapdeng ki nongialam ka BJP bad ki nongialam na ka Balang Katholik ban shimti ia ka kam nongialam ha ki kyrdan bapher bapher ha ka party BJP ha kane ka jylla,.
Kumjuh ruh la kyntu lada ba ki shem kum kine ki jait phone ki donkam ban pyntip mardor sha ki thanad pulit kiba don marjan ki jaka jong ki.
La ïoh ruh ïa ki jingduwai na u ma Stalbinus Dkhar na ka bynta baroh ki mynsiem kiba la khlad bad ka jingduwai bad jingkyrkhu da u FatherHenry Warbah Parish Priest.
Imat don katto katne kiba pyrshang ban ïalam bakla ha ka jingpyntreikam ïa kane ka pisa," ong u CEM, Bah Titos W Chyne haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MDC ka Mawkyrwat, Bah Carnes Sohshang.
Kane ka la jia ha Sutipara, Lower Assam, Goalpara District kaba dei ha khappud Meghalaya bad Assam.
Ha ka jingshisha ka sorkar jylla lyngba ka MeECL ka aiti beit kat ki kot ki sla kiba ka ED ka pan bad dang ha kine ki khyndiat sngi ruh ngi la phah ki jingpynshai halor ki katto katne ki mat kiba ka ED ka pan bad ban ong ba ka don kaba kum kata ka jingwan khynra ban lap ïa ki kot ki sla ka long kaba bakla haduh katta katta ong u Bah Prestone.
B.MukhimKa jingwan rung kyrthep (Influx) jong  ki heh-paid sha ka jylla Meghalaya ka     kynthup (A) ki ‘bar jylla’ bad (B) ki ‘mynder ri’ kiba wan rung beain (illegal immigrants).
U Myntri Rangbah ka jylla u la sam jingïarap pisa kumba 19.10 Lak tyngka sha ki 30 tylli ki kynhun nongpynïaid ïew ïa ki mar ne ki Producer Groups jong ka North Garo Hills District kiba don bynta ha ka ban ri sniang, ban rep jingrep kum ia u sying ka kait.
’Haba kylli halor ka jingslem ka KHADC ban pynbiang ïa ki syrnot ba dep pyntrei ïa ki projek, u Bah Pynïaid kum  u CEM u la ong ba ka jingpynslem ka Sorkar Pdeng ban pyllait ïa ka pisa kaba dei ban wan sha ka Council kum ka ‘Untied Grant’ lehse ka lah ban dei na ka jingbym lah pynbiang ïa ki syrnot ïa ki projek lane ‘Utilisation Certificate’.
Ha kaba iadei bad ka jingbuh por ïaki Regional Committee ban pyndep hapoh 45 sngi u la ong hooid ka jingbuh por ka long 45 sngi hynrei lah ban ym lah ban pyndep ruh namar ynda la ïakren lehse don ki khep ba ïa kajuh ka mat hap ban ia kynduh bunsien kumta ym pat nang ong ka lah ban kham shim por ruh ban pynkhreh ïa ka kaiphod na baroh arliang.
Ha kane ka jingrakhe la pynphuh pynphieng ruh da ka jingrwai Christmas ba la rwai da ka Samla Daphinia Kharshanlor ryngkat ki Khynnah pule na ka Chief Minister Youth Centre, Saiden.
U la ong ba kam myntoi ban rakhe ia kane ka sngi lada ngim bud ia ki dien jat jong u bad ban bun ia ki dien jat jong u ka long ba lada don ha kano kano ka bynta kaba trei to ban pyndep hok ia ka kamram kaba la pynkhamti.
Te haba u la iohi ia kata u la ieng joit u la phet noh namar la ka jingim u la poi sha Beersheba ha Judah.
Ka jingpyllait lan ka Sorkar ia ki kali ban tourist ban rung shaduh ki kyndong kynshrot khamtam shaki jaka jngohkai pyrthei.
Ki kheiñ jem ne shim suk beit ba ki candidate ba la jied da ma ki na jrong (high level), ki nongkyrshan bad riew ieit party kin shu kohnguh beit khlem kyrngah shuh namar ki shim beit ba lada ong ma ki lieh, ki nongkyrshan ka party ruh kin dei ban shu ïa lieh lang bad lada ong ma ki iong ruh, ki nongkyrshan party ruh ki dei ban shu ïa iong lang.
Kat kum ka tyllong khubor, ka dor bala buh ïa u dewïong ka long tang T.2300 haba ianujor pat bad ka dor iew ka kot sha ka T.3000 -T.4000 shi ton.
Sa kawei pat ka jingianeh paralok kaba skhem ka la long ia u wicket uba saw da 60 run hapdeng u Luckystar Dhar bad u Peterson Sangma haba u Luckystar u la kamai 56 run na ki 49 bol da kaba thlieh hynniew tylli ki 4 bad lai tylli ki 6, katba u Peterson u kamai 40 run na ki 18 bol bad thlieh lai tylli ki 4 bad saw tylli ki 6.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ki briew ki ba leh ia ka jingshim wai ban tih maw poh khyndew, kin hap ban siew 100% ia ka bai licence bad kane ka long kat kum ka rai jong ka kashari.
Lada ka sorkar ka ïarap ruh ka long ruh kaba ym sngewïahap satia namar kiba bun ki nongrep ha ka por ba ki ïoh ïa ki lad jingïarap kam ïahap satia bad ka jingshah ktah ne ka jingshah pynjulor ha ki bor jong ka mariang.
Hynrei ka Rangdajied ka la ioh ban thep biang ha ka 81 minit da u Samson Nongrum ban knieh nam tam 3-1 kol.
La ong shuh shuh U EM, ba ia kane ka kam, un sa iakren bad U Chief Executive Member bad u la ong biang ruh, ba namar ba kim shym la pyntip eiei na ka liang jong ka Hima, kumta ym shym don mano mano ruh, ba leit mih khmat na ka District Council.
Ha kawei ka liang u Travis u kmen ba ki briew kane ka ri kim shim ithuh ia u namar ba u ioh ban iaid laitluid khlem da shah pynwit hangno hangno ruh bad ba ki briew ki iaid la ka jong ka lynti.
Ka seng, ka ong ruh ba kaba i phylla shuh shuh, ba wat la hapoh East Jaintia, ki don haduh 9tylli ki karkhana dewbilat, kawei ka coke plant bad sa 3tylli ki coke plan kiba dang iaid sha khmat ka jingpyntrei, hynrei ka JHADC kam don kano kano ka bhah jong ka, na kitei ki Factory bad dei na kata ka daw ba ka JHADC ka don hapdeng ka jinghiran pisa bad ki nongtrei jong ka JHADC la 9 bnai kim shem la ioh ia ki tulop jong ki.
Ki shipai jong ka America, ki don ia kawei ka kynhun jongki, kaba don ha Kuwait, naduh kaba kut jong ka thma Iraq ha u snem 2011.
Ym dei ban pyndonkam ïa ki iingmane bad iingniam lane ki jaka mane blei kum ki jylli ban ïalap ainam jied kyrtong.4.
La ioh ruh ia ka jingkren na u MLA ka Nongstoin u bah D.Jyndiang ha kaba u la pynpaw ka jingai ai khublei kyrpang ia u Dr.A.Pariong u ba la wan phai bad rung biang sha ka party bad u la ong ka jingrung jong u ne u rangbah kan nang pynlong shuh shuh ia ka party ba kan nang ioh bor bad nang khlain hapoh ka Nongstoin Constituency.
Haba kren halor katei ka phang u bah Dkhar u la ong ba ka watla ha u 2013 u la ïaleh pyrshah ïa u bah Witting Mawsor.
Ki ar tylli ki Sorkar ki donkam ban tip.
Na ki 12 ngut ki Myntri, 8 ngut ki dei na ka National Peoples Party, arngut na ka United Democratic Party, bad mar uwei u Myntri na ka Bharatiya Janata Party bad ka Hill State People’s Democratic Party.
ynda la sdang ka 1000 snem ia baroh ki riewkhuid yn rong noh ha kata ka Rapture bad kiba iap kin ia mihpat.
La ioh iaka jingkren na khynnah Guides jong ka St.Mary Mazzarello Girls Hr.
U la ong ba ka UDP ka dei tang ka seng kaba kyrshan ïa ka sorkar.
Ha kajuh ka por ka KJCLF ka kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban pyni ïa ka jingtbit bad jingsngewlem jong ka haba ka buddien ban wanrah ïa ki jubab bad ki jingpynbeit halor kine kiei kiei kloi katba lah.
Lah ar snem mynta ki nongleit nongwan shabar jylla na ri lum Jaintia ki shem jingeh ban thied ticket rel, ban leit donkam shabar jylla.
U bah Nongshlong u la ong ruh ba ka risol ha kane ka election ba la dep ka NPP ka la jop haduh 18 ngut ki kyrtong na rilum Garo.
Mynshwa, ki la ju don ki ’riew paidbah kiba la mynsaw na ka jingshah thombor ha ki hati khlaw wat la ym pat ju kham don kiba khlad.
Ka kaiphod jong u Comptroller & Auditor General (CAG) of India jong u snem 2021-22 halor ka jinglong jingman ka pisa ka tyngka ha Meghalaya, ka la kdew ba ka ram jong ka jylla ka la kiew na ka T.6,401.81 klur sha ka T.11,912.82 klur ha u snem 2021-22, bad u CAG u la pynpaw ïa ka jingsheptieng ba kane ka jylla ka lah ban poi haduh u pud ba kan ym lait shuh na ka ram ka shah ba ka shim.
Ha ki por ba mynshwa ki briew ki shet ja da u phandieng,ka diengtlai ki pom ki ot ki dung ban pynlong pawder ki sa shet ja.
Mynta bala sar biang ka khlam ka sorkar kala khot iaka jingiatreilang ki CCMTS.Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 320 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 19 ngut haka Sngi U Blei.
Shillong, Naitung, 11: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba kan sa tih bniah naduh tynrai ban lap ïa ki buit sianti jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai (Amendment) jong u snem 1972 bad ïa ka Roster System bad kynnoh ruh ba ka jingthung ïa ka Expert Committee ka dei tang ka buit pynslem jong ka Sorkar ban khmih biang ïa ka Reservation Policy.
Haba kren pat ha kaba ïa dei bad ki nongrep, u bah Commander Shangpliang u la ong ba ki nongrep hi ki don ka jong ka bynta ban trei ha kiba bun ki bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem.
U VC ula ong ba haduh mynta, ka University kam pat shym la ïoh ïa kano kano ka shithi na ki Principal jong ki College ba la ïasoh, ba pynpaw ïa ki jingeh ha ka ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 haba ïadei bad ka Four Year Undergraduate programme (FYUP).
Shillong, 30 Naiwieng:Ka sorkar Megha laya ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka  Indian Chamber of Commerce ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka la pynlong ia ka jingiapyni nam Piskot ba la tip kum ka  Piskot Festival 2014, la pynlong ia katei ka jingpyni nam  ha Meghalaya House, Kolkata.
Shuh shuh u Ma Madonbai Rymbai ula ong ba lada ïoh ïaka jingmynjur halor kane ka Amendment jong ka Sixth Schedule wat ka samoi treikam jong ki konsil ruh lah ban pynjlan sa 6 bnai bad ka elekshon ka lah ban long hadien ba la phiah ïa ki constituency.
Nalor kata ki riew rangbah ki pynpaw ruh ka jingshaniah ha u nongmihkhmat jongki ba un dang lah shuh shuh ban ban ai ka jingshakri hok ïa ki.
Shillong, 15 Nailur:Ka Liangpyrshah ka la weng noh ia ka jingiatynjuh bor pyrshah ia ka sorkar MUA-II ba ialam da u Dr Mukul Sangma hadien ba la iatai haduh hynriew kynta hapoh ka iing dorbar thaw ain myntae ka sngi; hapdeng ka jingsngew lynga na ka liang synshar khamtam na u Mynti Rangbah shi sngi shwa ban iatynjuh bor.
La saw snem kynthih kane ka jingdawa kaba ka shu sahkut ha ka Almari jong ka Sorkar India.
Nalor ki skhim iaplok, ki skhim bai bam tymmen bad kiwei pat kiba la tip paidbah u bah Sanbor u la pan jingtip na kitei ki nongtrei sorkar sa kiba kumno pat ki skhim sorkar kiba don bad kumno ki paidbah ki dei ban leh ban ioh jingmyntoi na kitei ki skhim (Guide lines).
Kane ka dei kawei na ki bynta kiba ha khmat bad ka long kum ka kynroh ban da ban ker bad teh song tang ia ka jaitbynriew kaba i la trei shitom ban pynsngewthuh ia ki paradoh para snam ha kiba bun ki shnong ki thaw, bad i la ong ruh kiba lah ban kren ia kane dei tang kita ki khun Khasi shisha ki bym dei ki khun kha khleh jaitbynriew.
U Riboklang Hynniewta ula kamai 53 run naki 52 bol kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam Man of the Match bad u u Puraki Shadap ula lah ban tied 19 run naki 49 bol.
Hynnin ka sngi u Bah Bindo uba dei ruh u Working President ka UDP u la thalain ia u Bah HDR Lyngdoh ba lehseh um pat tip ei ei ia ka Sixth Scheduled.
bad ngi iohi ba phi don shisha iaka mynsiem ban trei naka bynta u paidbah.
Namarkata, utei u Syiem, u la ong ban iada ia u pud u sam ka long kaba donkam eh ban don ka jingiatreilang naduh ki Dorbar shnong, ki Raid bad ka District Council ruh kumjuh, khnang b aka Assam kam lah ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya.
Ka jingiakob, kan long, na ka bynta hynriew kynta ha ka shisngi, ha kaba yn buh por, hapdeng 45 haduh 60 minit, na bynta kawei kawei ka jingialehkai.
Na kane ka pung ka tang Jait, ka Raj baroh kawei ka la ai jait noh sha ka kmie.
Utei u Pani Jamir ruh u long u soh myndong tangba u iapher na u soh myndong Khasi namar ba u long uba lytuin ka dur (oblong), bad u long u bym da jew eh kum u soh myndong Khasi (rough lemon).
Naduh ba u myntri rangbahduh, ula pynbna, ba u paidlang jong ka Ri, un lah ban thep pisa ha ki Bank bapher bad ba ka sorkar India, kan bei pisa T.5,000 ha kitei ki Account, kiba dang shu plie ha ki Bank; ka la mih mynta ka jingeh kaba khraw ia ki riew paidbah ban plie Account thymmai, khamtam ha kawei na ki Bank ba paw jong ka Ri, ka State Bank of India.
Nongpoh:Ki nongialam ka Raid Madan Kyrdem ha ryngkat ka jingiatreilang ki nongi alam shnong ne 20 tylli ki shnong hapoh katei ka Raid, mynta ki la iamih paidbah, na ka bynta ban maramot ia ki bynta ba la sniew palat ka surok na Umtung ter ter shaduh Kyrdem, namar ba ka la wan wanrah jingeh palat ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
U la ïathuh ruh ba da ka jingithuh da ka aiñ ïa ka kam shna waiñ ki nongpynmih waiñ shen yn sa lah ban dei ha ki dukan bad ban shalan shabar jylla.
Ka sorkar mynta ka la thmu ban pyniaid iew ia une u sohphan lyngba ka skhim Integrated Basin Development and Livelihood Promotion (IBDLP)  khnang ban long shi bynta ka lad kamai kam ia ki briew ban kyntiew ruh ia ka ioh ka kot na une u soh.
U la bynrap ruh “Kaba lyngngoh ruh ka long halor ka jingujor mokotduma ka MSPCB ha ki district court kaba la shah kyntait, namar ba kim biang ki kot ki sla; kane ka pynlyngngoh bha namar ba ki ophisar kim don ia ka jingtip ban ujor ia ka mukotduma ruh".
Shuh shuh u Syiem u la ong ruh ba ia katei ka jaka ban ai dawai tika yn buh beit ha katei hi ka jaka hadien ba ki la dep ban kyrpad ia ka DC bad u la ong ruh ba ha ka 18 tarik mynta ka taiew yn shah ban plie noh ia ki dukan ha Iew hynrei ki hap pat ban plie katkum ka jingpyniaid da ki odd bad even nombar.
Ka UNC ka la pynremjur ia ki kam riewkhlaw ba ki la leh ia ki Naga ba shida wat hadien ba ki la tip ba ki dei ki Naga" ong ka kyrwoh.
U la ong ba ka sorkar ka ju pynpaw ruh ïaki jingduhnong lada ki kynhun sengbhalang ki pynlong ïaki prokram ïakhih bapher bapher, hynrei hato ka jingkhang ïaka Internet kam dei ka jingduhnong? La buh jingkylli utei u nongïalam ka KSU ha Ri-Bhoi.
Nga la dep kdew ia ki bor synshar-khadar ki Khlieh Nongsynshar (Executive, Administrative and Judicial) ba ki don ka bor halor ki khlaw ki btap, ka khyndew ka shyiap, ka um ka wah, ki iew ki hat bad ka khaii-pateng (kynthup i aka Excise), ba bishar ain kiba la kdew hapoh kata ka Dulir Sahteng-Sah (Standstill Agreement) 1947, ia kiba la pyndep pat lyngba kata ka Dulir Pynsnoh (Annexed Agreement) ha ka por ba iasoi artad i aka Dulir Aiti (Instrument of Accession) ba la ia pdiang bad iarung lang noh shapoh kata ka Sorkar India, (Dominion of India) ha u snem 1948.
“Haba phi pynbeit ïa ki jingeh kiba la don mynta la palat 60 ne 70 snem kaei ka jingeh ban pynlut por sa 10 ne 15 sngi ban ïa syllok bad ki paidbah ha kito ki thaiñ.
“Ka jingkhlad u Dr.P Syngkon kadei ka jingduh kaba khraw ia nga shimet, udei u paralok uba nga la tip la ithuh mynta la 50 snem naduh 1970.
Ka West Jaintia Hills District bad Ri Bhoi District, ka jingiashimbynta ki skul kala kynjoh haduh 60 percent haka district level, katba haka block level ka Bhoirymbong, Mawryngkneng bad ka Pynursla ka jingiashimbynta ki skul kala kynjoh haduh 80 percent.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong ka ITLF (ha ryngkat ka jingïoh ïa ka jingkyrshan na ki paid Kuki jong ka jylla Manipur), ka la pynpaw ruh ïa ka jingpynrem kaba jur halor ka jingshah pynkynthup jong u Myntri Rangbah ka jylla ) N Biren Singh ha katei ka komiti.
U Jisu u la pyndam noh ia kaba Nyngkong ba un ioh pynneh ia kaba Ar.
Ka Block-I ka dei sha jylla Meghalaya hynrei la shu pynhap jubor ha u snem 1952.
Ngi ai khublei ïa u Gajendra Singh Shekhawat na ka bynta ka jingkloi jong u ban ïarap ïa ngi ha ka ban pyntreikam ïa kane ka skim.
Ka seng ruh kam lah ban shu sngap bad long tang kum ki nongpeit kai ne ki nongbynniaw ha lynti ha syngkien.
Kumba la paw ha ka CCTV jong katei ka petrol pump, kitei ki runar ki la rong tuh ia katei ka Trok ha ka por shiteng synñia da kaba rah syndon bak ia katei ka Trok kaba haduh mynta kim shym la lap ksai ia kita ki runar kiba don kti ban leh ia kane ka kam tuh kali.
U la buh jingkhein ruh ban pynlut T.811.85 klur ha kane ka bynta kaba hap ha ka tnad Community and Rural Development.
Dei ban thep ia ki kot ki sla, ha shwa ka 31tarik Lber 2016.
Namar ha kane ka juk mynta kaei kaba ki pule ha Delhi lah ruh ban ïoh ha Shillong hynrei kaba kongsan tam ka long ban ban peit kaei kaba donkam ban leh namar kam pher lada don ha Shillong ruh lah beit ban ïoh ïa ki jingtip.
“Hadien ba la iohi ia kine ki jingma, ngi la wanrah ia kane ka ain.
Center, NGH, Resubelpara u la ïathuh ba ka don ka jingai jinghikai ha Mendima kumno ban shna ïa ki jingdeng na ki siej bad ki shken, kiba long ki tiar kiba lah ban ïoh na ka mariang.
Katkum ka jingong jong u, bun na ki nonghikai bad ki nongtrei kiba la shakri la bun bun snem ki la shah ñiew kum ki nongtrei sngi ha ka jylla.
La sngewthuh ba ka KJP Assembly, ka la rai ban pynlong ïa ka jingrakhe naduh ka 4 tarik u Naiwieng 2022 haduh ka 3 tarik u Naiwieng 2023.
Ka Rozgar Mela kalong ka sienjam na ka bynta ka jingpynurlong ïa ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah duh na ka bynta ka jingpynmih lad ïoh kam.
Mynta, ïa ka Ri kaba la saiñdur hadien u Snem 1948, la khot ISRAEL.Ym lah ban len ba ka Kynhun Zionist ka la trei borbah ban pynsaphriang bad pynurlong ïa ka Jingpdiang Paidbah ïa kane ka Kyntien ISRAEL kaba kduplang ïa baroh ki 12 Shevet.
Ngam tip shuh ïa ka daw balei, hynrei ïa ka jubab hi phin ïoh na ki hi," u la ong haba jubab halor ka jingkylli la ka don ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad NPP na Mairang.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ki bor District ha ka 29 tarik Lber 2022, u Deputy Commissioner Bah W.Nongsiej, u la pynthikna ba ha ka 25 tarik u ïaiong kan dei ka sngi shuti ïa baroh ki ophis treikam jong ki tnad bapher bapher hapoh ka District kumjuh ruh ïa ki skul, College, ki bank ba kin ai shuti ha kane ka sngi kyrpang.
Na kitei 4 ngut ki pulit ki la ioh kurup ar tylli ki pistol, ar tylli ki magazine bad ki kuli bym pat pyndonkam, kawei ka suloi SBML kaba la dep ban thep kuli lypa, ki mobile phone bad kiwei pat.
Dei tad haduh ka minit kaba 13 ba ka France ka la sdang ban ñion, haba u Mbappe u la rah naduh pdeng madan.
Ia katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Bah Dasakhiatbha Lamare Myntri ka tnad Transport ka jylla kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Damanbait Lamare kyrtong ka NPP na Umroi, Bah Ngaitlang Dhar MLA barim ka Umroi, Bah Pynhun Rynghang General Secretary ka NPYF haka jylla, Rishan Lyngdoh President NPYF Umroi Block bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ki Pulit ki la registered case ïa kane ka jingjia ha Madanrting Police Station hapoh ka Section 302 IPC bad arngut ki suba donkti ki la shah kem hapoh 48 kynta.
Ïa kane ka shi kol la thep da u Jomsing Pariat haswa ban kut ka jingïalehkai kata ha ka minit kaba 90+6.
U Myntri Rangbah u la kyrpad ia ki kmie ki kpa ban pynshlur ia ki khun ki kti jong ki ban jied ban pule ia ka kam Muktiar bad u la kyntu ruh ia ki bor District ba kin pyntreikam ia ka skim Career Guidance bad ban rah ia kane ka phang sha ki samla pule bad ki khynnah skul ha ki skul bad College bapher bapher.
Halor kane pat, ki pulit ki la register case ha Lumshnong PS Case No.13(3) 2023 u/s 20(b) (ii) (c)/29 NDPS Act.
Haba la kylli kaei ka daw ba ka sorkar ka la beh noh ïa ki, kine ki nongshong dukan ki la ïathuh ba kim da tip bha, hynrei ki briew jong ka tnad Forest kiba wan beh ïa ki, kila ong ba ka sorkar ka thmu ban shna ïa ka Eco Park ha katei ka jaka.
Ha kane ka sien la iakynduh hapdeg ka AASU, ka sorkar India bad ka sorkar Assam.
U Bah Thabah, ula ong shuh shuh, ba ha ka miet jong ka 20tarik mynta u bnai ruh, ki pulit kim shym la leit rung satia ha ka ophis jongu ha Mawlai Nongkwar, hynrei ki shu iaid ha surok bad ka jingrah ia arngut ki nongtrei jongu ruh, ka long ha ka por ba ki iaid ha surok bah bad kam dei satia na ka ophis jongu, ula pynshai shuh shuh.
Shillong: Ka kam seng saiñ pyrthei ha ka jylla ka la nang khih phaloh katba dang mih ki sngi namar ka elekshon shapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ka la nang jan ha kaba u MDC ka seng United Democratic Party(UDP) na Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw u la phah da ka jingthoh sha u President jong ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 21 tarik u bnai Lber 2022 ban pyntip ba un mih na katei ka seng.
“Kane ka dei ka kam poh ïing ka UDP bad kim shym la ai ktien ïa nga halor kane ka bynta, hynrei na ka liang ka HSPDP bad ka BJP ki la dep ai ktien ïa nga halor ka jingsam shuki myntri ba marmar shiteng," ong u Conrad.
Ka Shillong Cricket Association (B) bad East Garo Hills kila khur jingjop haka Inter District U-19 Boys Cricket Tournament haka sngi Nyngkong.
Ia kane ka prorkam pynkup burom ka Seiñ Kur Dkhar kala pynlong ha iing hall ka Khliehriat West, East Jaintia Hills District haka jingialang kaba pyniaid da a MH Dkhar general secretary ka Khur Dkhar La iadonlang ki nongialam ba pawkhmat jong ka Seiñ Kur Dkhar-EJHD, naduh u President, Teras Dkhar, U Besterwell Dkhar uba long u Professor ha Jaintia East College, Khliehriat, Ka Kong WM Dkhar Selection Grade, Prof.Kiang Nangbah Govt.
“Ki dei ki briew kiba la ïoh jinghikai pyntbit.
U Bah Jeskalur Mawdoh u nongniah ka kali Mahindra Max (ML04 (A)-3374), u la iakynduh ka jingjia aksiden bad ka kali ba shong u Myntri Rangbah ha ka 11 tarik ha Laimer, Shillong katba u dang kit ia ki nongleit nongwan iew.
Dang shen, ka sorkar jylla ka la pynkut noh ia ka jingtreikam ka kompeni ARSS kaba ioh ban shna ia ka package jong katei ka surok ha kaba ka thain Rngain ka hap, bad ka NHIDCL ka la pynkhreh ban khot tender biang na bynta ban pynshna ia kane ka surok ar liang (two lane).
“Ngim tip katno ngut ngin jop hynrei ngin thaw ia ka Executive Committee" u la ong.
U Myntri Rangbah haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen ba katei ka prokram ka la long ruh dei lyngba ki nongïalehkai kiba la lah ban ïalehkai bha bad khur takma ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 bad u la kyrkhu kyrdoh ruh ba kin nang lah ban ïalehkai bha ha ki jingïalehkai ba dang wan.
Kane ka jingïakhun ka la sdang ha kaba ka Mawphlang CC ka la jied ban tied nyngkong bad kynjoh 107 ron shah pynhap 6 ngut naki 20 Over.
Shuh shuh na ka liang u CEM u la iathuh ruh ba ka Executive Committee ka la dep ban phah ia ki kot ki sla sha ka sorkar ha kaba iadei bad ki jaka ki puta bad kiwei kiwei ki kot kiba lah ban pynshisha.
U la ai ruh ka jingiaroh ia ka jingtrei borbah jogn ki nonghikai, kata da kaba pdiang ruh ba wat hapdeng ka jingsiew kaba rit hynrei ki nonghikai ki la bteng ban ai ka jingshakri ban pynheh pynsan ia ki jabieng jong ki khynnah skul.
Hadien ba la leit pynpoi ïa ki sohpieng sha ka ïïng sah jong u Myntri Rangbah ka jylla, na ka liang u Dr.Manik Saha u la pynbna paidbah ruh halor katei ka jingai sngewbha jong ka Myntri Rangbahduh.
Shillong,16 Naitung:Mynta ka janmiet ha ka por 6:30 baje eiei  ka la don ka jingjia aksiden ha lai mer shiteng, Upper Shillong ha kajaka ba don   mar syndah bad ka kar khana ot dieng.
U bah Titostarwell Chyne, u la pynpaw ruh ba mynta ka sngi kim pat lah satia ban khang ia ki dukan ki bym don ia ki kot ki sla, hynrei ki don pat ki kyndon kiba ki hap ban bud, ban ai shwa ka showcase ha shwa ban khang khyrdep noh lut ia kito ki dukan kiba ki lap ba kim don ia ka trading license.
Haba buh ia ka jingkylli ia kane, u Bah Mawsor hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, ula ong ba kane ka jingleh ka sorkar, ym lah ban pdiang namar ba hajuh ka surok kan don ar tylli ki jaka thew bad u la dawa ba dei ban rah noh shawei pat sha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Ki Compartmental Candidates kiba failed na ki skul ba la ithuh da ka MBOSE(Affilated schools) bad na ki skul bym pat ithuh da ka MBOSE(Non-Affilated schools) ki dei ban ialeh tang 80 marks namar 20 marks ka dei ka internal mark/ assessment na ki skul ba ki pule mynshem snem.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka seng ka pynrem jur ia ki pulit bad ki majistrate kiba don kti ha kane ka jingjia, ka seng ka dawa na ka sorkar ba dei ban pynsangeh shipor ia baroh ki pulit ophisar, ki pulit langrut bad kumjuh ia ki magistrate kiba don kti directly bad indirectly halor kane ka jingpyniap bym khein briew shuh.
Bunsien Ngi ia kren IEID RI bad IEID ia la ka jong KA JAITBYNRIEW, hynrei hangno ngi pynshong nongrim? Ngi ju ia kren ia U TIROT SINGH BAD IA U WOH KIANG NONGBAH bad ia ka MYNSIEM IEID RI bad ia KA JINGLENLADE JONG KI na ka bynta la ka jong KA RI BAD KA JAITBYNRIEW.Hynrei haba ia kynduh paralok ngi ju ia kylli PHI DEI I KHASI NE I PNAR? PHI DEI I BHOI NE I WAR? PHI DEI I KHYNRIAM NE I PNAR NE I LYNGNGAM? Bad haba ngi leit shabar na la ka RI BAIEID jong ngi NGI ONG NGI DEI U NONG MEGHALAYA.HYNREI KABA SNGEWSIH KA LONG IOH BA NGI KLET KLET NOH BAD SHEPTIENG NE BAN PYNITHUH IA LADE BA NGI DEI U KHASI KHAMTAM HABA NGI DON HA BAR LA KA JONG KA JYLLA NE HA RI NONGWEI.Bad kumba la ong ha khmat namar ka jingkylla ka rukom synshar khadar bad ha ka jingnangshai ka pyrthei, imat ka rukom sngewthuh bad pyrkhat Khasi ruh ka la nang kham khim bad jyndong.
U Bah P.R.Kyndiah, bad u Bah R.T.Rymbai, kiba la shim jait sha lade ïa la ki khun.
La buh ryntih ruh ia ki nongrim ba ki Dorbar Kur ne Seng Kur kin pyniaid beit ia ki kam kur jong ki, khnang ban lait na ki kynrum-kynram-iapher jingmut ha ki kur.
U president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad u MP ka Shillong seat u ma Vincent H Pala ula ong haduh 37 tylli ki seat ka Congress ka lah ban jop ha kane ka MLA elekshon ban wan sha ka iing dorbar thawain ka Jylla.
Ka Reliance Jio/Reliance telecom ka don 54 tylli ki tower kiba la shah ot ka bording ilektrik bad ka bai ilektrik kaba pynsah ka long T.226.14 lak.
Hynrei kawei na ki sienjam ba kongsan tam na ka bynta ka jingpynbiang ki lad ioh jingsumar ia baroh ka dei ka Ayushman Bharat PM-Jan Arogya Yojana kaba ai jingshakri ia jan 55 klur ngut ki briew kiba kynthup 40% jong ki briew kiba duk tam ha India da kaba pynbiang haduh T 5 lak ha ka shi snem ia man ka longiing ha kaba iadei bad ki jinglut jingsep haba thiah hospital.
Kane ka dei ka jingai jingmut ban ïatei, katkum ka jingïohi ïa ka jingdonkam bad jingkylla ka por kum u trai shnong kaba long ruh ka sur ki nongleit nongwan.
Haba ia kren bad u bah Titos W Chyne la sngewthuh shai ba  na ka liang jong u ruh u don ha ka umdum  halor ka jingshah rem kaba um shym la khmih lynti eiei ba un shah rem, hynrei ha ka jingiakren la sngewthuh shai ba u bah Titos u la suba ba ka daw bah jong ka jingshah rem jong u ka dei ka jingtrei borbah ka pisa Congress ha Sohra khyndiat sngi shuwa  ka sngi thep vote.
Ym tang ba ka phong slipar, hynrei ka sem ruh da ka sari kaba rong lieh bad ka bym i don dor eiei ruh.
Ha Gujarat, ka la don ka jing kulmar, namar ka jingpyrshah halor katei ka phlim Padmaavat.
Lah ban kdew ba ha katei jingtip RTI kaba la ioh da u bah Rani ka RTA ka la pyni ruh ia ki nombar kali kiba la ioh ia kitei ki permit, 40 ki kali niah kynthei bad 45 tylli  ki kali kamai shabar Shillong.
Kane ka hukum jong ka sorkar lyngba ka DC jong ka East Khasi Hills District, ka la ïuhroit ia ka hok longbriew manbriew jong ki paidbah naba ka la pynbor ia ki briew ba kin leh pyrshah ia ka mon ba laitluid jong ki.
Haba la pyrshang ban bniah ia ki hato ym don shuh ka ophis Aircel da kawei pat ba la pynlong ia ki ban wan tang ha kane kawei ka ophis kaba don ha them Bijoy, ki paidbah ki la iathuh ba ki ophis Aircel kiba khamjan ia ka iew ki la khang lut , wat ka ophis bah kaba don ha Police Bazar ruh ka la khang dam bad mynta lei  don sa tang katei kawei.
La tian bishar ia ki hynne ka sngi ha Kashari, kaba la hukum ba ia u Marabendra hap ban tohkit san sngi hapoh ka Police Custody.
U la kyntu ia ka MeECL ba kan shimkhia ia kane ka kam ban pyntikna ba ka jingsam bording kan long katkum ka jingkwah ki paidbah.
Thus ‘have’ is incorrect.
Ka jingieid kaba ka don na ka bynta jong une u baieid jong ka, ka khlaiñ, haduh ba ka la pynkhreh ïalade ban ïakhun ïa ka jingeh ba wan ha ka lynti jong ka.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh u la ong ba u sngewsarong ban ong ba udei u Khasi bad ïa ki hok jong u baroh la ïada da ka khyrnit kaba hynriew jong ka riti synshar ka Ri India.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong ia ka BCCI ba kan pynlong ia kum kine ki jingiakhun ha ka nongbah jong ka jylla ha kane ka samoi ialeh 2023-24.
Ka SBYWA ka kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba bud ryntih iaka jingbthah ka sorkar ban jop iaka jingiakhun pyrshah ïa u khniang jingpang coronavirus.
Katba ialade pat ki iaid laitlan sha Nongstoin bad Shillong.
Ki nongrep ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang halor ka jingjulor jong ki jingthung jingtep hadien ka jingwan hap jong u slap u bym dei por ha ka jylla.
“Lada kwah ia kynduh ia u Doktor Incharge leit sha Clinic jong u, ngam don hok ban ai ia u nombar shimet jongno jongno" ong ka kong M.Iawbor.
Nalor kine ka Ïingbishar ka lah ruh ban pyllait jamin ia kiwei pat ki dkhot ka KSU ba kynthup na Ri-Bhoi ryngkat ki kyndon.
Shisngi hadien ba la sdang biang iaka jingiakhih ban pyrshah iaka jingbym ioh tulop, ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka lama Jaintia Hills Autonomous District Council-Staff Association ki la weng noh iaka jingiakhih hadien ba ka sorkar kala kular ban shimkhia ban pyllait iaka bhah khajna ba dangsah jong ka konsil ha kaba kut jong une u bnai Naiwieng (November).
U Samla Namphrangmi L Talang, Genl Secretary ka Seng u la ong “Ngi ai khublei ia ki nongialam shnong kiba la jied ia ki longing ba duk na ka bynta ban ioh ia kine ki lad jingiarap jong ka seng watla ki long ki barit ruh hynrei ngi la kyntu ia phi ban pdiang da ka mynsien jong ka jingsngewkmen namar ngi kum ka Association ngi iarap ia phi katkum ka jingkot bor jong ngi"Une u samla u la ong ruh ngin iai bteng ban iarap shuh shuh na ka por sha ka por ia kito ki longing ba duk katkum jingkot bor jong ngi ha kano kano ka por bad kumjuh sha kiwei de ki shnong kiba dang hap hapoh ka jingtreikam jong ngi.
Ka sengtreimon sngewbha na ka thaiñ ka A.chik Organization for Social welfare (AOSW) ka la pyntip ba ki don haduh 160 ngut ki briew kila kem pang kynsan hadien ba ki wan phai shala ïing na kane ka jingleit ontep briew hadien ka jingdep bam ja ba la ai da ka dohkha.
U Mukul u la iathuh ruh ba u la dep pynlong ia ka jingbishar bniah bad ki heh ka NEEPCO bad kiwei ki heh halor ka 85 MW Mawphu project bad ka 500 thermal project ha Garo Hills kiba la ai sha katei ka kompeni.
Ngi pdiang sngewbha lut ia baroh kiba kwah ban wan pyniasnoh ialade bad ka seng NPP jong ngi.
Ïa ka rta hapoh ka kyrdan U-14 yn kheiñ ïa ka tarik kha hapdeng ka 30.11.2009 haduh ka 30.11.2011, ïa ki khynnah U-16 yn kheiñ ïa kiba la kha hapdeng ka 30.11.2007 haduh ka 30.11.2009 bad na ka bynta ki khynnah U-18 yn kheiñ ïa ka tarik kha hapdeng ka 30.11.2005 haduh ka 30.11.2007.
Ha rilum Khasi Jaiñtia te, ka jingïakhun ka bym lah batai satia.
Ki paid nongshong shnong jong ka thaiñ Ri Muliang hapoh ka shatri jong ka Ri Muliang Area Development Council mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrpang kum shi bynta ban ïathir jingmut haba ïadei bad ka sngi kaban wan ha kaba u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka Jylla un wan ban plie sa ïa ka ophis jong ka Ri Muliang C&RD Block ha katei ka thaiñ.
"Ha kawei pat ka liang u la ong ba ka jingpynher khubor ba ki mar bam kin ym poi shuh na Assam ka long tang ka jingpynsngewthuh bakla.
U la ong ruh ba ka jingsahdien jong ka Jylla ha ka liang ka roi ka par ka la pynlong ruh ia ki samla ba kin shim ia ka lynti na ka bynta ban leit pyniasoh ialade bad ki kynhun seng kiengatiar.
Kane ka la jia ha ka por kumba 4:00 baje janmiet.
Kane ka la pynlong ba ka Ri kan ïoh ïa ka jinglaitluid ha ka 15 tarik u ‘Nailar ha u snem 1947.
Ka jingpynkhreh ha katei ka Tamasa Maw bynna (Monolith Festival) ka ban long ha ka 31 tarik mynta u bnai ka kham pher na kaba la leh ha ka sien kaba la dep kaba dei ruh ka sien ba nyngkong kata ha u snem 2013.
“Ki sienjam kiba la shim ha ka jingpynkhreh ïa ka roster registers & roster accounts ka long kaba don jingdkoh bad jingbakla namar ym shim la ñiew ïa ka jingshisha ba la bun snem mynta, kiba bun ki samla kiba la ïohkam lyngba ka Unreserved/Open Category ki dei na ka jaidbynriew Khasi-Jaintia, hynrei ka rukom pynkhreh ïa katei ka kam, la kheiñ ba baroh ki nongtrei Khasi bad Jaintia kila shah thungkam lyngba ka 40% reserved quota bad ym shym la don satia ki nongtrei Khasi-Jaintia kiba la shah thungkam lyngba ka UR/Open category" ong u Bah Passah bad kane kala pyni kumba ki Khasi bad Jaintia kila ïoh bun naka bhah kaba la mang ia ki.
Ka jingïaid lynti jong ka kynhun ïalehkai ka Jylla ha ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy ka la poi sha kaba kut hadien ba ka la ïakhaid khlem don ba thep kol pyrshah ïa ka Goa ha ka sngi Balang ha Golden Jubilee Stadium kaba ha Itanagar.
Ka jingjia kaba mynta ka sngi, la ong ba tang namar ka jingbym ailad da kawei pat ha kynhun, kaba dei ka kynhun ka Balang (Presbyterian) ha Umran Dairy ban tep ia ka Metiap jong ka Kong Skilda Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei), kaba don hapoh ka Balang Umran Dairy kaba hap hapoh ka Mawbuh Ri Bhoi Presbytery KJP Synod Sepngi, ha kaba tang namar ka jingbym iohlad ban tep don burom hapoh u Lum Jingtep Balang, ka la ia kiba haiing jong katei ka Longkmie, kim banse ban tep noh hapoh ka jaka lajong kaba don ha katei hi ka shnong Umran Dairy.
Katba ka Assam pat kan ïoh ïa ki bynta ka shnong ba la shong da ki Assamese ka 1Khanapara bad ka jaka ba don ka Dreamland Resort bad ka jingïar kine ki jaka ban ïoh ka Assam ka long 0.03 SQ KM bad ki jaka ba don ka Brahmaputra Realtor kan ïoh ka Meghalaya ha kane ka area ka Meghalaya kan ïoh ki jaka kumba 0.55 SQ KM katba ka Assam pat 1.74 SQ KM.La ïasoi ruh ba ki katto katne ki jaka ba don ki nongshong shnong na ka Jaidbynriew Garo bad kiwei dei ki jaidbynriew ba dei na Meghalaya bad kiba ka rukom ngeit niam bad Mane Blei ka ïahap bad kiba sah ha Meghalaya ba yn sa jurip bniah ban rai kin leit sha ka Meghalaya ne Assam ynda la dei ka por sorjamin ïa ki jaka.
Haba la bteng ka kylla miet, ka jingiakhun ka la kham noh shilliang shuh shuh bad dei ha kaba kum katei ka por ki rangialehkai ka Ri Bhoi United, kaba ki la ioh ia shibun ki kabu ban thep kol, hynrei ki la ioh ban thep tang 4 kol bad kaba la pynlong ia ka kynhun ba kan jop 6-0 pyrshah ia katei ka West KASA IX.Nongpoh: U Raja Brahma, Border Magistrate ka Ri Bhoi, mynta ka sngi u la hiar sha ka shnong Ummat, ban leit tohkit halor ka jingkynnoh kaba la mih na ki riew paidbah jong katei ka shnong, kiba la kynnoh ba u Rupsing Teron, MLA ka Chingthong MAC Constituency, ha ryngkat ki Pulit Assam, ki la wan ban kurup ia ki Pipe um kiba don ha katei ka shnong, kiba dei ruh ki Pipe kiba la pynmang na ka bynta ban pyntrei ia ka Jal Jevan Mission ka skim sam umbam sha ki thliew iing kiba don ha katei ka shnong.
"(3)Da ka bor u Mynsiem Bakhuid.1Pet.3:18…haba la pyniap ia u ha ka doh, hynrei ba la pynlong im ia u ha u Mynsiem.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki don 1,619 bad kiba iap, ki don 1,404ngut.
Kine ki ïaïaid ryngkat ryngkat kumta shwa ban pynbha ïaki skul pynbiang shwa ïa ki nonghikai khnang ba ynda la biang lut nadong shadong ka pule puthi ruh kan kiew ha ka jylla kumba la tip ïa ka jylla haki por ba mynshwa ka jylla kaba biang bha ka jingnang jingstad".
Ka seng haka jingïalam jong u Samla Richard Diengdoh President, Mission Tron Vice President, Tonny Shylla General Secretary haka jingdonlang u Samla Hercules Suting Secretary ka HYC Ri-Bhoi kila leit ban kynduh ïaki bahaiing hasem jong ka Samla Nisha Nongbet haka shnong Iewmawlong ha kaba kum ka seng kala pynpaw ka jingsngewkhia bad kam lah ban pdiang ïa katei ka jingjia ba ka samla Khasi kan shah shim ka jingim ha u bar jylla haka rukom kaba shyrkhei bad pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ki paidbah.
“Ka daw ba ka sorkar jylla ka la pynkylla ia ka ne ka jingmang tyngka ka ba rim ka long namar ba ka por bad ka dor ban shna ia ka ne ka khyrdop kan ym ia hap shuh namar ba kan shim por haduh shisnem lane shisnem shiteng ban pyndep ia kane ka khyrdop" U la ong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 329 ngut.
Kane ka nonghikai ka hikai ha kawei na ki skul SSA kaba don ha West Jaintia Hills District bad ka long kawei na ki 12 hajar Sanspah Sawphew wei ngut ki nonghikai ki bym shym pat la ïoh tulop naduh u bnai Nailar (August) mynta u snem haduh mynta ka sngi.
U la long ruh uba hap ban don beit ha ka jer khun jer kti ban pyndep ia ka Niam ka Rukom kumba lah kumba lah pynkhamti.
U la ong ba ka Council ka la bud ia ki kyndon kumba la leh mynshwa.
Ki Nongialam party BJP ki  lah da panmap ruh  lyngba ki lad pathai khubor ban nym sngew eiei ia kane kumjuh  wat  u myntri khynnah ka Sorkar pdeng u Giriraj Singh u lah da pynpaw shai ha khmat ki nong thoh khubor haka 6 tarik Rymphang 2015 ha ka por ba don ka jing ia kynduh bad ki lad pathai khubor ha Pinewood Hotel Shillong.
Shillong, 5 Jylliew:Ka jingiakhih halor ka mat pyrshah lynti rel ka lah ban nang jur ha kine ki sngi ki ban sa wan, namar ba haduh mynta ruh ka sorkar kam pat shym la khot ia kren ia ki nongialam ka KSU ban pynbeit halor ka mat kaba la pynkhih win ia ka jylla ha kine ki khyndiat sngi.
U la ong ba ki pulit ki pynlong ia ka jingkhynra ha ka por ba ki briew ki dang thiah bad kane ka la pynwit shibun ia ki.
Kine ki Coal mafia ne coal gangsters ki ioh lad katne namar la pynshlur bad la iasylla wat ki bor jong ka ain, kum ki Magisrate, ki Pulit bad lehse, la ai jingkyrkhu ia ki wat da ki heh na jrong,kum ki Politishain,Minister lane kiwei ki heh, kiba lehse ma ki ruh ki ioh ia la ka jong ka bhah ne bynta.
Uwei u Rangbah u la ong ba ka daw kaba kongsan bad kaba hakhmat eh jong ka jingïoh lad jong ki samla ka dei na ka daw ka jingkynrei palat ka kamai shukor ba ki kmie ki kpa ki ai beit puk puk ïa ki khun katba ki ang.
U bah Auspicious L Mawphlang u President barim jong ka NEHU Student Union u la ong ba ka kynhun ki paralok jong u-ki la sngewkhia bha namar ka jingsahdien jong ka jylla ha kiba bun ki liang naduh ka jingduk jingkyrduh, ka ioh kam ioh jam, ka rep ka riang, ka jingeh ki samla pule bad kiwei pat ki mat.
U Sujeet Kumar Singh uba dei u Head Cashier jong katei ka Bank u la iathuh ba katei ka kynhun ka don kumba 5 ngut eie bad baroh ki riam shipai bad tap khmat ia lade.
U Saule Kisikova, uba dei u heh duh jong ka tnat ka koit ka khiah, ha ka nongbah  Nursultan, u iathuh ba ki don 300ngut man ka sngi, kiba ioh pang shit bad kiba leit shah sumar ialade.
Tang mar ia lait phet na katei ka ijngshah thombor, ki khasi kiba don ha katei ka kali ki mareh wut wut sha Nongpoh Police Station ban pyntip pulit ia katei ka jingjia, hadien kumba katto katne por ki pulit ka Nongpoh ki la ioh bat ia kitei ki kali bad ia ki briew.
Namarkata, u la aimynsiem ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai ba kim dei shu ïalehkai ban pynlut kai ïa ka por khlem da don ki jingthmu kiba khamjngi hynrei ki dei ban buh ha ki ïa thong ban poi sha kiwei pat ki kyrdan kata ban kiew na ka distrik sha ka state bad kumjuh ruh wat ha ka National Level.
Hynrei, ngam lah ban nym pynpaw ïa ka jinglong kyrpang jong ka Jylla kaba ngi ïohi ha kane ka por.
“Ngam shem la shong kli kti, ngi ïa kynduh bad shong jingïalang la bun bun sien ban pynsngew bad pynkynmaw ha ki bor sorkar halor ki jingdonkam ki paidbah bad kumjuh ruh ha u DM&HO ka South west Khasi Hills District ha ryngkat lang da ka jingtrei shitom ruh na ki nongïalam jong ka shnong Ngunraw", la bynrap u bah Pius Marweiñ.
Kumno kane ka jingdawa jylla (Garoland) jong ki Garo (Achik) kan ktah ia ki ngi ki Khasi ngin iakhmih kham hadien hynrei, mynta to ngin iakhmih shuwa ia kane ka jingiakhih jong ki ha ka 5 tarik U Nohprah, 2018 ha Shillong bad ki kren aiu ki Nongialam jong kane ka kynhun iakhih jylla.
Lym kumta ym slem shuh ba ki mraw ne ki poiei shisngi kin sa iuhroit noh ïa ki hok jongngi ki kynrad kiba long ki trai ri trai muluk.
Ka por ka la iaid kumba artaiew duna.
Ka Niaw Wasa kala pynliem da 1-0 iaka Nangbah Mulang haka jingialehkai Super Division Football Tournament-U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Kumta, la sngewdei ban kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kan shim khia ban iakren ia pynbeit bad ka sorkar pdeng ba lada ka sorkar India ka sngewieit shisha ia ngi ki paidbah ka thain North-East kan sngewbha ban ruh ne pynkynriah noh kloi ia ki bor shipai / ktem shipai baroh napoh Shillong bad kiwei – kiwei ki jaka ba don ktem shipai sha jngai na sor bad na ki shnong briew khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingleh donbor jong ki shipai kumjuh ruh ban lait ka jingiap bun jong ki riew paibah lada jia ka thma ha kano kano ka por.
Halor kane, nga mut ban ong, ba phin hap ban pyni, ia ka jing biang briew jongphi ha iing dorbar, hapoh ka 1.30 nohsngi, lashai ka sngi thohdieng" ong U Vala, ha ka shithi sha U  Kumaraswamy.
Ha ka jingleit jurip, la lap ruh shibun ki dukan kiba la die ïa kitei ki mar kiba la maham, namar ka jingbym la tip ba la don ne pynjari lypa ïa katei ka aiñ.
Kane ka dei ka lad kaba la ioh ki kynhun runar bad ki pulit ki dang pynlong shuh shuh ia ka jingkhynra halor kane, la ong u Raju.
Haba iadei bad katei ka jingbret jaboh ha katei ka jaka, la ioh ban iakren bad u Bah Idris Maring, Rangbah shnong ka Borbhiun, ha kaba u la iathuh ba katei ka jaka kam dei ka jaka ban pynlong kum ka jaka ban bret ia ki niut ki nier, pynban ka dei tang namar ka jingleit bret beain da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
“Ka dorbar shnong Umkiang kala dawa na ki bor ba dei peit jong ka NHAI ban maramot kloi ia kane ka surok khnang ban myntoi u paidbah ba iaid ba ieng," ong u Nicholas bad la dawa ruh na ka NHAI ba kan pynkhuid ia ki bynta ba sharud ka surok bad wanrah ka khuid ka suba ha baroh shilynter ka surok.
Nongpoh, Kyllalyngkot 13: Namar ka jingshem jingeh jong kiba bun ki khynnah skul haka thaiñ Mawhati khamtam naka jingsniew bad ktieh jong u surok khamtam haka por slap, u Bah Shemphang Lyngdoh kyrtong ka NPP ha Mawhati Constituency mynta ka sngi u la aiti syndon da ka School Bus sha ka Snohktilang VO ka ban pynïaid ban peit bad khmih ïaka naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul ha katei ka thaiñ haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi haka shnong Jatah.
(Genesis 10).
La kren ruh na ka bynta ban pynrung kam pura ïa ki nongtrei bad ki nongtrei contractual.
Kan iapher ruh namar ba ki nongmihkhmat jong ngi kin peit ibein bad ñiew shiliang khmat ia ki bym dei ki nongkyrshan jong ki.
Ka AITC Meghalaya kan pynsawa ïa ka sur pyrshah ïa baroh ki kam bym dei tad haduh baka Jylla kala lait na ki tyrsim jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP" ong ka AITC.Shillong, ïaïong, 30: Ki kynhun bapher bapher bakynthup ïa ki Hima, ki Shnong bad ki Sengbhalang ki la pynkha ïa kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBOM) ban ïakhun pyrshah ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Sorkar Assam ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ha ka kylla kaba nyngkong.
Hynrei bunsien ki Samla khristan jong ngi pat ki sngewbiang sngewbit ki sngew ba ki im ha kane ka juk shai ba ia beh sha ka standard, kumta ki thoh dur thoh dar ban pynkylla dur ia lade bun rukom, ka jingthoh tattoo hi ha ki Samla khristan kam don jingmut hynrei ka shu pyntad dor kai ia ka longrynieng bad pynthohbria kai ia ka jingim jong phi.
Ka kong Teilinia ka la wanrah ia ka Zero Hour ban ia kren hapoh ing dorbar halor ka jing-kynnoh ba la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council kaba la lum lyngba ka Professional Tax na Nongpoh bad Nongstoiñ Branch, hynrei katei ka pisa kaba jan kot T.2 klur tyngka ka la leit pynban sha ka bank account ki riew shimet.
Ka HANM Circle ka la noh synniang ruh sha ka Shnong da ka pisa ban ia treilang ban iakhun ia ka jingpang COVID-19.
U dei u riew  rangbah, bad u nongmih khmat u ba trei hok ia u paidbah, uba ieng skhem hala ka nongrim ban iada iaka khyndew ka shyiap u para Khasi-Khara, ym Kum kiwei nongmihkhmat kiba shu kohnguh khlieh katba rai ka Sorkar khlem khein snep ia ka iap ka im ngi u rit u ria tangba lah biang ialade.
Shillong: Ka rynsan ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ban pynlong ia ka phainal jong ka lympung bah ialehkai bna nam tam hangne ha ka jylla, ka Shillong Premier League 2023, ka Shillong Sports Association, ha kaba ka Mawlai Sports Club kan mih madan ban aireng pyrshah ia ka Rangdajied United FC, kaba la buh ban long mynta ka sngi ka 11 tarik u Jymmang 2024, ha SSA Stadium, First Ground, Polo, ha ka por 3 baje nohphai sngi.
bah Leo laloo,bad kiwei kiwei baiakhih pyrshah iaka jinglong M.D.C ba shuthung,khamtam iaki barjylla haka KHASI JAINTIA HILLS AUTONOMOUS DISTRICT COUNCIL bad kane ka long ha u snem 1954.
Hana “Balang jong ngi ka hok,Balang kiwei ïalam dujok";Hato phi lah ban pynshisha,Haba phi nud ban kren kumta?Wat kloi bishar tang ïa kiwei,Namar phi ruh phim dei U Blei;Ha sla pyrthei ym don ba hok,Da ngim kylla ngin poi dujok.
Ka mission jong u ka long ban їarap їa ki briew lada shimet shimet, їa ki shnong ne ki skul,ki seng ne kino kino ki kynhun ba kin nangroi nangsan ym ban pynbijai ei їa ka peisa paidbah.
Katba ha West Jaintia Hills pat la plie tang ia ki katto katne ki dukan naduh ka por 9 baje haduh 12 baje man ka sngi ha kaba na ka liang ka bor District ka la kyntu ruh ia ki paidbah ban beit ryntih ia ka jingiajngai (Distance) kaba ym duna ia ka 1 m.
Kane ka rynsan iasiat suloi kan sdang naduh lashai ka sngi naduh ka 21tarik haduh ka 27 tarik Nailr  2023 ha Assam Regimental Center, Thembasuk (Happy Valley), Shillong.
New Delhi:Ka National Committee Meeting jong ka seng National People’s Party ka la long ha ka Sngi Saitjaiñ ha Constitution of India Club, New Delhi ha kaba ki nongïalam ka seng ki la ïakren halor ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha ka jylla Meghalaya, Nagaland bad Tripura.
Shuh shuh u la ong ba da lei lei yn nym lah ban shakri ar kynrad ha kajuh ka por, hynrei ka dei ka por ba dei ban shakri tang ia kawei ka kam, ym ban shakri katba don.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ka samla Dapalei Warjri kaba long ka nongseng kam lajong bad ïa u samla Pynshngain Kharbuli uba dei u nongshad.
Ka jinghiar jurip ïa katei ka surok ha katei  ka sngi ka dei hadien ba ka kompeni ba pyntrei ïa katei ka surok – ka Dhar kompani ka la pynrit ïa ka surok na ka ‘Two-Lane’ sha ka ‘Single- Lane’ haduh kumba 4 km eiei kata naduh jingkieng Ranikor haduh Lad Aluk Wareng.
Ki san tylli kiwei pat ki jaka ialehkai kiban rung ha ka thup jong ki shlem ai jinghikai ba kyrpang ka Khelo India ki long Dadra & Nagar Haveli bad Daman & Diu, Maharashtra, Madhya Pradesh, Assam, katba ka jylla Sikkim kan sa khreh ba kan rung ha ka khep kaba ar jong kane ka skhim.
Hynrei, ka Khristmas ka dei ka jingkyrmen kaba shisha bad kaba dap kyrhai, namarkata ka daw ngi donkam ia ka Khristmas.
U Ratan u la phla ruh ba u don arngut ki paralok na Assam.
Bad dei lyngba kane ka jingnoh synñiang ba la ai nam ia u Rev.(Dr).
La kyrpad ruh ban pynioh ia baroh ki lad jingiarap sha kino ki lanot kloi katba lah khnang ban pynthikna na ka bynta ka jingshngain ka jong ki," u la bynrap.
“Ngi la kyntu ia ki heh jong ka tnat Survey of India ba kin pynkloi ban pyndep noh ia ka survey na ka bynta ki santylli kiwei pat ki jaka shwa ka 31 tarik u Nohprah u ban wan, bad ba  jingleh ia ka survey na ka bynta ki laitylli ki jaka ka la jan dep artad.
Ym don kita ki jingkynnoh kiba da thikna bad ha kano kano ka rukom.
Katno million ki briew kin iap ym don ba lah ban batai.
Ka long kaba donkam namarkata ïa ki para ri ban long kiba husiar bad kiba peitngor bha bad ban nym shah ïalam bakla ïa kane ka jingkren ba khlem nongrim bad bym shongnia da une u nongïalam ki RSS", la ong u Bah Ardent.
Wat ki ri khraw bor kiba la dap tang ki doctor bad saiantis kiba stad kum ka America, Italy, England…kim lah ban iada.
Ka seng ka maham ruh ia ki bor sorkar bad ki bor District jongka South West Khasi Hills District bad East Khasi Hills District ba ka seng kan nym pdiang iano iano kiba nabar jylla ban wan buh jingma ia ki paitbah ka Mawsynram Block bad South West Khasi Hills District.
“Ngi la kyrpad rit ha khmat u CEM, ba kin ailad shuwa haduh ka sngi nyngkong ba ngin ioh ia pyrkhat, hynrei ki ong ym long te ym long" ong u bah Konstantin Lyngdoh President katei ka Association ki nongkit nong.
Balei ki pynlong ïa ki jingïakhih, ha ki 51 tylli ki snem kiba la leitnoh," u la buh jingkylli.
“Lada ngim siew ia kaba ki nongtrei bad nongpyniaid katei ka Weighbridge bad ki officer ka tnad Transports kiba don ha katei ka jaka thew, kin lah satia ban par ia katei ka jaka.
Ka kol ba la ïoh ban thep da u Romelu Lukaku ha ka kylla miet, ka la ïarap ïa ka Belgium ban ïoh khur shi point ha ka jingïa-knieh rung sha ka lympung Euro 2024.
Ngi don ruh ban pynshisha ïa ka jaka ba ka don ha Karbi Anglong lyngba ka Map bad ka Langbang Nongphyllut kam dei jong ka Mikir Hills hynrei ka dang dei ka bynta jong ka rilum Jaiñtia ba ka dang sah ha ka jingïakajia pud.
Haba jubab ia katei ka jingkylli u bah Mansturdy, u la kubur ba bunsien ka iing dorbar ka KHADC ka ju kylla tamasa pynban hynrei ha ki dorbar ki ban wan un wanrah da ki kyndon kiba pyrkhing bha ia ki dkhot ka iing dorbar ban pynduh noh ia katei ka jingpynlong tamasa.
Ym tang katta hynrei dang don shibun kiwei pat ki ophisar kiba hap ban khmih lang ruh wat shaduh Mawkyrwat ne Southwest Khasi Hills District, kum na PHE bad kiwei kiwei, hynrei ym shym la ïoh ban ïakynduh ïa ki haba u nongthoh khubor u la pyrshang.
Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Thallina K.Marak, 40, na Sawekolgre Gonggangre, SG HillsKa leit shah sumar ha ka 17-05-2021 ha Tura Civil HospitalKa la khlad noh ha ka 19-05-2021.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïa kren bad ki katto katne ngut ki kyrtong kiba la mihkhmat ban ïa khun ha kane ka MLA Election 2023 ha kaba ki la kyntu ïa ki paidbah ba kin ïa mih ryntih ban wan thep ïa ki vote jong ki khlem da pynleh noh ei namar ka dei ka hok jong ki ban leh ïa kata ka bynta ban jied ïa u nongmihkhmat ba ki ki mon.
Ka Supreme Court ha u 7-11-2022 ka la Pynksan ia ka 103 amendment ban ai reservations ia ki EWS lane Economically Weaker Section ha ri India jongngi.
U la ong ruh ha katei ka por kiba bun ki khynnah skul ki hap ban pule kot, ki paidbah ruh ki hap ban shet ban tiew bad ban leh kiwei kiwei ki kam kiba donkam ïa ka bording ilektrik bad lada pynlip pat ha katei ka por ba la buh da ka sorkar kane ka la ktah shibun eh ïa ki paidbah.
Ula pan ia ka jinglut ban shna ia ka madan Tirot Sing Memorial Stadium kum ka madan ialehkai kaba pura, khnang ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
Katba nga dang bat ïa lai tylli ki kam ne post ngam shym la dap pura ka jingkmen namar ka jingduna ka jingïadei hapoh ka jingtreikam ka party kaba la treikam da ki katto katne ki nongïalam," ong u Vincent T sangma ha ka kyrwoh khubor.
U Bah Balius, u iathuh ba ka hukum ban nym tih bad ban nym die dewiong, kan dang iai bteng hi haduh mynta, wat la katta, ula ong shuh shuh, ba ia katei ka phang, yn sa iakren da ki trai dewiong bad ka sorkar jylla, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Haba kren ha kane ka sngi, u Lat ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ki samla kiba la lah ban pyndep ia ka jingkyrdan na kane ka skulbah.
Shillong: U Myntri sorkar ba peit ia ka tnad ai um ka Public Health Engineering (PHE) u bah Samlin Malngiang, u la ong ba ha ka thain Sohiong ki dang don bun ki longing kiba hap ban tan um dih da u paip jri na ki umpohliew na khlaw, namar bym pat ioh um bam um dih na ka tnad sorkar.
Haba kren ha kane ka sngi u bah Kansing Lynshiang, uwei na u riew rangbah na kane ka thaiñ u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw haba iohi ba ki nongrep ki shem jingeh shibun ha kaba iadei bad ka jingbym lah ka sorkar ban ai ka jingithuh kaba kyrpang ia ki nongrep.
Shillong, Naiwieng 23 : U Nongialam ka PDF uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla uba peit ïa ka tnad sport bad Youth Affairs bad ïa ka Agriculture u bah Banteidor Lyngdoh lem bad kiwei ki nongïalam ka Party mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Mukroh ban leit sngewlem ïa ki long ïing kiba la ïa kynduh ïa ka jingjia ba sngewsih da ka jingduh noh ïa kiba ieit ba thoiñ jongki na ka daw ka jingshah siat iap pathar ha ki pulit Assam.
Ka jingbit jingbiang jong ki khun ha sor ka ai mynsiem ia u kpa bad ka kmie sha shnong.
U Julius um shym la pynsepei ïa ka sap jongu, khamtam namar udei u rangbah uba la shemphang bha ha kane ka liang.
Ngin leh Kumno? Ngin pyrshah tyngeh haduh ban da pynhap noh ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 bad ngi lah shuh shuh ban leh kumba la kdew harum ia ki lad ba ngi don mynta.
Ïa kane la kam la bynshet ha u SDPO ka Sardar ban thwet ïa une u briew bad da ka jingïarap jong ki bahaiing hasem, ki Pulit ki la ïoh kem ïa une u briew ha ka sngi U Blei.
Kumjuh ruh ïa ki Garo dei ban don ka jingpeit iaka jingsngew bakyrpang jong ki ha ki katto katne ki bynta ba ki ruh kin nym sngew syrwa ei ïa la ka jong ka hok bad ka jinglong tynrai.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka Dorbar Shnong ka la ai jingmut ba ka sorkar kan pynsah ïa ki Harijan ha ki Quater jong ki tnad bapher bapher ba ki trei ym ban ai da ka jaka ba kin shna ïing bad kam trai syndon.
namr ka shnong hi kan sa shah peit khmat….
Ki la pynpaw ha ki bor ka District Council ba ka Iewduh ka la kylla kum ka ktem jong ki kam sniew ba bunjait namar ka jingpynlong ingsah hapoh iew.
U president  ka SSM u Bah C Rani u la ong ba katkum ka jingtip ba la ioh na ka RTI, lashem ba na ka T.9.53 lak ba la mang ban shan ia ka surok shnong kaba jrong 100 meter, la mang T.5.50 lak na ka bynta ban siew bai bylla bad T.3.3 lak ban thied tiar.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna ia ka surok ka ban pyniasnoh ia ka surok PWD lyngba ka Mynsain Forest Road sha iingshong iingsah jong u Deb Das Chakraborty ha Upper Lumparing,Shillong, ha ka jinglut kaba T.1,38,70,000.
Hapoh jong u Naiwieng yn lah ban ïakren katkum ka rukom halor kitei ki jaka ba sah jong ka jingkynad, la pynpaw u Conrad ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba kut ka jingïalang ki kynhun myntri sorkar kaba la long ha nongbah Shillong ha kane ka sngi Balang ba la dep.
Nongstoiñ: Hadien shisngi jong ka jingshah tied bad shah bom ki 28 ngut ki paidbah ka shnong Umwali ha ki pulit Assam bad ruh ka jingshah kem jong ki ar ngut na ka liang jong ki sengbhalang ka West Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ki la hiar sha Langpih na ka bynta ban pan jingshai na ki heh pulit bad u Magistrate ka West Khasi Hills, kiba la hiar sha Langpih ha kaba iadei bad katei ka jingjia bad ban kylli la kila pyllait ne em iankiba la shah kem.
Jowai: U Lyngkitbormi Ryngkhlem na ka shnong Demthring, ula shah kem, hadien ba ula pyniap ia uwei u briew bad pynmynsaw sa ia uwei pat ha ka shnong Muphlang, ha West Jaintia Hills.
Haduh mynta ka UDP ka la pynbna haduh 12 ngut ki kyrtong hynriew ha ka thup ba nyngkong bad hynriew pat ha ka thup kaba- ar katba ki don haduh 17 tylli ki konstitwensi kiba ka seng kam pat lah ban rai hano ban ai ia ka tiket namar ba la ong ba ka jingiaknieh tiket ka jur bha.
Katkum ka jingtip bala ioh lum, la ong ruh ba katei ka jingkajia kala sdang naduh hynnin ka step haka por 2 baje eiei hapdeng ki briew kiba trei ha katei ka weighbridge bad ki katto katne ki briew na katei ka thaiñ kiba la khleh jaitbynriew naduh ki Garo, Nepali bad kiwei kiwei, hynrei katei ka jingkajia kala nang pur bad nang heh hynne ka step haduh ka por 11 baje eiei kaba la mih ruh ka jingïashoh ïadat da ki paid bhur ïaki nongtrei katei ka weighbridge bala don ruh ka jingïaktah kti mar kylliang.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki kali kamai kiba iaid ha nongbah Shillong ki dei ban buh ia u tiar pynduna Speed ia ka kali jong ki, uba la tip kum u Speed Governor bad katei ka hukum ka long ruh katkum ka hukum jong ka Supreme Court kaba la pynmih ha u snem 2017.
Bad ym don ba lah ban pynbeit ia kaba u la pynkdor lane pynkdor ia kaba u la pynbeit.
Jan baroh ki shnong Ri Bhoi – lait noh katto – katne kyntoit ba pyniaid ki rhah tyngka, buaid bor bad tanglang kyiad – ki synshar shnong kumba dei ain ban suk ka shnong ka thaw.
Ia kane u la kren ha ka por ka jingleit jurip jong u sha China ha kaba u la leit ban pynskhem ia ka jingiadei hapdeng ka China bad Brazil haba iadei bad ka kam khaii pateng.
“Ka DC ka la shu siew lymmuh sha ki bym dei ban lait met ialade", la ong u Bah Paul.
Katkum ka jingong jong u Dr Donkupar, ka jingdon bun ki seng national party kum ka BJP bad ka Congress, kan sa plie kabu ia ka UDP ba kan leh khambha ha ka elekshon.
U la kular ruh ban sa ai ïa ki lad jingïarap sha ka Agriculture, Kyrdemkulai.
Ïow klong ïow skoo u Dolloi da e kti, Ïoh u bujai u sarai da’u Kñi ka loompyrdi.
Shuh shuh ki Samla ki la ong ba ïa ka Management Board la thaw naduh u 2011 bad u Syiem Nangtei u la shah jied kum u Syiem ba pura ha ka snem 2026.
Ki briew ka aiñ ki dei ban leh da kaba tyngeh ïa kino-kino kiba pynshit ban thaw jingkulmar ha kane ka ilekshon, namar ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka dei ka jingjop ka synshar paidbah lyngba ka jingthep vote kaba lait na kino-kino ki jingpynwit.
Ula kyntu ruh iaki paidbah nongshong Shnong ban long kiba husiar hakum kane ka por ban lait na kane ka khlam COVID.Ka shnong Sohphoh kala pynpaw ka jingsngewnguh sha ka kynhun ki nong kiewlum, ka West Jaintia Hills District Adventure Sport Mountaineering Club kaba la wan ban ai jingiarap ia ki ba duk ba rangli ha shnong Sohphoh ha ka 7 tarik u August 2020.
Ka la ai khublei ruh ia ka kynhun ba ai training ia ka jingminot jong ki ban iarap ia ki khynnah samla ban pynkhreh na bynta ka lawei jong ki.
Ngin long kita kiba iehnoh ïa ki jingkwah brai ka doh ngin ym ailad ba kiwei kin tuklar ïa ka jingim shimet jongngi hynrei ba ngin long kita kiba skhem nalade.
Ki ar tylli ki Coke Plant ba la shna beaiñ ki dei kiba la tip kyrteng kum ka M/s Halari Coke Plant bad ka M/s Shauryansi Coke, Wah Samsier, Elaka Sutnga.
“Ngi dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban ai baibam lyngba ka Chief Minister Social Assistance Scheme ia ki briew ba duna dkhot met da kaba pynshong nongrim na ka syrnot (disability certificate), ym na ka jingioh kamai jong ka longïing", la ong u bah Kharjana.
Ki bor synshar shnong jong ka shnong Suchen Dhana, lem bad ki paidbah nongshnong shnong, ki la pynpaw ka jingsngew kmen ïa kane ka jingioh surok rong hapoh shnong, namar kane ka shnong kam pat don surok rong hapoh shnong, ki la ai ka jingkhublei ïa u nongmihkhmat, u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla bad kumjuh ruh ïa u Deputy Commis sioner ba ki la leh shitom ban pynioh ïa kane ka surok, ka jingioh ïa kane ka surok, kan long ka jingmyntoi shibun ïa ki paidbah bad kan ïarap shibun ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah bad khamtam eh ha ka pang ka shitom bad ha ka por lyiur ba slap bad la ong ruh ba la bun-bun snem ki nongshnong shnong ki khmihlynti ba kin ioh noh da ka surok siang rong hapoh shnong bad mynta ki la ïoh ïa kane ka surok kaba 1200 mitar.
Shillong:Kum shi bynta jong ka jing pyrshang ban ai injekshon ia ka jingpang Covid 19, ka Meghalaya, ka la leh ia katei ka jing pyrshang ai dawai ha ki 33 tylli ki jaka ai dawai bapher bad ka jing pyrshang, ka la long kaba jop bad kaba iaid beit, ha kaba la leh ha baroh ki 11 tylli ki District jong ka Jylla.
U shong u sah ryngkat lang bad u paieit jong u namarba ka kmie jong u ka khlad noh naduh u snem 2002.
U myntri ka pla tyngka uba dei ruh u myntri iada Ri ka sorkar pdeng u Arun Jaitley u dei u myntri sorkar uba riewspah tam bad ka jingdon jingem jong u ka long T.72.10 klur tyngka, katba u myntri ka tnad pynroi sor u  Venkaiah Naidu u dei uba duk tam u don tang T.20.45 lak tyngka.
Ia kane u la kren ha ka sngi ba ar, ha kaba na ka liang ka HYC ka la wan ban kyrshan lang ia ka jingiakhih jong ki nonghikai SSA ki ba la pynlong ia ka Mass Rally bad ia ka Mass Gathering ha madan Student, Shillong ban dawa ia ka sorkar jylla ba kan pyllait noh ia ka tulop jong ki, ka ba sah la 5 bnai,halor ka jingpynkiew ia ka tulop bad ban pynkynriah noh ia ki nonghikai SSA na ka state Implementation Society sha ka tnad jong ka State Education.
La pynkynriah  ia u bah Vivek Syiem na ka kam Superitendent of Police (anti- infiltration) bad thung ia u kum u Superitendent of Police (city) Shillong.
Halor kane u samla Bajop Pyngrope u la ong ba kane ka pyni ïa ka jingpaw ka NPP ha kaba wat ka seng kaba don ha ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka kmen haba ka NPP ka pynmih ïa ka kyrteng jong ki.
School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Seng Khasi Higher Secondary School da 3-2, katba ki khynnah ka Seng Khasi College ki la lah ban pynliem ia ka Government Boy’s Higher Secondary School da 4-1 bad ka resol na ka jingialehkai ba khatduh jong ka sngi ka long ba Mawlai Presbyterian Higher Secondary ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Sacred Heart Hr.
Ha ka inning kaba ar, ka Mizoram ka la duh noh ar wicket hynrei ka la lah pat ban pyndep ïa katei ka thong tang ha ki 16.3 over.
Ka ri India jong ngi ka long ka ri ba la shah ban mane laitluid ban jied hi ia kano kano ka niam (Freedom of Religion).
U la pule ia ka jingkhein jong ki kam thombor ha kane ka jylla kaba pyni ba ka nangkiew bad haba ianujor bad ka jylla Utter Pradesh, ka kham jur ki kam thombor ia ki kynthei ha Meghalaya ban ia katei ka jylla kaba heh duh ha ri India.
Ka shnong ODF plus ka dei kaba lah ban kyrshan ia ka jinglait na ka jingleit shabar pathar, kaba lah ban pynbeit ia ki rukom pynkhuid ia ki jaboh bad kiba ikhuid iphieng.
Iano ngin kynnoh haba kumta ia ka DCA ne ia ka tnad Aiñ jong ka sorkar jylla kaba don bynta lang ban pynthikna ba ka VAB kan ym ia tyngkhuh bad kino kino ki aiñ ka sorkar India,ong u bah Pynshngaiñ uba la ong ba lada dei ba ka sorkar ka don jingkitkhlieh ka VAB la dep ban pass naduh mynno.
Ka MDA lashai ka sngi kan sa ïakren lada donkam ban ai ruh da ka Whip ne da u shabuk sha baroh 48 ngut ki MLA jongka kynthup ïa ki san ngut ki MLA ba shah sospon ka Congress kiba kyrshan ïa ka MDA.Ha ka jingshisha na ka liang ka NPP, UDP, HSPDP , PDF ki la dep pynpaw lypa ba kin kyrshan ïa ka Murmu khamtam ba ka dei ka riewlum ba nyngkong eh ka ban sa kiew sha katei ka shuki.
Ka Nongstoiñ West Khasi Hills District ka la nang roi da shiphew shah ha baroh ki liang naduh ba ngi la ioh ia ka Hill State Meghalaya.
Ha West Jaintia Hills, ki don 45ngut, ha kaba ha Bakur Cluster ki don 9ngut, Kpermynsnieh Cluster 6, Police 3, Shangpung Moosyiem Cluster 4.
La pyntip ba la sdang biang iaka ïew kaba lai sien shi taïew katkum ki hukum sorkar bad la bthah iaki nongdie ba ki dei ban deng iaki mask, ban buh iaki jaka saitkti bad ka jingia jngai iwei na iwei kaba ym duna iaka 5 phut ka jingjngai bad la mana ban die tiar sha ki bym deng mask.
Jingpynpaw 20:2 bad bret ia u hadien ka 1000 sha ka pung ka ding.
Lada ki samla ki long kumne, mutdur sa ki khun jong ki lei tip ka ban long kumno shuh" ong ka paralok“Ka nuksa ki kmie ki kpa, ka nuksa ki samla ka phalang lypa la kaba bha ne kaba sniew.
ïa kane ka PIL la ujor da Champer M Sangma.
Shuh shuh ïa ki jingtip kiba bniah halor kane, yn ïoh na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District lane phah da ka Email:.
“Nga don kane kawei ka jingmut ban pynsngew bad ban tyrwa ha phi Peter, kata, ka long nga kwah ban kyrshan ia phi ba phin thied kali noh ban kham suk la ha phi ne ha ka kam jong nga" ong u malik“Nga sngewieit sngew burom shibun eh ia kata ka jingtyrwa sbun jong phi bah.
Ka sorkar pyllait paidbah ruh iaki nomber phone ia kino kino kiba donkam jingiarap, ki ba lah ban phone hi ha u nombar 1800-345-3644 , bad la bthah ia ki ba donkam jingiarap ba kin ym artatien ban phone lada donkam jingiarap ha kano kano ka rukom.
Hynrei paidbah phin ym klet ia kaei kaba phi la iohi ba dei na ka daw jong ka bhah thung kam thung jam jong ka jylla ba ki la phet iap na ka shuki hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
“Ngim kwah ban die ia ka lawei jong ki khun ki kti ha kitei ki shipai Assam Rifle ha kaba mynta ki wan kum ki Angel ban khroh ban kjor ia ki paidbah bad khlem pep lada ngi beij ia ka jingpynbiej tang ban ioh bsuh khlieh kan long hi kumjuh kumba ki paidba ki mad jingeh ha ka shnong Rangmen, Laitkor bad ha Shillong, ha kaba hadien kin sa long pynban kita ki nongpyni bor iangi", ki la ong.
Pynban na ka liang ki bor katei ka jaka ai jingsumar ki la pynbna ba katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Beena Sunar ka la dep khlad lypa, katba u lok jong ka pat uba la suba donkti ha katei ka jingjia ba la tip kyrteng kum u Keshab Sunar u don hapdeng ka jingmynsaw jur bad ka jingbym tipbriew bad la pynkynriah noh sha ki jaka ai jingsumar sha nongbah Shillong.
Na ka liang ka KJBA ka la ther ruh ïa kane ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma ba ka khlem shim khia ei ei ruh em ban peit bad ïakren bad ka sorkar Assam halor kane ka jingeh ba ki nongkhaïi masi ki ia kynduh.
Ka lah ban long bad ka lah ban poi sha ka SHAH IALAM BAKLA.Namarkata ka daw, ngi dei barabor ban long kiba husiar ban ri ia la ka La jong ha kiei kiei baroh.
Na ka liang ki pulit ka West Jaintia Hills District ka la pynkreh mynta ban buh da ka ktem pulit ban pahara ia ka jingpyntrei ia katei ka jingkieng.
Ia u Jain la wanrah hakhmat ka Chief Judicial Magistrate, North 24 Parganas, West Bengal ha ka juh hi ka sngi bad la pynngat ia u hapoh ka jingtohkit ka ingbishar haduh ka 24 tarik u nohprah.
Ka sorkar Kerala, ka la pynbna, ba ha man ka Sngi U Blei, yn khang lut khoit ia ki jingtrei kam ha ka jylla baroh kawei, kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Dei tad hadien bala u jor daki katto katne ki nongshong shnong, na ka liang jong u ruh, u la shim khia ban wad ia ka jingshisha baroh wat la u dang long u sordar ba thymmai haka kam.
Kine ki jingjia ki la jia ha ar  tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Yalal jong ka Vikarabad distrik jong ka Telangana ha ka por ba jur bha u slap, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Ym shym la iathuh satia, la ka sorkar ka bei pisa katno sha kawei na kitei ki 250 tylli ki shnong.
" Ula ong ruh ba kane ka kot shaphang ki ar ngut ki jinglong jong ki briew U Harib bad u Sæk, ka dei ka jingthoh kaba la thoh I pa ban ialehkai drama haka shnong Panaliar.
Haduh mynta ka kompeni ka la siew haduh T.16 lak tam sha ki nongpang bad ka Nazareth hospital ka dei kaba bun tam haduh T.8 lak tam.
U la kynnoh ruh ba kiba kyrshan ban die ia katei ka jaka ki dei tang kito kiba don kumba 52 ngut eiei.
Ïa kane ka khu snam la pynlong hapoh ka Dorbar Hall Sohïong, ha kaba u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la long u kongsan bad u Bah Sherborlang Lyngdoh Mawlong u MDC ka thaiñ u la long kum u Symbud kongsan.
Katei ka Association ka la ong ba mynta utei u nongshad u dang shah hikai ha u Punit uwei na ki nongbishar ha katei ka rynsan ia kob.
Lait noh tang ha jylla Mizoram ha kaba ka Congress ka la wan biang ha ka bor, ka party ka la shah rem kput ha kiwei ki jylla kynthup ha New Delhi, Rajas than, Madhya Pradesh bad Chattisgarh.
Da ka jingpyrshang jong ki BSF, ka ding ka  la kham jai jai bad ki nongshong shnong kiba don ha kane ka jaka ki la lait im.
Ia ka fete shnong ka Panaliar yn long haka 10-11 tarik Nohprah 2021.
Katei ka Principal ka la ong ba kam lah ban batai ïa ka bailut baisep namar ka ding kaba la bam ïa katei ka skul ka la bam lut nadong shadong khlem sah eiei shuh.
U la pynpaw shuh shuh ba ka sorkar BJP hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi kan thaw sorkar ha Delhi bad ka BJP MP na Meghalaya kin ai lad shibun ia ka jylla Meghalaya kaba la mad khah khah ia ka jingduna ha ka mang tyngka.
Katkum ka jingong jong u, ki pulit Meghalaya ki la hap ban her krad ryngkat bad ki paidbah ha katei ka jingjia ha Mukroh namar la phah pahara ïa ki ha khappud khlem kano kano ka jingbthah ba tikna bad ruh da ka jingtieng ïoh shah pynshitom kylla lada ki leh ei ei ban ïada ïa ki paidbah.
Daniel 9:24/ 7:11-14.
U la ong ruh ba ka tnad Arts and Culture jong ka sorkar jylla ka pyrshang ban plie lad plie lynti da ki lad jingïarap bapher bapher sha ki shnong ki thaw, ki Raid ki hima na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur namar kum ka jaid bynriew ka donkam ban don la ka riti ka dustur kaba long ka jingïada ïa ka jaid bynriew jongngi.
Ïa ka Ktien jong U Blei la pynbna da u Deacon Ebormi Dkhar, la sam bad batai shuh shuh sha ki paidriewngeit da u Phadar Ferdinand Dkhar.
U Ma Vincent, u iathuh ba ma u ruh, ula iakren ia U Sangma, ba un iakhun ia katei ka elekshon bad nangta u ai burom, ba U Mukul, ula mynjur ban ialeh ia katei ka elekshon.
“Ngam lah ban klet ïa ka Real Madrid namar ka long ka klob kaba biang nadong shadong.
U la ban jur ba kane ka sorkar MDA kaba sngew khia ia ka jingbit jingbiang ka pule puthi ha ka jylla, khamtam ia ki nonghikai deficit ba kan pyntreikam ia ka jingai jingmut ka 5th Pay Commission ban siew tulop ia ki nonghikai nalor ka baibam tymmen, ban pynkiew ia ka DCRG sha ka T.10 lak kaba iaryngkat bad ki shakri sorkar, ban pyntreikam ia ka ACPS, bad ban pynlait noh ia ka bynta kaba ar ne ka 2nd installment tulop shwa ka aiom Khrimas 2019.
Shillong: U Director jong ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War mynta ka sngi, u la iathuh ba la dep test, ia u Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma hadien ka jingwan phai jong u na ka jylla Manipur, ha kaba la lap ba um don jingpang lane ba  ka long negative.
Ki pulit ki la kem ïa lai ngut ki briew kiba la buh da ki jingthoh ha ki Poster kiba kren pyrshah ïa u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar ha ka sngi jong ka jingleit jngoh jong u sha Bengaluru ha ka 18 tarik, Naitung na ka bynta ka jingïalang jong ki seng ka liang pyrshah.
Haba ia kren shaphang ka hukum jong ka NGT u DGP u la ong ba kam dei ka hukum kaba la shu pynmih kynsan kynsan hynrei ka dei kaba la saindur bad pynshong nongrim bha ha ki snem ba la dep, bad ba la wad ia ki lad ha kano ka rukom ban sei dewiong na kane ka jylla.
Ka jingïakhih jong ki nongtrei kumba la jia ha kine ki snem ba la leit noh ka wanrah ïa ka jingduhnong hi jong u paidbah ka jylla.
Lyngba katei ka Facilitation Centre jong ki Pulit, kan long ka jingiarap kaba khraw tam ia kito kiba wanphai na kiwei pat ki jylla, namar lada ki donkam ban ioh ia kino kino ki jingiarap, ki lah ban leit pyntip ialade sha katei ka Centre jong ki Pulit na Meghalaya.
Hynrei to ngin phai mynta kumo ban ai ia ki symboh pyrkhat halor ka Skill development.1.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Bah Mainbor Khyriem uba dei u Assistant General Secretary jong ka MAWA bad uba don mynta ha Dubai ba kitei ki nongïalehkai kiba la ïoh khur takma ki kynthup ka Kong Margaret Pathaw kaba ïakhun ha ka kyrdan ba 70 kg (Masters women) kaba la ïoh jop ïa ka takam Ksiar ha ka left bad right hand.
Ia ki Puja Committee bym kit bad ki durblei, yn shah tang 9 ngut ryngkat artylli ki kali rit.
wat ha ki paralok ruh ngam shym la iathuh ei ei shaphang kata ka jingthoh team jong nga ha kata ka sngi.
U la ong ba ka bynta kaba lai ka long ban kiar na ka jingpyni thok ïa ki kam kiba thylli kiba khlem pat lah ban pyndap, bad ban pyntikna ruh ba ki jingkheiñ kiba ïadei bad ki Khasi-Jaiñtia/Garo/ kiwei ki ST kiba ïoh kam na ka bhah kaba 15% kaba dei ka ‘unreserved category’ kim dei ban paw ha ka ‘reserves category’ hynrei ka dei ban paw beit ha ka unreserved category lem bad ki non-tribal.
Ha ka jingiakhun ia ka semi final kaba ar hynnin ka sngi, ka SCA ka la lah ban pynliem ia ka Tura DCA da 129 run.
"U Myntri Rangbah Duh u la ong ba u ngeit skhem ba ki jingjop jong ka Chandrayaan Maha Abhiyan kin rah ïa ka jingher jong ka India sha palat u bnai.
Yn don ruh ka spot registration na bynta ki nongïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka jingmareh marathon ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai naduh ka por 5:30 mynstep.
Por hyndai ki khnam ki ryntieh bad ki lieng kynda ban siat namding.
Shillong, Ïaïong, 12: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Palei ka la ong ba ka jingpynlip bording khah khah ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka hok ban pyndonkam ïa ka bording da ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) katkum ba la kdew ha ka “Electricity (Rights of Consumers) Rules, 2020" bad ba la pynbna da ka Sorkar Pdeng.
U Governor u lah ruh, katkum ka paragraph 15 jong ka Sixth Scheduled, ban pynduh noh (annul) lane pynsangeh ban treikam (suspend) iaki ain jong ki District Council.6.
Na ka liang u President ka Governing Body u la ong ba kane ka College ka dei ka jingïohi jngai ki nongseng.
Ki nongrep kiba duk ki bym don khyndew ruh hynrei ki rep wai jong kiwei ki lah ban ioh ia kane ka skhim.
Hynrei, ha ka 27 tarik Jymmang pat ki paidbah hapoh ka jingïalam u Bah Amazing Kurbah uba dei u nongïalap ilekshon uba tbit bha na ka UDP u la leit ban rah ‘placard’ hakhmat ka ïing sah u Bah Synshar ha Sohïong.
Ki la phoh sniew lypa ïa ka kam Minister ba heh ryngkat bad ki kam (portfolio) doh kshong ha ka Sorkar thymmai.
Ha khmat ka Yaw ka Syiem u mih kam wajooh ym ioh Ain sorkar wa khoom wa kdooh Jiar I Yung I sem Chongchit I yachad yakmen Kam bhah kynat I sih ha uni u snem.
Da U Bah Philip MarweiñNga ruh nga dei u nongrep nga kwah ban ioh bynta lem lyngba kane ka skim.
Khlem ka khyndew ngim lah ban im ha kane ka sla pyrthei.
Haba kren ha ka jingialang, u bah Shaniahskhem Dkhar, u la ai mynsiem ïa ki khynnah ba ki dei ban pynmlien ialade ban ialehkai sport bad kane kan iarap ban tei ïa ka met bad kumjuh ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat, u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh ki khynnah kiba la ïa shim bynta ha kajingialehkai sport, u la ai khublei ruh ïa ka KSU Sonapyrdi Unit kaba la shim ïa kane ka synjam ban pynlong ïa kane ka lympung Annual Sport Meet bad la khmih lynti ba kum kane ka lympung yn sa naong ioh ban pynlong man ka por.
Ka team kaba khlieh dor heh kan wan nyngkong bud kiwei pat katkum ka buh dor ba ki thied.
Na ka tienrapdien ti la man ki kyntien kti, sti, deiti, torti, lynti, matti, nongkynti, rikynti, shimti ter ter bad lehse lah ban kynthup ïa ki ktien iapan juti, ruti, ryngkat ka ba batai pynshai ba ym dei ki ktien tynrai Khasi.
Haba pynskhem ïa ki dkhot u Samla Biangbor L Paliar u la pynkynmaw ba ka jaidbynriew Khasi ka donkam ïa ka aiñ ba khlaiñ bad u la pynkynmaw ba kham bun ki nongtrei jong ka Railway ban ki paid khasi ha ka ri jong ngi bad u la ong ruh ba watla kane ka shnong ba bun ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla hynrei kum ka seng kam dei ban ailad ïa ki briew ba nabar ban wan shongduh hangne hynrei ki nongtrei barjylla ki dei ban leit phai noh tang katto kattne por ryngkat ka jingai mynsiem ruh ïa ki dkhot ba thymmai jong ka KSU Umiam Unit ba ki dei ba ban long ki samla kiba ba ïaineh bd kiba ba shlur khang ban lah ban shakri hok ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Ia kane ka jingiakhih da kaba thmu shong kyrain la khot pynlong da ki ar tylli ki seng longkmie ka CSWO bad KWWADA.Hynrei na ka liang u DC u shah ia ki bad u phah sha Madan Student.
AIS SujaLa nang iai pyndep 90% ia ki  jingiathuhlypa ka ktien u Blei halor kiIsrael bad na ka bynta ka pyrthei hi baroh kawei.
“Nga pyrto ia ki sienjam ba la shim da ka sorkar na ka bynta ban pynkynriah ia ki nongshong shnong Harijan na Them Iew Mawlong, hynrei ka jingkylli kaba mih ka long balei ba phi donkam ban bhah shuh shuh ka jaka na ka bynta jong ki.
Ka tender kaba nyngkong, la khot ha ka por jong ka sorkar Congress ha U Naiwieng ba ladep bad ki la don lai tylli ki kompeni kiba thep kyrteng bad kitei ki long ka   Simplex Infrastructure Pvt ltd, Gautam Construction Pvt Ltd bad ka  Shapoorji Pallonji Co & Ltd bad ka dor jong ka bai trei la mang ba kan long T.105klur bad ka  Shapoorji Pallonji bad ka  Simplex Infrastructure, ki pan tam dor da  29.92 per cent bad  21.90 per cent na ka dor ba la buh, katba ka   Gautam Construction, ka pan duna15.01 per cent na ka dor ba la buh bad ka High Power Committee, ka kyntait ia katei ka jing ia khlieh dor, namar ba ka don katei ka jingpan duna dor bad katei kam iahap satia, namar ba ka Gautam Construction, kan nym lah ban trei ia ka kam ba la buh dor da ka komiti.
Ka kong Angela Ryngad ka la pynpaw ba ka kynhun ka sngewtynnad ba ka sorkar ka ai jing iarap pisa ia ki nongdie madan, wat la tang 5 ngut kiba dang ioh, hynrei ki nongdie madan ki kwah hi ban ieng kamai ha la ki kjat ban pynbiang ha ing ha sem.
Ha ka por ba u (L) Dr Donkupar Roy u dang long u Myntri Rangbah jong ka jylla, ha ka sorkar Meghalaya Progressive Alliance (MPA) da ka jingsngewkhia ïa ka jingud ki paitbah ka thaiñ, u la ai jingïarap na ka Chief Minister’s Fund ban shna ïa katei ka ïing skul.
Katkum ka jingia kren bad u Myntri Nongkhlaw, ki myntri kiba don kumba 28 ngut na ka 42 ngut, kiba pyrshah ia ki kam  jong u Syiem Mylliem, kin dawa ba dei ban weng noh ia u Syiem kumba la buh ruh ia ka jingujor sha ka KHADC kham mynshwa.
“Nga sngew lyngngoh ba u myntri u la kren pynban ia ka mashin kaba la sniew ka bym lerkam shuh.
U la ong ba shu buh lada don ka jingialehkai hapdeng ka Shillong bad kawei pat ka kynhun, lada un iathuh lypa noh ba rem ka Shillong , ki briew ki lah ban hiar thma pynbna ia u ruh.
Halor ka jingkynnoh pat ba la bei tyngka ia u da ki MLA  heh spah ka Congress kiba u jop ruh na Konstitwensi jong ki, kum u ma Ngait lang Dhar bad u ma Sniawbhalang Dhar bad kiwei pat ki jaka kum ka Jirang bad Mawhati ka bym don MLA/MDC  HSPDP ne KHNAM, u Pastor u la ong “Naduh ba sdang nga la pan ka jingkyrshan ba baroh ki seng sain pyrthei, kiba sngew iahap ia ka mat treikam jong nga ki wan,  bad nga sngewbha eh haba ki wan lei ban kyrshan, ki lah ban dei ki Congress bad ki lah ruh ban dei ki UDP" ong biang u Pastor PBM.Kum ki para nongiakhun elekshon , nga la ju ia kren bad u Purno Sangma bad u Conrad ruh u ju phone bad dang ha kine ki sngi ruh u phone , hynrei bad u Mukul; te haduh mynta ngim pat ju ia kren eiei, bynrap shuh u Pastor.
Hato ka dei ka riam ki kynthei kaba pynbrai, ka jingpeit phlim palat, ka jingpeit ïa ki kot khlem akor, ka jingkyrni dih drok, ka jingsynjor ka jinglongshynrang, ka jinglehkput ne kiwei pat ki daw.
Kane ka dei ka synñiang kaba ar namar ki nongrep ki ïarap ban pynim ne ban kyrshan ïa ka ïing ka sem ki nongbylla.
Kumta, ngi ruh ngi kyrmen skhem ba kan poi sha ka thong jong ka jingjop," u la ong.
Ngam tharai ba ki nongialam kin bitar ia kane" la ong u CEM ka KHADC.Lah ban kdew ba ka kam nongialam hapoh ka sem Congress ka la sngew khohnioh ia ka jingkren jong u Bah Syiem ba ka KHADC kan kyntu ia ka sorkar ban khot iakren ia ki sengbhalang kiba dang pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka jylla.
Mynta ruh haba ngi la pynbna ïa ka kyrteng jong u bah Synsharlang kum u kyrtong ngi ïohi ïa ka jingrhem mynsiem jong ki paidbah bad nongkyrshan jong ka UDP" ong biang u Dr Jemino.
Kumta u briew bad u mrad ki ioh ia ka Oksijen na ki jingthung – jingtep, bad ki jingthung – jingtep pat ki ioh na u briew bad na ki mrad ia ka karbon diokside.
Ïa kane ka sngi la pyniphuh iphieng da ka jingrwai basngewtynnad da u Skhemborlang Marboh.
Ha ka jingjia kaba ym pat ju iohsngew koit mynno mynno ha ka history jong ka Garo Hills Autonomous District council, ha ka Sngi Nyngkong ka GHADC kam shym ailad ba kan don kano kano ka jingpathai khubor ka dorbar jong ka Council.
Kumta na ka daw ba ki Israel ki la klet ia ka Hukum u Blei u Blei ruh u la klet noh ia ki khun ki pateng jong ka jaid bynriew Israel.
Shillong, 18 Rymphang:Ka Seng Khasi Ri war Mihngi kan rakhe ia ka jingdap 25 snem ha ka 26 tarik Rymphang, 2014 ha Riwar Seng Khasi Secondary School, Rangthyl liang ha ka por 10 baje mynstep.
La iathuh ba U Bah Etan Tangsong, uba don kumba 45 snem ka rta, ula khlad ha katei ka jingpluh ding ha ryngkat bad 3ngut ki khun jongu, ba kynthup ia arngut ki khun shynrang.
Ki nongniah trok ki la thang da ki taiar bad buh da ki maw ha surok ha kane ka janmiet sngi Thohdieng.
Shuh shuh, u la ong ruh ba lada kine ki Hydro Poly House kim ai symbai khun, hap ban thied na shabar ban ioh sam ne die sha ki paidbah kiba rep ia u soh Strawberry, kaba mut bad kmie bad khun hap thied, ha kaba lada ka long ha kane ka rukom ka Zopar Company kaba dei ka nongwanrah ia kitei ki symbai, ka dei ruh ban shim ka jongkitkhlieh ia kane jingduhnong ki nongrep soh Strawberry bad lada kam lada kam lah ban shim ia ka jingkitkhlieh la dei ban weng noh ia ka contract supply jongka, la bynrap u Bah Kharnaior.
Phi la ïohi ïa ka jingpyntreikam bad ka jingkiew jong ka ri ha kaba la sakhi ha ki 10 snem ba la leit.
La ban jur iaki nongshong shnong ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah bad sait khuid iaki kti, ban deng iaki mask, ban bud iaki jinghikai haba synriah bad jyrhoh bad ban nym bynthiew umbiah kat shaba lap ba shem ban iada na ka jingsaphriang ka khlam Corona vIrus.
“Ha Meghalaya ka jingdon jong ki Scheduled Caste ka long kumba 25,000 kaba long tang 0.58% na ka jingdon paid ha ka jylla, namar ka Reservation Policy jong ka Meghalaya, ki briew kiba dei ki Scheduled Caste ki la shah ktah jur ha ka jylla.
Katei ka seng ka la buh ruh ka jingkyrpad ia ki bor bahalor kum ka sorkar lyngba ka tnad Mining , ka KHADC, JHADC,GHADC ba kin shim khia ban pynbeit kloi ia katei ka kam bad ka NGT, bad ka la buh ruh ka jingkyrpad ia ka NGT ban weng noh ia katei ka hukum.
La kynthoh ruh ba ka National Green Tribunal(NGT), ka la dei ban ai jingmaham shwa halor ka jingtih dewiong pathar, ha shwa ban pyntreikam, da ka ain kaba knieh noh ia u khiew ja jong ki riew paidbah.
Kito kiba dei hok ban mih, ki dei ban mih ban sah ha ka jaka ba la pynbiang ka Sorkar," u la ong.
Kumta la shai ka sngi ka party kan ïa kynduh ban bishar bniah ïa kitei ki kyrtong shwa ba kan ai ïa ka rai ba khatduh.
Haka jingshisha, u Blei um ju pynjia kano kano ka jingjia khlem da iathuh shwa ne khlem maham lypa.
Kumno kan lah ban rejister ia ka jaka khlem ka No Objection Certificate na ka Dorabr Shnong?", la pynkut u Bah Rapsang.
Ym nang shuh ban tur shakhmat.
Dei tad ynda ka la rung sha ka lympung ïalehkai ba ka jingim ka la sdang ban kylla.
U MDC ka thaiñ ma Dawan Lyngdoh haba ai jingkren ula kular ban ai jingïarap ïa katei ka ïew Namdong da ka pisa kaba 1 lak tyngka sha ka Managing Committee ban pynshna ïa ka Paiñkhana ha katei ka ïew khnang ban ïoh pyndonkam ki nongleit ïew leit hat bad ki nongshong ïew kumjuh.
Haba kren shaphang ka rukom ai laisen khaii, u bah Latiplang u la ong ba nangne shakhmat ka KHADC kan ym pdiang shuh tang ia ki NOC ba ai u Syiem lane ki Rangbah Shnong, hynrei donkam ban pyni ia ka NOC na ki trai jaka ne ki trai dukan.
Shillong, Nohprah 18 : Ban khring ïa ki nongwan kai khamtam eh ïa kito kiba wan shiing shisem bad ruh kiba wan shi paralok, ki nongpynïaid jong ka Dwet Singh Rymbai Green Resort (DSRGR) ha ka sngi Saitjaiñ ki la plie paidbah ïa katei ka jaka shangkai pyngad ha ka shnong Laitdiengwah, Smit.
Yn sa ai khusnam da ka pisa sha kino kino ki briew kiba lah ban ai jingtip halor kane bad ban buhrieh ne ym pynbna paidbah shaphang jong ki, la ong ki heh ka tnat BSF.Ka Supreme Court ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ka la bthah ïa ka Sorkar Pdeng bad ïa ka Sorkar Manipur ba ki dei ban shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynbiang ïa ki jingïada bad kumjuh ruh ïa ki lad jingïarap na ka bynta kito ki nongshong shnong ka jylla Manipur kiba la mad bad ïakynduh ïa ki jingeh na ka daw jong ka jingmih ki jingïakajia bad jingumsnam kiba jur kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Haba jubab ia kane, u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ong ba ka sorkar kam tip eiei ia ki kam beain kane ka kompeni.
U Bah Vivek u la iathuh ba ki pulit ki la pyrshang ban wad la u Chakraborty u don shuh shuh ne em ki paralok ba leh ia kum ia kane ka kam.
Ki pynim ïa ki khun ki hajar, ïa ki syiem ki daloi, ïa ki myntri ki sordar, ïa ki nongkhaïï ne ki trai kali, ïa ki dai ki daju bad ïa baroh namar baroh baroh ngi donkam ban pynbiang bam ïa ka kpoh lait noh ka kpoh ki statue ne dur-maw dur-rnong jong u Woh Kiang Nangbah ha Syntu Ksiar, u Babu Soso Tham ne ka Indira Gandhi ha State Central Library bad u Bapu ka ri India (Mahatma Gandhi) ha khmat ka Meghalaya Secretariat!Ynda u nongrep u la ïoh pisa na kaba die ïa ki marrep um ju leit rah lut ïa kata ka pisa sha la shnong ne sha la ïing hynrei da kata ka pisa u thied prek u thied rong ban shna ne pynbha ïa ka ïing ka sem, u thied ïa ki jaiñ sopti ne ki kot ki sla ïa la ki khun ki kti, u thied dai u thied shini, u thied mluh ne umphniang bam, u thied sabon ne thied makhon, u thied radio ban sngap ïa ki khubor bad ki sur jingrwai 2ba thiang jong ki kaitor u Hynñiewtrep, u thied telebishon ban peit ïa ki prokram ka rep ka riang ne ki phlim shad ki phlim rwai, u thied ki riam ki beit ïa la ka kurim bad ïa lade khnang ban bhabriew bad iphuh iphieng bad u thied ïa baroh ki jingdonkam ka ïing ka sem jong u.
“Nga khmih lynti ba ka sorkar kan khot iakren bad lyngba ka jingiakren kan long kaba bha, ym dei tang manga nga ngeit ba baroh ki MLA ki don ka jingkitkhlieh" la ong shuh shuh u bah Julius  haba kylli la un iakren ne em bad u Myntri Rangbah ban khot iakren ia ki sengbhalang kiba pynlong jingiakhih na ka bynta ban dawa pyntreikam ia ka ILP.Shillong, 17 Risaw:Ka Iewduh ka dei kaba  heh tam ka iew ha ka jylla, ka la ju bna ia ka jingkynrei ki mentuh ha ki sngi ba kham mynshwa hynrei lah ban ong ba hadien ba la don da ki pulit Syiem, ba la buh da ka Hima Mylliem, ka la iarap shibun ban tehlakam ia ki kam runar ruser hapoh kane ka iew.
Mynta ka sngi ruh ka bor shnong kala bat 9 tylli ki trok kiba don ia u registration number AS 11 DC 9466, ML 04 C 4968, ML 11 1607, ML 04 C 6923, NL 01 AE 8608, TR 01 AP 1620, AS 11 DC 9534, ML 11 6152 bad ML 11 8277, la ong u waheh shnong Umkiang.
U la rung ha ka FKJGP naduh u snem 1998 bad u la shongthait noh mynta u 2018.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor ka kong Fenella ka la ong ba ki la don kiwei pat ki seng nalor ka UDP kiba la wan tyrwa tiket ia ka, hynrei ka la ong ba kam treh, namar ba ka hap ban iaid katkum ka jingkwah ki nongkyrshan jong ka ba kan ia khun beit kum ka kyrtong shimet.
Une u ba phet na quarantine center ka shnong Umjari, u dei u ba tip kyrteng kum u Roba Umbah u ba dei na Mawhati Constituency.
Utei u nongialam ka HSPDP u la kynnoh ba ka jingai tiket sha u bah Renik ka dei ka jingleh donbor marwei hi u President rangbah ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit ha kaba u la ong “La pynkheiñ ia ka riti synshar jong ka seng kaba ju iaid beit iaid ryntih baroh shi katta, ia u kyrtong ngi ju shim ia ka rai na ki Primary Unit hadien ngi phah sha ka Area Unit, hadien sha ka CEC bad ka CEC sha ka Election Committee hynrei ym shym la iaid satia kumta, la shu rai donbor tang da u bah Ardent marwei, ka jingleh donbor u bah Ardent hapoh ka Party HSPDP kam shym dei tang ia nga marwei" u la ong.
Namarkata, u buh ka jingkyrpad ïa ki samla na kane ka dong ka thaiñ jong ka South West Khasi Hills District bad na kiwei de ki distrik ba lada ki don kiba kwah ban pyntbit ïa lade ha kine ki bynta, ma u bad ka ka KATCAET ki don ki lad ki lynti ban ïalam ïa ki ha ki National Institution ki jaka ai jinghikai kiba pyntbit shuh kum ha Jammu Kashmir, Uttarakhand, Shimla bad ha ki ar tylli ki jaka hapoh North East, khnang ba kum ki samla kim dei ban shu kut tang ha la i jong i shnong hynrei ba kin kiew ruh sha jrong namar ba kane ka dei kawei ka lad ka lynti ïa ki samla ban kyntiew ha ki kam ïoh-kam ïoh-jam namar kane ka jingai jinghikai kaba ïajan bha bad ki kam shipai.
La pynhiar ia ka liengsuin C-17 ha ka 2tarik Naiwieng bad katei ka pyni, ba ki shipai suin, ki lah ban poi mynta da kaba suk sha katei ka jaka kaba kyndon ruh.
Shuh shuh ki la iathuh ruh ba ki paidbah, ki la shu iaboi ha katei ka jaka khlem nang shuh ban leh ei ei namar ka terrace ba shah bat ding ilektrik katei ka longkmie, ka la dap um ha madan hynrei rei kyndit kynsan kynsan la wan mih u wei u samla u ba shlur u bala tip kyrteng kum u Wiandarning Nongsiej 27 snem ka arta u ba trei ruh ha kawei ka karkhana shna Kali kaba don marjan bad katei ka Iing ha kaba u la shim da u wei u siej bala iap bad u la kiew ha jrong terrace bad bom ia u sainar ding ilektrik bad pyllait im ruh ia katei ka longkmie.
Kane ka jaka ka la kylla long itynnad ym tang namar ka jingshna ïa kane ka jingkieng, hynrei ka la khring ïa ki paidbah ruh namar ka jingkhuid bad ka jingsngur jong ka um ha ka wah.
Ha kitei ki snem, naduh ba synshar ka sorkar dohlieh, ka Assam ka dei kawei na ki Province kaba khmih ia baroh ki Hima rit jong ka thain shatei lamihngi.
“Kumba long mynta ka dor jong ka Diesel ka long T.67.45 tyngka shi litar katba ka petrol pat ka long T.74 tyngka shi litar.
Kumta ki  syier, ki sheptieng bad ki par niang khriat ban ong ia ki ban  leit  phai sha Jerusalem.
La khmih lynti namar kata ba ka Shillong Western Bye-Pass kan shakri kham kyrpang ia ka thain Shathie lem bad ia ka thain Shathie Lam Sepngi jong ka Ri Lum Khasi kumjuh kumba ka Eastern Shillong Bye-pass ka la shakri kham kyrpang ia ka thain Shathie Lam Sepngi jong ka Ri Lum Khasi, kaba katno tam eh ia ka Ri Lum Jaintia hi baroh kawei.
Kitei kiba la shah pynrem ha ki lak ngut ki paidbah ka la leit jia ryngkhat ruh ba ki dei baroh na ka Kur Lyngdoh lait noh u myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Haba kdew ba kam don ka jingmih kaba shai, u Conrad u la ong ba kane ka kam kan dangbteng.
Ki Jiw ki mut beit tang ha kadoh, ba u Jisu udei tang u briew u khun U Joseph bad ka Mari.
Hynrei la ju mlien ban ong op ka ba  mut u thieb ka ba  ha ka ktien phareng ka dei Up.
Wat la ka Sorkar ka la thung ïa ka kynhun tohkit hynrei ka dang pynartatien shibun ïa u paidbah haba ka Sorkar kam treh pat ban weng ïa u Myntri ba dei peit ïa ka tnat Bording elektrik, kata U James Sangma.
Ha kawei ka jingjia ba sngewsih u wei u rangbah briew u la duh ei ïa la ka jingim hadien ba kawei ka trok ka la ïuh ïa u na ka bynta jong ka khlieh.
Ka Seng ka pynpaw ia ka jingsngew diaw ba haduh mynta kine ki paradoh parasnam, kiba don ha kine ki jaka ki shah ia shibun ki jingeh bad jingjynjar bad haduh mynta ki skul kiba don ha kane ka shnong ki lah ban ai jinghikai tang haduh Klas III bad ia ki klas ba haneng hap ban phah sha ki shnong ba jngai na Shnong.
“To ym lei lei phi wat tieng ngan thoh noh mynta hi ia kane ka kot phi leit ai ha police station mo.
Ka la ïathuh ba ka Assam ka pyndonkam da ki jaka sumar ha man ki district ban kyntiew kyrdan sha ki jaka pule doktor namar kiba bun ki kyndon kiba la buh na bynta ban seng jaka pule doktor ki la biang pura.
U la ong ba ka jingshna ia kine ki khyrdop ka long shi bynta na ka jingpynurlong kam hadien ba la wan jngoh da u Chief Executive Member u Bah Pynshngain N Syiem mynshem snem.
Ka jingjngai na Shyrwang sha Lyngkhoi ka long 5 KM.Ki kali kiba wan na Mawkyrwat lyngba ka Parïong kin ïaid na ka Sohiong Parïong Road lyngba ka shnong Nonglait.
U la ong ba ka don ka por ha kaba ki MLA ha ka Liang pyrshah kiba jop na kawei ka party ki don tang 7 ngut hynrei na ka liang u Lamphang ha kito ki por u la ai jingithuh ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalahkai jong ka Shangpung Moosyiem kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Demthring, ïa kitei ki kol na ka Shangpung Moosyiem la thep da u Ebormi Lyngdoh ha ka minit ba 24, u Mewotki Sungoh ha ka minit ba 69 bad u Wonderful Langbang ha ka minit ba 75.
La pyntip sha kiba haing ba kin wan kam ia katei ka metiap.
Haba ia kren bad u-u la iathuh ba u la sdang ia katei ka kam sam khubor bad u Rupang ha u snem 1995 haduh u snem 1998 bad don ruh ki khep ha kitei ki snem kiba u la pyrshang ban thoh khubor, “Don ruh ki khep kiba nga thohkhubor nalor kam sam khubor" u la ong.
Nalor kane, ka Dr Ampareen ka la ong ba ka sorkar Meghalaya ka ïengskhem ha ka ban kyntiew bad ban pynïaid ïew ïa une u jingthung uba mih napoh ka jylla bad kan ïaid shakhmat ruh ha ka ban pynïoh ïa ka GI Tag na ka bynta kiwei kiwei ki mar ruh.
Katei ka thong ban kynjoh kam shym la don jingeh eiei ïa ka WJH, ha kaba u Riata Challam u la ïoh ban khyrwit ïa ki ar tylli ki ‘four’ bad um shym la shah pynkhyllem na ka bynta ban tied 14 run na ki 22, katba u Stellify N.Sten u la ïoh 2 run na ki 4 bol na ka bynta ban jop da shi wiket.
Ka mut aiu ka kam?Ka kam ka mut ka jingplielad ban kamai ban dup pynbiang ia ki jingdonkam bapher bapher kum ka bam, ka jaka sah, ka leit ka wan, ban ioh kali lajong, ban pynbiang bai skul khun, ban ioh iarap ia kiba duna, bad kumta ter ter.
Hadien ba ngi iaid biang kumba shi kynta eiei ngi poi ha kawei ka khlaw bad ki phlang kiba jrong haduh ba ngi poi ha kawei ka wah kaba kham heh.
U la iathuh ba katei ka jingpyrshah ker sainar shiah ka dei ha baroh ki jaka khappud naba ki kwah ban pynbeit shuwa ia u pud u sam, namarba kumba ka long mynta u la ong ba u pud u sam u la nang kulmar shuh shuh ha kaba mynshuwa u pillar 1273 um don ha ka jaka ba u don mynta u don sharum kumba 200 mitar eiei sharum, hadien kane u pillat u don ha wah hynrei mynta u la poi syndon shajan surok National highway, ong u bah Kmen da kaba iathuh ba ia utei u mawpud la rah da ki shipai BSF bad mynta ki nong Bangladesh ki la ia boi haduh ka jaka ba don utei u mawpud ba mynta.
Ia kane ka jingbuh thong ka sorkar, la buh ban pyntreikam naduh ka 1 tarik Risaw ban wan ha ka Jylla bad 24 tylli ki Jylla la dep iaid mynta ha kaba 10.2 lut ngut ki khynnah la ai injekshon.
U la iathuh ba ki la rai ban sangeh ia ka jingiakhih haduh ka 15 tarik Nailar.
U Ma Rymbai ula ong ba katei ka jingshna ia ka iingtreikam jong ka ki pulit ka Battalion jong ka Assam ha Pom Dkhar ka long ka bym lah ban pdiang ha kano kano ka dur bad ka long ka khubor kaba pynher syrngiew ia ki nongshong shnong sha kitei ki thain.
Kane ka jingleh jong ka Mizoram ka la pyningkhong khait ia ki Meitei ba don ha jylla Assam, kumta na bynta ka jing shngaiñ ka jong ki la kyrpad ia ki briew na Mizoram kiba don ha ki bynta jong ka Barak valley ba ki dei ban phet noh na katei ka jaka kloi katba lah.
La ong ba ka jingtohkit ki pulit ka la ïaid shakhmat bad shen yn sa chargesheet noh ïa kine ki briew.
U la bynrap, “Ha ka jingialang jong ngi bad u State project Director  mynshwa u la ong ba un buh ia kane ha ka Project Approve Board (PAB) ha Delhi ha u bnai Iaiong ban wan".
“Ka India Gate ka dei ka jaka jong kito ki ’riew shlur kiba la pha ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ka ri.
Ki pulit ka Britain (UK) ha ka Sngi Palei ki la pynngat kyndon pyrshah ia uwei u briew, 28 snem, halor ka jingthombor jong u ia 2 ngut ki briew da kaba thang ia ki bad thmu ban shim syndon ia ka jingim jong ki ha ki 2 tylli ki jingjia.
Ha kane Ka juk stad mynta nga ngeit bun ki ban kyrshan bad mynjur ia kane.
Ki pyntip ba ka jingthwet ïa kine ki briew ka dang ïaid shakhmat.
Haba pynpaw ia ka jingsngew sarong ia ka Ri-Bhoi, u Dr Cesletine u la ong ba ka Ri-Bhoi ka la pynmih ruh ia u Myntri Rangbah u Bah DD Lapang, ki ophisar, ki doktor bad bun kiwei pat.
Namar kumba ngi ïohi ha kiwei kiwei ki jylla bad ki ri ba ki dei kiba kum kine ki briew kiba long ki nongkit jingpang kiba bym don jingïapher eiei ruh em bad ki riew kheiñduh pynïap briew ba shyrkhei tam ha ka pyrthei.
Hynrei ki nongrep bun ba kim tip shaphang kine ki skim namar ym don satia kiba pynsngewthuh ïa ki kumno ban applai bad nangno ban ïoh ïa kita ki kot ki sla ban dawa ïa kita ki skim.
La pynkut ia ka program da ki  ktien jingsgewnguh da i Dr.R.Suchiang, SMS (AH & Vety), KVK Jaintia Hills.
Katkum ka khubor na u District Election Officer, West Garo Hills, kane ka huri hura ka la mih namar ka jingpyni bor jong ki Nongkyrshan ka AITC ïa ki kali ba shong u MDC ka NPP u Habibur Zaman lem bad ki nongkyrshan kiba dang ïaid lynti na kane ka shnong.
Ha ka por na ka liang ka SDO ka la kular ia ki nongialam jong ka KSU,WJC ban shim khia halor kane ka bynta bad lada ka jingiakren kan kut tang ha ka miej, ka seng kam banse ban iaid sha ki bor ba kham halor, pynkut ka kyrwoh na u samla W.Khongiong President ka KSU War Jaintia Circle.
“Ki black fungus ki dei kiwei pat ki jait bad ia ki la pyniasoh bad ka mucormycosis, namar ba ki don ki dak kiba iong ha ki tit ba lieh.
Katei ka dei ka trok, kaba don ia u number RJ- 23GA 4335 bad ka dei ka jong uwei u heh spah, uba trei ia ka kam kit khaw bad ka Food Corporation of India (FCI) bad katei ka trok, ka ju kit khaw sha ki kudam ka FCI ha Tura bad Williamnagar.
U la ong ruh “Halor ka khubor hamsaia ba don ka jingshah siew pisa iano iano ruh, hynrei ka jingrai ban ia trei lang hi ka dei ka jingkwah ban ia treilang na ka daw ba ki kwah ba ka BJP kan jop ha 17-North Shillong “.
Jowai, Jymmang 09: Ki nongrep na ka thaiñ Laskeiñ Block jong ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kila poi sha ka tamasa bala tip kum ‘Lakadong Festival’ bad pynkut lashai ka sngi ha madan Pamsna Laskeiñ ïa kaba la pynlong da ka ophis ka Directorate of Horticulture bad ka Meghalaya Basin Management Agency jong ka sorkar jylla.
Ka la kyntait ha kawei ka liang ia ka jingmih khubor ba kan mih noh na ka Congress da kaba ong, “Nga don bad ngan iai don bad ka Congress namar ba ia nga la kha ha ka Congress".
Katkum ka World Bank, ka jingpynmih jaboh per-capita jong ka India kaba kot sha ka 1.8 ton ka CO2 ha u 2018 – ka duna bha ïa ka 4.5 ton kaba pynmih na kiwei kiwei ki ri.
Ula ong ba ka NPP kala ïeng skhem ha ka nongrim ban trei na ka bynta u paidbah bad kala trei shitom ban pynthikna ba ki kam pynroi ki poi ha manla ki kyndong kynshrot jong ka Jylla.
U bah Nickson u la pynkynmaw ba ha ka por ba ka HYC ka la leit ban ia kren bad u myntri ka kam ain ka jylla u bah Rowell Lyngdoh ban dawa pynduh noh ia katei ka Ordinance u bah Rowell u la ong ba hap ban rah ia ka sha ing dorbar thaw-ain ka jylla, “Lada ia ka kam nonghikai kam don jingeh ban tah sia lieh kan eh aiu ban tar ia ka Ordinance" ong u bah Nickson Dohling.
U Dr.Jemino u la ong ba hadien ba la shim rai ha ka miet sngi thohdieng ka Party ka la sngew dei ban lum jingialang ban ia shong pyrkhat biang halor kitei ki rai kata ban rai biang halor ka jingthmu ujor sha ka DCA ia u CEM ka KHADC bah Pynshngaiñ bad ka rai ban iatai ha dorbar.
U MLA ba rim jong ka Khliehriat, u bah Justine Dkhar, u la buh ïa ki kyntien shong sbai ha ki samla don sap da kaba ong “Ka um pohliew kaba rit, katba ka dang tuid ar sut ka kylla long ka wah bah kaba heh’ kane ka long ruh kum ka jing ai mynsiem ïa ka kynhun rwai jong u samla Shanbor Langstang bad ong ruh ba ka rwai ka siaw ka dei shibynta jong ka jingim u briew kaba ha baroh ki por, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka kynhun ba kan nang lah ban ïaid sha khmat bad nang lah ruh ban pynmih shuh shuh ïa ki video music, u la kyntu ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban peit bad pynsaphriang lem ïa kane ka video ‘STYLE’.
La kyrpad ia baroh ki rangbah shnong ban pynbna paidbah ia kane hala ki shnong ki thaw.
Ki saiantis ha ka University jong ka Auckland, kiba peit ia ka tnat kaba dei ia ka ktien, ka kolshor bad ka jingsngew thuh ia kren, ki la pule na ka bynta shiphew snem kynthih, halor ka jingiadei bad ka bor shemphang jong ki tyngab.
SHILLONG: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u la pynbna ba ha kine ki taïew ban wan ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan wanrah noh ia ka ‘Draft Water Policy’ ha ka jylla.
U Barem Rynjah ula ioh ban kamai 16 run na bynta ka Malki na ki 24 tylli ki bol, katba na ki nongkawang bol ka Sputnik kiba la ialehkai bha ki long u Arbind Singh bad Pawan Rai kiba la ioh ban khur mar 2 wkt ha ki 7 bad 9 run na ki 2.3 bad 2 over ban khanglad ia ka Malki ban ioh kamai tang da 69 run.
Ka YESS Meghalaya ka thmu ban ïarap ïa ki samla da kaba ai jingïarap ïa ki kynhun seng samla khnang ban pynthikna ba kin kham kiew ha ka imlang ka sahlang.
Na ka liang ka Branch Manager SBI, Raliang kala ong kam don kano kano ka jingbthah ïaki nongtrei ka bank ban pan ïa u Aadhaar nomber, hynrei kane baroh ka mih ka dei naka jingleh stad bad leh thurmur jong ki katto katne ki nongtrei ka bank ha kane ka branch.
Naka liang u BDO u la pynshlur ruh ïa ki briew kiba duna haki dkhot met kiba la wan ha katei ka sngi ba kin pynrung kyrteng ïalade naka bynta ban ioh ïa u Adhaar namar khlem u Adhaar kim lah satia ban ioh ïaki skhim sorkar lane kino kino ki jingmyntoi ba ki lah ban ioh naka sorkar.
U Pastor D.S Sohkhlet u la ai ia ka jingkren ha ka jingiaseng kaba ar, u la kren ia ka phang pdeng shaphang ka ‘bneng’, ki briew kiba kumno kin ioh ban shong ha bneng kaba u la pynshong nongrim na ka shithi sha ki philiphi 3:20 kaba ong, “Namar kata ka jinglong traishnong jong ngi ka long ha Bneng; nangta ruh ngi ia ap khmih lynti ia U Nongpynim, U Jisu Khrist Uba U Trai".
ngi dei kiba iapher na kiwei", u la ong bad bynrap, “Mynta namar ba la tlot ka Congress, ioh leh mon ka BJP hynrei ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka Congress ka dei kaba donkam ha ka ri.
U kyntu ïa i paidbah ba kin long phikir ïalade bad kan ïatreilang bad ki bor shnong, ki bor sorkar ban ïada na ki jingtwa ki ïing sem bad ka jingduh ei ki mynsiem ba kordor.
“Ka long baeain ban pynrung kyrteng nongthep vote namar ba ki la dep buh kyrteng ialade ha la ki jaka jongki", la ong u Bah Paul.
U general secretary JSU u Treiborlang Suchen ula ong ba kane ka jingshong kyllaiñ myngor ka long ruh kum shibynta ban pynsngewthuh bad pynshai halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy 1972 ban myntoi u paid Khasi Jaiñtia.
U Rupert Murdoch, u heh spah, ha ka kam pynmih kotkhubor, ula don mynta 92 snem ka rta.
Nangta, ka la don ruh sa ka jingshah dung jong uwei u dkhot ka seng HITO ha ka shnong Mukhla Sohshrieh haduh ba un da mynsaw jur.
U la kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan ia u ha ka elekshon MDC ka ban sa long shen bad u la ong ba um sngew buhnud ne buh khoh halor ka jingshah rem ha ka elekshon ba la dep naba haduh mynta ruh u don ia ka thong ban shakri ia ki paidbah la ha kano kano ka liang.
Ki trai muluk trai jaka kin duh nong da ki lak ki klur ïa ki jaka bad shnong kiba hap sha Assam namar ha Meghalaya ki lah ban die duh ïa ki jaka jong ki katba ha Assam te, ki kylla ri Sorkar lut baroh.
Kane ka mut ba ha ka sain hima, kane ka dei ka jingpynpaw shai ba ki don tang khyndiat eh ki mat kiba long pyrshah ia ka sorkar Jylla.
Watla katei ka Ïew Shillong ka dei kaba la shna da ka Shillong Municipal Board, don ruh napdeng ki bar jylla kiba la ioh ia ka No objection Certificate (NoC) na ka Dorbar Shnong, kim patiaw satia ban leit aplai ia ka Laisen Khaïi (Trading License) na ka KHADC hynrei hynne ka sngi ka jingkhynra trading license jong ka KHADC ka la pynkyndit ia ki bar jylla kiba la shu rieh tngen tangba la ioh ia ka NOC na ka Dorbar Shnong bad don ruh kiba ong ba ki ioh na ka Shillong Municipal Board kaba kila pynpaw ba ka Laisen na KHADC kam donkam shuh kine kidei kiba la khaii laitluid la kumba 10 haduh 15 snem eiei.
Nangta mih u Mayralborn Syiem la wan da kawei ka muktiar ne lawyer kaba dei ka longkmie kaba stad bha.
Ka KSU halor kane kala dep ruh ban mudui da ka jingujor hapoh Umkiang Police Patrol Post bad la ai kopi ruh sha u Ranger Forest Officer Umkiang Range, Apha kumjuh sha u Divisional Forest Officer (Territorial) Jowai, West Jaiñtia Hills bad shaduh u myntri ka tnat Forest & Environment Dept jong ka sorkar jylla MDA.“Ki suba nongkhaii maw na Assam kila pyrshang ban kyntur sha katei ka jaka bad la sakhi ruh ba ka Assam mynta lei ka la shna syndon da u surok haduh ha wah Malidor mar syndah bad ka jingjieng ha kaba la pynbitar puk ia ki nongshong shnong Ratachera bad mynhynnin 13/01/2021 ki paidbah Ratacherra ki la ia mih paibah ban khanglad ia katei ka jingpyntrei surok bad la pynpra pyntyllun da ki maw heh hapdeng surok," la ong u KS Suchiang.
U Dr War u la ong ruh ki paidbah ki dei ban don ka jingsngewthuh ba  une u khniang jingpang Corona Virus un sa kynrei lada kim shim khia kan sa poi la ka jingeh ia ki wei pat.
Haba peit bad kynmaw ia ka jingsynshar khadar na duh ba la ioh ia la ka jong ka jylla dap tang da ki Jing ud jing khñium ha ki bun ki bynta.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah JS Sohtun la lap ba 8 ngut ki nongtrei ka NEEPCO ki la hiar ha Kenbah bad pynthymmai biang ia ki dak kiba ki la pyrshah naduh mynshwa ia ka jingthmu ban tei ia ka Power House bad ki la beh syndon na Kenbah.
Shillong:  Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la iashim bynta ha ka tamasa tam niut ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association bad ka bor synshar ka East Khasi Hills district ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 150 jong u kpa ka ri India u Mahatma Gandhi.
Ha kane ka sngi u Rakkam A Sangma u la ai ka jingïaroh ïa ki nongseng jong ka skul na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki khlem da shong thait na ka bynta ban seng ïa ki jaka pule ban pynnang pynstad ïa ki khynnah jong ka shnong.
Haduh mynta mynne dang don ki misteri khynñiuh jumai.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ba ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia ki myntri ka sorkar MDA ka bym lah shuh ban batai, bad khnang ban tip u paidbah baroh, ka dei shisha ne em, kan bha ia u MP ka VPP ba un iakren noh bad ka sorkar pdeng ba kin phah wan da ka CBI bad ka ED.U la ong ba u pdiang sngewbha ia ka jingkren President ka VPP u bah Ardent M Basaiawmoit bad u dei ban bthah ia u MP jong ka party ban wanrah noh iaka CBI bad ka ED hangne ha Meghalaya, kumba u la ong.
Shillong, Nailar, 20: U Myntri khynnah ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng u Ajay Kumar Mishra mynta ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar pdeng ka dang thaw lad bad bishar bniah na ka bynta ki lad jingïada ïa ki jaidbynriew riewlum kane ka thaiñ khamtam ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyntreikam noh ïaka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Katkum ka jingiathuh u Reddy, ki jaka khlaw ba hap ha ka jingpeit ka sorkar jylla, ka long kumba 5.3-5.8 percent eiei, hynrei kiwei ki dei kiba hap ha ki khlaw ki riew shimet, ki khlaw district council, khlaw shnong, ki khlaw raid, ki khlaw hima.
Kito kiba die nokot beit ki heh kpoh kloi hynrei kito pat kiba mlien ban shu ai ram lynter khlem da pyrkhat bha tangba iaid ki mar ki rit kpoh.
Hynrei ha kawei ka liang, u myntri rangbah u la kyntait ia ka jingkynnoh jong u  political secretary ka seng lehnoh ka A’chik National Volunteers’ Council, ba u donkti bad ka.
Hato ka UNO ka tip ia kane? Em hynrei dei u Blei uba trei ia kine kiei kiei hapoh ka dorbar bah UNO, ban shah ia ki Israel ne ka jaidbynriew Jiw ban ioh pat ia la ka Ri.
Ki kynhun ïalehkai ki ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai jong ka MSL ki don 25 tylli kynthup ïa ka Mawlai Sports Club (Ssa),7 Wasa United (Wjdsa), Pyndengrei Scsc (Ndsa), Chipakkore Football Club (Dfat) 5.
U ong ruh ba wat ki Myntri Sorkar bad bun kiwei ruh ki bym tip satia ïa kitei ki jingjïa bad ki jingïakhun ba ki riewrangbah ki kynduh ha kitei ki snem da ka lynti kaba jai khlem ïa umsnam ne ka jingïakura khlem da ktah kti ne jaw snam.
Namarkata, na ka bynta ban ioh pyntreikam ia ka ILP ha baroh kawei ka  Jylla Meghalaya, donkam ban ioh ia ka jingsoi jong u President ka Ri India.
Nalor kata, u la pyntip ruh ba lashai ka CEC kan sa thaw ïa ka Election Committee ban khot ïa kiba kwah ïakhun ïa ka ilekshon MP.“Haba ïadei bad ki hynriew ngut kiba pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MP, ngam kwah ban ong eiei namar ka mih tang ha kot khubor hynrei ngin sa shai ynda ka election committee ka la khot ïa ki kyrtong katno ngut ki ban aplai" u la ong.
Kumba ngi la sakhi lyngba ki news channel bad social media,kumba 500 ngut ki sevaks jong ka RSS ki la ïaid procession na Keating Road, Police Bazar ter ter shaduh Contonment Lukier Road myn sngi u Blei 23.03.2023.
Shillong, 03 K’Lyngkot:Hynriew ngut ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la leit kynduh ha kane ka sngi Palei ia u Lat ka jylla u KK Paul ban twad jingmut kaei ka jingsngew jongu halor ka Bill phiah konstitwensi jong ka KHADC.Kine ki long u Bah Adelbert Nongrum (Jaiaw), Bah Carmel Sohtun (Lait kroh), bad Bah James Ban Basaiawmoit (Maw khar) baroh lai ngut na KHNAM  bad ki MDC ka Congress  Bah Lambor Malngiang (Nongkrem), bad Kong Irene Lyngdoh (Pariong) bad ka MDC shimet ka Kong Grace Mary Kharpuri (Nongshken).
U Rev. E. Sanglyne Executive Secretary KJP Synod Mihngi haba kren kum u kongsan, ula ong ka mariang ka long ka kmie bad ma ngi ki khun bynriew ngi long ki khun kiba im bad sah haka jingkdup jong ka kmie kaba long ka Mei mariang bad lada ngim sumar ïada iaka baroh ki jingthaw ba im kin shah ktah.
Ka KSU ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingjot bad jingngop noh jong ki samla ha kiba bun ki jingdih pynbuaid khamtam eh ha u drok, bad ka khot ka wer ia baroh ki nongshong shnong jong kane ka thain kiba don ka jingsngewkhia bad ka jingkitkhlieh ia ka imlang ka sahlang ha kaba ia dei bad kane ka mat kaba la ktah ia kiba bun ki longiing ba kin wan ban ia snohkti lang khnang ba ngin lah ban rat diengkhong ia ki kam sniew bad ban ioh ia ka lawei kaba suk bakmen bad ba shongshngain ki pateng ban sa wan, la ong ka kyrwoh na u bah Alan Laloo u Publicity Secretary.
Haduh 147 ngut ki samla na ki than border bad ka Bangladesh kiba don hapoh ka Amlarem Sub-Division kila ïoh jingmyntoi na kane ka training kaba la pynlong lyngba ka jingbei pisa na ka tnat Border Area Development jong ka Ophis u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ka la sngewhun ruh ban tip shaphang ka jinglong kyrpang ki kynthei ha kane ka jylla kaba long ka nuksa wat ïa kiwei ki jylla ruh.
Ki pulit ka Nagaland, ki khang ruh ia baroh ki pulit, ba kin shim shuti ha kine ki sngi.
U la iathuh ba hadien ba ki la wan test ia ka jingkieng, ki la phah ia ka kaiphod bym pat biang, ba ka jingkieng ka dang biang bad ka kaiphod kaba pura kin sap hah hadien.
Ka sorkar kan khang noh ïa ki mar baroh.
La iathuh ba ki don ki test kiba la phah beit sha Dhaka na  Sunamganj, Moulvibazar bad Habiganj districts bad 21 ngut na kitei ki dei kiba la thikna, ba ki ioh ia katei ka jingpang.
U Vice-Chancellor (VC) ka North-Eastern Hill University (NEHU), Shillong, u Prof.Prabha Shankar Shukla ha ka Lah Sngi U Blei u la khot ïakren ïa ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ban pynbeit ïa ki jingsngewkhia kiba ka seng ka don halor ka National Education Policy, 2020 (NEP-2020).
“Kane kadei ka jingibeiñ ïa ki nongshongshnong ka jylla bad khamtam eh ïa ki trai ri trai muluk", la ong u Bah Roy.
ushasew.
Ka la ong ba katei ka mut ba kumba 20.28 percent jong ki 1,011 tylli ki jingthiah hapoh ki hospital ba la buh na ka bynta kiba pang Covid ki la dap.
Ha ka jingïalang bishar kam bad ki Power Regulator na ka Sorkar Pdeng, ki Jylla bad ka Joint Electricity Regulatorry Commission ba long mynta u bnai, u Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Power and New & renewable Energy RK Singh ula ban jur ba ki kompani sam bording ki dei ban pyntreikam noh ïa kane ka Rule.
La pyniaid ia katei ka jingialang kynmaw burom da u Vice Presidenr ka seng Congress u bah A.H Scott Lyngdoh uba la pynpaw ba ka jingkhlad noh utei u rangbah ka dei ka jingduh nong kaba khraw ia ka seng Congress.
Ha ingbishar la iohi ruh ba ki la don ki nongwan mihkhmat na ka liang ka Seng Khasi ha kaba la iohi ba la wan da u President ka Seng Khasi Mylliem u bah Arwel Rynjah bad u bah Bantei Rumnong u President barim ka Seng Khasi Kmie.
Shillong:  Ka Hima Nongkhlaw kan rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 184 snem jong u Tirot Sing Syiem ha ka 17tarik Naitung 2019 ha Mairang.
La pyrshang ban ia kren bad u Dr.Monoj Basaiawmoit hynrei u nombar phone jong u um treikam.
To ngin ïa burom bad pyntyrsiang pynpalei ha ka jingleh jingkam bad kane ka pyrkhat Blei jong u Khasi kaba la don naduh ka thymmei longbriew manbriew jong u la ha ka shad ka kmen bad kiwei, ban ïa sah synlar ha ‘Uta uwei Uba ki kyntien- ‘Shi hajar nguh’ ki long tang ïa ‘U’ hi ym ïa parabriew ne para bynriew ha kwiei pat ki kam ba ïa dei parabriew para bynriew.
Ki jaka jngohkai kiba pynmyntoi ia ka sorkar haduh mynta dang dei hi tang ka Nanpolok bad ka Lady Hydary park ba shu ai ei u phareng  bad sa jin katno phew snem ka Meghalaya kan dang shah kynoi ha ka jingap ba shu iohei.
Na kine ki lai ngut, la ïoh ruh ban kurup noh ïa ki lai tylli ki mobile phone bad la pynrung case hapoh ka thanat Khliehriat.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh, U Bah Joseph u iathuh ba  ha ka por ba u gang, u pynhap ia u ha madan, ula kum pynhap bakla shabar jong ka jingsiang bad katei ka la pynpang ia u syngkai jongu.
Ka khubor ba ha kine ki khyndiat sngi khyndiat taiew, yn sa nang pynpra ruh sa ïa kiwei kiwei ki karkhana saiñ dewïong beaiñ ha Shallang.
Ha ki jingïalehkai group, yn pynïakhun ïa hynriew tylli ki jingïaleh -kai bad ïa kiwei pat ki hynriew tylli ki jingïalehkai kin long ha ka Super Four.
U la ong ba don ki shnong kiba pynieng ha jaka paidbah, kiba pyndait tala na shkor bad ki bynta jinglong shynrang ban pynthngad ia ki nongleh beijot, hynrei ha kine ki sngi kam don shuh bad ka la pynshlur ia ki riew bymman.
Ka la iathuh ruh, ba watla na ka liang ki bor sorkar ne ki bor peit jong ka Ri Bhoi District kynthup ki doctor kim shem la wan ban jurip ne tohkit ia ki nongialam jong ka seng tad naduh ba ki la pynlong ia kane ka jingiakhih da kaba shah thngan haduh ban da iap, hynrei kane ka jingpeit khmat shiliang jong ki bor sorkar kan nym pynduh mynsiem ia ki kum ki nongialam seng hynrei ba kin nang pynskhem shuh shuh ia ka nongrim jong ki ban iakhun tad haduh ban pha ia la ka jingim na ka bynta ka bha ka miat u paidbah ha ki thain khappud, ka la bynrap.
Haduh mynta wat la u Lat u la mynjur ia ka jingthung CEM ia u bah Latiplang, hynrei na ka liang ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla, kam shym la pynmih ia kano kano ka jingpynbna, kaba mut ba u bah Latiplang kum u CEM um pat don bor eiei ban treikam.
Ka True North ka dei ka kynhun kaba la ioh bun eh ki takma haka “16th State Aquatic Championship" ba la pynlong da ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ha ka pung jngi ha Crinoline Swimming Pool, Shillong haka sngi Saitjain jong ka taiew bala dep.
Q.Ka Jingkylli ka long katno ngut na ngi kiba poi kynmaw ba ngin nym lah ban kiew lada ngim pat nang ban ñiewkor ïa ka shi sngi kaba long ka 24 kynta kaba ngi ïoh.
Kum ban shu kdew hangne ba ka Reception Committee jong ka Balang Presbyterian Umsaw Nongbri kala leit mih sha u Bah Prestone Tynsong ban ïarap kyrpang ïa katei ka shnong naka bynta ka jingdonkam ba kyrkieh khamtam u surok ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan bad khamtam ban pynitynnad ïaka shnong shuwa ka jingrakhe ïaka jubili ksiar.
CEM Badon burom, Ngi kiba soi kyrteng harum ba shong basah haka Shnong Khliehtyrshi ngi dap da ka jingsngewsih ia ka jingshah pynsangeh ia ka Dorbar ha ka sngi shong Dorbar haka 03/10/2019 ba ki katto katne ngut ki la kiew shalor stage bad dawa pynsangeh ia ka Dorbar hakhmat u Pa Dolloi bad ki riew rangbah jong ka Shnong, kat haduh ba U Pa Dolloi um banse ban pynmih lut ia ngi baroh shabar ka Hall khnang ban lait na ka jingkulmar bad ha kane ka por ngi kwah bad kyrpad ia phi kumne harum: Kumta ngi kyrpad jur iaphi sa shisien wat pynpep shuh ia ka jingjied Waheh Shnong kumba u Pa Dolloi u la dep pynbna namar katba dang slem ban ioh ia u Waheh Shnong bad ki Dkhot Shnong ba pura ki jingeh jong ngi kum ki paidbah kin nangmih na kawei ka sngi sha kawei pat ka sngi, ngi hi ngin ia trei lang ryngkat bad ka Office jongphi ryngkat bad u Pa Dolloi na ka bynta ban iaid beit ka jingia Jied Waheh Shnong ha katei ka sngi.
Shuh shuh halor ka mat kaba ïadei bad ka jingkren jong u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah u ba la ong ba ïa ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) yn sa lah ban weng noh na ka jylla ha ki 3 ne 4 snem ki ban sa wan, na ka liang u Liezietus u la ong ba ka jinglong jingman ha ka jylla Nagaland mynta ka la sdang ban bha bad ha ki 6 snem kiba la leit noh kim shym la don satia kino kino ki jingjia kiba la wanrah ïa ka jingsynjor ha ka shong suk shong saiñ jong ka jylla.
Ha u snem 2007 bad 2008, u Ronaldo u la ïoh rah ïa ka khusnam FWA Footballer of the Year, bad shah jied kum u FIFA World Player of the Year ha u snem 2008.
U bah Lucky Star Lamin ha ka jingkren u la ong kine ki jingiarap kidei kiba ngi ia synñiang para dkhot ban ai jingiarap man ka por ia ki parabriew kiba wan na ka longïing baduk.
Ïa kitei ki kyntien u la pynkynmaw ha ka jingïalang ba la pynlong ha phyllaw ïing jong u kaba long kum ka dak ban pdiang sngewbha ïa ki khun samla kiba leit ïa shimbynta ha ka jingïakop jngi (swimming) ha ka Meghalaya Games 2022 ha Nongbah Shillong ha ki tarik 2 haduh 7 u Jymmang, 2022 bad ha kaba na ka liang ki nongïakop jympa ruh ki la wan rah ka nam ka burom lyngba ka jingïoh jong ki ïa ki medal kata 15 tylli ki silver, bad 12 tylli ki bronze.
Kane ka rai jong ka ïingbishar ka la long hadien ka jingmudui halor ka jingkren jong u kaba u la kren ha u Ïaïong jong u snem 2019, ha kaba u la ong, “ha kano ka rukom baroh ki nongtuh ki don ïa kajuh ka jait kata ka jait Modi" ha ka por ba don ka jingïalang paidbah na ka bynta ka ilekshon sha Lok Sabha kaba la long nha Kolar kaba don ha Karnataka.
Ha kawei pat ka liang, ha ka 11 tarik mynta u bnai une u MLA ka Mawkynrew, u la hiar jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka Sub Centre ha Mawlat bad kumjuh ïa ka jingtrei kaba dang ïaid shaid-shaid ban tei ïa ka ophis u BDO ka Mawkynrew C&RD Block ha ka jingïadonlang ki nongïalam shnong, u Bah G Dhar, BDO kane ka Block lem kiwei pat.
Tang ki nong Europe kiba iashim bynta ki long 60 million ngut.
Ka Legal and Human Rights Departments (LHRD) ka MPCC kaba la iashong jingialang mynta ka sngi, ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan tei ia ka jingiasngewthuh jingmut bad ki district council ban pynthikna ba ki ain ba la thaw kin nym iatyngkhuh.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary EJNC, u samla Mebanteilang Sukhlaiñ.
Hynrei, ka jingteh mraw kaba shyrkhei ei mynta ka dei ka jingduk jingkyrduh jong ki paidbah ha kylleng ka ri India.
Lada phai shaduh ki snem kiba lah leit te kin mih shibun ki jingeh bad kaba itieng ïa mynta hi ka long ba ka la don ka jingïakynad hapdeng kine ki lai jait ki riewlum ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi, u Gyanendra Pratap Singh, DGP ka Assam Police u la ïadon lang kum u kongsan, katba u Dr.Nitul Gogoi, IPS IGP bad ka Sarmistha Baruah, APS ki la ïadon lang kum ki symbud kongsan.
Ïa ki khusnam la sam da u Samla George C.Sunn uba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi uba la mihkhmat ha ka jaka u Kpa u Bah JA Lyngdoh (u bym shym la lah ban poi na ki daw ki bym lah kiar) uba la long u MLA barim jong ka Mawphlang Constituency ha ki snem kiba la leit noh.
Lyngba kane ka jinglum jingkheiñ kaba biang, ka NHM, ka ong ba ka kwah ban buh ryntih ïa baroh ki nongtrei ha ki khatsan tylli ki kyrdan katkum ka jingsiew ïa ki.
Ynda la poi ha katei ka jaka thied kew, ula lyngngoh, ba ki briew jong ka tnat sorkar, ki dawa na u, ban ai ia ka aadhar card jong u trai jaka lane jong u blei, uba dei u trai jong katei ka jaka kaba hynniew hectare bad kaba la ai kyrteng trai jaka ia u  Lord Ram bad u Janki.
U coach ka Lajong u la ong ba ka jingduna ka bor met bad ka rynieng haba ianujor bad ki nongialehkai, ka la donkam ia ki nongialehkai ban long kiba sted ha ka rukom ialehkai, namar katba nang suki kan pynioh kabu ia ki nongialehkai ba kham jrong.
Kane ka la paw pyrthei, hadien ba kitei ki nongialam barim ka FKJGP na ki Circle bad Unit bapher bapher kiba don hapoh ka Distrik, ha kaba ki la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh ha Umsning Auditorium Hall bad ha kane ka jingialang ki la shim ia ka rai paidbah ban mih noh na ka FKJGP.Kitei ki 8 tylli ki Circle bad 2 ki Unit, kiba la rai ban mih noh na ka FKJGP, ki kynthup ia ka Nongpoh Circle, Umsing Circle, Raid Madan Kyrdem Circle, Umbir Circle, Upper Khri Circle, Mawrong Circle, Syngku Circle, katba ki 2 Unit kii kynthup ia ka Mawrong Unit bad Syngku Unit.
Ka Union ka la dawa ba dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka karkhana.
“Ngim tip mano ba ai jingmut ïa ka kyrteng jong u haba ngi don da ka shnat treikam ha Nongkrem.
Ka Jaintia Hills Truck Owner’s Association (JHTOA) kala sdang iaka jingiakhih kaba khlem buh por bad pyni syndon da ka kam da kaba pynphai lut ia baroh ki trok jong ki karkhana kit dewbilat bad clinker ha Tuber Takhniang, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Ka pyrthei kum ka lynti iaid ba jngai u Nongleit jingleit: Kumba la dep kdew haneng ba ngi im hangne ha pyrthei kam iapher na ka lynti u nongleit jingleit sha ri ba jngai, u nongleit jingleit shwa ba un mih na iing u hap ban da pynkhreh la ki tum ki tam ban song ban rah naduh ka bam ka dih ka peisa tyngka ban mang ha ka lynti ba u dei ban leit, ioh ba lap ka thngan ka sniew ka kali bad kiwei kiwei namar um tip lypa kaei ka ban jia ha shiteng lynti kumta u hap ban da pynkhreh janai bha namar ka jingleit jong u ka long da ki bnai da ki snem.
Ka tnad Road Transport & Highway (MRTH) ka sorkar pdeng ka la mang pisa kumba 1000 klur ban shna ia ka surok Two Lane ba 68 km na Nongstoin sha Mawthabah bad 30 km na Wahkaji-Phlangdiloin-Ranikor na ka skhim SARDP-NE.Kumjuh ka seng ki Trai Khyndew Warsan Lyngdoh Area ka don hapdeng ka jinglyngngoh kaba khraw ia ka jingpynslem jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ai NOC ia ka surok 2-Lanes Nongstoin –Wahkaji –Mawthabah bad ka surok Wahkaji – Phlangdiloin – Ranikor bad kiwei kiwei kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka.
“Ka jinghiar ka ioh ka kot, ka dei kaba pyndiaw mynsiem shi katdei bad kane ka quarter ba ladep jong ka GDP, ka hiar sha ka 5 percent, kaba pyni ba ngi don hapdeng ka jinghiar kaba shim por bha"ong U Singh.
Ka jingialehthma para jaidbynriew ka hima ia ka hima, ki new sniew ki jingiap them (pandemics), jingkhyniuh jumai ha kylleng ki ri ka Pyrthei, kine ki long ki dak ka jingsdang ka jingjynjar.
Ka la buh ruh ka jingduwai kyrpang na bynta utei u rangbah ka ing ka sem jong u.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ka shuki myntri, ha ka jaka jong U Bah Metbah, la sngewthuh ba kan lah ban leit sha u bah Brolding Nongsiej MLA ka seng UDP na Mawthadraishan.
Ha ka kyrteng jong ka niam la jia ka jingiashoh iadat, jingpyniap briew bad ki thma.3)Ka jingsarong:-Kane ka kynthup ia ka jingsarong spah bad sarong riewblei.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynïaid da u Ma Kyllimot Lhuid bad la ïoh ka jingkren na u Ma Riqouma Rq Laloo kumjuh na u General Secretary ka JJA u Ma Russel Nongrum uba long ruh u editor jong u syllad.
Hadien ba kiba bun ki samla ki la wan ban rung kum ki dkhot ba pura ha ka party, la ?oh ban jied ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka HSPDP Youth Wing Tynghor Primary unit, ha kaba la pynskhem ruh ïa ki mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba la long ha ka shnong Tynghor.
“Na ka liang jong ngi ngi thoh sha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam ba kan ai jingiarap sha kiba haiing hasem jong une u pulit ba la lenlade", la ong u Bah Lyngdoh.
La iathuh ba ki sengbhalang kim shym la buh kano kano ka por ia ka sorkar ba kan phah.
Ka Sorkar Kmie haba ka iohi ba ka jing bym lah ka sorkar jylla ban synshar hok, bad ruh ban iakhun ia ki lehnoh, bad haba ym don jingshngain shuh, bad ka ktah shibun ia ka ioh ka kot jong ka Ri baroh kawei, kumta ka la phiah ia ka Jammu & Kashmir bad ka Ladakh.
Ha kane ka jingjied ha kane ka kynti, U Jurgen Klopp, uba dei u nonghikai jong ka Liverpool, u ioh kum u nonghikai ba bit duh jong u snem bad sa  Alisson Becker, kum u nongap kol ba bit duh.
Na ka liang ki shipai um ruh ki la pynthikna ba ki la lap ia ka met, ha kaba ki la thoh ha ka twitter.
Ia kane la ai jingtip da u Babu K.W.Nongrum, Publicity Secretary, St.Paul’s Parish Upper Shillong.
Nalor ba hap ban buhrieh na ka jingiohi jong ki paidbah, donkam ruh ba ka doh ka dei ban long kaba khuid, kam dei ban long kaba jakhlia ne ban sniew noh shwa ban die.
U Bah Lamare, ula shah kem, ha ka 18tarik Nailur 2021, na Mawlai, ha ka por ba u wan phai na Dimapur.
TAMABIL: Haduh 61 tylli ki trok kiba suba pyndonkam da ki Challan tuh kila shah bat haka tnad DMR ha Tamabil haka sngi Saitjaiñ.
Hynrei, ka KSU kala pynpaw ka jinglyngngoh ba na ka liang ka sorkar kam shym la thung bujli da kiwei pat ha katei ka jaka bathylli wat hadien ba la dep khot na ka bynta ban pyndep ia katei ka kam kaba lait.
Kawei pat ka bynta u Myntri u kdew ka long ba katba ki don tang 3klur ngut ki samla pule ba wan na ki jaidbynriew rit paid kiba ïoh jingkyrshan pisa na ka sorkar (scholarship) ha shwa u 2014, mynta na ka liang ka tnad ka la ai bai bam sha kumba 5.2 klur ngut ki samla pule ha ki 8 snem ba la dep.
“Kumta na ka liang jong ngi, ngi la ong ba ngim treh ban ïadon bynta bad kane ka komiti," u la ong.
Ha kane ka snem, la jied ia ki 26 tylli ki sur, ban tem ha ka jingrakhe, kaba ju pynlong ha  Vijay Chowk bad kitei ki sur, ki long  ‘Hey Kanchha’, ‘Channa Bilauri’, ‘Jai Janam Bhumi’, ‘Nritya Sarita’, ‘Vijay Josh’, ‘Kesaria Banna’, ‘Veer Siachen’, ‘Hathroi’, ‘Vijay Ghosh’, ‘Ladaakoo’, ‘Swadeshi’, ‘Amar Chattan’, ‘Golden Arrows’ bad ‘Swarn Jayanti’.
Ka la ioh ruh ia ka skhim ban shna ia ki Thliew sboh rep (Compost pits) bad ki thliew paikhana (soak pits).
Shuh shuh u la ong ruh ba kine ki jait prokram ki long kiba kongsan ban pynphriang ka khubor shaphang ka jingpang TB ba ki paidbah kin tip ïaki dak ki shin jong ka jingpang ban ai mynsiem ruh ïaki paidbah ba kim dei ban ibeiñ lane ñiewbeiñ ïa kiba ioh ïaka jingpang TB hynrei ban ai mynsiem ïaki ban dih tista ïaki dawai bad ban bam ki jingbam tei met ban lait na katei ka jingpang.
Ngi khmih lynti ïa kaba bha ha ka 13 tarik," la ong u Bah Ryntathiang.
Kane ka longkmie ka dei ka Kong Mary Kyndait na ka shnong Krem Myrsiang kaba hap ha Namdong C&RD Block, West Jaiñtia Hills District.
Ka jingkyrshan jong ki seng bapher bapher ïa u Bah Ardent Basaiawmoit halor ka jingshah thngan jong u na ka bynta ka jingdawa ban pynbeit thymmai noh ïa ka bhah thungkam thungjam (Reservation Policy) ka la nang rhem ha ka ri Khasi Jaintia baroh kawei.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1024 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 10 ngut haka Sngi U Blei.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ka long hapoh nongbah Shillong, ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Umrit pyrshah ïa ka Langsning, ha kane ka jingïalehkai ha ka kylla step, ka la don ka jingjaw jong u slap ha ka kylla step tangba kane ka khlem la khanglad ïa ka Langsning ha kaba kane ka kynhun ka la lah ban thep haduh 6 kol ha ka kylla step.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger la ïathuh ba ki Pulit kiba la buddien ïa ka video ba la saphriang ha WhatsApp halor kane ka jingjia kaba la jia ha ka 3 tarik, Naitung, 2022 ha lad Jaïaw Langsning mar pyrshah bad ka Workshop jong ka Rani Motors ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah lyngba ka CCTV ba la pyndait surok.
Shillong: U Additional Director General of Police(ADGP) barim jong ka jylla Meghalaya u Bah Heimonlang Nongpluh u la shah thung kum u Chief Information Commissioner(CIC).
"U la ong ba ka Land Port Dawki ka long ka jaka pdeng jong ki kam khaïi bad ka leit ka wan hapdeng ka India bad Bangladesh kaba plie lad ïa ka jingkit mar bad ka leit ka wan jong ki briew, ki kali na shilang sha shiliang u pud u sam jong kine ki ri.
Pule ïa man ka skhim jong ka Tnat Cooperation, Sorkar Indïa da kaba peit ha ka website jong ka, bad jam shakhmat ha kata ka rukom ba man ki PACS ki long ka jaka pdeng jong ka bor bad ka roi ka par ha ka shnong jong phi.
Shillong, Risaw 17: Ka tnat ri Dohkha ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka tamasa die Dohkha lane ka 7th Aqua Fest 2023 ha phyllaw jong ka State Central Library.
U Harish Rawat, uba dei u nongialam jong ka seng Congress, uba peit ia ka Assam, u iathuh ba katei ka dei ka rai, kaba la shim da ki nongialam ba ha khlieh duh jong ka seng, halor ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad ban khanglad, ba kan nym long ain satia ha Rajya Sabbha.
Nongpoh, Jylliew 02: Ban phikir na kino kino ki jingma bad ki jingjia ba sngewsih na ka bynta ki khyllung ki khynnah hapoh ka Shnong bad kumjuh ruh na ka bynta ki jingri jingdup, ka Shnong Mawknor ha Ri Bhoi ryngkat ka Seng Longkmie bad ki Samla ki la mih hi ban ker ïa u Transformer ba la shu iehnoh khlem da ker da ka tnad MeECL ba kane ka lah ban buh jingma ïa ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Mawknor.
Kumta ka Contingency Fund of Meghalaya (Amendment) Ordinance, 2024 ïa kaba yn kyntiew ïa ka contingency fund na ka T.500 Klur sha ka T.1000 Klur.
Ha East Khasi Hills district 14 ngut ki paidbah kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang, ha West Khasi hills tang iwei, ha East Jaintia Hills district 4 ngut, ha Ri Bhoi district tang iwei, ha West Garo Hills district ki don 5 ngut bad ha South West Garo Hills district I don tang iwei.
Marsien tip ia kane ka jingjia ki Pulit ka East Jaiñtia kila thwet bad kem ia u lok kane ka longkmie u Lendu Bushan Das (24) na Karimganj Assam.
Ka MSOA ka la pynpaw ba bun na ki Athlete ba kynsai ka jylla ki la duh ban leit mihkhmat sha ka North East Games 2024 namar ka jingïatyngkhuh bad ki exam bad kiwei pat ki kam.
U la ong ba ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit halor kane ban ioh ia ka jingshisha.
U Gogoi u la paw bha ruh ha ka lympung Durand cup kaba dang shu dep shen, bad lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka bynta katei ka lympung pyrshah ïa ka Shillong Lajong, u Gogoi u la ïoh ban thep haduh 3 kol.
Kumjuh ruh U Sir K.Cantlie ula ong, " Ki Syiem Jaiñtia kumba long ki Syiem Khasi kim dei satia ki Khlieh Nongsynshar ïa ka khyndew ka shyiap hynrei ki don ka bor ban synshar tang ïa ki khlieh briew bad ym ïa ka khyndew ka shyiap (Cantlie, 1934).
La ioh ruh ka jingkren na u Bah Bipul Thangkhiew bad uba la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka seng ban kan pynlong ia katei ka lympung ialehkai, ka long ban rakhe bad kynmaw kyrpang, ia ka sngi kaba ka Ri Bhoi ka la ioh ia la ka jong ka Distrik.
JJ LyngkhoiKane ka jingthoh jong nga ka long kyrpang ia baroh kito ki kyrtong ki ban sa iakhun bad aireng ha kane ka Election MDC na KHADC bad JHADC ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ki constituency bapher bapher kiba don napoh Ri Lum Khasi Jaintia ki ban ieng na ki party bapher bapher ne ki ban iakhun kum ki kyrtong shimet.
Ka jingpynbiang ia ki surok kiba bha ka wanrah ka roi ka par ia ki paidbah.
Ha ka jingshisha ka JHADC, tang na kane ka khlaw ka lah ban kamai da ki klur tyngka lada ka pyndonkam hok ia kane ka khlaw kumba la ia kut bad ka Dorbar Shnong Namdong.
Shuwa ia kane, ki paidbah ka Ayodhya slem-slem ki la iai ap ia ka jingwan phai u Rama.
Kane ka ophis treikam barim jong ka Shillong Municipal Board, kaba don hajan ka ing jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, kaba don 2.4 akar kan ngiam lut ia ki 342 tylli ki longing na Them iew Mawlong.
Shillong,20 Risaw:Ka jaka saitjain ha Ummawleiñ, Mawlai Syllaika riah, ka dei ka jaka ba palat  ngut ki nongsait jain nong ka shnong Mawlai ki wan sait jain ha katei ka jaka bad dei lyngba katei ka kam ba ki ju im ja kpoh ban pyndap ia ka ing ka sem jong ki.
Shuh shuh u Bah Kenedy ula ong ruh ba ka Association ka kyrshan ia ka Sorkar bad ia ki pulit ka jylla kiba la trei shitom ban pynduh jait ia kum kine ki jinglehtuh ia ka umphniang kali bad pynrem jur lada don kano kano ka jingleh donbor da ki Pulit kumba la kynnoh da ka seng North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU).
U Bahbah ruh ha ka jingkhuid mynsiem nongkyndong u la shu im ka leit bylla noh.
Ka Jarain SCC 13 point, Seinbhalang Shkentalang bad ka Dongmihsngi Mupyut mar 11, ka Youth Club Pdengkarong 8, ka Man-i-bha 5, ka Umladkhur 4 bad ka Thangbuli 3.
Namar kata, u Myntri ula bthah ïa u Director ka School Education & Literacy (DSEL) ban pan jingpynshai na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills bad ban aiti ïa ka kaiphod halor kane ka kam" la ïathuh shuh shuh u Bah Aristotle.
Ha ka jingïakhun jong ki khynnah ha ka Under-14 Boy’s, ka KB Memorial Secondary School, Wapung ka la pynliem noh ïa ka Chiehruphi Secondary School lyngba ka jingïashut tie breaker kata da 3-1 kol.
Mano badei mano ba lait, ym tip, hynrei lehse tang kita kiba don ha ka bor synshar jong ka ri India kiba tip ïa kane.
U Jalnur Rahman, DFO ka Karimganj, ula ujor ejahar ha Ratabari Police Station pyrshah ia ki samla Mizo, kiba leit tur sha ki jaka jong ka Assam.
Shillong, Lber 30 : U MLA ka Mylliem ba dei ruh u Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Balang u la ong ba lada ma u kum u MLA um leh mano pat kiban trei na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi kiba pher bapher ha ki shnong ki thaw jong ka Mylliem constituency.
"U  General Secretary jong ka seng CPI u D Raja u la ong ba ka seng jong u kan ym leit ban ïashim bynta ha katei ka prokram.
Shuh shuh ka Kong Pretty ka la ong ba haduh mynta u Bah Bindo u dang dei hi u nongaibuit ba rangbah jong ka seng UDP bad un dang bteng ïa kane ka kam.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la ong ba ia katei ka jingleit synran ia kitei ki kali kit marbam, la ialam da u Bah Pherbak Marwein, Circle Inspector ka Umiam PS lem bad kiwei ki pulit na Umiam bad Mawlasnai, nalorkata la don ryngkat ruh da ki dkhot ka RBYF.La ioh jingtip ruh ba ha katei ka por kaba ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la leit ban synran ia kitei ki kali kit marbam, ym shem la don mano mano ba pynthut bad ki la ioh ban pynpoi da kaba suk sha katei ka shnong, hynrei ha ka por ba ki Pulit ka Ri Bhoi, kitei ki Pulit ka Assam, ki la khot iakren ia ki Pulit ka Ri Bhoi bad ha katei ka jingiakren kam shem la don kano kano ka huri hura, namar baroh arliang mamla, ki la iasngewthuh jingmut hapdeng ki para Pulit.
Kaba kham sngewsih shuh shuh ka long ba na ka liang ki bor shnong kim shym la leit ban jngoh ia ki haduh ba kin wanphai pat ka shnong, yn da la kut ka por ba phah sah sha khlaw.
U Jisu u pynrem ia ki Nongthoh bad ki Pharisi, u ong – “kordit ia phi ki Nongthoh bad ki Pharisi (scribe and Pharisees hypocrites) kiba arsap! … phi duwai jlan khnang ban tyllep (tyllep pop).
Na ka liang u wei na ki heh pulit u la pynthikna ba kam shem la don uno uno u bom na ka ne ka song hynrei la lap tang ia ka wei ka mobile ba la rim bad kawei ka lighter, ha ka ba u la ong ba ka jingwan buh ia kane ka lah ban long tang ban pynsheptieng kai ia ki paidbah.
“U Myntri Rangbah ka Jylla bad ka Kynhun kila mynjur ban pyntreikam ïa kine ki kor ki bor hadien ka jingbatai ba bniah bad la mynjur ruh ban seng ïa ka karkhana rit da ka PPP Mode ha kaba ka Sorkar Jylla kam donkam ban pynlut eiei ruh em" ong ka kyrwoh na ka Sorkar Jylla.
U la ong ruh ba kiba bun ki tymmen kiba la palat ïa ka hynñiew phew snem ka karta ki dei kba duk hynrei ki donkam shibun ka pisa ban pynlut ha kaba thied ïa ki jingbam ba tei met khamtam kito kiba ki khun ki ksiew jong ki, ki im tang da kaba bylla sngi.
Shillong: Ka National Bravery Award ka dei ka khusnam ka ba ki ju ai ia ki khynnah kynthei bad shynrang na ka bynta ki kam ba shlur  jong ki, mynta ka kynti ki don haduh  22 ngut ki khynnah  na kylleng ki jylla jong ka Ri ki ba kynthup ia ki 12 ngut ki  shynrang  bad 10 ngut ki kynthei ki ban sa ioh ban pdiang ia ka National Bravery Award 2019  ha ka sngi ban rakhe ia ka Republic Day ha ka nongbah Delhi.
Mixed Double 50+, u Teddy Laloo & Salan Paswet kila pynliem ia u Dawanroi Pyrbot & Kiroi S Bareh da 21/18-21/11 Men’s Double 35+, u Dauru Laloo & Rimilan Passah kila pynliem ia u Arkiyoo Passah & Dameki Kyndiah da 21/18-21/16 Men’s Double, u Rimilan Passah & Mebanker Shullai kila jop ia u Dauru Laloo & Deilang Nongpluh 21/19-21/18 Haka Men’s 50+, u Sunday Morning Tariang ula shah pynliem ha u Shibom Pohleng da 14/21-24/22, 15/21 Haka Women’s Double, ka Ribhalang Passah & Wandakihi Passah kila jop iaka Balashembha Passah & Emilanadara Chyrmang da 21/17, 21/18.
Jowai, Jylliew 18: Kawei na ki skul na Ri-Lum Jaiñtia kaba wan bha shakhmat ha ki Exam bapher bapher jong ka MBOSE ka North Liberty Higher Secondary School, Mookyrdup Jowai, ha kane ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka jingpynkup burom ba kyrpang ïa ki samla pule jong ka kiba la pass ha une u snem 2023 ha ka kyrdan Class-X, kumjuh haka Class-XII (Science) bad Class-XII (Arts).
La ïoh ïa ka jingkren na u bah Bruce Hadem uba dei u Rangbah Shnong ha ka jingïadon kiwei kiwei ki ‘riew rangbah bad dkhot ka Destiny SHG.Baroh shi katta te ki long ïing long sem, ka imlang ka sahlang ka ïeng ïaleh pyrshah beit tang ïa ka kyiad hynrei kaba dang ma shuh shuh mynta ka long sa ïa ki drok namar kine lei lei ki dei ki jingdih kiba ktah tam ïa ka imlang sahlang bad ka long ïing longsem.
His beautiful voice,the lyrics and the present condition of Rupari himself were very much the cause for making the viewers emotional and some of them could even empathize with him.
New Delhi: U Anmol Ambani, uba dei u khun nyngkong jong U Anil bad ka  Tina Ambani, ula ther tyngeh, halor ka jing pyntrei kam ia ka pakhang shnong ha ka jylla Maharashtra, ha kine ki sngi.
Ïa katei ka iing Dorbar la mang lyngba ka skhim SRWP haka jinglut kaba T.2.50 lakh bad ha katei ka jingaiti ïaka work order la sakhi ruh da ka jingdonlang ki nongïalam shnong, ki longkmie longkpa bad ki khun samla jong ka shnong.
Ki briew ki la hap ban sah ha ki jaka sah ba shipor ba la pynbiang da ka sorkar naba ki ïing jong ki ki la shah tap ha ka um.
Nangta ban sheptieng, ban kohnguh bad sumar ruh ia ki hukum ki jong U (Eklesiastis 12:13).
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Longkmie kaba la shah pyniap ha u lok, ka la jah na iing naduh ka 13 tarik u Lber, kata ba ka la ong ha kiba haiing ba kan leit sha Shillong ban leit shim dawai lem bad kawei ka paralok jong ka.
Hadien ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit, ki la lap bad Shem ba ka dukan ka jong u ka la shah pied bad shah tuh shisha kumta kila register ia ka case katkum ka Case No 25(10)2018 u/s 457/380 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
ïiuma, kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingim shimet jong une u samla bad ka dei ka jingïashem kaba mar met hapdeng jong u bad u Pastor Moore.
Shillong, 3 Jymmang:Mynta ka sngi ki pulit ka Madanrting Police Station ki la leit khynra ia ka ingsah jong u Raj Kumar Thapa kaba don ha Madanrting Pdeng Shnong –Block D bad ki la ioh kurup 2 tylli ki tin duma Golden kiba don hapoh da ki drok Heroine kiba haduh 2.11 kram na u Raj Kumar Thapa bad ka Smt Lalremruati Colney, 21 snem karta, ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Ka seng ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ha kane ka bri u Hynniewtrep da ki spah bad ki hajar ngut ha ka shisngi shi sngi.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Contempt of House: ka mut beiñ dorbar- beiñ ka dei ba ym ñiewkor ne ba ñiewpoh, dorbar ka dei ka lympung syllok bad tainia halor kano kano ka phang badei ha ka jylli ïing, jylli u shnong u thaw ne hima sima.
Shibun ki khynnah ki la wan ban pule ha kata ka skul jong u.
Shillong: Ka jingdon jong ki kali sorkar, ba la pyniaid da ka MUDA hapoh ka sor Shillong kan da long lehse ka ban kham pynsuk ia ki paitbah nongleit nongwan, namar la ioh jingtip na ka tnad Transport ba ki don haduh 261 tylli ki bus bad kitei ki dei kiba ngiam naduh 18 seat haduh 31 seat.
Ka don jingpang   Covid bad ka khlad noh, ha ka por 2.55 nohsngi.
Paul Vadakumpadan SDB, Professor ka Sacred Heart Theological College, Mawlai ha ka jingiadon lang U Bah Wilfred Khyllep IAS bad ki past pupils ryngkat ki bahaiing hasem jong ki.
Ha ka jingïakhun kaba khadduh, ka West Khasi Hills Sibsing Govt Memorial Hr Sec School ka la jop da 2 kol ïa ka East Garo Hills Rongrengiri Govt Hr Sec bad ïa kine ki kol la thep da u Banteilang Kharmusalman, Wankerlang L.Lyngkhoi.
Kaba sngewsih ka long ba u Capt.
Ngi sngew lyngngoh patde ba bunsien haba ki sengbhalang ha thain Jaintia ki mudui sha ki bor ba dei peit ia ka jingkylla rong bad pynjakhlia ia ka wah Lukha kaba la pyniap ruh ia ki hajar tylli ki dohkha,ym ju iohsngew ban don ka kynhun tohkit kaba long official bad ba la pynshitom ruh ia ki nongleh.
Haba ïakren halor ka jingkren jong ka Sitharaman ha ka jingïalang ba la pynlong bad ki nongthoh khubor, u Shivakumar u la ong ba ka sorkar kmie ka la phah jingthoh sha ka  Election Commission ha ka 28 tarik, Lber ha kaba la pan jingbit ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka High-Power Committee ban pynkhuid ïa baroh ki jingdawa ha kaba ïadei bad ka jingïarap ïa ki lanot kiba ïakynduh jingeh na ki jingthombor jong ki bor ka mariang, kynthup ha kaba ïadei bad ka jingïarap halor ka jingrang tyrkhong na ka byta ka Karnataka.
Ïa kitei ki khusnam bad ki syrnod la sam da u kongsan, u Peter J.P.Hanaman, IPS, Retd, dkhot, Human Rights Commission Shillong bad uba dei ruh u DGP barim ka Meghalaya.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingjia ha  Tablighi Jamaat kaba long ha Delhi, ka la pynlong kum ka jaka ban ia boi katei ka jingpang coronavirus ha India.
Ia kane ka jingshem la kyrshan ruh katkum ka jingstad science hapdeng ka jingkdew ba ka dud ka don ka tryptophan, ka amino acid kaba lah ban kylla sha ka serotonin kiba pynjaijai ha ka jabieng bad ïarap ban ïohthiah bha.
Ka rukom kaba bha eh ban kheit kaba ki ju leh ha kylleng ka pyrthei ka long ban pyndonkam da ka jingkieng, ka kynja khainshi (clipper), bad ka pla.
Halor katei ka byngta ki Khlieh Nongsynshar ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki la pynpaw ka jingkyndit namarba wat u President ka Ri India ruh u ithuh ia ki, hynrei u CEM ka KHADC pat u ong ba um ithuh.
Ka kyrteng jong ka ka dei Larisa.
Hadien katei, ki trai kali ki la buhrieh noh ïa ki kali kiba la suba ïoh nombor be-aiñ namar kitei ki daw.
“Ngi sngew skhem shibun halor ka nongrim jongngi, ba ka BJP kam dei shuh ban don ha ka sorkar synrop ba ialam da ka NPP.Ngi dang shu ap ia ka por, ban iohi ba ka NPP kan mih noh na ka sorkar synrop ha ka jylla" ong U Bah AF Dkhar Vice President ka seng UDP, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ki ar tylli ki shlem treikam jong ki District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District bad East Jaiñtia Hills District ki la khot bad wer ïa baroh ki skul ba don ha district ban wan ïashim bynta ha ka District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament ka ban sdang ha taïew balai jong u bnai Jylliew mynta u snem.
“Balei ka mih ka Hima Khasi, namarba kito ki jaka kiba hap sha ka Meghalaya lane jong ki Hima, kane ka Sorkar kaba mynta ka dei ban sngewthuh shai," u la ong.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawpat ka la pylliem noh ha ka Umsning United.
Na ka lain jong ka ain, na ka liang ka riti synshar, ka soskular Assam Accord bad na baroh liang bad ka dei ruh kaba long pyrshah ia ka ri hi baroh kawei.
“Shisien ba ki la tieng ban leh ei ei kamut ka jingjop ha Sohiong ka la dei ka NPP," u la bynrap biang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Assistance General ka FKJGP u Bah Reginal Thabah u la ong ba ka seng ha ka dorkhas kaba la ai sha u Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Ba-ar ka la kdew shai ba ka seng ka aipor ïa u Myntri Rangbah bad ka sorkar ba dei ban sospon ne pynkynriah shuwa sha kiwei ki tnat na ka kam ba u bat mynta ïoh ba un pyndam lut ïa ki sakhi satar kiban ieng sakhi pyrshah ïa u halor ka bamsap kaba la paw ha ka RTI.“Lada ka sorkar kam sngap ïa ki jingdawa jong ka seng na bynta ka jingbit jingbiang ka kynhun tohkit bad ba ka jingtohkit ruh kan long kaba khid ngim banse ban leit khang tala ïa ka ophis u Director," u la byrngem.
Namar ka Mawshynrut Civil Sub Division ka la long ka jaka ba kham ïar bad ka nang bun bad nang kiew ka jingbun ki paid nongshong shnong.
Ah! mano ban sngap ban suidñiew ïa ki jingud jingnam jong ki khun samla jong ngi bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei khamtam lei lei ia kito ki para doh para snam kiba shong ha khappud kiba suhjer suh snier man ka khyllipmat ka jingim ha ka jingshah thombor runar bad dakhol jaka (enchroachment) ha ki briew/jylla ba marjan markhap jong ka jylla haduh ba don napdeng jong ki (khun dap shynrang ka kmie) ki la duh noh ia la ka jingim haba ki ieng rangbah ban ïaleh pyrshah ïa ki nongshun.
U bah Rngad u dei u briew u ba ieid bad noh synñiang ha ka imlang sahlang bad uba dang bat ruh ïa ka kam secretary jong ka Thranghok Rngad Academic.
Watla ka Mawkhar SC ka dang ïoh ban mih madan nyngkong ha katei ka kyrdan ïalehkai hynrei kam ka la lah pat ban ïalehkai bha ha ka jingïatynjuh bor bad kiwei pat ki club kiba la ju mih madan bunsien ha katei ka kyrdan, kum ïa ka Shillong Lajong FC, Rangdajied United FC, Langsning FC bad ka Nangkiew Irat SC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba long hynne ka sngi Balang, ka Nangkiew Irat tang ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 5 minit ka la ïoh ba plie pyrda nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Lambor Nongsiej bad ka minit ba 30 jong ka jingïalehkai u Overkindness Lyngdoh u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Nangkiew Irat SC ha kaba haduh ba kut ka kylla step ka la lamkhmat da 2-0 kol.
Ha shuwa ban ioh ia ka Jylla kam shym don kino kino ki dak kiba pynpaw ba ki bor District Council bad ki kynhun jong ki Hima kin shim khia ban iakren iapynbeit bad ka Sorkar India.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u nongïasaid aiñ jong u Bah Iangrai, u P Yobin u la ïathuh ba ka Meghalaya Lokayukta ka la khot hajir ïa u Bah Iangrai bad ïa u DGP barim ka jylla ban tian bishar halor kane ka bynta mynta ka sngi.
U Myntri  Rangbah ba-ar u la plie ia ka Children Recreation park  kaba don ha jingkieng Mawkdok ha ryngkat ka jingia donlang u Bah Titos W.Chyne MLA/MDC Soh ra, Bah CVD Diengdoh SDO Sohra (Civil), Bah Barkos Warjri IAS Additional Chief Secretary ka sorkar jylla, Dr.PW Khongjee MLA barim ka Sohra uba long ruh u chairman ka MIDC   bad Bah D.Langstieh Director jong ka tnad Soil and Water Conservation uba long ruh u nongpyniaid ia ka jingialang kaba la long ha Community Hall Mawkdok hadien ba la dep plie ia katei ka jingialang bad kumjuh la ia don ryngkatlang ki sordar bada ki nongialam shnong katei ka shnong.
Shillong, Naitung, 10: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi u Blei u la ai jingmut ïa ka tnat Sam Bording ka Sorkar Jylla ban pynkylla noh ïa ka por pynlip bording ha ka jylla baroh kawei da kaba pynpaw ba ka jingpynlip bording ha ka por shiteng synñia haduh mynstep ka long pynban kum ka kabu ïa ki nongleh kam sniew bad ka buh ïa ki longiing longsem ha ki shnong ki thaw ha ka jingbym shngaiñ.
Pyntip ruh ia ki ambulance ban ioh lad ban ai jingsumar ia uba shah bat bording.
U la ong ba kane ka kolej ka dei kaba pawnam bha ha kane ka thain ha kaba ki samla ki wad beit ban ioh rung klas.
U nongrwai ‘Pop’ ba pawnam ka Ireland, u Ronan Keating, un sa ïashim bynta ha ka tamasa dienglieng ne ‘Cherry Blossom Festival’ ka ban sa long ha ka Jylla ha u Naiwieng.
Kane ka prokram ka peit bniah ïa ka jingpyni ïa ki lad jong ka India ha ki kam pynmih mar bam sha ki nongbei tyngka, ki nongïalam bad ki nongïatreilang na kylleng ka pyrthei.
Kita kiei kiei ki bym pat iohi ki long kiba janai ba la thaw da ka ksiar nylla kum ka iit ba sngur bad da ki mawkordor, ymdon nongtuh ymdon jingiap ymdon jingpang shuh ymdon sngi ymdon bnai.
Haba u Myntri u la sngew ia katei ka jingeh kaba la kynduh da ki nongrep Sohtrun, u la hap ban shimkhia halor katei ka kam.
Ha kine ki sngi, ngi ïohi kumno ka Meghalaya High Court ka thalaiñ ïa ka sorkar bad ïa ki babu sorkar halor ka jingbym lah jong ki ban tehlakam ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
Ka Meghalaya Transport Corporation ka dei ban da phikir bha ban tehlakam da ki kyndon kiba khlaiñ pyrshah ïa u nongshimwai ba ym bit ban ai-wai pateng sha ki bar jylla kumba la long ha kiwei pat ki jaka," la ong ka Seng.
U bah Hum, ula dei uwei na ki riewsaid ain ba rangbah bad ula long ruh U Additional Advocate General, jong ka sorkar Meghalaya.
Kane ka dei ka jingpang (jingeh) duna doktor jong ka Meghalaya.
Ha ka ‘Skill Exhibition’ la wan nyngkong da u Teibor Pohsngap na ka shnong Padu, ba-ar u Kelvin Suting na ka shnong Moosakhia, bad ba wan ba lai, Bran Lyngdoh na ka shnong Madantyrpait.
Hynrei ngi kyntu ïa ki paidbah ba lada kum kita ki nongbyrngem ki wan kin pyntip mar-mar sha ki bahaïing hasem bad ki paralok bad ban ïasyllok kaei ka sienjam kaba dei ban shim la kin leit ujor da ka ejahar ha ki thanat pulit lane ban phah jingthoh sha ki District Election Officer (DEO) kiba dei ruh ki Deputy Commissioner lane sha ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ba ki kyrshan bad kumta ter-ter.
La khmih lynti, ba kin don kumba 1lak ngut ki nongpeit kai ha ka Stadium jong ka Wandra Metropolitano bad la iathuh ba ki don bun ki nong kyrshan jong ki ar tylli ki team.
U la ong ba ngin hap shim ïa ki sienjam ban pyllait ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi na ki drok bad ka jingshlei um bad pynkhlaiñ ruh ïa ka jingpeit ïa ki kam kiba ïadei bad ka um da kaba pyndonkam ïa ka NESAC.Da kaba tei ïa ki nan kiba heh ban lum ïa ka um slap, ngi lah ban khring ïa ki nongjngohkai bad pynkhlaiñ ruh ïa ki kam pynbiang um dih bad ka um na ka bynta ki kam rep.
U la ong ba kum u politishian, u la rung sha ka lympung saiñ pyrthei naduh u snem 2008 hynrei u khlem ioh ia ka jingjop bad dei haduh u snem 2014 ba u la ioh ia ka jingjop kum u MDC.Halor ka jingkylli la un iakhun ne em na ka People Democratic Front (PDF), kaba dei ka kynhun thymmai, u Bah Hadrian u la ong ba, “ngam pat dei u dkhot ka PDF namar ba ngam pat rung, ngan sa rai halor kane na kaei ka kynhun ngan iakhun".
E.Rymbai, Education Secy- Miss.
