Hynrei, kham hadien ynda ka shuki ka la skhem, u la kdiah jubor ïa ki kyndon da kaba pynbor ïa ki trai bri ban siew khambun na ka jingmih bad ban shalan ïa ki mar sha u.
U Lalu Prasad Yadav, nongialam ka seng RJD, ula leit ban shim bynta ha ka jingialang jong ki kynhun liang pyrshah bapher, mynta ka sngi, kaba long ha Patna.
U la pynpaw ruh ba um pat kwah ban ïathuh bniah shaphang kitei ki sawngut namar ka jingtohkit ban lap dien ïa kiwei ka dang ïaid shakhmat.
Ha katei ka jingialang kaba la wan ban iashim bynta da ki heh nongialam ka UDP na Ri Bhoi, ba kynthup ia u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi, u Bah Rayonald Kharkamni General Secretary, ka Kong Preti Kharpyngrope, President State Women Wing, Kong Rona Khymdeit, MDC Nongpoh Constituency lem bad kiwei de ki nongialam bad nongkyrshan ba radbah ka UDP.Ha katei ka jingialangbah ka UDP Women Wings ka Nongpoh Circle, la jied Adviser ia ka Kong Rona Khymdeit, Kong Krolity Marwein kum ka President, Vice President ka Kong Queen Mary Rymbai, ka Kong Hamon Pyngrope kum ka General Secretary, ka Kong K.Makhroh, Joint Secretary, la jied ruh kawei ka Dkhot na baroh ki 11 tylli ki Sub Circle jong ka Women Wings, kiba don hapoh ka Konstitwensi lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
Dang shen, ka rai ban rakhe ia baroh ki Sngi Seng Jylla da baroh ki Raj Bhawan ha baroh ki jylla ha kylleng ka ri ka pyni ia ka jingngeit ha ka Ek Bharat Shreshtha Bharat.
“Ngim kwah ban iohi ba ka netwok kan tam pud haduh 5 km shapoh upud u sam ka India", la ong u Goyal.
Utei u rangbah u la ong ruh ba watla kattei ki shah kynthoh hynrei ki paidbah ki dei ban tip ba utei u MLA watla u shong saw snem ha ka Liang Pyrshah hynrei ki kam pynroi ki la bun bad kot da ki klur tyngka.
Shuh shuh, ka KSU Malki Circle kum ka dak pynsah kynmaw ia une u khlawait uba dei u nongshong shnong ka Malki ka la pyniaid ia ka 8B.N.Lyngdoh Memorial Open to All Football Tournament ka ban sa pynhap pyrda noh ha katei ka sngi hi kata 07 tarik u Nohprah 2018 ha ka por 12 baje mynsngi ha madan Malki.
Haba thmu ban resaiñ na ka kam President nga pynshong nongrim ïa ka jinglong President jong nga halor kane ka shithi.
U President rangbah ka HANM u Bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubro u la ong, hadien ba ka seng ka la wad jingtip bniah bha ha kaba ïadei bad ka Marba Hub Shopping Mall kaba don ha Khyndai Lad, Shillong la shem ba kam dei kumba la kynnoh, kumta ka HANM ka la bthah ïa baroh ki shnat treikam jong ka Seng ban da wad bniah shuwa ban shim ïa kano kano ka siemjam haba don kano kano ka jingkynnoh pyrshah ïano ïano.
Phin kynduh jingeh shibun, tangba haba don ka mon ka don ka lad" ong ka Kong Joycy.
Ka ophis District Integrated Strategy for HIV/AIDS (DISHA), Khliehriat ryngkat ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association, Targeted Intervention Counselling Centre, Chankylliang Development Society, OST Centre, Khliehriat, AHANA, VIHAAN lyngba ka jingkyrshan ka ophis Project Director, Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong bad District Legal Services Authority (DSLA), East Jaiñtia Hills District ha ka 1 tarik Nohprah ki la rakhe ïa ka ‘World AIDS Day’ ha  Dkhiah East Community Hall.
Mano ba ju leit îathoh khlem pat da pynkhreh-pynkhrum bha bad khlem pat da riam da beit bha îalade jwaiñ, khnang ban nym shah peitpoh ne ban nym shah rkhiebeiñ ha kiwei?? Katba kitei ki ktiensih pat kidei kiba lapyndonkam khahkhah bha da ki Khasi naduh ki Kmie ki kpa, ki nongthohkot (book authors, story writers) bad ki nonghikai skul; ki Phadar, ki pastor bad ki Smat Bible; ki MLA/MDC bad ki doktor nongsumar briew; ki pulit bad kiwei kiwei ki officer bad ki nongtrei sorkar; ki syiem, ki dolloi bad ki rangbahshnong; ki khynnahtuh bad ki khynnah-thadlad balaiphewjait bad kumta terter bad haduh ki khynnahrit ruh kiba dang dei bha ka rta ban îoh îa ki jinghikai badei shaphang ka akor ka burom babha ha ka kren ka khana, shuwa ba kin heh kin san noh sha ka kyrdan rta jong ka jinglong riewlaitluid (free grown up person) kibym lah leh eiei shuh.
Shillong, Lber 23 : Ka West Jaintia Hills District Cricket Association bad ka East Khasi Hills Cricket Association ki la khur jingjop ha ki jingïalehkai ha ka U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 ha ki jingïalehkai ha Nongstoiñ ha ka sngi Palei.
Ngim kwah ïa kata, bad ngi kwah ïa kine baroh ba kin mih katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki jingieit kiba bun ka man khriat, bun ki ieit tang ia ka spah bad ki thom ruh ia ka sang ka ma, wat ban pyniap ia u para briew ruh.
Shillong: Ka KSU Bangalore, ka pynpaw ia ka jingsngew diaw, ba ki don katto katne ki kompeni, kiba wan ai jinghikai ei ha ki kam bapher, kum ka hospitality, management, tailoring, embroidery, fashion bad kiwei.
Hynrei ka dei ha ka akor ka burom, ka hok ka sot, ka jingim tipbriew tipblei, ka jing-kitkhlieh ïa ka longïing longsem, ïa ka tnga bad ïa ki khun ki kti bad ïa ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Ha ka jingïadei bad kane u ma Pyrtuh ula kyntu ïa ki paidbah nongbam doh tyrkhong ki dei ban da husiar bha ban thied ïa kum kine ki doh da kaba kylli sani bha na ki nongïalam ka seng die doh namar kane ka ktah ïa ka koit ka khiah jong ki nongbam kumjuh ïa ka ïew ki nongdie doh ha Jowai.
La iathuh ruh ba ha Shillong, na ka jingkhyllem jong ka iing, ki don phra ngut ki briew, kiba la iap.
Kham mynshuwa kiba bun ki MDC wat ki Executive Member (EM) kiba rim ruh ki la kynnoh ba kim don jingtip eiei ia ka rukom pyntreikam ia ka T.28 klur tyngka bad ki la kynnoh ba la pyntreikam ia katei da u CEM ba rim ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Shillong, Jymmang 25 : Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka sngi Palei ka la khot ïa u nongïalam ka Voice of the People’s Party (VPP) Bah Ardent Miller Basaïawmoit sha ka miej jong ka jingïakren, hadien ba ka jingshah thngan kaba khlem buh por ban dawa phaidien biang ïa ka Reservation Policy ka la poi sha ka sngi kaba lai.
"Shuh shuh u Bah Blah, u la ong ba ka jingshah mudui (chargesheet) pyrshah ïa ki 4 ngut ki dkhot ka HNLC kan ym pynthut ïa ka jingïakren ïasuk.
Shuh shuh u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka seng kam tip la kitei ki trok ki dei kiba don challan ne em, hynrei ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah, namar ba kitei ki trok ki pyndonkam da ki surok shnong tang ban iaid lait na katei ka Weight Bridge bad kaba la wanrah jingeh pat ia ki paidbah namar ka jingsniew surok.
Shillong:  Ka seng BJP ha ka  South Shillong Mandal, ka la ia kynduh hynnin ka sngi,  ha iing dorbar jong ka RLSSCO hadien ka Sankar Dev College kaba ha Kench’s Trace Shillong.
Tangba ka VPP kam dei ban ailad bad ka dei ban pynbor beit ba dei ban ïathir halor kane bad ban pynmih ruh ïa ka rai kaba shai.
Ha ka Sngi ba plie pyrda la ïadon lang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la long kum u Symbud Kongsan bad u Myntri Rangbah kum u Kongsan bad ha ka sngi ba pynhap pyrda pat la long kongsan biang da u Myntri Rangbah bad u Symbud Kongsan da u Myntri kam Ïalehkai.
Ki heh pulit bad shipai kynthup ïa u Director General of Police (DGP) ka Jammu & Kashmir, u Dilbag Singh, u Commander ka 15 Corps, u Lt Gen Rajiv Ghai, uba dei u shipai ba heh duh ha Kashmir, ki la leit sha ka thaiñ Kokernag ban ai jingmut ïa ki bor pahara kiba ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh.
Shillong,12 Rymphang:La bun bun bnai ym don doktor ha PHC Iooksi ba peit nongpang, bad halor katei ka jingeh ki paidbah ka KSU Saphai Unit mynta ka sngi ka la leit ba ia kynduh ia u Director of Health Service (MI) Shillong hynrei kam shym la ioh lad ban ia kynduh ia u kumta ka la ia kren noh bad u joint Director u Dr.War.
Lada bun ka jingsngem bad ka jingshit ha kajuh ka por, kata ki symboh riewhadem kiba la buh khnang na ka bynta u symbai, ki lah ban duh noh ka bor jong ki.
Nongpoh, Risaw 19: U wei u Rangbah naka shnong Laiphew Diengan ha Ri Bhoi bala tip kyrteng kum u Sharlestine Kurbah u la ioh ban pynlait im ïa uwei u jait mrad Slow Loris na katei ka shnong kaba don haka thaiñ Mawhati hadien ba u la thied ïa u haka dor 1 hajar tyngka.
La pynjari ia katei ka kyndon Ain, ka dei hadien ba la ioh jingtip ba ki la don shibun ki trok kit dewiong, kaba la pyniaid beain da ki katto katne ngut ki briew, ha kaba ki la pyndonkam lyngba kitei ki surok, khnang ban lait na ka jingshah kem ha ki briew ka Ain.
U Hony General Secretary WJDSA, Ma Lammat oo Laloo kane ka jingplie iaka iew iadie iathied player ka dei na ka bynta baroh ki division ne ki kyrdan ialehkai naduh ka Super Division, First bad Second Division.
“Nga pynrem jur ïa kum kine ki jingkren kiba ïalam bakla ïa ki nongshong shnong jong ka jylla," la ong shuh shuh u Bah Nongrem.
U la khot ïa ki kum ki ‘Amrit Rakshak’ namar ym tangba kin ai jingshakri ïa kari hynrei kin ïada ruh ïa ka ri bad ki briew jong ka.
ngi kyntu ïa phi ba phin weng shisyndon na ka MDA hapoh lai sngi naduh ba la ïoh pdiang ïa ka shithi namar ngi na ka liang ka HITO kum ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ïa ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew ngi la shim ïa ka rai ban ïalap elekshon pyrshah ïa ka Sorkar MDA namar ka jingbym suidñiew ïa ka sur jong u paidbah ban pynduh pyndam noh ïa ka aiñ khlai," la byrngem ka seng lyngba ka shithi ba la phah sha ki President bad ki Secretary jong ka UDP, HSPDP, BJP bad ka PDF.“Lada phim lah ban weng ïa ka jing kyrshan jong phi kan long kaei kaei kaba pynsuba ïa ngi kum ka seng ba phi ruh phi ïadon bynta lang ban wanrah ne pdiang ïa ka aiñ khalai hapoh ka jylla jong ngi bad ka pyni shai ba phim don ka jingkitkhlieh ïa ka ri bad ka jaitbynriew hynrei tang ban pynmyntoi ïa phi shimet bad ïa ka party jong phi," la bynrap ka Seng.
Ka jylla Manipur ka la pluh, naduh ka 3 tarik Jymmang, hadien ka jing iakulmar jaitbynriew hapdeng ki kuki bad ki meitei kaba la pynmih ruh ia ka jing iakulmar ba shyrkhei bha.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba kane kadei kaba long shaid jia bha ha ka imlang sahlang ka jong ngi kaba ngi lah ban shem naduh ki rympei iing ki jong ngi, ka imlang ka sahlang, ka shnong ka thaw bad wat haduh ki skul.
RESULTS OF THE NATIONAL VOTERS’ DAY RUN 2020UNDER 18 YEARS MALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    DABIT DKHAR JOWAI, WEST JAINTIA HILLS   226 40:02:082ND    SHAININGSTAR MARWEIN    LAWRYNJAN, SOUTH WEST KHASI HILLS   031 40:04:933RD    WOLBETSTAR RAMSIEJ  SAKWANG, SOUTH WEST KHASI HILLS 110 40:59:464TH    SHAIBORLANG MAWLONG SNGIMAWLEIN, SOUTH WEST KHASI HILLS 242 41:25:765TH    TEIBOKLANG BIAM –   223 41:27:096TH    MYGELSON RAMSIEJ    SAKWANG, SOUTH WEST KHASI HILLS 022 42:22:86UNDER 18 YEARS FEMALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    LYNTIJINGKYRMEN K.JAHRIN    SAKWANG, SOUTH WEST KHASI HILLS 514 49:11:702ND    MARQUEENLESS RAMSIEJ    SAKWANG, SOUTH WEST KHASI HILLS 515 50:45:423RD    BALASIEWDOR PATHAW  NONGTHLIEW, WEST KHASI HILLS    506 51:19:794TH    LESMIMARY LYNGKHOI  MARSHILLONG, SOUTH WEST KHASI HILLS 513 53:17:555TH    BAWANDA LYNGKHOI    MAWKYRWAT, SOUTH WEST KHASI HILLS   523 55:11:586TH    IKYNTIEWSHISHA RAMSIEJ  SAKWANG, SOUTH WEST KHASI HILLS 517 56:07:84ABOVE 18 YEARS MALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    KRESSTERJUNE PATHAW NONGTHLIEW, WEST KHASI HILLS    720 38:44:922ND    RIBET DKHAR SABAH MUSWANG, WEST JAINTIA HILLS   1103    39:10:393RD    JOMSINGSTAR RAMSIEJ SAKWANG, SOUTH WEST KHASI HILLS 765 40:52:814TH    BATSRANG SANGMA TURA, WEST GARO HILLS   1076    41:52:145TH    MICHAEL THONGNIRIT  MYRIEM, SOUTH WEST KHASI HILLS  1054    43:07:616TH    BONNYSON MYLLIEMNGAP    NONGKREM, EAST KHASI HILLS  1048    43:19:84ABOVE 18 YEARS FEMALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    KYNTIMON MARWEIN    MAWLANGWIR, SOUTH WEST KHASI HILLS  1223    48:40:782ND    DATEIBANKYNMAW MARWEIN  MAWLANGWIR, SOUTH WEST KHASI HILLS  1222    48:57:073RD    PYNHUN SHULET   SAPHAI, WEST JAINTIA HILLS  1274    49:17:334TH    DARISHISHA IANGJUH  NONGTHYMMAI, EAST KHASI HILLS   1205    50:07:645TH    JIDALIN TYMPUIN RISIANG, WEST KHASI HILLS   1225    51:33:866TH    BANDASHARAI MARWEIN MAWLANGWIR, SOUTH WEST KHASI HILLS  1224    54:18:23UNIFORM SERVICES MALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    MAIKHEL SING RAMSIEJ    ARC HAPPY VALLEY    1429    37:49:512ND    SAROJ MANGAR    58 GTC HAPPY VALLEY 1403    38:03:703RD    CHANDRA BOR GHARTI  58 GTC HAPPY VALLEY 1424    38:12:974TH    RATNA BOR THAPA MAGAR   58 GTC HAPPY VALLEY 1405    39:12:405TH    PHARMBUDHA MAGAR    58 GTC HAPPY VALLEY 1407    39:49:126TH    KH ROSHAN SINGH ARC HAPPY VALLEY    1430    39:51:37UNIFORM SERVICES FEMALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    DAKAHI KYNDAIT  RI BHOI 1807    54:01:242ND    MARIWIKIRU SHYLLA   JOWAI, WEST JAINTIA HILLS   1801    55:49:853RD    NANGKIEWSUKI SLONG  TURA, WEST GARO HILLS   1805    57:14:334TH    MANDAROI KINI BAREH JOWAI, WEST JAINTIA HILLS   1802    1:01:05.52WHEEL CHAIR FEMALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    CELINE LAWAI    NONGRIMBAH, SHILLONG    20412ND    RINALIN NONGDHAR    BETHANY SOCIETY, SHILLONG   20423RD    RIDAHUN KHRIAM  BETHANY SOCIETY, SHILLONG   2043WHEEL CHAIR MALEPOSITION    NAME    ADDRESS BIB NO  TIMING1ST    KAMAL THAPA BETHANY SOCIETY, SHILLONG   2001La sam ia ki khusnam ha Auditorium Hall jong ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides headquarter, Shillong ha kaba u Chief Secretary ka Meghalaya, U Bah M.S Rao, IAS u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Chief Election Officer ka Meghalaya, Bah F.R Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Kong Matsiewdor War Nongbri, I.A.S, Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Bah F.M Dopth, IAS,  ki ophisar jong ka Election Department, u DSO ka East Khasi Hills District u Bah Daniel Dan bad kiwei de ki nong shah khot sngewbha.
Kum ki paidbah kim dei ban pynrit raiñ ïa lajong hynrei to tip ba phi don ka bor, ka shi ‘vote’ jong phi ban pynmih ïa ki nongmihkhmat sha ka jylla bad sa shisien wat ai ban pynmih ïa ki nongmihkhmat kiba thad khlemraiñ ïa ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Rangbah Shnong jong kane ka shong, u Bah O Pyngrope u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia kynsan ha ka por ba ki nongshong shnong baroh ki dang iohthiah bha bad ynda ki la poi ha katei ka jaka la lap pynban ba ka ding ka la bam lut khoit ia ka iing baroh kawei bad ki khun ki kti jong kine ki arngut kim don satia haiing namar ki la leit ban sah kai sha iing jong i meiieid jong ki ha ka por ba jia kane ka jingjia.
U la ong ba kane ka policy ka kyrshan ban wan kiba bei pisa ban tei ïa ki projek bording bad u sngewskhem ba kine ki sa urlong ha kine ki snem ban wan.
Ha kaba ïadei bad kane, u Pharmacist in-charge jong ka Central Medical Store Directorate Health Services (MI) u la pyntip lyngba ka shithi kaba Dated May 27, 2023 ba la donkam ban bret noh mardor ïa ki dawai ba la sniew, ong u kyrwoh.
Hynrei, la katta ruh ki ban kham paw hapoh ka iing dorbar na ka liang pyrshah hi kindei na ka liang jong ka Congress.
Ka JSM ka la dawa ruh na ka JHADC ban khynra trading licenses bad labour licenses ba jyllei ki bar jylla bym don kot don sla kiba khaii pateng, buh dukan sha kane ka thain kaba la ktah pat iaki trai ri hapoh 15 Jymmang 2019, lym kumta kan shim da kiwei ki rai.
Development Scheme (NERSDS)" bad “North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS)" jong ka sorkar India ka la iaid shaphrang.
U Raju, u la pyntip ruh ba u Ali uba dei u nongshet jingshet ki pulit u la phet tuh na ka kam jong u bad u la rong kawei ka suloi SLR na ktem pulit na Thapa Darengchi, North Garo Hills dang ha une u snem ba la dep, hynrei kham hadien ki pulit ki la ioh jingtip ba la leit ia soh bad ka GNLA.U Raju u la pyntip ba dang shen ki la don haduh 3 ngut ki heh spah kiba la shah rahbor na Goalpara bad haduh mynta ki dang don ha kti ka GNLA “Kiba haing hasem jong ki, kim treh ban ia kren bad ki pulit bad kim treh ruh ban ujor halor katei ka jingjia" u la ong.
Ha kaba iadei bad ka jingleh thurmur jong ki briew kiba wan peit ia ki Meter, na ka liang ka Shnong ki ban kyrpad ia ban pyntikna ba kito kiba ka ophis ka buh na ka bynta ban peit ia ki Meter jong ki Iong bad ban wan ai jingtip shapoh ophis na ka bynta ban shna ia ki Bill ki dei ban long ki briew kiba lah nang ha kane ka kam ym ban shu aiti ha uno uno u briew u bym don ka jingnang jingtip halor kane ka bynta namar ka wanrah pynban ia ka jingkulmar hapoh shnong.
U la ong ruh ha kine ki sngi, ngi iohi iaka jingiashun jingiakulmar bad jingiakynad ha baroh sawdong sawkun, hynrei mynta hangne ngi iohi iaka jingkyrmen bad jingiatiplem para briew, ha kaba lyngba ka jingiatylli lang jong ki briew sorkar, ki nongshong shnong bad ki VO, Self Help Groups (SHGs) jong ka shnong Moosakhia la lah ban pynlong ia kane ka iing.
Kum ka dak ka jingsngewnguh ïa katei ka Polling Station naka liang u MLA u la ai ruh da ka song pisa kaba T.1 Lakh ryngkat ka momento kum ka jingsah jingkynmaw halor ka jingleh bha jong katei ka Polling Station ban pynjop donburom ïa u.
U bah Marshal Biam u la ong ba kine ki khar muslim kiba don kumba 11-12 ngut ki la wan na ka shnong Nogoan ka jylla Assam ha ka 11 tarik rymphang 2020 bad ki la sah nyngkong hapoh ka Masjid ba don ha Byrnihat bad naduh ka 24 tarik rymphang haduh 2 tarik lber 2020 ki la sah hapoh ka Dhobi Masjid ha Jhalupara, Shillong.
Kaei kaba mih na kata ka jingleit sha Israel, ym don kiba tip bha.
Watla kata ruh, na ka liang jong ka Meghalaya ka lah ban ïalehkai bha bad buh ïa ka thong da 227 shuwa ban shah pynhap baroh ki wicket (all out) na ki 47.5 over.
Ha kane ka Kitab la kdew ia ka map kaba pyni ia ka jingiaid lynti jong a Shibidi naduh Cambodia, Laos, Vietnam, (Bit-Nam?), Myanmar (Burma).
Nuksa, phin ïohi ruh ba kano kano ka Ri ha ki por ba kham mynshwa haba ki leit ban kam nyngkong ïa kano kano ka jaka ki da buh dak bad sieh da ka lama jong ki ban pynpaw ba la ïoh ban longtrai da ma ki bad ha kum kata ka bynta kham ñiar ban don mano mano ban knieh noh ïaka jinglong trai jong ki ïa kata ka jaka.
“Ka jingïatylli ka long ka bor" kumta ka seng lyngba une u kyrwoh na u bah Mutshwa Thabah president HFU-WJH ka kyrpad ïa baroh ki nongrep ban pyllait por khnang ban wan khlempep sha kane ka jingïalang, khnangba ki jingdawa ba ka seng ka la buh haneng kin long ki ba sei soh ïa ki nongrep ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, 29 Naitung:Ha ka 1 tarik u Nailar, ka sngi ba ka National Green Tribunal kan pynlong biang ia ka Hearing ha kaba ia dei bad ka jingkhang tih dewiong, na ka liang ka HANM ka la byrngem ba ha katei ka sngi kan leit ban shong kyllain mongor ha phyllaw jong ka Meghalaya High Court.
Kam long kaba phylla dang shen uwei na ki nongïalam ka AITC u la pynlong kamkai bad kam biria ïa ka jingphong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ïa ka jingriam Khasi tynrai bad buh ha ki social media.
Ha ka por ba ka dang jur ka jingïakawang ktien ha ka jingïalap ilekshon ha Sohïong, ki MDC ka NPP ki la byrngem ban pynkhyllem noh ïa ka shuki CEM u Bah Titos Chyne namar ka jingbym burom ka NPP ha kiba bun ki kam hima sima bad kiwei de ki kam kiba ïatyngkhuh ha ki kam ilekshon ba dang shu dep.
Haba pynbna ia kane, u publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ka rally kan iaid beit ha katei ka jaka kumba la pynbna hadien ba ka sorkar jylla ka sngap mynthi ia ka jingdawa jongki nonghikai bad haduh mynta kam shym la ai ktien eiei.
Ula ong ba kila iohlad ban pynpaw iaka jingsngewkhia jong ki ha Lat bad ula iathuh ba marsien dep pynbeit ia kine ki ain rew kin phah biang ia kine ki bill sha u Lat ban un ioh buh iaka muhor jingmynjur jong u.
“Ieid shuwa ïaïade bad sa burom ïa jong kiwei’ Ka dei ka kyntien ba shongsbai bad ba shon jingmut bha khamtam ïa u Khun Khasi Khara kum ka Jaidbynriew – kaba donkam ban da shong pyrkhat, ban puson bad ban pynwandur ïa ka kat kum ki jingdonkam ba hakhmat tam na ka bynta ka Jaidbynriew ba kan im kan sah la ha ka kyrteng ne ka nam hangne ha snieh pyrthei.
I la pynkynmaw ruh ba ha Assembly ki ïa thalaiñ iwei ïa iwei haduh ba thnam shait ka Ïing dorbar, namar ka jingïania jong ki katba ha ïing ha sem pat ki ïaieit bha.
:Uwei u shipai BSF commandant jong ka 200 Battalion jong ka  Border Security Force (BSF), kaba don ha Praharinagar Tura, uba la ithuh kum u R N Mishra uba la ïaid shapoh jong ka Nokrek National Park ha West Garo Hills, u la jah rngai kumba phra kynta ha ka miet jong ka sngi nyngkong, la lap noh ïa u da ka jingthwet jong ka kynhun pyllait im.
U la shahkem ha ka 26 tarik, Rymphang halor ka jingshah kynnoh ba u la pyndkoh treikam ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam halor ka kyiad ha Delhi.
Ka jingialehkai ha ka Group B, Jowai zone ka  Ladthadlaboh kan ialehkai pyrshah ia ka Rymbai Iawpynsing ha ka por 2:30pm mynsngi.
Pynban mynta la ïaid 6 snem kane ka tamasa pyni ïa ka riti dustur u Khasi kam shym la long shuh.
Utei u Myntri sorkar pdeng, u la ong ba ka sorkar pdeng ka don shisha ia ka jingangnud ban kyntiew ia ki kam rep kam riang ha ki jylla kiba don ha shatei lam mihngi, kumta dei halor katei ka nongrim ban tip ia ka jingeh ki Nongrep bad kumno ban thaw ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki Nongrep, kaba la pynlong ia u ban un wan jurip hi dalade ha ICAR bad CAU.Shillong: U Myntri Rangbah barim bad u nongïalam ka Congress Legislature Party u Dr.Mukul M Sangma bad u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H Pala la paw ba kam shym la don ka jingïaid beit hapoh ka parti naduh ba ka AICC ka la thung ïa u Bah Vincent kum u nongïalam ka Congress Meghalaya Unit kaba thymmai.
U la ong ba lada ki EC bapher bapher ha kip or mynshwa, kin leh kumba leh kane ka EC ba la ialam da u Bah Basaiawmoit, ki jingeh ha Iewduh, kin nym long kumba long mynta naduh ka jingjaboh, ka jingkynrei ki kam jakhlia bad kiwei.
Ynnai ong sha kiwei kiwei pat ki jaka lei , kum ha Block 1, Langpih bad kumta ter ter.
“Ai ba kane ka Khasi National Dorbar kan long kaba treikam bha ym ban kynjah jar jar.
Kane ka long katkum ka jingbishar ha kita ki jingleh test lane ki jingkhmih bniah ïa ka jingstad ban ïakren ïakhana bad ka jinglait kren lait ktien ki khyllung.
Hynrei ka jingïalehkai ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka Pynïabiang Nongbet ka la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Lawei SC kaba la jop bad rung syndon sha ka semi-final.
Utei u EM u la kyntu ia baroh ki paid nongshong shnong jong ka Hima Mylliem ba kin leit ia shim bynta sha katei ka Dorbar ka ban long hadien 18 snem.
Mynta kumne ka jingkhangdam ka dang їaid bad ngim tip lano kan kut ne lano yn plie biang ia ka kamai kajih bad lada plie ruh kan long kumno? Hoid ngim pat їakren ia ka jingjulor bad jingduhnong jong ki mar rep bad ka jingduh kamai ki nongrep.
Haduh mynta, ym pat shem dawai pynkoit na une u khniang uba la sarlin ia ka pyrthei lait noh tang 15 tylli ki Ri kynthup ia ka North Korea.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha madan Thohlyndit, Sohryngkham myn sngi saitjain ka long ba ha jingialehkai ba nyngkong ka kynhun ialehkai Dream Clippers (Shillong) ka la pynliem da 3-1 kol ia ka Ri-Yan FC (Sohryng kham).
U Myntri jong ka Jharkhand u Alamgir Alam uba dang shen u la shah kem ha ka kynhun Enforcement Directorate ha kaba ïadei bad ka jingtohkit halor ka jingdon ka jingjia jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok, ha ka Sngi Palei u la shah rai ba un hap ban shah set na ka bynta 6 sngi ban pynlong ïa ka jingtohkit bniah ha ka ïingbishar bakyrpang jong ka PMLA.Ka kynhun ED ka la dawa ban set ïa u Myntri kumba 10 sngi na ka bynta ka jingtohkit.
POWER.63/2021/78 dated Shillong the 1st November, 2023 ban khanglad ia ki kali kiba kit palat ia katei ka jingkhia kum shi bynta ban iada iaka jingkieng na ka jingsniew shuh shuh.
Ka Ranikor konstitwensi ka don 27,819 ngut ki nongthep vote haduh mynta, ka don 62 tylli ki Polling Station bad ki don ruh bun jait ki jaitbynriew kiba don vote ha katei ka konstitwensi ba kynthup ia ki Khasi, Garo, Hajong, Bengali, Mendai, Nepali, Urang bad kiwei pat.
Ha ka jingïakynduh jong u nongthoh khubor bad ki ar ngut ki samla kiba la angnud shisha ban kylla, ha kaba ki la ud la nam ruh ban ong don ne em kiba lah ban ai ka jingïarap ïa ki ban ïoh laitluid noh, namar ki la thrang eh bad babe ruh ïa kaei kaba ki la kum mad.
Haba kren halor katei ka jingjia, utei u shipai, ula ong “Nga la iakhun, ia ka thma ha Kargil bad nga la don ruh ha Sri Lanka, kum u shipai jong ka  Indian Peace Keeping Force.
Ka Spear Corps, ka pyllait ia ka kyrwoh jongka, ha ka  Twitter, ban pyntip, ia katei ka jingleit tur jongki, sha katei ka jaka, namar ba ki ioh ia ka jingtip, kaba thikna bha, halor ka jingdon jong kitei ki kaikhlaw, ha katei ka jaka.
Ka Young Mind kaba dei kawei na ka seng trei mon sngewbha jong ki samla ka thaiñ Ri-Bhoi bad kaba ju peit ju khmih ban ai ïa ki jingïarap ba ha rukom ïa ki long ïing kiba kham duna ka jingïoh, mynta ka kynti kum ka dak ka jingburom ïa uwei u riew khraw jong ka Ri-Bhoi uba la wanrah bun bah ki jingkylla hapoh ka Ri-Bhoi District, uba la long teng ruh kum u Myntri Rangbah ka Jylla bad mynta u dei u Chief Adviser jong ka Sorkar jylla u Dr.DD Lapang uba ki paidbah ka Ri-Bhoi ki ju tip ruh kum u kpa ka Ri-Bhoi mynta ka sngi na ka liang ka Young Mind ka la lah ban pynïeng da u statue jong u Maheh Lapang hapoh ka madan jong ka Ri-Bhoi College ha Nongpoh.
U Dr Lyngdoh u la ong ba ia mynta ka Congress ka ailad shwa ia ki paidbah ban bishar ia kane ka sorkar ba ialam da ka NPP, bad kan ailad ruh ba ki paidbah kin tip aiu kane ka sorkar ka leh haduh mynta.
U la ong ba ka rai ban don noh ia ki Seng Samla Shnong ha man la ki shnong ki thaw kiba don ha kane ka thain khappud kan wanrah ia ka jinglong kawei bad ka jingiatylli hapdeng jong phi ki para samla kiba shong ba sah ha kane ka thain khappud.
Namarkata, ngim dei ban ngeit than ïa ki ’riew saiñpyrthei haba ki ong ba ki kwah ban rat dyngkhong ïa ka jingduk.
Ka doktor ka ïathuh ba la bun ki nongshong shnong haki shnong kiba hap hapoh ka Mynsoo PHC kiba la wan shakhmat ban ai tika.
Shillong:U Dr Mukul Sangma uba dei u nongialam jong ka liang pyrshah kata ka seng Congress Meghalaya, u la ong ba ki paidbah jong kane ka jylla ki hap ban siew kumba 69% ka khajna ka la jan kot sha ka 70% ka khajna haba ki theh diesel ne petrol hadien ba ka petrol bad ka diesel ha kane ka jylla ka la kiew sted haduh ba ki nongniah kali kamai ki la ud bad rai ban sangeh ka kamai ha ka jylla baroh kawei, lada ka Sorkar kam pynhiar ia ka dor jong ki umphniang kali.
“Ïa u Bah JD Rymbai yn sa kynmaw ïa ki jingshakri jong u kum u Deputy Speaker, kum u Speaker bad kum u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya," ong u kyrwoh ba la phah da u Commissioner & Secretary ka Assembly u Dr.Andrew Simons.
Katba ha kaba iadei bad ka post Vice President ki la don ar ngut ki kyrtong kiba kynthup ia u Bennison Franky Kamar bad u Cherity Suja ha kaba u Kamar u la jop da 160 votes.
U President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba kine ki kali sorkar ki kamai sahuh khlem siew khajna eiei sha ka sorkar kaba long pyrshah ia ka Motor Vehicles Act, 1989, katba ki khrong ia ka pisa na ki paidbah.
La ioh jingtip ba ka UDP bad ka HSPDP kiba don ha ka Regional Democratic Alliance (RDA), kin sa pynbna ia u kyrtong MP ha u bnai Nohprah ban wan.
Lehse bun na ngi, ngi la shim ïa ka kular ban im kham bha ha kane ka snem 2024.
U Bah Dohling u la ong ba ka HYC ka la ai khusnam sha ki samla ba wan shakhmat ha ki jingpule na ka bynta ban ai mynsiem ia ki ban trei shitom.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Vice President ka MPCC u la ïathuh ruh ba da ka jingpynskhem ïa katei ka kynhun ba thymmai, mynta ka Congress ha Sohiong kan ïoh pat ban pynkhreh shaid shaid ha kine ki khyndiat bnai ban wan na ka bynta ka elekshon kaban sa long ha u 2023.
Khnang ba un ïoh leh kumta u hap ban pom ïa ki khlaw ki btap ba un pynlong jaka rep, ha kito ki por wat lada pom ïa ki khlaw ruh ka shu biang katba u briew ym bat roi kum ha kine ki sngi.
Katba u MLA ka Rambrai u bah KP Pangiang u la ong ba lada khang ia ka jingtih dewiong, kiba bun ki paidbah kin rep shyrti biang ha kaba kane ka rukom ruh ka dei kawei ka jingpynjot ia ka mariang.
Ki khlieh nongsynshar ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Sohra District Demand Forum kaba la trei shitom naduh u snem 2018 terter ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam nadong shadong katkum ka jingkwah jong ka Sorkar Jylla.
