U kyrmen ba kane ka seng kan ym kut tang shipor hynrei kan ïai bteng ban shakri ïa ki paidbah ka thaiñ.
Kane ka jinglah jong ka Sacred Heart ban ïoh thep haduh 11 kol ka la long ruh ka sien ba nyngkong ha kane ka lympung mynta u snem kaba la buh ruh ïa ka khana pateng (history) na ka bynta ka Sacred Heart bad na ka bynta kane ka Football League jong ki khynnah kiba hapoh 10 snem.
Super care ne super killer, hynmen jongnga naba khlain poi haduh bym ioh i shuh.
Ka Iingkashari ka la buh sngi ban bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 6 tarik Rymphang, 2023.
Dei na kata ka daw kan sa jyllei u drok hapoh ka jylla.
U Secretary General jong ka Federation, u Kamala Kanta Tripathy, haba wanrah ïa ka report halor ka jingtreikam jong ka Seng, u la ïathuh ba kumno ki Nonghikai ki la hap banmad bun ki jingeh ha ka por ba wan ka jingpang khlam, namar ba kim shym ïoh lad shuh ban shim klas ne ban hikai ïa ki khynnah bad ki hap ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti.
Ha katei ka sngi la ïadon lang ki dkhot nongkitkam ka 4ForALL kiba kynthup ia u Bah Eroldson Dympep, Bah Benjamin Blah bad Dr.W.D.Phira.
La pyllait ruh ïa ki na ka jingdonkam ban siew ïa ka ‘income tax’.
in Kin khmih bniah ruh ia ki paitbah ba kin phong/deng ia ka Mask bad ban bud ia ki kyndon ba la buh, ban iada ialade na utei u khniang jingpang bad lada lap ia kino kino ki bym deng ia ka mask, kin hap ban siew ia ka fine kaba Rs.1000/-.
Ka sngi bakhatduh ban pynpoi ia ki jingdonkam baroh kan long ha ka 3 tarik u bnai ban wan  ha iing jong u ha Mawlai nongpdeng.
Ka Sikkim ka la shah pynduna da 76/8 hynrei ka jingbymlah jong ka Meghalaya ban khylliap ïa ka inning, ka la ailad ïa ka Sikkim ban kyntiew sa 63 ron shuwa ban hap baroh ki wicket.
Sa uta u Shah ruh uba la wan shane, hynrei um shah pat ban iakynduh briew.
"U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ïa ki Secretary na ki tnat bapher bapher kiba la ïadon lang ha kane ka sngi ba kin trei ha ki ar bynta – ka roi ka par kaba stet ha man ki jylla bad ka jingïalam lynti ïa ki distrik ba dang sahdien.
KIwei kiwei ki kynthup ia u Rilut Dkhar assistant secretary, Lenis Suja treasurer, Supplyme Sari organizing secretary, u Marbiang Phyllei bad u Wanly Pohtmi ki nongaibuit.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba kumba long mynta ym pat don jingda khmut (mask) ha ka jylla bad wat ha Delhi namar ba kila lut na ka jingbeh ki briew ban thied.
La kynnoh ruh ba kitei ki phra ngut ki la thang noh ïa artylli ki ïing trep kiba don ha katei ka lyngkha.
La ïoh ruh ïa ka jingrwai kyrpang ba la ai da u Dr.Mark T kharsyntiew, Incharge RHC bad ka jingduwai na i Sr.
Ka jingialehkai jong ka lympung Meghalaya State League 2023 ka la sdang da ki san tylli ki jingialehkai mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang 2023 kiba la long ha ki saw tylli ki madan ialehkai kiba don ha kylleng sawdong jong ka jylla.
Ngim dei kiba bieit ne kiba matlah.
Shillong: Namar ba bun palat kiba ioh iabit ia u khñiang jingpang COVID-19 ha Jail Road, bad ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang, ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la pynbna ba baroh ki dukan bad ki jaka trei ha kine ki jaka yn khang shuwa shipor naduh Jail Road Filling Station haduh Hotel Polo Towers naduh ka 5 baje mynstep jong ka 6 tarik Nailur 2020 haduh 5 baje mynstep jong ka 9 tarik u Nailur 2020.
Ha kiba bun ki khep, katkum ka jingong kiba bat ïa ka bor synshar ba ka dor kaba thied bording na shabar ka kham rem ïa kaba ka kheiñ bording ha la ka jong ka jylla.
ïa kane ka prokram ai jinghikai kaba san sngi la pynbit pynbiang bad aijing hikai da u Bah Sunny Mawlong uba dei u MD bad i Kong Evarihun Warjri Director jong ka Hundredfold Academy.
Kine ki Tourist ki ïakren para maki bad ong, “Jin lada ka um jong kane ka nan ka long kaba khuid bad sngur te kan kham i tynnad shuh kane ka jaka, wat lada ka long ka pung kaba rit ruh lada khuid te kadon ka jing i tynnad kumba ki ong, Small is beautiful haka ktien phareng" Nga dang mut ban ïakren bad ki, hynrei nga lehraiñ haba ki briew kiba namar ki ïoh ban kren beiñ ïa ngi.
La kilong ha kano kano ka rukom ruh, ki khun ki ju sakhi iakine ki jingiania bad ki jingiawohnia wohdaw jongphi.
Ki pulit jong ka Cyber Cell jong ka Dwarka District bad ki pulit Meghalaya, ki la ioh kem ia ar ngut ki Negro bad sa uwei u Khasi, kiba don kti ban pynbieit ia kawei ka nong Shillong, ha kaba ki la ioh ban khung ei ia ka pisa jongka, kaba T.20lak.
Ha u snem 1989 ha sor Tiananmen Square China, palat 3000 ngut ki samla dawa hok synshar, ki la shah siat iap tang hapoh ki khyndiat sekhon.
Imphal: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula sangah tyngeh mynta ka sngi, ia ka seng  National People’s Party (NPP), kaba dei ka seng, kaba don lang mynta ha ka sorkar synrop ha Manipur.
Ki la ïathuh ruh ba bunsien ki jingïashoh, ki jingkyrkait da ki ‘tiensih ‘tiensang bad bun jait ki kam huri hura ki ju jia bha na ka por sha ka por khamtam mynmiet ha kaba kiba ju mlien ban leh ïa kine ki kam ki dei ki khynnah kiba dang khie samla bad kiba la buaid kiad ne ganja.
“Ngin thoh ruh sha ki bor ka Shillong Municipal bad PHE ba kin shna bad pyniaid bha ia ki paip um kiba don ha Iewduh khnang ban pynbha ia ka iew bad ban pynsuk ia ka iaid ka ieng ki paidbah", la ong u CEM.Ka Iewduh ka dei ka iew bad namarkata, ngi la rai ban nym shah ia ki briew ban pynlong iing sah bad kiba leh kumta, ki dei ban mih noh shi syndon, la ong u CEM bad bynrap, ba ka jingpynlong jaka sah ia ka Iew ka la pynlong ban wanrah ia ka jingjaboh bad kiwei ki jingjakhlia.
v).
Ban pynmih pisa ia kane ka kam, u la ong ba ka seng kan sa pynlong ia ka Brain Humour ban wan pyni da u nongleh danda ba pawnam u Zakir Khan ha ka 25 tarik Naiwieng ha u Soso Tham Auditorium, Shillong.
“Ka pyrthei kan sa ong ba kito kiba pas ha ka kyrdan Top Ten kin sa kwah ban long doktor, ban long engineer, hynrei ïa nga shimet ngam sngewtynnat ïa kita hynrei ïa nga mynta nangne ngan dang ïai bteng ïa ki jingpule namarba nga kwah ban long Sister bad kata ka dei ka jingthrang jong nga bad ka dei ruh ka jingkhot jong u Blei," ka la ong.
Ïa ka khusnam ba ar napdeng ki shynrang la ïoh da u samla Wellsenstar Kharmawlong katba ïa ka khusnam kaba lai pat la ïoh da u samla Kitkupar Nongsiej.
Don ki sorkar kiba ieid tang ïa ki briew kiba dei na kawei ka niam bad ym kiwei pat bad namarkata ka shitom ban pynkhyllem ïa ki.
Ka jingpynkut ia kine ki centre kan long naduh ka 1 tarik u Nohprah ban wan bad ha jaka ka VHAM, ka MACS kala aiti noh shwa ha ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) na ka bynta ban ai ka jingshakri ia ki briew kiba la ngop ha ki kam dih drok.
Kumta kiba rem ha ka dorbar Khasi States Constitution Making Dorbar ki said heh pynban ha u bnai September 1949 ha Constituent Assembly bad ki ioh pynban ban pynlong ain ia ka motion kaba rem ha ka Dorbar K.S.C.M.D.Hynrei u Gopinath Bordoloi u Premier ne u Prime Minister ka Assam ha kato ka por ula leh khlieh shrieh pynban.
Nalor u myntri la iadonlang ruh u Ma Phasmon Dkhar, EM-JHADC kum u symbud kongsan, u Ma Andrew Shullai, MDC Jowai Central, ki riew rangbah, ki longkmie bad kiba shah khot sngewbha.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 771 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 9 ngut haka sngi Thohdieng.
Na ka liang u CEM u la pyntip ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism ki la lah ban pynbha bad pynphuh shuh shuh khamtam ban maramot ïa ki iing trep jong ki Hima bapher bapher, ki jingker, ki lynti ïaid bad shibun kiei kiei.
Kane ka long lyngba ka Rural Backyard Piggery Scheme, Progress.
Na ka liang u MLA ka Sohra u la kyntu ia u myntri ba un shim khia ban pynmang pisa na ka tnad ban siang rong noh ia kane ka surok kaba la slem khlem pat ioh rong.
Na ka jingjur ka jingwan tuid ki jaboh kum ki shyiap, ka khyndew", u la ong.
"U nongïalehkai kriket ba paw ka ri, u Hardik Pandya u dei u nonglam ktien ba kyrpang na bynta ka ‘Hyundai EXTER’.
U Bah Pynshngain u la ong ba ka sorkar jylla kam don bor eiei ban thaw ain ia kano kano ka phang kaba hap ha kapoh ka bor jog ka  Parliament.
Ym dei ban pyndonkam ïa ki iingmane bad iingniam lane ki jaka mane blei kum ki jylli ban ïalap ainam jied kyrtong.4.
Ka dei ha ka 11tarik Rymphang, 2019 ba ki nongkitkam jong ka BJP Pynursla Mandal ki la phah bad aiti ia ka shithi apply ticket MP na ka Shillong seat, sha U Ma Shibun Lyngdoh, State President BJP Meghalaya lyngba U Bah David Kharsati, Vice President BJP Meghalaya State.
Ka Priyanka bad Deepika ki la sdang ban ialong paralok naduh ba ki la ak lang ha ka Bajirao Mastani kawei na ki phlim ba itynnad bha.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka tnat Pulit ha ka jylla dang shen ka la pynbna ia ki khubor laitkam ba kynthup naduh ki Sub Inspector, Constable, Mechanic, bad ka Armourer.
La thep ia ka kol, da U Figo Syndai, ha ka minit kaba 52.
Ïa ka ri India la ju tip naduh ba sdang kum kata ka Ri kaba don ka “Unity in diversity" (Ka jinglong kawei, hapdeng bun ki jingïapherjait), hynrei hangno kein yn phrung ïa kata ka UCC? Dei kajingthmu phrung jubor ha Manipur baka la pynpoi shaduh une u pud.
U Conrad u la ong ba kam shym la don kano kano ka kyndon ban khang ia kano kano ka seng ban pynieng kyrtong hynrei u la ong ba ka dei tang ka jingmut ban sei ia u kyrtong monlang bad halor kane u la ong ba kin hap ban dang shong jingialang shuwa ban shim ia kano kano ka rai.
Ka total receipt kalong T.18,700 klur, bad ka the revenue receipts kaba T.16,035 klur bad ka capital receipts T.2,665 klur, la pynpaw u Conrad hapoh ka iing dorbar.
La bun ki nongthoh ha ki Kotkhubor ha kine ki sngi, kiba la ïakynduh bad pynpaw halor ka jinghiar akor ka burom jong ki briew mynta.
Ki briew na katei ka shnong ki la ujor sha ka DC ka Ri Bhoi District hynrei haduh mynta kam pat leh eiei, la ong ka seng.
Ula ong ba ka seng kan shim khia ban bud dien ia kane ka kam bad kan sa leit ban iakynduh ia ki bor ba halor ka sorkar jylla.
Hooid ngi donkam ïa ka jingnang jingstad ne ïa ka spah ka phew katba ngi dang im ngi dang sah ha kane ka pyrthei, hynrei ngim dei pat ban bret noh ïa ka akor ka burom sha kharai namar ka dei ma ka kaba kham kor bun spah shah ban ïa ka spah ka phew bad ïa ka jingnang jingstad.
Ia kine ki 3 ngut ki khyllung la pynkit mar mar sha Civil Hospital,Shillong.
Tangba lehse kan kham shimpor ban pyntreikam ïa ka haba pule ïa ki kyndon jong ka.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba uwei na ki suba donkti u la wan pyndem hi ha khmat u In charge jong ka Ladrymbai beat House hadien ba u laphet noh na shnong mar syndep leh ia katei ka kam runar.
Bun ki nongkyrshan jong ki seng bhalang kin kyriat ïa la ki bniat da ka jingdom, bad lehse kin ong ba nga dei u ïingkhong shyllangmat.
Ngim tip mano ba la pynkupbor ia u Toney Dey kum u kñi ha ka KHADC bad JHADC? Hato la thungkam ia u da ka Sorkar (DCA) ne la shu leh hi da kine ki artylli ki Council" SHANO KI RANGBAH KHASI? Da u bar jylla u long kñi ia ngi, hato kim lah mo ki khasi ban bat ia katei ka kam?.
Kane ka kynhun shipai ïada khappud kaba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ka la pynlong ïa ka jingkhynra ha khappud jong ka South Garo Hills district bad pynpulum ïa ka jingthmu jong ki snar khaii tuh ban shalan be-aiñ ïa kine ki dawai sha u pud u sam jong ka ri Bangladesh.
Ki briew kiba la kiew kham shajrong ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ, ha ka bor sngewthuh bad ha ka longbriew man briew, ki nang ban ñiewkor ïa ka burom ka akor.
La kynnoh ruh ba ki don ki heh spah kiba bei pisa ïa kine ki nongïalam ka seng GNLA ban pynkhlaiñ biang ïa ka seng.
Nalor kane kan don ruh ka jingiakop siat kham shimet.
Katei ka long kmie kaba la mynsaw ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong D.Ruki Dkhar, katei ka jingjia ka la jia mynhynin ka sngi ka 17 tari u nohprah hapdeng ka por 11:30 bad 12 baje shiteng sngi.
Kiwei pat ki ba la donlang ha katei ka jingialang ba la plie ia ka Workshop ki long ka Myntri ka kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri, ka Myntri ka kam pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka kam Sport u Zenith Sangma,ka Deborah Marak ka Myntri ba dei peit ia ka tnad  AH& Veterinary, u Bah Kennedy C Khyriem, Parliamentary Secretary bad u MLA ka Mylliem u Bah R.V Lyngdoh bad kiwei pat kiba la shah khot sngewbha.
Shuh shuh ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Thohdieng lyngba ki RO ka la mynjur ïa ka shab ‘Torch’ ban long kum ka shab jong ka KAM Meghalaya ha kane ka ilekshon ka ban long haka 27 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka ppor ka iingbishar ka la buh ban shong bishar biang ia kane ka mukotduma hadien hynriew taiew haba bthah ruh ba u Justice Katakey u dei ban ioh noh ia ka jingsiew adhoc ba T.4 lak nalor kiwei kiwei ki jingpynlut halor ki kam ba u la leh katkum ki jingbthah ba la ai kham mynshuwa.
Na ki dak ki shin, la ithuh ba ia une u bom la pynbthei na jngai.
Haduh mynta kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la poi sha ka  29,75,702 bad kiba dang shah sumar, ki long  6,97,330 bad sa  22,22,578 ngut kiba la koit na ka jingpang bad kiba iap ki long baroh 55,794.
Hato nga lah ban long biej/anna lada nga ai tika Covid 19? 4.
Hynrei ki heh jong katei ka kompeni, na Badarpur Branch kiba la tip kyrteng kum ka Jayanta Das, Regional Manager, Pankaj Sengupta, Development Officer bad  Durbo Jyoti Das, Branch Manager ki la shukor ia ki nongbuh Insurance ia ka pisa ki paidbah kaba la kot sha ka T.21 lak tyngka.
Ha Assam, ki don 408 ngut kiba ioh pang covid 19 hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 8,955.
"“Ka Deisy ka la sngap bha hynrei kam lah sngewthuh.
“Dei ban iada ia ka Balang na ki bor bymman, ong ka khubor na U Pope, kaba ha ka 29tarik Nailur 2018.
Shillong:U National General Secretary ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar, ula kynnoh ba ka seng Congress ka dei kaba la don ha Intensive Care Unit (ICU) bad kan long lehnohei ban jied biang ïa u kyrtong bad MP ba mynta u Bah Vincent H Pala na Shillong Parliamentary Seat.
Kaba hadien ba u Jisu Khrist u la leit noh sha bneng, hynrei u la phah pat da u Mynsiem Bakhuid ban pynkynduh ia ki briew shaphang ka pop ka hok bad ka jingbishar de.
Ia katei la lap ha Indraprastha Apollo Hospital, Delhi, ha kaba la iathuh da ki doktor jong katei ka hospital.
Ia kane ka pakhang shnong ka HNLC la ju pynpaw pyrshah ruh da ki paidbah ha ki  sngi ba la deo ruh.
Katkum ka kaiphod jong u Comptroller Auditor General of India ka ïathuh u dewïong u la jah rngai da ki spah Metric Ton bad ka Sorkar Jylla ka la mad ïa ka jingduhnong na ka jingïohlum khajna na u dewïong da ki spah klur tyngka.
Katkum ka jingpynshisha jong ki pulit, la ong ba une u drok u don kumba 6 kilo bad uba la kot sha ka T.31 lak lada die ïa u sha kylleng ki ri.
Ki nongthied jingthied ki dei ban deng mask bad ki dei ban da sait ia ki kti jongki ruh.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Seng-kmie hapoh ka jingïalam u Vice-President, u Bah Donbok Kharlyngdoh ha ryngkat bad kiwei pat ki dkhot ka seng ha ka janmiet jong ka 17 tarik u Jymmang 2024 ka la leit ban khynra kynsan ïa ki jaka kiba kynrei bha ka jingkhaïi bad ka jingpyndonkam ïa u drok kaba don ha Ïew Jhalupara, Upper Mawprem.
Ha kaba sdang ka Republican Party kaba don ha ka bor, ka dang pyrkhat ba kane ka jingtohkit kan jlan ne shim por bad lehse ki nongtohkit kin sa btai bad kin ym lah ban pyndep, kumta ki la thung ïa uwei u dkhot uba khynnah tam jong ka Senate kum u Chairman jong ka Committee tohkit.
Ka tnad ka la buh kawei ka skim ha ka ne ka Mission ka ba la tip kum ka Community Livestock Protected services ha kaba na uwei u sniang ki ot 200 tyngka bad lada don ka jingiap jong u sniang, ia kane ka pisa kin sa pynphai sha ki nongri sniang.
Shillong, 30 Iaiong:Ha kane ka sngi Saitjain, palat 300 ngut ki nongiaid kjat ki la leit kiew sha kliar u Mawrynkhang, u syiem jong ki Mawbah, ba don ha shnong Wahkhen, hapoh ka jingpyniaid ka Youth Hostel Association of India (YHAI) Meghalaya ba ialam da u President Bah ED Nongsiang nalor kiwei ki nongkitkam ba la synran lang ki nongialam ka Tourism Trekking Team (TTT) na Wahkhen.
“Khie leit sha Ass am, sha ki khappud wat wan ak khla ha Meghalaya", phah kitei ki samla ïa ki Pulit.
Ki longdien ki donkam ia ki nongialam ba shisha,kiba hok,kiba iohi jngai bad kiba len shisha ia lade(self sacrifice) na ka bynta ka jingmyntoi jong ka lawei u paidbah ba bun.
Ka Mawkhar ka la mad nam rem kaba phra sien ha kane ka lympung bad don ha ka miej kheiñ poinñ jong ka jingshah pynhiar kyrdan da kaba kamai tang 6 poiñ.
Ka jingong ka ktien u Blei ka dei kaba shisha.
U Officer on Special Duty jong ka Authority u Prasun Dwivedi u la ong ba ki la don kumba 100 ngut ki heh ba dei khmih kiba la shah pyntreikam na ka bynta ban leit pynpra ïa kitei ki ïing kiba don ha ka thaiñ kaba heh kumba 10,000 sq metre.
Baroh kiba la jem, ki long 13,593 ngut bad kiba iap, ki long 147ngut.
Ka bhah thungkam kaba la pynjari naduh ka 12.01.1972 ka kdew shai ba ka jingbhah kam kan long halor ka jingbun briew.
U la ong ruh ba ka seng da lei lei ruh kan ym kynran dien halor kane ka jingshah lehbeiñ ki Khasi kiba shong ba sah ha kitei ki shnong ka Block II bad ka seng kan mih shakhmat ban iarap ia ki ha kano kano ka por.
Lehse bun ki briew kim ju poi pyrkhat ba la don bun kiei kiei kiba la pyrthuh bud khlem da sngewthuh, wat ha ki longïing longsem Khasi kiba dang bat la ka tynrai.
Khatduh hadien ba la pyndep ia la ka jong ka bhah ka bynta ia kaba tam la song na ka bynta ban bhah lang iaki ‘Lai Langdoh’ ba kynthup ia u Langdoh Chyrmang, Langdoh Tuber bad u Langdoh Ialong.
Kumta ka jingdawa kadei kaba shong nongrim bad shongnia ïa ka sorkar pdeng ba kan pynurlong noh," la bynrap shuh shuh u Bah Hamlet.
Hynrei, u la ong ba ka sorkar kam lah ban ju mynjur ia kane ka resolution khlem da bishar bniah shwa ia ki mat kiba don hapoh kane ka UCC Bill.
