Mawkyrwat, ‘Nailur, 28: Ka Nongkdait – Nongtwah Integrated Village Co-operative Society Limited (N-NIVCSLtd) ha ka jingphuh jingphieng ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingkynjoh ïa u mawmer jong ka jingdap san (5) snem ha ka jingïaid jong ka ban ai jingshakri ha ka imlang ka sahlang ha kaba ïa ka program la pynlong ha phyllaw jong ka Evergreen Lower Primary School, Nongkdait-Nongtwah, South West Khasi Hills District.
Shwa kane, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la dep ban tyrwa haduh 12-13 klur tyngka hapoh ka NABARD Infrastructure Development Assistance (NIDA), kaba dei ka skim hapoh ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD).
Hynrei kiwei pat ki lad khubor kiba jan bha bad katei ka seng ki la iathuh ba la don katto katne ngut ki nongialam kiba kwah ba ka UDP kan weng noh na ka PDF hynrei la don pat ka jingiatyngkhuh para nongialam ha kaba don ki nongialam kiba kwah ban weng bad don ruh ki bym kwah ban weng.
Ha kane ka sngi la ïa donlang da kiba haïing hasem jong kine ki khynnah bad ka jingïa don lang u Office Secretary Orphan children Foundation East Jaiñtia Hill District u samla E.Dkhar bad ka Volunteer ka OCF na East Jaiñtia ka kong R.Sungoh.
Shuh shuh u la ïathuh ba kum ki nongïalehkai ki dei ban wad jingtip na ka District Sports Promotion Society (DSPS) kaba dei kawei na ki association ka ban lah ban ai ki lad jingïarap lyngba ka scholarship na ka bynta ki samla kiba don ka sap ha ki jingïalehkai khnang ba kin nym lut than eh na ka lade hynrei ba ka sorkar ruh kan peit lem ha ka lut ka sap.
U nongrah ktien jong ka United States sha Israel, u la pynrem jur halor katei ka jingjia bad ong ba ki lehnoh ki nud ban shim kabu ia ka Israel wat ha kum kane ka por ba ka dang don hapdeng ka jingiakynad bad ka Hamas.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Pynïaid u la ai jingïaroh ïa ka SAM kaba la lah ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba jop wat hapdeng ka jingshah pynthut ha ki bor ka mariang.
Hynrei ki nongthaw Ain hi ki la tawah pynban da ki jyrmi ban pur ha ka, ban khyrwit ia ki sla bad ki kliar, bad sa bun pynban ki karkhana pyniap ia ki nongshong shnong.
Ha ka por ba ngi phun kumba ki la bthah, ki da thap artad ia ngi, pynap da ki wait khukri bad u don ruh uwei uba sngewthuh Khasi bad ngim nud ban kren Khasi".
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 1,361 ngut.
Na ka liang ki nongïalam ka HYC ki la ong ruh ba na ka liang u DC u la ïathuh ba ïa mynta ïa katei ka karkhana la pynsangeh namar ka jingbym pat biang ha kaba ïadei bad ki kyndon jong ka Pollution Control Board.
Kiba la jem na East Khasi hills, ki kynthup ia uwei u shipai, uwei u nongtrei ka koit ka khiah, 4 ngut ki high risk contact,  6 ngut na Laitumkhrah, iwei na Madanryting, 3 ngut na Nongrim hills bad 2 ngut na Rynjah.
Kumba long mynta ka jingpynbha ïa ka jingkieng Dam ka dang ïaid shaid shaid lyngba ka skhim Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP).
Kane ka dei ka jing dawa jongnga.
Nangta utei u meter, u biang beit thik thik, ha ka jing shna bill bad kan nym don ka jingkhein duna ne khein tam bad ki nongthang ding, kin siew beit thik, katba ki pyndonkam bad ia ki bill, yn siew beit online.
Ka jingsngem ka mariang, ka long 76 degree, ha ka por mynstep bad 81 degree ha ka por janmiet.
Hadien ka jingtohkit ka seng ki phla ba jingwan rung tuh jong ki sha kane ka Ri lum Khasi ki mut ban wan bylla sha ki thaiñ thaiñ Jaintia.
Ki don shibun ki seng kiba ju pynlong ia ka jingai snam, kaba kynthup ka Sanchalak, Sandhoni bad ka Bandhan.
U Nongthoh ia ka Salm u sngewthuh bad u mad ha ka jingim jong u ba ka jingshahniah kam dei ban long ha ki tiar thma ban ialeh thma hynrei ban shahniah pura ha U Blei.
Kat kum ka jingpyntip ka AITC, u Dr Mukul Sangma ula wan na Ri-lum Garo sha Shillong ban ïakynduh ïa ki Lad pathai khubor ha Shillong, kaba la buh ban long hynne ka janmiet.
Khliehriat, Nohprah 5: Ha ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei, ha East Jaiñtia Hills District ruh la rakhe burom ïa ka sngi ba kyrpang jong kito kiba don jing duna ha ki dkhot met ka ‘Inter national Day of Persons with Disabilities, ïa kane ka prokram la khot pynlong da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer lem bad ka ophis jong u District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District bad ïa ka prokram la pynlong ha Dkhiah West Community Hall.
Ha kaba ïadei bad ka por, u Bah Marwein u la ong ba la dei ban shna aiñ noh ïa ka por.
Watla kata ruh, kane ka rai kam shym la long ka jingbabe ïa ka jylla, hadien ba ka Meghalaya ka la ïohrung sha ka final ha ka Ranji Trophy Plate Group bad kan sa aireng pyrshah ïa ka Hyderabad ban sdang naduh mynta ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Nailar 11 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi Palei ka la bthah ïa u Nongbishar ba la shongthait u Justice BP Katakey ban ai jingkheiñ katno u don u dewiong uba la dep tih lypa bad u ban lilam ha ka jylla Meghalaya.
U Bah Vincent Pala jong ka Congress, uba la jop lai sien lynter, ula ioh mynta haduh 419689 vote, kaba la pynkyndit suloi ia ki babun, khamtam ia ka MDA, namar ula tam haduh 152433 vote ia u Dr.Jemino jong ka 5 kynhun synshar, UDP, NPP, HSPDP, PDF bad ka kynhun Independent.
Ka jingphai jongngi shane bad shatai ka don tang ka kutlad suda.
Hadien khyndiat por ba la tied baje, la wan rung ki katto katne ki dkhot ka liangpyrshah kynthup u Bah Titos W Chyne, Bah Embhahlang Syiemlieh bad u Bah Witting Mawsor ban pyndap ia ka jingduna briew ka iing.
Kumjuh ruh ka Synjuk lyngba kane ka kyrwoh khubor ka pyntip  sha baroh ki nonghikai SSA kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ba naduh mynta ka sngi kitei ki dkhot  baroh kiba la shah weng kam kim don bynta  eiei shuh bad ki kam jong ka Synjuk.
Shillong:Ki pulit ki la ïathuh ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 8.30 baje mynstep, u Rongchak M Sangma u la phah ka jingujor ba ka Maruti Zen car jong u kaba don u nombar ML-13-8285, kaba la pynïeng hajan ka jaka jngi ne najan Crinoline Swimming Pool, Shillong ka la jah noh na katei ka jaka.
La jied ia u bah Teibor Mynsong kum u district Co-ordinator Ri-Bhoi, u Akbar Rympeit kum u dustrict Secretary, kong Aitihun Lapang District Treasurer, kong Ambolin Lapang District Chairperson Women’s wing ri-Bhoi bad ki dkhot ka Executive Committee.
Ngi don hangne ban kren ïa ki jingeh jong ki paidbah bad ïa ka jingbym ïaid beit ka synshar ka khadar.
U Kuldip Saini u la iathuh ruh ba ka BSF ka hap ban ia shong jing ialang biang bad ka BGB namar ki don kumba khathynniew tylli ki jaka ki ba hap ha khappud bha bad ka ri Bangladesh na ka bynta ban ker ksainar shiah na rud jong ki shnong India.
“Haba ngi kren ïa ka MLA Scheme ha ki jaka sor, ngi la sakhi ba ka duna bha ka jingjop ha ka rukom pyntreikam ïa kitei ki scheme bad la trei shi trei ïa kajuh ka kam, namar ka jingpyntreikam ka long kaba torti bha bad ka la long ruh tang ka jingpynlehnoh ei ïa ka pisa u paidbah.
Ia kine ki jingai bad synñiang ba T.50,000/- la aiti da ka Kong Liertimai Lyngdoh Treasurer ka APSTA.La ioh ia ka jingkren na U Sir S.P.Adhikari, na ka Sister na U General Secretary.
Ka kong Bethcey Toi, Labour Inspector haba kren kala batai bniah shaphang ka aiñ Child & Adolescent Labour (Prohibition and Regulation) Act 1986 ba ka dei ka aiñ bala khang pyrshah ban pyntrei iaki khynnah hapoh 14 snem ka rta ha baroh ki jaid kam bad ia 14 haduh 18 snem ka rta iaki jaid kam ba ktah iaka koit ka khiah (Hazardous occupation).
"“Ïa ka Shillong Peak Ropeway ba nyngkong eh kaba kot malu mala kumba T.140 klur yn bei pisa lyngba ka New Development Bank (NDB) bad ngi khmihlynti ba yn sa khot tender noh shen halor kane ka Rope Way hapoh 15-30 sngi eiei," la ong u Myntri Rangbah.
Katei ka samla kaba dang 18 snem ka rta, ka la jah rngai na la shnong na Marbisu bad uwei pat u samla – Wanboklang Kurbah (20 snem ka rta) naduh ka 20 tarik u bnai ba la dep bad la ong ba ïa kitei ki ar ngut la ïohi khatduh ha ka por kumba 5 baje janmiet ha katei kajuh hi ka sngi.
Ha kane ka kynti, kane ka lympung kan long ha ki 6 tylli ki district ha ka jylla.
La pynpaw ba ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ka la mynjur ïa kane ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 da ka jingthmu ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kino kino ki kam ïakhalai ha ka jylla kynthup ruh ïa ka online khnang ba kan wanrah ka jingïoh nong ïaka jylla na ka khajna bad kan ïarap ai kam ai jam ruh ïaki samla.
Ha East Garo Hills, ki don 6ngut kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 22ngut, ha kaba ka Dkhiah West Cluster, ka don 5ngut, Lumshyrmit Cluster 6, Returnee 3, Rymbai Cluster 2.
Lah ruh ban kdew ba kham mynshuwa ka HYC ka la pynbna ba kan leit synran lang ia u bah Adelbert Nongrum, CEM ka KHADC sha  high Court ha ka 27 tarik mynta u bnai ka sngi ba u dei ban leit hajir bad ka la kyntu ruh ia ki Rangbah shnong ba ki dei ban ia mih ryntih lang ban synran bad pynshngain lang ia utei u nongialam ha KHADC.Hynrei san sngi shuwa katei ka jingleit hajir u bah Adelbert ka bor pyniaid distrik ka la pynjari da ka Section 144CrPC, ba ym shah ban ia lum paidbah 500 mitar ka jingjngai  pyllun ia ka High Court, bad katei ka jingpynjari section 144 CrPc da ki bor pyniaid distrik ruh la ioh jingtip ba kan dei kawei na ki mat iatai hapdeng ka HYC bad ki Rangbah shnong.
“Ngi don ka jingkyrmen ba ngin sa lah ban sdang ïa ka Thermal Power Plants hapoh ka jylla, ka ban sa lah ban weng ïa ki jingeh ha ki por ban wan na ka jingduh bording hapoh ka jylla," la ong u Conrad.
U la ong mynta ym don lad shuh ban kren ei ei ha ri India bad na kane ka daw la pynlong ïa ka Bharat Jodo Yatra khnang ban ïoh sngew da la ki shkor ïa ka jingud jingnam ki paidbah.
Hadien ba la wai ka jingialang kaba shi kynta tam ha Secretariat bad ki sengbhalang mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ia ki ain jong ka Resident Safety and Security Act la dep pynkhreh nadong shadong bad kaba sah ka long sa ba ka sorkar kan pynbna ba kan treikam noh.
U Bah Bright u la ai ki kyntien kyntu kynpham bad ki kyntien ai mynsiem ia ki dkhot jong ka party bad kumjuh ruh u la kyrkhu kyrdoh ia kane ka Circle ba kan iaineh skhem bad kan lah ban iaid shaphrang ha ki kam ki jam jong ka party bad ban kyntiew ia ka thaiñ bad iaka Ri bad jaitbynriew hi baroh kawei.
U la iathuh ba ki nongrep kiba la ioh jinghikai ki kynthup ia ki ba rep tit, slasha, shynrai, sying, ka kam ri ngap, ban pynmih symbai, ban pynmih sboh bym khleh dawai bad kiwei kiwei.
Ka Riwar Jaintia C.O.G Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Seiñraij HS School lyngba ka tie-breaker da 4-3 kol.
Ka jingkhlad u Bahdeng ka shisha ka jingduh kaba khraw ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep hi baroh kawei," ong u Bah Robertjune Kharjahrin, president, HYC.“U Bahdeng Shylla u dei rangbah uba don ia ka jingtip ba janai, ka jingnang bad ka jingnud.
New Delhi: Kiba ioh pang covid ha ki 24 kynta ba ladep ha India, ki poi sha ka 2,58,089 ngut, ong ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka Kong Mithilda Kharumuid kaba dei ka dkhot jong kawei ka Self Help Group kaba tip kum ka Mynjurlang ka la ong ba ki la ïoh jingmyntoi na ka National Rural Livelihood Mission.
Halor kane ki pulit ki la pyngngat mukot-duma ia kitei ki lai ngut ha ki kyndon  U/S 447/341/326/506/34  IPC.Jowai, 23 ’lyngkot:Ka Meghalaya People United Forum (MPUF) kaba la rai ban iakhih pyrshah sorkar halor ka jingshah pynkynriah kam u DC ka West Jaintia Hills, u Arun Kembhavi ha kine ki khyndiat sngi ba la dep da kaba shong kyllain myngor bad mynta ka sngi pat ki la sdang sa ka kaba shah thngan.
Jowai: U Dolloi ka Elaka Nartiang u ma Hepsing Dhar u la phet rieh ialade ban lait naka jingshah kem ha ki pulit kiba la thwet ia u hadien ba kawei ka long kmie ka la wan ban ujor pyrshah ia u ha ki pulit Nartiang halor ka jingkynnoh jong ka, ba u la donkti ban leh be-ijot ia ka ha ka 30 tarik u bnai ba la dep.
Shillong, 01 Nohprah:Ka Myntri ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla ka Deborah Marak, ka la niat sha ka sorkar pdeng halor ka jingbym ioh tulop ki nonghikai SSA ha ka jylla bad ha kajuh ka por ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingbym ioh tulop jongki.
“Ki don ki riewshimet, ngam ong ba kadei ka Autonomous District Council ngan ong ki riewshimet kiba pynbna paidbah ba ki kwah ban ïaid da ka lynti ka aiñ.
Ban ïada ïa ka mariang, ka la dei ka por ba man la uwei pa uwei u nongshong shnong ka jylla u dei ban don ïa ka jingkitkhlieh.
Kane ka kynhun ba khlaiñ bor na Spain ka la shah rem noh ha ka quarter final jong ka Champions League ha ka PSG.Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la kyntu ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla u Rakkam A Sangma ba un shim khia noh mardor halor ki kynrum-kynram kiba la mih na ka jingpynlong ïa ka eksamin CUET ha skulbah NEHU, kaba la pynkulmar jingmut ïa ki khynnah ïaleh eksamin.
Jowai, 29 Risaw :Ka Jaintia Students’ Union Central Body hadien ka jingujor na ki katto katne ki longkmie longkpa jong ki khynnah skul ha ri Lum Jaintia khamtam ha sor Jowai ki la kynnoh ba bun na ki skul ki juh pynbor ia ki khynnah skul ban die ia ki ticket khalai nusip bad halorkane ka bynta ka seng ka la juh sakhi ruh da ki khmat lajong ia kikhynnah skul ha ryngkat ki riam skul, ba ki leit die ia ki ticket sha iewsha hat sha ki dukan bad sha ki ophis sorkar.
Ha Ribhoi ki don 266ngut bad na kitei ki kynthup ia 216 ngut ki riew paidbah.
“Ka daw ba kim shym la pas ka dei namar ba ki jingkylli ki dei kiba eh bha bym iahap bad ka syllabus", la ong ki nurse NBNAM.“Ka long kaba bym hok ia ka sorkar ban pyndonkam da u diengkot ba iapher ia ki bonded bad non-bonded nurses", ki la ong.
Kawei ka jingeh kaba ka jaidbynriew ka ïakynduh ha kaba ïadei bad ka ktien ka thylliej ka long namar ka jingïakynduh ïa kiwei pat ki jaidbynriew ha kaba yn hap ban kren da ka ktien phareng.
Dei nangne na Jerusalem u soitan Lucifer un synshar ia ka pyrthei shipor ha ki Lai snem shiteng kaba sah ne kita ki 1260 sngi.
Ha kaba iadei bad kane ka kam u Ma Lahkmen u la kubur ba ka don ka jingdkoh kaba khraw ha ka rukom treikam lada ym don officer ha office sorkar bad un ialeh shitom ban thung pura kloi ia ki sahep ban shimti ia kane ka kam khnang ba kan ym don ka jingthut ka kam ka jam ki paid ka War Jaintia.
La ïathuh ba u la shah sumar ruh shabar jylla na kata ka case kaba ki ong ka Interstitial Lung Disease.
Ïa met jong kine ki arngut ki khynnah la shimti da ki Pulit jong ka Jowai Police Station.
Kane ka lympung kaba la sdang naduh ka 5 tarik une u bnai la wan ïashim bynta haduh 64 ngut ki shynrang bad kynthei.
Shillong,28 Iaiong:Ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynmiet, uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Bakhraw Kharryngi  na ka shnong Tyrsad, u la shah kem ha ki paidbah ka shnong Mawliehpoh, bad la teh bad set  ia u baroh shimiet hapoh ing skul ka Mawliehpoh LP School, Tyrsad  da ka jingkynnoh ba u dei u men-shohnoh.
La ong ba ïa kane ka jingkieng la sdang ban shna ha kine ki bnai tlang mynta u snem bad ha ka por ba dang rang ka bneng ki kali ki ïaid na um, hynrei mynta da la wan ka lyiur ki kali kim lah shuh ban ïaid lyngba katei ka wah bad haba jur slap ki briew ruh kila shitom ban ïaid na shiliang sha shiliang.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem ka khan ka shat, ba la sdang ban tem pat ïa ka ksing ka dhah bad put ïa ka tangmuri.
La synran ïa u da I Kmie, ki ba haïing hasem, ki Nong ïalam ka party bad ki nongkyrshan.
Samehi Laloo uba la trei shitom ban pynïaid shakhmat ïa ki kam ka RCJ.U la kular ruh lada kane ka Club ka donkam kino kino ki lad jingïarap na ka liang jong u u kloi ban ai ka jingïarap da kaba ïatreilang, u ong kum ka Rotary ka donkam bha ban kiew shakhmat da ka jingpynrung ïa ki Member namar na ki Member kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Rotary ha ka ri jong ka pyrthei hi baroh kawei.
Katkum ka aiñ ia ki ba ñiah arshaka ne ñiah ia ki kali, dei ban long 18 snem shaneng bad kiba don ia ka license ban pyni ba ki la pyntbit ban ñiah ia ki ar shaka ne kali.
Nongpoh:U Nicholas Marak, uba dei na ka shnong Maikhuli ha Ri Bhoi, bad uba la shah kynnoh ha ka Mainu S.Sangma, ba u la byrngem ban batbor ia ka bad ban phah ha kiwei lada um ioh dalade, hynne ka sngi u la pynshai paidbah ba katei ka jingkynnoh da katei ka Longkmie, ka dei kaba lamler ka bym don nongrim haei haei ruh, hynrei ka dei tang ka kam pharep jong ka bad kaba la pynlehrain eh ia utei u rangbah.
Hooid ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba kdup ïa kiba bun ki jait niam hynrei ki briew ki ïa burom mar kylliang ïa ka niam bad mynta ka sngi ba ka dei ka Sngi U Blei ha kaba baroh ki Khristan ki pynlut por ban kiew sha ki ïing Mane kumta kiwei kiwei ki paid nongshong shnong ruh ki khlem ïasnoh kti satia bad kane ka jingpynbna u Modi.
Ha kajuh ka por, na ki 145 tylli, ka tnad ka la lap biang ïa 33 tylli ki ar-shaka bad 7 tylli ki kali na ki 25 tylli kiba shah tuh.
Shillong, Jymmang 31: Ka lympung ïalehkai cricket jong ka East Khasi Hills Cicket Association (EKHCA) kaba la tip kum ka District League T20 Cricket Tournament 2022 ka dang ïaid shaphrang mynta bad ha ka sngi Ba-ar ki saw tylli ki kynhun kiba la mih madan ki kynthup ïa ka Laitjem CC, Marbisu CC, Hurdles CC bad ka Cricket Lovers.
U Deputy Commissioner of Police (Central) u Srinivas Gowda u la ong ba ki la lah ban buh jingmudui da 11 tylli halor ka jingjia bad ïoh ruh ban kurup ïa 113 tylli ki Mobile Phones (kynthup ïa ki Phone jong kine kiba la shah kynnoh) kiba la kot sha ka T.40.80 lak.
Ka Sorkar India ka la pdiang ia ka jinglong kongsan jong ka jingpynneh ia ka jinghiar pateng bad ka deiriti jong ka ri.
Ha katei ka prokram, la don lang ka kong Jubinia Lymba, House Mother jong ka jaka ri khunswet, ka kong Camilia L Ryntathiang, Probationary Officer, AW Thomas Girls’ Home, ka kong P.Nongpluh, State Working President NPP Women’s Wing, ka kong M.Basaiawmoit, State Secretary, NPP Women’s Wing bad ka kong R Kurbah, State Secretary, NPP Women’s Wing, ha kaba la don lang ruh da U Bah Nickey Nongkhlaw, National Working President NPP Youth Front.
La jied ruh iaki Life Member jong ka Synjuk ba kynthup ia u Ma Bishar Shylla Treasurer, Selsing Langi bad Nidamon Shullet kum ki Internal Adviser jong ka synjuk.
Katba ïa ka shi kol jong ka Lumshnong Block la thep da u Enno-cent Mylliem ha ka minit kaba 17.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba lada ka jylla kan palat ia ka 5000 ngut ki nongpang, kan sa wanrah jingeh ia ka sorkar ban teh lakam ia kane ka khlam.
Nangta la iohi ia ki jaboh jabaiñ hapoh kiba pynlang hapoh bad ki niut ki nier kiba ieng hapoh katei ka kynroh u mawbynna kaba la pyni saitmet ban peit.
“Ngim kwah ban shu khang dukan sah.
Higher Secondary School, Nongstoin kim shymg la mih kyrteng,   wat la ki khynnah pule katei ka skul ki la pass  bhaha katei ka eksam.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam bad kongsan bha ban buh jingthmu halor kumno ban kyntiew ia ka imlang sah lang kaba lah ban long ka jingmyntoi ba khraw ia kiba bun.
Katei ka shithi jong U Lat, ka kdew, ba ka jingai kyrdan Ph.
Ki 3 ngut ki doktor ki la shah daiñ kuna mar T.5000 tyngka.
Shillong, 14 Iaiong:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka KHADC kan sa phah shithi jing pynkynmaw biang sha ka tnad District Council Affairs halor ka kam Executive Member kaba ka KHADC ka la pan jing mynjur na katei ka tnad ba kan mynjur ia ka kyrteng jong u bah Donkupar Sumer kum u EM ba thymmai uba la wan mih bujli ha ka jaka u bah Donevan Kharwanlang uba la leit ban shong noh ha ka shuki Deputy Chairman.
Ngi kwah ban ïasyllok kumno ba ngin jam shakhmat ha ka ban kynthup lang ïa ka deiriti tynrai bad ki jingleh niam leh rukom nala tynrai jong ki nongshong shnong ka Jylla ha ka pule dangle" ong u Myntri.
Chennai:Ka dei ka jing ioh kurup kaba jubor bha, ha kaba ka tnat  Income Tax, ka la ioh kurup ia ka pisa kaba T.160klur bad nangta sa 100kilo ka ksiar, ha ka jingkhynra ia ka kompeni shna surok ha Tamilnadu, ong ka khubor.
Na ka liang ka A Sangma (MCS), ADC (Elections), haba ai jingkren ka la banjur ïa ka jingdonkam ban ym don ka jingnoh shilliang ïa ki nongthep vote bad kala ai ka jingïaroh ïa ka jingshimkhia katei ka kynhun kaba la pynlong ïa katei ka jingai jinghikai.
Ka jing iakhun, ka kham ia tan tyllai hapdeng ka BJP bad kiwei pat ki jylla ha Goa bad ha Uttarakhand.
Ka la pyntip ruh ba ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences kam shah ktah na ka jingpynlip bording katba ka Civil Hospital, Shillong pat ka shah ktah namar ka jingbym don ka high tension feeder line ha baroh kawei ka hospital.
Shillong: Hynnin ka sngi, ha ka por 7.30 mynmiet, ki BSF, ki la ioh khubor, ba ki don ki nongtuh, kiba thmu ban ai tiar sha ki nongtuh ha Bangladesh, ha kaba ki la leh ia katei ka kam, lyngba ki nong khaii masi.
“Ha ka jingshisha ka Shillong-Guwahati ka dei ka lynti kaba donkam bha kaba pynkiew ia ka bai kamai jong ka tnad namar ba ka dei ka surok kaba iaid paidbah, hynrei naduh ba la pynduna ia ki boss ha Guwahati, ka la ktah jur ia ka iarong pisa ka tnad.
Kine ki dei tang ki jingtei lane ki bynta ba u la tei.
Kane kamut ba ka jingïaknieh namlahduh kan long hapdeng ki kynhun jong ka Garo Hills kaba la pynkhreh mynta ka sngi ha kaba ka EGH kan sa aireng pyrshah ïa ka Tura DCA, kaba la jop ha ka semifinal kaba nyngkong pyrshah ïa ka West Jaintia Hills DCA hynnin ka Sngi Palei.
Education Secretary-Landarson Sutnga, Organising Secretary-Bashanlang Lapasam, Office Secretary – Honest Sajem, Assist.
Shuwa ia katei u Pastor Phawa u la ong ba ka Assembly ka la khot ia ki Doktor ka Robert Hospital ban ia kren ia katei ka kam ha ka 28 tarik u iaiong, kata hadien shi taiew ba la pan jingshai na ka MC bad ha katei ka jingkhot ia kren la khot lang ruh ia u MS u Dr.D David Tariang, “Ha ka por 1 baje ngi la khot ia ki Doktor bad ha ka por 3 baje pat ngi la khot ia u MS ban sngap ia ka jubab jong ki, hynrei ngi dang don hapdeng ka jingiapynbeit bad ki" ong biang u Pastor Phawa.
