U Dr Sahkhar u pyntip ruh ba na ka liang ka Tnad kala dep iasyllok bad ki Seng jong ki Nong shoh doh bapher bapher ka Jylla bad kala tyrwa ia ki ba kin ai ka jingiatrei lang ha ka ban pyndonkam ia kane ka jaka shohdoh ka sorkar na ka bynta ban lah pynmih ia ka doh kaba khuid ka ban die sha u paidbah bad kumjuh ruh ban lah tehlakam noh ia ka jingpynjakhlia ia ka mei mariang.
U Blei u la beh ia u Lucifer na bneng, bad u la kylla long u ksuid bad u soitan, u Lucifer u kylla soitan (Satan) bad haba u mih um shymmih marwei hynrei ki don ki angel ka bneng kiba bud ia u.
Katba haka liang ki kynthei ka Soaring Eagles SC ka la pynrem ïaka Wonder Phonix SC da 1-0.
U Lat u la ong ba ka kolshor bad ka jinglong barim ka la iaid na ka pateng sha ka pateng lyngba ki jingtip ba iasam da ki ktien.
Ka kynhun jong 3 ngut ki dkhot ba lam khmat da ka Dr.Ampareen M Lyngdoh (Minister, Government of Meghalaya), u bah Daniel Thangkiew (Political Secretary & OSD to Chief Minister) bad u Dr.Viveknanda Singh Rathore, IPS (SP, West Garo Hills) ki la leit sha Imphal na ka bynta ban iarap ha ka ban ialam biang ia ki ba dang sahkut.
U la ong ba ka sorkar pdeng kan kner ia ka jingiarap ia ki riewlum ha kane ka jylla.
Katba ha ka 50+Mens double ïa ka nam lahduh la ïohrah da u Lalnunsiama bad Am-brose Gatphoh hadien ba kila pynliem ïa u Salan Paswet bad Teddy Laloo da 23-21, 21-16.
“Ha ka por 12 baje shiteng synñia, katei ka longkmie ka la suh khun bad ki bahaïing kiba ïadonlang ki la ‘phone’ sha ki nos ban phah wan kloi, hynrei kitei ki nos kim treh ban wan bad ki shu batai ha ka ‘phone’ ban leh kumne-kumtai bad ai da ka um ban dih," u la kynnoh.
Haba ïadei bad u kyrtong ka party Congress na Songsak u Champion R Sangma, u Bah Pala u la ong ba u Champion R Sangma u la dep ban  pyntip lupa ba u don 35 tylli ki mukotduma pyrshah ïa u ki ba  dang sahteng bad u la dep ban ïoh jamin na  baroh kine ki mukotduma".
Ka enquiry report dei ban pynbna paitbah noh wut wut khnang ban shai ki paitbha.
Kawei kadei ka dak ki jingjia barabor ha Ri Israel bad haka Nongbah Jerusalem ia kaba u Ksuid u Soitan u pynkhih ir shi ir ban ialeh thma, bad lada ka thma kan long kaba jur ka lah ban wallam ia ka thma Bah pyrthei Balai (Third world war) namar khlem pep, lada kan don ka thma bah kata kan sdang na Israel, bad dei nangne u mrad khlaw un wan mih ban pyniasuk bad ka Israel da kaba un kular ban ai lad ia ka Israel ban ioh pynieng pat ia ka Temple Balai iakaba u Blei u khlem hukum.
Ka CORP ka la ong ba ki paidbah katei ka thain ki ki la hap ban iaid da ka kjat haduh 15 kilometer eiei ban poi sha ka shnong Warmawsaw ban leit shim dawai ne shah sumar haba pang ba shitom, kumba paw katei ka shnong ka la shah ieh bein ha ka sorkar jylla bad ba ka Sub Centre kaba la shna la san snem ban ai jingshakri ia ki paidbah ha ka pang ka shitom ka la kylla iingjah.
Kumta ruh da ka jingioh ka jong u ban kiew sha katei ka kyrdan, ka lah pynlong ruh ia u Anderson ban shah pynhiar mynta sha ka kyrdan ba 2 hadien ba ka kynhun ialehkai ka jong u ka lah mad ia ka jingshah pynliem ba kyndit ha ka New Zealand ha ka jingiakhun Test ha Wellington.
Shillong, Jylliew, 15: U Myntri uba peit ïa ka tnat District Council Affairs (DCA) u Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Balang u la maham ba ka jingpyllait pisa sha ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADC) ki lah ban shah ktah na lada ki dang pynslem ban phah ïa ka Account.
Ha kine ki jaka ki jong ngi, katno eh, kiba kot bor kiba la kiba la leh ban thied ïa ki komputor jong ki.
Na  ka liang Elaka Darrang  ka  la ioh ban pynkup burom kyrpang ia utei Doloi ba pura ka Elaka Darrang    ia kaba  long ha Phyllaw skul   jong ka  Shnong Darrang      myn  ha ka 16 tarik u Risaw 2019  da   ka jingialang ba la   Kitbor Ryngksai u Secretary Shnong  Darrang  ha kaba  ki khun  ki hajar katei ka   Elaka  ki la wan sakhi lang ha ryngkat ka ksing ka dkhah  bad ka tangmuri.
U khun bynriew uba shong ha une u metbneng rongblu u pyrkhat lut bad kwah lut ia kiei kiei baroh.
Ia ka short speech shaphang ka Apps (ECI) la ai da ka kong FM War, ASE bad na U Village Icon.
Ki sohtrun kiba mih ha kane ka por ki kham jew.
Hynrei pat, wat la ki la bun ba lah nang ka thoh ka pule, ka pyrkhat pyrdain jong ki haka kam sain hima pyrthei ka dang tlot bad ka duna.
Hynrei mynta ki don ki dkhot jong ka jylla bad jong ki seng saiñpyrthei kiba pyntieng kohtympan ba lada kane ka mat jong ka Reservation ka leit sha Supreme Court, yn sloit noh ïa ka Reservation hapoh ka jylla sha ka 50%.
Shuh shuh, u Bah BB Makdoh, u la ong ruh ba ha katei ka jingkynduh, ki la kren ruh halor ka jingrem palat ka bai rejister jaka ha Ri Bhoi, ha kaba ka la wanrah jingeh palat ia ki paidbah kiba kwah ban leit rejister ha ophis DC Nongpoh, kaba la pynlong ruh ia kiba bun ki nongshong shnong ha Ri Bhoi, ba kim nud shuh ban rejister ia ki jaka puta.
Hamar kata ka iohi ba don San ngut ki briew kiba la kah dur khmat hangta hangta hi ki wan rung beit beit ha iing bad pynap tari bad ka pan ia ka Pisa.
ha kito ki por ki la sdang ban pei phang halor kata,hynrei shwa ban pynbeit bad shim ia ka rai ba khadduh,wan noh ka khlam Covid-19 haduh ba kata ka kam ka shu kut la ka kut noh kumto khlem da ia sngewthuh sngewthaw bha haduh mynta mynne.
Shillong, Naitung 11 : Ka Shillong Cricket Academy ka la pynbna ba kan sa sdang noh ka jingai jinghikai na bynta ki khynnah 16 snem shaneng hynrei na bynta kiba hapoh 19 snem kin dei kiba dang shu dap mynta u 2022 la ki long kiba la pass na ki academy lane kiba la ïalehkai ha ki district bad state level.
U paidbah un hap ban khan bad ban puson bha ïa ki jingjia kiba nang ïai jia manla ka sngi khnang ba ka tidew kaba yn sa tah sia ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kan plie ïa ka lawei kaba shngaiñ jong ki pateng kiba mynta bad ki pateng ki ban dang wan.
Haba pynpaw ba ki Nonghikai ki don ha ka thup treikam ba hakhmat eh jong kane ka Sorkar ba mynta, u Rakkam ula ong “Ngi la pyrshang kat kaba lah ban leh ha ka ban ïarap ïa ki nonghikai jong ngi".
Jowai:Ha kane ka sngi Saitjain ka ophis jong u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District ka la rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ki khynnah lane ka ‘Children’s Day’, ha ryngkat ki khunswet kiba don ha Sahsniang kiba peit bad ri da ka North East India Mission Association (NEIMA).
Shillong, 08 Rymphang:U MLA ka Congress na Mylliem, u Bah Ronie V Lyngdoh, u la kubur ba kiba bun ki MLA ka seng, kim sngew iahap ia ka rai ka sorkar ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah Shnong, bad kiwei kiwei ki mat, hynrei kam mut ba pyrshah ne iapait.
U Dilliram u la shah rem ha ka elekshon MLA 2018 bad u la ioh 3296 vote, u la wan ban ia soh sha ka NPP ban kyrshan ia u kyrtong katei ka seng u ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi u Ferlin C A Sangma.
Ar sngi hadien ka Rida ka la iathuh ha la ka Kmie ba ka donkam ban leit sha klas, hynrei ka Kmie jong ka, kam shah shuh.
Ka Mawlai bad ka Langsning ki la ia bujli ia ki coach hashwa jng kane ka lympung ialehkai SPL 2023, ha kaba u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh u la leit ban pyniasoh sha ka Langsning katba u Bah Hering Shangpliang u la iasoi ban ialam ia ka Mawlai.
U la ïathuh ba ki don kumba 20 ngut kiba la pan tiket na ka NPP ban ïakhun ïa ka elekshon MP na ka Shillong seat.
Kiba ioh pang corona, ha ki 24 kynta ba ladep, ha India, ki long  3,62,727ngut.
Ka sorkar ka dei ban ai por kumno kumno ruh shi sngi khnang ba ki nongdie jingdie kin ym lutsan.
Ym bit ban rah ïa ki jingbam ba la bret na thliew ing bad ki Restaurant ban leit aibam ïa ki sniang.
Haba ïakren bad katto katne ki paidbah haki thaiñ Khyndai Lad bad Motphran, kila pynpaw ba kane ka jingleh jong ka Sorkar kan sa ktah bha ïaki ba duk, lada ym shah shuh ïa ki maxi cab lane ïa ki bos ban kamai sha kine ki thaiñ.
U Xi, u hiar khyndew ha ka kad liengsuin ha  Nyingchi Mainling, ha ka sngi balang bad la pdiang sngewbha ia u, da ki kynhun bapher jong katei ka thain.
Katba na ka liang u Pa’iem Patrik Syiemiong, u la kren shai ba ka daw hi baroh kaba la wanrah ia katei ka jingjia, ka dei halor ka surok PMGSY kaba la pyntrei da ka sorkar Assam ha katei ka shnong, utei u Syiem, u la pynpaw shai ruh ba katei ka jaka kaba la wan shna surok da ka sorkar Assam, ka dei ka jaka kaba dang hap hapoh Meghalaya bad kaba hap hapoh ka Hima Nongspung.
Hynrei katba nang iaid ka por ne haka jinglngaid noh jong ka por une u soh uba kordor uba don ka spah bakhraw hapoh jong u , u la nang sdang hiar arsut ha ka jingdonbynta ka jong u ha ka jingim kaba man ka sngi ka jong ngi.
Jowai, 18 Jymmang:Ka jingkhang kynsan ban tih dewiong ne kata ka krem khnai,  ka la wanrah shisha ka jingeh kaba khraw ia kito ki briew kiba Im sngi na kaba tih bad shalan ia u Dewiong, khamtam ruh ia kito ki kup shiliang, ki sem shiliang kiba im da kaba leit bylla sha ki jaka lumthup ia u dewiong kum ha kaba jied ia ki mawsleid, ki ba shongdukan kiba long ki briew kiba kamai mynsngi bam mynmiet bad lada duh kam tang ar sngi, kata ka mut tang ka ja shi kyntien ban bam ruh kim ioh shuh.
Tang shu poi ki shipai BSF ha katei ka jaka, u tei u khar Bangladesh u la phet krad bad jah noh hapdeng jong ka miet ha ki khlaw ba rben bad na ka jingjur jong u slap.
Kine ki nongtrei ki la pynpaw ka jingbymhun halor ka final draft jong ka pynshongnia ïa ka jingtreikam bad ka jingsiew jong ki ba la pynkhreh da ka ophis jong u Mission Director ka NHM, Meghalaya, ba la pyndep ha ka 30 tarik jong u bnai baladep.
Na ka liang u ma Andrew ula pynpaw ka jingsngewsih halor ka jinglait paitbah (leaking) jong kane ka jingthmu jong ka Council ban bhah ïa ki Constituencies.
Massive corruption has also taken place in Jal Jeevan Mission.
Ryngkat bad kane ka kam, ka Mother Anne ka la sdang ia ka kam hikai  jong ka ha St Mary’s College.
Ha ka ktien kumba la kren la khana, la pule dangle, la thoh la tar ka long kaba la kyrsoi na la thymmei ktien lajong bad don ruh byllai kiba la kylla ktien tynrai hadien ba la iashim markylliang naduh mynnor haba la ïa tyngkhuh bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Haba kren hynnin ka sngi ha ka jingiakhih shong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat Shillong ba la iashim bynta ki seng bapher bapher hapoh ka jingialam ka KSU bad GSU, u chairman ka NESO u bah Samuel Jyrwa u la maham jur ba ka la dei ka por ia ki samla kane ka dong mihngi ban kyndit bynriew ban iakhun pyrshah ia ki ain ka sorkar pdeng kiba thmu ban iuhroit bad thombor.
Utei u driver spare bad utei u handyman, ki ia shetja ha jan katei ka trok bad katba dang shet ja, utei u Batskhem u la tied kyndit ia utei u driver spare da u Lyngka.
Ha ka jingshisha ka jylla Meghalaya kam dei kata kaba kyrduh ïa ki kam, ki jam haduh ba hap ban ud, ban nam hynrei donkam ban don ka bor ban peit ba kumno ban wanrah bad kumjuh ban thaw da ki policy khnang ba yn ïohkam ïohjam ki khun samla.
Shillong,2  Nailar:Halor ka jingeh ba ki nongshong shnong ka Sabuda -Ri-Bhoi District ki ia kynduh ka UDP mynta ka sngi ka la phah ia ka shithi dawa jong ka sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr.Mukul Sangma ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan ia ka Mawlasnai Out Post sha ka Police station kum juh ruh ka Out Post ha Umwang, Umtlih bad Sabuda.
Nongpoh: Ki rang bad thei ialehkai ka Patharkhmah Basketball Team, ki la ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka lym pung ialehkai Basketball, kaba la tip kum ka 1st Spring Cum Summer Basketball Tournament 2022, kaba la pynlong da ka Patharkhmah Sports Club ha madan ialehkai Basketball ka Government Higher SS kaba don ha Patharkhmah.
U myntri J.Nongkhlaw u la ong ba don ki balang kiba la ioh lum jingtep kumba 10 hajar sq.ft,20 hajar sq.ft bad don ruh kiba la ioh haduh 45 hajar sq.ftkaba mut haduh shi akar bad u la ong ba katkum ka kot ba kipyni ka dei kaba shu ia ai sngewbha katba ha ka jingshisha katkum ka jingiathuh jong ki u la ong ba ka dei ka jingiadie ia thied.
Ie hi ko maai, neibhah ha Germany ne Europe ne USA,ka bor diin ka Voltage ym juh duna ia ka 230volt(Ha USA ym ju duna ia.
Ka sorkar jylla ka la pyntreikam ia ki skim ban pynsuk ha ka iatrei iaktah.
Dei Beit ban nym ailad ia ka sorkar ba kan shu sngap ia kaba dei hok ban leh na bynta ka Kam iap Kam im Jong u paidbah.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ka Ri Bhoi ki la leit mar mar sha katei ka shnong na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, ia kaba la suba jur ba katei ka Longkmie ka la shah ksih iap ha u jong u lok bad u sa pynsdien phasi pat ia ka.
Ka UPF ka don ka PDF ba don 4 ngut ki MLA, ka NCP 1, 1 MLA shimet bad sa u bah Adelbert.
Ïa ki kol jong ka Lelad la thep da u Pynskhem Dhar ha ka minit kaba 31 bad u Me-e Rupon ha ka minit kaba 53.
La iathuh ba ha ki por ba myn [bteng sla 7]shwa ka la don ka jingiateh soskular hapdeng u DeputyCommissioner bad ki bor shipai ban ailad ban iaid na katei ka jingkieng, hynrei mynta pat ki la bteng biang ban pyndik.
Ki la kdew ba ki don katto katne ki nongpyniaid kiba dei tang ia ki katto katne ki lain hynrei ki leit kamai tuklar ia kiwei ki lain kiba dei jong kiwei pat bad kane ka jingleit knieh kamai ka la ktah ia ka jingioh kamai jong kito kiwei pat kiba la thep hok ia ki tender ha ka dor kaba kham rem.
Ha ka jingwad bniah, la lap ba katei ka thuk thuk, ka don ha Mairang bad ki pulit, ki la leit wad ia katei ka thuk thuk bad ki la ioh kurup ia katei ka thuk thuk bad ioh kem ia arngut ki briew, kiba donkti ha katei ka kam bad ha ka jingphla jong kitei ki arngut, ki iathuh ba u don uwei u snar lute, uba dei na nong Sohma bad uba donkti bha ha katei ka kam, ha kaba u ju leit tuh ia kitei ki thuk thuk bad u leit set pat ha katei ka jaka.
Nongstoiñ: Myn ha ka sngi Palei jong ka taiew ka 1 tarik u Naitung ki nongshong shnong ka shnong Langja kaba don hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District, kila lap ia ka metiap jong I wei I heprit I ba dang 3 snem shiteng na kawei ka jaka khlaw ba long krem kaba la pynsuba jur ba I lah ban shah pyniap dusmon ha ki riew thrang snam.
Na ka liang ka sorkar Jylla katba lah ka la pynbit pynbiang ka jingdonkam jong ki nongïalehkai ka jylla.
U la sam ruh ïa ki symbai khun sniang lyngba ka Rural Backyard Piggery and Poultry scheme-PROGRESS, ha kaba 1392 tylli ki khun sniang la sam sha ki 348 ngut ki nongri sniang bad 2500 tylli ki Syiar kuroiler la sam sha ki 50 ngut ki nongri syiar.
U la ong ba ka jingiaid Christmas Carol pathar da ki riew shimet, khlem kano kano ka jingtip jong ki balang ka sorkar, yn ym shah namar ba kane ka jingiaid Christmas Carol ki riew shimet kan ym don kano kano ka jing kitkhlieh ban bud ia ki Protocol bad kane ka lah ban wanrah ia ka jingma ia baroh.
"Ha kajuh ka por, haba jubab halor ka jingpynsngew jong ki bahaïing u Bah Cherish sha ki dkhot ka seng (HNLC) ban long kiba husiar, u Bah Blah u la kubur ba katkum ka jingsngew jong kiba bun balang – ka don kaba kum kata khamtam hadien ka jingïap jong u Bah Cherish ha kti ki pulit.
Katkum ka jingshemphang jong nga, ngam iohi kano kano ka kyndon ba u Lat u lah ban leh khlem ka jingtip na ka sorkar bad kumjuh ha ka sorkar pdeng, u president um lah khlem ai jingmut ka sorkar pdeng", la ong u bah Martle.
Ki mutdur bad kem daw ba ka jingshongkha khleh bad ki Jentil ka la pynjngut ia ka snam bad jinglong kyrpang ka jaitbynriew.
Dei ha ka minit kaba 53 ka la pynshaïong ngaiñ ïa ki thei ïalehkai ka Maw-U-Tieng ha kaba ka Rushia Dkhar ka la thep ïa ka kol kaba lai bad kaba khatduh na bynta ka Mawlai SC.Lyngba kine ki lai kol ka la nang pynskhem shuh shuh ïa ka kynhun kaba khlem ailad satia ïa ki thei ka Maw-U-Tieng ban pynphai ïa kitei ki ar kol.
Utei u nongialam ka JCCTA u la kynthoh ia kane ka sorkar ka bym shym la pyrkhat satia ia ka iap ka im ki trai trok.
La ong ba sha ki jaka nongkyndong, ka jingjur ka jingïoh ïa u khñiang jingpang ka dei lyngba ka jingshongkha khleh katba ha ki jaka sor, ka dei lyngba ka jingpyndonkam ïa ki thyrñia ban dih ïa u drok.
Namar lada la shah ban plie, ym lah ban tip kaei ka ban jia.
La sawa ki lum ki wah haba dang iaid kine ki samla dang khluit snam ba sdang speh tmain.
“Ngi don ha lynti ban pyndep 100 persen ka jingpynthymmai lut ïa ki ïing skul watla kam dei da ka jingtei kaba thymmai hynrei ngi la sdang,"u la ong da kaba bynrap ruh ba ki buh thong ha ba u bnai ban wan kin plie biang sa kumba 50 tylli nangta ha utai uwei u bnai ruh sa 50tylli.
La iathuh, ba katba ka jingialang, ka dang iaid, ka la riew kynsan, ka phone jong uwei U Sadhu bad kiba shong  hangtei hajan, ki la sngewwit ia katei ka phone jongu bad ki la bthah, ba un pynlip ia katei ka mobile phone; hynrei ha katei ka por, U Varun, ula ong “Sngewbha wat pynthut ia u, phim tip lypa, lano, ba u maharaaj ji, un sa long u myntri rangbah bad kaei ka ban sa jia, iangi".
Kila pynpaw ba don shibun ki lad jingpule ba ki samla pule ki lah ban leit hadien ba kila pyndep iaki jingpule Class XII, hynrei kaba kongsan ka long ba ki samla pule ki dei ban sngewthuh iaka jinglah bad ban jied iaka line pule kaba ki kwah ban bteng bad kam bha ban shu bud tynneng iaki paralok.
Kane ka jaka ba thmu ki pulit Assam ki shna ktem pulit ka dei ha Iurim Biam, kaba hap ha Khatkasla ka lynti ban leit sha Umkhyrmi bad Mokoilum ba hap ha West Karbi Anglong, Assam.
U CEM u la ong ruh, “Ha kine ki ar snem ba la dep na ka daw u Covid ngi khlem lah ban pynïaid ïa ka audit, kumta haba don ka khlam ym lah ban ïa shong ne treikam ka la thut ka kam.
Ia katei ka jingialang la pynlong da ka Meghalaya Economic Association (MEA) mynta ka sngi.
Ha kaba iadei bad ki jingpynsngew halor ka koit ka khiah jong ki paidbah ka thain, na ka liang jong u bah Sunn, u la ong ba ka Committee ka la wan ialam ruh ia ki Doctor ba kin sngap ba ma ki ruh kin sa rah ia kaei kaba ki paidbah ki la pynsngew shapoh ka Department ka jong ki.
Katei ka rukom siang jong kam long kaba pynhun ïa ki paidbah.
Ka pyrthei kaba ban bein bad ba khnoit bein ia ki para briew.
Ha kane ka tournament kaba ka jingialehkai ka long haka dur jong ka knockout bad ki don haduh 17 tylli ki kynhun bad yn sdang ia kane ka jingialehkai da ka jingiakhun ka Mukhla FC pyrshah iaka Mupliang FC haka por 1:30 PM.Ia kane ka tournament yn wan plie paidbah iaka da u MLA barim ka Umroi ma Ngaitlang Dhar.
Mynta na ka liang jong ka tnat kam bar ri, ka kam ba utei u shipai suin, uba niah ia ka MiG 21, ula jah haba ka liengsuin jongu, ka la hap na ka jing iakhun bad ka liengsuin na Pakistan.
Kumba la sakhi, kane ka la ktah shisha ïa ki paidbah bad ka long pat kaba sngewsih haduh mynta ym shym la don kita kiba iohi ne lap ïa kane ka jingeh ki paidbah bad na ka daw ka jingbym don kiba shim khia ban ïa kren halor kane ka jingeh ki paidbah ki hap ban mad ïa ki jingshah ktah ban ring mynsiem da u pum pum ba mih na katei ka khyrdop khrong khajana ka sorkar.
“Haba ki nongniah ki la buaid, ki ksih bad bret ia ka met shano shano bad ki rah pat ia ka kali", la ong u Bah Vivek.
Kum u nongialam u ba pynpaw ia ka jingieit ba shisha ia la ka jong ka jaitbynriew i la iasaid ruh na ka bynta ka kam iap kam im ka jaitbynriew ha kiba bun ki bynta, kawei na ki bynta ba ngam ju lah ban klet ia ka jingiasaid une u riewshlur ka long halor Khasi Social Custom of Lineage.
Haba kylli, u CEM u la ïathuh ba ki bar jylla ki bym don ïa ka laisen khaïi haduh mynta kim pat wan mih satia sha ka ophis jong ka Council.
U la ong ba ka jingpynkhreh jong u ban aireng na North Shillong Constituency ka long namarba kum u riewmadan u dei uba ju don bynta ha ka kam shakri paidbah namar ka jingïakynduh marmet bad ki paidbah kiba shem jingeh manla ka sngi.
ïa kane ka lympung la khylliap pyrda noh da ka Sonali Mishra, ADG, BSF (Eastern Command), bad ka kynhun kaba la jop ha ka Judo kaKa Sonali Mishrai long ka Gujrat bad Jammu kiba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar.
U Akshay Kumar u dei u nongkit ‘tien syiem jong ka Swachh Bharat Mission.
Hynnin ka sngi, la ujor ejahar,  ha Panbazaar police station, da U Tarun Dutta bad katei ka long pyrshah ia U Pijush Hazarika, myntri ka sorkar Assam, uba dei u myntri khynnah ka tnat  Health & Family Welfare bad ka daw ka long ba u pynkhein ia ka kyndon jong ka koit ka khiah.
Shuh shuh la ong ruh ba ki jingpynshisha lyngba ki kot ki sla ba haduh katno phut ba ka ophis PWD ka la dei siew ïa ka compensation.
Haba beh ïa katei ka ron, ka Arunachal ka la duh noh saw wicket hynrei u Anup Ahlawat u la lah ban neh ha ka jingkamai ba 123 ron na ki 124 bol kaba dei tang kane ka jingkamai ron ha ki lai inning jong ka jingïalehkai first-class.
Hadien ba la lap ia kane, ka KSU ka la ai jingpynshitom ia kitei ki bar jylla bad la maham tyngeh ruh ba kim bit shuh nangne shakhmat ban dang bteng ia katei ka kam la ha kano kano ka jaka bad ki dei ban mih noh mardor na katei ka jaka ri dohkha bad na ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha ki katto katne ki jaka pat ki buh ia kine ki khiew kumba san hynriew tylli shi sien shet ha ka pajwa kaba jrong lynter.
Da kaba jop arsien, ïakhaid shisien bad rem shisien, ka Meghalaya kala pynkut ha ka kyrdan kaba lai na katei ka group, ïaryngkat bad ka Nagaland kaba don ha ka kyrdan ba ar da kaba khur mar 13 point hynrei ïapher ha ka jingkamai ron bad khur wicket.
“Ki nongïalehkai ki la ong ba ïa mynta ym don por shuh ban pynïadei bad u coach uba thymmai.
Ka KSU, ka maham ruh ban pynieng kali, ha kitei ki jaka naduh na Umtyngngar sharum, naduh ka por 6baje janmiet shaneng bad lada don kiba leh beain, yn kurup ia ka kali bad ia kiba don hapoh ka kali, ha kaba yn tian bishar, katba kum ki kyndon ain, ong ka kyrwoh na U bah Pynbhalang Mylliem Publicity Secretery ka KSU,Mawkajem.
Hynrei ka sorkar ka la khot ïakren bad ki nongïalam jong ka Union ha Nongpoh bad hadien ka jingïakren la rai ban weng noh ïa ka jingpynbna ban sangeh wan kit umphniang sha Meghalaya.
Ka Parliamentary Party (PP) jong ka VPP lyngba u Secretary, u Bah HS Kharpran, MLA ka Mawryngkneng, ka la thoh sha u Lamphang, u Thomas Sangma ban pan ban pynjlan ïa ka jingïashong dorbar sa kattao katne sngi.
Bad la ai por ïa ki nongïashimbynta ban wanpoi ha ka por 6 baje mynstep bad yn sdang ïa ka jingpyn mareh ha ka por 6 baje shiteng.
Hangne ha ri India ka Kashmir ka thung shibun ia une u jaid riewhadem.
Ym lah ban pdiang", la long ka Barthakur.
La ong shuh shuh, ba ki riew paidbah jong ka Tura, ki ju leit shangkai ha ki kut taiew, ban ia bam khana bad ban sah ha katei ka jaka.
Ka tduh hi ka long ba ki paidbah nongjied (voters) kin ym kulmar jingmut lada ka MDA ka pynieng tang uwei u kyrtong ha Shillong seat bad uwei na Tura seat.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba kane ka synjuk ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba san sngi lynter kaba la wan ïashim bynta da 96 ngut ki nongïalehkai na ki saw tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi kiba kynthup na ka Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura bad 40 ngut kiba na Meghalaya.
Katei ka jingpynkup burom ka ban jur halor ka jingithuh ïa ka jingtrei shitom jong ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki eksam SSLC bad HSSLC.Ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society da ka jingiatreilang bad ki kynhun shnong kin pynlong ia ka jinglehkmen jinglehsngewbha Amur Falcon Festival ha ka 14 tarik bad 15 tarik mynta u bnai ha ka shnong Tyrso ha Ri-Bhoi District.
Ki sengbhalang ki la shim biang ia katei ka sien jam ban pynlong da ka pakhang surok miet dei hadien ba ka sorkar kam patiaw eiei ia ka jingdawa ILP, wat hadien ba la khot da ka pakhang shnong kaba 12 kynta.
Hynrei haba leit sha katei ka jingialang paidbah, la pyni, ba U Donald Trump, u phong patlun pynban da dien bad ki kotkhubor ha US bad UK, ki pyni paidbah, da ki dur, ba ka patlun ba shakhmat jong U Trump, kam don satia ia u zipp lane u shein, ba ju don ha baroh ki jait patlun.
Ka Uttar Pradesh, kan thep vote ha ki hynniew sien kynthih bad ki sngi, kin dei ha  10tarik Rymphang, 14tarik Rymphang, 23tarik Rymphang, 27tarik Rymphang, 3 tarik Lber bad 7tarik Lber.
Ki Khun Israel ki kheiñkor bha ïa ki Lum, kum ïa u Lum Sinai namar la ngeit ba ki dei ki Jaka shong Blei.
Ka dei ha ka 7tarik Nailar 2020, ba ka India, ka la tam ia ka 2 million ngut kiba ioh ia ka khlam coronavirus bad katei ka dei tang hapoh lai taiew, ba ka la palat ia ka shi million lane ba ka tam haduh shi million ngut, kiba ioh pang tang ha ka lai taiew bad katei ka jingkiew stet, ka la palat ban ia kaba long ha  United States bad Brazil, kiba dei ki ar tylli ki ri, ba ka jubor bha katei ka khlam coronavirus.
“Wat tang ban ïoh jingithuh ka ktien Khasi u Conrad u hap rah dorkhas katno sien shuh sha Delhi bad kata ka Double Engine jong ka BJP ruh kam seisoh namar ym don ba kheiñ snep ïa u namar ki khyrwait shabi katba ki mon," u la ong.
Ha kajuh ruh ka por, na ka liang ka HYC ka la kyntu ia ki Pulit ka Ri Bhoi, ba ki dei ban thwet jur bad ban kem noh ia utei u runar, uba la nud ban phet na kti ki Pulit bad uba dang phet rieh kat haduh kine ki sngi, ha kaba ka seng hi ka sngew ba utei u runar u la leh shisha ia katei ka kam pohjait, kaba la pynlong ia u ba un phetrieh na kti ki Pulit.
U President jong ka France, U  Emmanuel Macron, u kren shai ba yn tei thymmai ia ka iingmane bah ki Katholik, kaba la bam duh da ka ding, hynnin ka miet.
Kane ka la treikam mardor bad la dep thaw ruh ïa ka District Mobile Squad, ha kaba ki briew ki lah ban ujor lada ka dang don ka jingtih bad jingshalan beaiñ ïa u dewiong, da kaba pyntip mar mar ha katei ka Mobile Squad da kaba phone ha kine ki number 9863020724/6009914351/8974711010/7005252778.
Ia mynta hi ki jaka buh nuit ki dei ban don beit man la ka ing nalor kaba la shna na ka shnong.
Lada kheiñ sa ïa kiwei kiwei ki nonghikai ka nombar kan nang kiew arshah khlem da kynthup lang ïa ki nonghikai skul Sorkar bad ïa kiba hikai ha ki skul Private.
Ha katei ka jingiakynduh bad u Joseph Sailova, ka FKJGP ka la dawa na u, ba ka tnad ka dei ban mait noh ia ki kyrteng jong kitei ki 11 ngut ki bar jylla kiba la wan naduh UP ban aplai ia ka kam  BPM ha ki jaka nongkyndong, ha kaba na ka liang jong u, u la kular ban un shimkhia ban iakren ia katei ka kam bad ki heh jong ka Ing dak kiba dei peit ia kane ka jylla Meghalaya.
U Bah Kimfa S Marbaniang u ong ba ka Sorkar Jylla ka la thaw ia ka High Level Committe naduh u bnai Jylliew 2018 hynrei haduh mynta ruh ia kata ka kaiphod ha kaba iadei bad ka them motor ym pat ioh satia bad u la ong ruh ba katba don dorbar ki nongmihkhmat ka liang pyrshah ki ju iai kylli na ka Sorkar kaba bat ia ka bor ba ka la leh kumno ia kane mat ha kaba iadei bad ka them metor bad ka jubab kaba mih ka long beit ba ba la jan shi la jan, hynrei kata ka jingong ka long pynban thik kumba ap ia ka phlim thymmai kaba itynnad bha ba kan sa mih hynrei ki dang shu pynmih shwa da ka jingpynitynnad bad ka jingpynbang(Trailer) bad haba kut jong kata ka pynbang mih pynban sa da ka jingthoh kaba ong ba kan sa pyni shen (Coming Soon) bad kane ka jingleh jong ka Sokar ka la pynbitar bad pyndom pynban ia ki paidbah kiba la iai ap ia ka kaiphod ka ban mih halor kane.
Kiba don ia katei ka jingpang, mynta ki long  6.58 lak katba kiba la jem, ki long  1,15,69,241 ngut.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki heh ba dei khmih kim pat lah ban pyntikna halor ka jinglong jong ka suiñ bneng bad  ka la bthah ïa ki briew ba ki la dei ban long kiba husiar khamtam haba ki donkam ban mih ha ka ban leit jingleit khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih ki ba lah ban ktah ïa  ki.
Hadien kata pat ka la pan Dorbar biang bad ka dorbar shnong ka la khot dorbar ha ka 9 tarik u bnai May bad ha kane ka dorbar ka la kular ban pyndep ïa ka ñiam ka rukom da ka khñia ka khriam bad lada kitei ki khynnah ba kem pang kim koit satia ka kloi ban mih hi da ka mon lade napoh ka shnong ka thaw.
U bah Ollan Sing Suiñ u kyrtong jong ka UDP Mawsynram Constituency, haba kren ha ka jingïalang paidbah ha katei ka sngi ha shnong Pongkung, East Khasi Hillls District u la ong ba shisien ba la long nongïalam ki dei ban long ki nongïalam paidbah ryngkat ki jinglong kiba bha ba kum ki paidbah ki lah ban shaniah.
Shillong, 29 k’lyngkot:Ka jingiasoh Congress u Bah Teibor Pathaw uban iakhun na Mawlai ha kane ka kynti ha kane ka MDC elekshon, ka la long ka jingkylli hato yn lah ban long u kulai iong ban pynliem ia u MLA barim Bah Process T Sawkmie bad kiwei pat ki kyrtong.
Ki briew kiba wanphai sha ka jylla haduh mynta ka sngi ki don haduh 37,445 ngut.
Lada khein lang ia ka vote jong u Bah Jrop bad u Bah Leston, ka Congress kan poi sha ka jingjop namar ba u Dr Donkupar Roy u la tam ia u bah Leston tang da ki spah vote.
U la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingkhot ia kren ka sorkar ia ka ANVC-B bad u la ong ba kan kham pynkmen shuh shuh lada kiwei pat ki seng lehnoh kiba don ha ri-lum Garo kin wan shakhmat ban ia kren ia suk bad ban ia khun ia ki jingdawa lyngba ka lynti kaba beit ym da ka jingiaumsnam.
Ka Seinjait Tuber Higher Secondary School, Tuber Kmaishnong kala rah iaka nam ‘Overall Champion’ haka jingialehkai District Level Inter Schools Athletic Meet 2024 kaba pyniaid da ka ophis District Sports Officer (DSO), East Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang East Jaintia District Sports Association (EJDSA).
Katkum ka jingong jong u Dr Sangma, ka jingiakren bad u myntri kam pohiing ka ri ka long kaba seisoh bha bad kyrmen ba kan wanrah ia ka jingmih shen.
Ynda meit, ki ïa pynieng dara bad sah miet hangta.
Jowai, Nohprah 29 : Ka TMC 2-Jowai Constituency mynta ka sngi ka 29 tarik Nohprah 2022 kala ïoh ban pynskhem ïa ka TMC Khliehtyrshi Unit lyngba u ma Awhai Andrew Shullai ha ka jingïalang kaba la long ha Tyrchi Inn Khliehtyrshi.
U Paul, u dei U MLA ba nyngkong eh na Assam ba un ioh jingpang khlam covid 19.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka Director ka Tnat Horticulture ka sorkar Jylla ka Kong D Sohtun kum ka Kongsan ha ka jingiadon lang u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, u Abhilash Baranwal IAS, District Horticulture Officer ka District, u Bah DB Dhar nalor kiwei pat ki heh sorkar, ki nongrep bad kiwei kiwei.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Balang ka la ong ba kan sa phah jingthoh sha ka Sorkar ban kyntu pynsted haba ïadei bad ka jingtreikam jong ka ‘Expert Committee’ halor ka ‘Reservation Policy’.
Une u nongïalam ka FKJGP ula ong ba ka Seng ka la phah da ka kyrwoh kaba shai sha ki bor sorkar ne shipai Air Force ba kim dei ban mushlia ïa ki trai ri trai muluk kiba kamai jakoh ha la ka jong ka ri lem kumta ka seng ka long kaba khreh ban shim da kiwei pat ki sienjam.
Ha kane ka sngi, ki nongkyrshan jong u Bah Hamlet ki la pynlong ka jingïaid kjat ter ter naduh Barik tad haduh ban da poi sha office u DC, Shillong.
Ka jingiaid lynti na ka jingkhuslai ha ka jingshngain ka la urlong bad ka ri jong ngi ka la kham khlain namar ka kam ai dawai tika kaba heh tam ha kane ka pyrthei.
U Arvind Rana u President ka Association ka ri India, u la ong ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba la pyn kheiñ ïa ki kyndon jong ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) bad ia ka Right to Education (RTE) Act, 2009 namar ka jing bym thung ïa ki nonghikai SSA kum ki nonghikai sorkar ba pura.
Um ju ibeiñ ïa kiba rit kiba tlot bor hynrei u ieit ïa ki kumjuh.
Ïa kane ka kam politic yn kham sngewthuh hi kito kiba tip ïa ka politics, hangne ngi ïa kren beit tang ïa ka kam paidbah, kam ïew kam hat jong ngi ki bieij ki them.
Ka ju shim por da ki sngi ïa ki sakhi jong u Forensic Pathologist ban ai sakhi hakhmat ka ïingkashari hynrei mynta ki lah ban ai ïa ki sakhi lyngba ki kor online.
Haba u Conrad Sangma u lah ban ïa kynduh ïa ki para myntri, ki ophisar, bad kiwei ki ‘riew paidbah, kan eh aïu ban ïakynduh shiphang ïa ki Pastor ha ïing sah jong u lada kata ka ‘Secretariat’ ka la shah kynthah ha u ‘Corona Virus’? Da sngap bad pule ïa kiwei de ki jingleh bad jingkren, nga tharai ka don tang kawei ka kynroh kaba pynïajngai ïa u Bah PT Sawkmie bad ka Sorkar MDA jong u Conrad Sangma.
Kane ka dei ka jingshisha bad lada kyntait ïa kane ka jingshisha, ngi iohi shai kdar ba ka wanrah tang ka jingthut bad jingkynrum kynram ïa kino kino ki jingthmu ka Sorkar wat lada kita ki jingthmu ki khraw katno katno ruh ne thew na ka bynta ka bha ka miat ïa u ba bun ba lang.
Ka jingialang kala ai por ar taïew ban thung ïa u MVI ha katei ka ophis.
Na ka saw ngut ki kyrdan Minister ha ka sorkar MDA-I sha tang ar ngut ki ioh ha ka MDA-II bad lada ki iai bteng ban leit kyrshan sa u snem 2028,kin sa pynbam nil(zero) syndon ka NPP ia ki.
Ki chipai ka Phareng da thang ïa ki ïung-ki sem, ki hali-ki hator, dei jingmut wa lada ym ïoh khoo wei thaw sah daw pyndem ki Jaiñtia.
Ha katei ka sngi la ai jing batai bad  jing pynshai da ki riewshem phang na ka ophis jong ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) Upper  Shillong East Khasi Hills.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 53 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 695 ngut hapoh ka Jylla.
Ka jinglah jong i ban pashat jingtip ryngkat ka jingkynthoh ka la pynlong ïa nga ban pyrkhat imat ba i la ïakot rynïeng ha ka Criticism bad u T.S Eliot,R.A Scott James,Birjadish Prasad,Dr.Rajhukul Tilak bad kiwei.
Kumta ynda ki la iashong bad la long iing longsem, u shynrang u la bat ia ki jinghikai ba u la ioh, ka kynthei ruh ka la bat ia ka jinghikai ba ka la ioh na la ki kmie ki kpa.
Ka nongrim jong ka PM-WANI kalong ban pynsuk ban leh ia ki kam khaii pateng bad ban pynshlur ia ki dukan ha ki shnong ki thaw bad ki jaka treikam barit baria ban long ki ki jaka pynbiang Wi-Fi Hotspot lane ka Public Data Office (PDO).
Ha kaba ïadei bad ka jingmaramot ïa ki surok kiba sniew, u Bah Tynsong ula ong, ka sorkar ka la shim ïa ki lad ki lynti da kaba pynrung ïa ki kyndon ba dei ban don ïa ka “Warranty" ïa ki surok kiba dei ki projek kiba la bei tyngka da ka sorkar jylla.
U Goyal u la iathuh ba ha kane ka jingialang la iakren ia ki kam naduh ki khappud, ki kam beain, ki mawpud, ki jingker sainar shiah bad kiwei.
Ha katei ka jingïakob, ka Assam ka la rah ïa ka nam lahduh ha kaba ka la khur 27 tylli ki takma ksiar, 13 tylli ki takma rupa bad 13 tylli ki takma rnong.
Hadien ba la pyndep ia ka jinglehniam, la pynkit noh ia ki synduk ba la thep ia kine ki dkhot bad la tep lang noh ha kajuh ka thliew hadien ba la poi sha u lum jintep.
Ka Sohïong konstitwensi ka don 34,783 ngut ki nongthep ‘vote’ bad napdeng kine, 17,687 ngut ki dei ki kynthei, bad kine ki nongthep ‘vote’ baroh ki don ha ki 63 tylli ki Polling Station.
Ha kawei ka bvynta, ki nongïalam ka RBYWO ki la pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka jingdawa ki nongshong dukan ba ki dei ban ioh ïa ka hok ban ioh buh dukan bam kumba ju long ha ki phew snem mynshwa bad ruh ban pynduh noh ïa ka tender ba la dep ai sha u bar jylla ba na nongbah Shillong lym kumta na ka lïang ka seng ruh kam banse ban leh da kaba tyngeh.
Ki jaidbynriew ki donkam ia ka jaidbynriew Jiw namarba ka jingpynim ia ka pyrthei ka long na ki Jiw (Salvation is from the Jews) Ioanis 4:22.
Haba kren bad ki nongïalam jong ka FKJGP, kynthup ïa u Bah Luistar Lyngdoh, President bad u Bah Lumlang Mawnai, Senior Vice President, ki la ong ba kim bna eiei shaphang katei ka jingthmu jong ka sorkar halor ka jingtei ïa katei ka jaka.
U president ka HSPDP u la ong ba ka Election Committee (EC) ka party dang shen ka la thaw bad kan sa ai ia ka rai halor kane.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi la wan ban aireng nyngkong hapdeng ka Chyrmang Wah pyrshah ïa ka Tympang, ha ka jingïakhun ka Chyrmang Wah kala jop da 5-0 kol.
Kane ka HLSC ka la bishar ia ki kot ki sla na ki san tylli ki jaka ialeh eksamin kynthup ha Tura, Dadenggre, Shillong, Jowai bad Amlarem.
Ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA) kan bteng biang ha ka sngi Nyngkong ha madan Polo, ha kaba yn pynlong ïa ki ar tylli ki jingïalehkai.
Kiba leh alhia, kin hiar arsut.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Lamlynti ka la pynliem ia ka Green Age da 2-1.
Namar ba la biang briew ki nongkyrshan hapoh ka ïing durbar kam long kaba eh ban shna sorkar hynrei ka rukom trei jong kane ka sorkar kan rai la ka don ne em ka jingmyntoi kane ka jingkylla naka bynta ka jaidbynriew ba kyrpang ha kine ki lum ba ithiang jongngi.
Ban lait naka jingshah Hack nyngkong eh, phi dei ban don ka jingkit khlieh dalade ialade ban long phikir ban nym pyndonkam bakla iaka social media, namar lada phim nang ban pyndonkam, ka buh iaphi ha ka jingma.
Nyngkong haba ia kren utei u tymmen u la iathuh ia la ka ing ka sem ba u don ar ngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei kaba la leit bud noh ia la u kurim bad u la ong ba u la shong la sah ha Wahthapbroo la 65 snem mynta hynrei shuwa ia kata u la ong ba kpa rad jong u sah ha Khyndailad.
Namar ki tiar kiba la ïoh ki long kiba donkam ha kaba ai jinghikai ïa ki rangïalehkai bad kumta ka la long ka jingmyntoi kaba khraw haduh katta ïa ka klob.
Ka jingdawa ba nyngkong jong ka ANVC ka long ban thaw ia ka jylla Garo la jong hynrei kham hadien ka la dawa ban thaw noh tang ia ka Garoland Autonomous Council kaba iahap bad ka Bodoland Territorial Council.
Ka jingiap mynta ha kylleng pyrthei, ka la poi sha ka 4, 011 hajar ngut, ha kaba kiba iap ha China, ki la kiew da 17ngut bad kiba ioh pang, ki long  110,000 ngut ha kylleng ka pyrthei.
“Ngi dang pynkhreh kaei kaba ngin leh hadien kane lada ym lah ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ngi.
Kat kum ka jingïathuh ki Heh Pulit, ha ka 30 tarik Jylliew, ki pulit ka Ri-Bhoi kila ïoh ïa kawei ka jingtip ba thikna ba laingut ki briew ba kyrteng u Ronand, Daniel bad Naba Singh kila ïakynduh ha kawei ka Farm House kaba don ha shnong Lumkeni, Umran, Ri-Bhoi ban ïa khaïi ïa u drok ba bun bah.
U Bah Pangniang ha ryngkat bad ki riew rangbah jong ka thaiñ, ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka Secondary School, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun ki kti jong ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ baroh kawei.
Naduh kata ka por ba u bah Dabit u sa sngaid sa plung bad haba u la leit skul sha Mawthengkut ruh u la pass bha.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la ïadon bynta ban pynmih ïa u synñiang na kylleng sawdong ka Bri u Hynñiewtrep kynthup ïa ka Khasi Students Union, Tyrsad Circle bad kiwei kiwei kaba la ïadon bynta ban noh ïa u synñiang.
namar uno u no u ba bakla don ka jingma jingmynsaw ….
Ngi la pyntip sha ki baroh lyngba u ksiang bad ngi dang ap ia ka jubab na ka liang ka jong ki," ong u CM.“Ka dei ka kam kaba dang iaid shakhmat bad kam dei na ka liang ka sorkar jylla, hynrei na ka liang ka sorkar pdeng, bad ngi la dep phah lypa ia ki jingtip sha ki bad dei na ka ta ka daw Nga la ong ba katba ka jingiakren ka dang iaid shakhmat yn hap ban khmih halor kiba bun ki bynta bad ba ia ki jingiakren lah ban pynlong ha ryngkat ki kynhun kiba ia don bynta na ka liang ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad ruh na ka liang ka jong ki, bad ngin khmih kumno ban pyniaid shakhmat," u la ong shuh shuh.
La iathuh ruh, ba ia mynta ka jing ia knieh tiket, ka long hapdeng  U bah John F Kharshiing bad U Ma Vincent Pala, ha kaba ka kyrteng jong U Bah Ronnie, kam don shuh ha khmat.
Kiba kham ïohnong bha ha ka por elekshon dei kito ki nongpynïaid kam (leader) jong u/ka kyrtong ïaleh elekshon kiba bunsien ki shimti ïa ka kam sam pisa sha ki paidbah.
Na ka liang ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa ka kali Bolero kaba don ïa u number ML05-Z-3007 ba la pyndait light saw, ka mobile, ka laptop bad ki kot ki sla ba donkam na ka ïingsah jong u.
Ka jingdon jong ki briew kiba khlad na ki jia aksiden kali ha East Khasi Hills naduh u snem 2022 haduh u Ïaïong mynta u snem ka long 62 ngut.
“Kane kadei ka jingkyrsiew ïa ki paidbah ka jylla ba kane kadei ka dor kaba phi siew lada phi die noh ïa ka vote jong phi.
La iathuh ba ki heh sorkar bad ki ophisar, ki ju ioh ia ka bynta ba shadien duh ban kren ha kano kano ka jingialang ha Delhi bad ka daw, ka long namar ba la jied ia ki Jylla, kat kum ka jingiahap ki dak thoh bad kumta, haba ka West Bengal, ka ioh ia ka kyrteng kaba da u dak uba wan shakhmat, kan ioh lad ban shim bynta shakhmat ha ka jingkren ha ki jingialang kiba donkam ha khmat ka sorkar India ha Delhi.
Ha ka jingeksamin ïa utei u pawder la lap ba u dei u drok Heroin bad haba la thew ka jingkhia baroh ka long 2.738 kilo.
La ong ba ha katei ka por ki hynmen ki para ki la pyrshang ban kren sngewthuh, hynrei u bah Bonsien bad kiwei pat kim sngap satia bad ki la tan beit beit ia utei u khynnah sha ing jong u MLA ka Shella, U Dr.Donkupar Roy kaba don ha Sohlab, ka dei ka ing ka bym don nongsah briew, hynrei u don tang u Chowkidar marwei bad hangtei ki la bom la tied jem ia u haduh ba un da mynsaw.
U la bynrap ruh “Ngi dei ki jaitbynriew khasi bad ngi don ia ka riti dustur khasi bad ngim sngew thuh ban ia kren ia ka kyntien jong ki, kumta ngi la wan ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla ban kyntu ia u, ba un pynhap ia ki 18 tylli ki shnong ha Block II sha ka jylla Meghalaya.
Shillong, 24 Nailur:Ka jingthmu ban pyndep ia ka iing shohdoh kaba T.22 klur ha Mawlai Mawiong kam da thikna satia wat ha ka jingshisha ka sorkar ka la buh ban pyndep ha u Nohprah mynta u snem.
Ha kaba iadei bad ka iarong tyngka ka konsil, ula ong ba kam don kano kano ban burieh namar b aka konsil ka don hapdeng ka jinghiran pisa bad kam lah satia ban siew iaka tulop ki ki dkhot ne MDC, nongtrei kaba kynthup iaka pensions jong ki dkhot barim bad ka pension jong ki nongtrei ka konsil.
Kum ban shu kdew hangne ka PM-Vishwakarma kadei ka skhim kaba la pynlait paidbah da u Prime Minister ka Ri u Narendra Modi na ka bynta ban ïarap ïaki nongthaiñ jaiñ bad ki briew kiba don sap haki kam shna kti bapher bapher ba kin lah ban kyrshan bad ïeng hala ki jong ki kjat.
Ka la pynbna ruh ba ka 19 tarik mynta u bnai (ka sngi ba la pynmih ïa katei ka rai) kan dei ka sngi kaba ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla kin ïai kynmaw shirta kum ka ‘Black Letter Day’.
Shillong,11 jylliew:Mynta ka shiteng miet ki riew ieid phutbol ka pyrthei baroh kawei kin ioh ban sa khi ia ka Lympung ba khraw jong ka jing ialeh kai phut bol ki ri ka pyrthei, “Ka World Cup".
Ka mat ban pynkynriah ia ki Harijan ha them Mawlong kaba ki kular ha kato ka por ban pyndep ne pynkut tang hapoh shibnai, mynta pat ki la sdang leh kyllain jylbi khnang ban tep eit miaw ia la ka iwtung hakhmat u paidbah.
Kumta “Artatien" ka mut “Arta Ktien" lane “Artylli Ktien".
Ha katei ka jing iakob, U  Asim Riaz, u dei uba wan ba ar.
U General secretary Seiñraij Jowai u Ma Arwotki Sumer ula ïathuh ba ïaka madan Kñia Pyrthat la tei haka jinglut kaba T.35 lakh kaba la sei na ka iarong pisa ka Seinraij Jowai.
Haba ia kren bad u Joint Secretary ka MCCLWU, u bah Arnol Thabah u la ong “Ka jingrai ban sangeh shwa shipor ia ka jingiakhih ka long hadien ba ngi la ioh ia kren bad ka management ha kaba ka la pan por na ngi shitaiew".
U la ong ruh kan ym long ka ba suk ban lah pynbeit noh mynta mynta mamar ba ka la dei ka mat ba la sah kut la jan dap 50 snem mynta, hynrei kum ka sorkar kan ia leh ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Ka kynhun jong ka Tura-A mynta kan ap sa tang ia ka lahduh na ka Zone 1 ba kan iakynduh ha ka phainal ka ban ia aireng hapdeng ka Shillong Cricket Association A bad ka Ri Bhoi kaba yn pynialeh mynta ka sngi ha Nongpoh.
Haduh mynta ym pat don uwei ruh u minister u ban kwah bat ïa ka ‘Education,’ da ka mon sngewbha lajong.
U Samla Francis Sohshang President bad u samla Probin Snar Secretary ka seng, la ong ba ka shnong Kyrshai kaba hap hapoh ka Nongstoiñ C&RD Block, kaba jngai kumba 70 kilomitar na Nongstoiñ lada ïaid lyngba ka Rambrai bad ka don ha khappud bad ka Assam.
Ka Sorkar ka ïai bei pisa na ka por sha ka por hynrei ka kompeni kam lah shuh ban khyllie khlieh.
Phah peit ha ki briew kiba tip ia ka bording elektrik ban lait na ka jingduh ki tiar ne jingpluh ka iing.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya ha ka jingiakhun kaba la dep, ka la shah pynbam jem haduh shiteng dorjon ha ka Mizoram.
Ka Jaidbynriew Khasi watla ka dei kaba dang don shi troh eh hangne ha sla pyrthei hynrei ka dei kaba don kyrhai ki stad ki jhad-ki nep jabieng kiba lah ban pynriewspah ïa ka Jaidbynriew da kaba leh ïa ka bynta kaba khraw eh bad kata ka long ban pynim junom ïa junom ïa ka Jaidbynriew.
Ka kali jong U DC ka Cachar, ka la julor ha katei ka jingshah siat bad shah lunmaw ha ki riew paidbah bad la antad ba ki don bun ki pulit jong ka Assam, kiba la mynsaw ha ka jingshah siat bad ki lah ban don, wat ha ka liang jong ka Mizoram ruh.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba u khun jong u runar uba la donkti ha ka kam ban leh be-i-jot bad pynïap ïa kawei ka khynnah rit u la wan ban aiti noh ïalade ha khmat ki bor pulit jong ka jylla hadien ba u la phet rieh na ka kti jong ki pulit naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
"U Rupang u la pyrshang ban twad jingtip, ia kaei ka jingkwah na ka liang jong u,u la pynpaw katto katne kaba u thrang,kata ka long ba dei ban pynphai ne pynioh biang ia ka synshar khaddar sirdar jong ka raid, kaba katkum ka riti ka dustur.
U la ong ba katkum ka jingtip jong ki samla pule, ka bor pyniaid ka NEHU ka la phah pynlong biang ia ka jingtohkit da kaba kyntait ia ka jingai kaiphod ka Women’s Cell, bad kane ka kdew shai ba ka thmu ban pynslem kai ban pynjah klep ia kane ka jingjia.
Ka State Bank of India , Mynso Branch kaba don ha Phramer, West Jaintia Hills District kaba la shah khang tala ha ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Circle la plie biang iaka haka sngi Thohdieng hadien ba ka bor pyniaid jong ka bank kala kular ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam ban pynbiang iaka jingshakri sha u paidbah.
“Ka pyrthei ka peit kai ïa ngi bad ka rkhie ïa ngi.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u bah Metbah Lyngdoh u la pynsngew halor ka jingsheptieng ka jong u ïa ki jingpynbiej jong ki seng na ri thor ïa ki paidbah ha ka kyrteng jong ka roi ka par lane ka development ym pat ban pynsngew ïa ki paidbah da ki lad jingïada ban pynneh pynsah ïa ka jinglong rit, hok tynrai jong ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
Haba jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne hapoh ka iing dorbar, u Dr Mukul u la ong ba ki saw tylli ki jaka ban plie iew khappud ki long ha Bholaganj, Ryngku kiba hap ha East Khasi Hills, Malikata ha South West Khasi Hills, bad ha Shibabari ha South Garo Hills.
Nalor u bah Laloo bad ka kong War, kiwei pat ki dkhot  ki kynthup ia  ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Pynshngainlang Syiem, u Bah Paul Lyngdoh  bad u Bah Witting Mawsor.
Wat la u Pastor um pat pynbna kano kano ka rai ban ia khun elekshon hynrei la sngewthuh ba utei u rangbah uba la ju ia shim bynta teng ha ka Politik ha ka elekshon MP ba la dep  u lah ban iakhun beit ha kane ka elekshon MP 2014.
U DGP da lade u pynlong ia ka jingbishar ia kine ki SF-10 bad ban jur ia ka jingdonkam ban don ka bor jabieng kaba khlain bad ka bor met ban iakhun ia ka jinglong ka mariang khamtam ha ka por mynmiet.
Shillong:  U kyrtong ka BJP ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella, u bah Joshua Warjri, u la pynpaw ka jingkyrmen ba un poi sha ka thong ka jingjop da ka jingialam u blei nakhmat.
“ Ban ktah ïa kane ka mat hap ban peit wat na la liang jong ka aiñ ruh.
Ki Waheh Shnong bad ka KSU na Narpuh, ki la byrngem ba lada ka NHAI kam bud ïa kitei ki kyndon ban maramot ïa ka surok, kin shim ïa ka synjam ban khang tala noh ïa ka jaka khrong pisa, Toll Gate, kin khang ïa ka lynti na ka surok national highway ha Narpuh bad ruh kin ujor da ka ejahar pyrshah ïa ka NHAI.“Ngim lah shah shuh namar ngi la shah ban beiñ shaba palat pud, kane ka jingleh mynti ka sorkar bad ka NHAI ka pynbor ïa ngi ba ngi dei ban leh eiei bad mih shakhmat namar ngi pyrkhat ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ha ka leit ka wan, lada ka sorkar bad ka NHAI kim leh eiei ngin shim noh da kawei pat ka synjam" pynpaw u bah K.S.Suchiang.
U Sergei Ryabkov, myntri khynnah ka tnat bar ri jong ka Russia, ula maham ba ka jingjia, kan long, kumba ka la jia ha u snem 1962, ha kaba wat ka US, ka dang peit siar bha ia ka jinglong jingman ha katei ka khappud.
U la ong ruh ba lada thung synsar ha ka kper kaba thung shi spah tylli ki dieng kwah, ka jingïoh synsar ha ka por ba kheit lah ban ïoh tang kumba sanphew kilo.
Ki drok ki dei ki jingdih ne ki dawai kiba trei jai jai bad namarba ki dei kiba remdor ki samla baduk bunsiem kotbor satia bad dei na kane ka daw lada ki ngop kim banse ban leh da kino kino ki kam kam pher wat ban leit tuh tang ban ïoh pyndap ïa ka jingdawa ka met.
Na ka jing iathuh jong utei u nongialam KSU, la iathuh ba ka jingweng ia kitei ki 5ngut, ka long namar ba ki hap ban leit ia khun ia ka interview, na bynta kitei ki kam bapher, ha shwa ba kin shah jied kum ki nonghikai ba pura.
Ka sa sdang ban khap la ki khmat namar ka jingshngain ka la don khyndiat haba la wan ka jingshai.
Ar ngut kiba shah hikai haka kylla kaba nyngkong, ka Durka Sari na ka shnong Mukhla kala lah ban pynmih shibun ki synshar ïa kiba ka la ïoh die.
Kumba 2.10 lakh tylli la pynïoh tyndong lyer shet ha Meghalaya lyngba ka PM Ujjwala Yojana, kumba 70 hajar ki longing la shna hapoh ka PM Awas Yojana, kumba 3.40 lak tylli ki iing la pynïoh umbam lyngba ka Jal Jeevan Mission bad kumba 2.70 lak tylli ki paiñkhana la shna.
Ban wanrah ïa ka jingïajan hapdeng jong ki khun samla Khasi kiba shong ba sah ha ki shnong bad ki dong kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Shillong Mihngi Circle, ka seng ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban plie pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka Maitshaphrang Knockout Football Tournament 2024.
Shuh shuh u la kynthoh ia ka jingialang kaba la pynlong da ka Nongkrem Constituency People’s Forum ( NCPF) kaba la long ha Smit ha kaba u la ong, “Ki khlem pyntip ia nga, ki khlem khot ruh naba ki tip ba nga pynkhreh ia ka elekshon 2019, ka dei ka jingialang politik suda, nga la dep tip shai ia kata ba ka dei ka buit jong u bah Shylla kumno ban pyni ba ki paidbah ki kwah ia u ban ia khu biang, hynrei ngan ong ia phi ba u bah Shylla un ym lah khyllie khlieh shuh, ka jingiakhun kan dei beit hapdeng jong nga bad u bah Lambor Malngiang, MLA ne bad u briew ba un pynieng.
Kane ka jingïa-ïaid paidbah jong ki samla pule jong ka Sngap College, Mawkyrwat ka long kum shibynta ban pynsaphriang ïa ka khubor ban ong ‘Em’ ïa u duma uba wanrah shibun ki jingpang ha ka met u briew, ym tang ïa u ne ka nongpyndonkam hynrei wat ïa kiwei de ki bym pyndonkam kumjuh ruh ïa ka mariang.
Ngam lah ban iathuh bniah halor kane ka jingialang, hynrei ngi la bthah ia ka Tnat pulit ba kan iaid shakhmat bad leh ia kaba donkam ban pynthikna ba kum kine ki kam beain kim dei satia ban wan jia shuh nangne shakhmat.
Na kane ka daw, kane ka jingjia ka long ka jingjia ban pynkynmaw ia baroh ba sa katno ngin dang leit bad sa katno ngin dang wan phai tang namar ka jingbymshngain.
Ha kane ka jingiakop, hynniew tylli ki skul kiba la jop (Block level Competition) na ki ar tylli ki C&RD Block kata ka Khliehriat bad ka Saipung C&RD Block ki la wan ia shimbynta shitrhem.
Utei u CEM thymmai ka GHADC u la ong ba mynta u ap ia u Lat ka jylla ban leh ia kaba donkam bad hadien katei un sa shong jingialang bad ki para MDC kumno ban pyntyllun ia ka Executive Committee kaba thymmai bad ha katei ka jingialang u la ong ruh ba yn jied iano ban pynieng kyrtong ha ka elekshon Chairman.
Kumta, ym shym iohsngew ei ei na ki District Council halor kane ka kam kaba la khluit katta katta ha kine ki sngi ba la dep.
West Garo Hills, u Sayeedullah Nongrum (ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2008) bad u CM jong ka Assam, u Tarun Gogoi ki la pyrshah jur ia ka jingbeh noh ia ki khar Muslim Bangladesh na ka jylla, ym tang na Meghalaya bad Arunachal Pradesh; hynrei kumjuh ruh na kiwei ki jylla jong ka North East da kaba ki kam ba kitei ki khar Bangladesh ki dei ki trai shnong bashisha jong ka India.
Ka UDP pat kum ka seng riewlum baheh tam ha Meghalaya kam da don thymmei eh sha rilum Garo.
Ha ka step 22 tarik u Nailur u ‘Ñi Lam u la pynkyndit thret ym tang ïa nga hynrei ïa baroh ki nongthohkhubor ha kane ka jylla namarba dang ha ka shiteng miet jong ka 21 tarik ( ka la dei hi ka 22 tarik namar ka la poi sha ka por 1 baje mynstep) ka la don ka jingiathir iatai kumjuh ka jingiakren biria ha ka Whatsapp Group jong ka Shillong Press Club hynrei thret kumba ïuh tdong bseiñ ha ka por 6:10 baje dang step la pyntip ha katei ka Group ba um don shuh.
Ka Lanosha ka la phah shet ja artat ia  u Bah Deng ha la ka para.
La tip ia kane kum “Ka dorbar bah jong ki Hindu" (the world Council of Hindus).
Kumta kane ka jingialang ka la rai ban pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 12 tarik u Lber 2020 ha Pyndengumiong, ha kaba u Bah Ardent un wan ban pynshai paidbah halor ka Revolution.
Ka ba ar, ka tnat Social Welfare ka la plie bun tylli ki counselling centre bad ki rehabilitation centre, bad kaba lai ki pulit ka Jylla ki pyrshang kat ba lah ban pyn khlain ïa ki prokram ai jingpynshai halor ki jingsniew u drok ha ki jaka paidbah ki skul, bad ki college.
Kumta ka Sur jong ki nong West ka kyrpad biang sa shisien ban ïarap lem ïa utei u Samla bad kino kino kiba kwah ban ïarap ïa utei u samla, kin sngewbha ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka Sur ki nong West.
Kane ka kynhun ka la khmih lynti ban ïalehkai bha kumba ka la lah ban pynliem ïa ar tylli ki kynhun na ka jylla Manipur; ka Neroca bad ka TRAU.Ka Lajong hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet ka la don ha ka kyrdan ba hynriew bad kamai 25 point hadien ba ka la jop hynñiew sien, ïakhaid bad shah rem mar saw sien na ki khatsan sien ïakhun.
Ngi donkam ban pynsaphriang ïa ka jingmut ban ïoh ka jingkyrshan ba pura na ka sorkar khamtam na ka bynta ban kyntiew ïa ka nam jong ka Jylla lyngba ki rukom sumar ki jong ngi.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar kam shem la nud ban sospon ia kitei ki pulit bad kane ka pyni, ba ka sorkar ka kwah ban ialam ia u ksai ka jing bym shong suk shong saiñ ha ka jylla bad ula ong ruh ba mynta ki la iohi, ia ka jing kyrshan jong u paitbah ia ka sur ki nong Mawlai bad kumta ka sorkar kan sa iohi ia ka jing ia khih ha ka Bri u hynniew trep.
Shillong: Ki pulit ka Jylla, ki la register case halor ka jingjia hynnin ka sngi, kaba la poi sha ka jing ia kynad bad jing ia kawang maw bad siat lyer sat khmat ha ka jaka pynsngap paidbah ban pynheh ia ka Star Cement.
“Em, nga shu ong kein kmie.
Shuh shuh u Myntri u la ong ba ha shnong Kalatek pat, ka jingbym ioh ding dei naduh ba sniew ka transformer.
Ka Bangladesh ha u snem 2002 ka la khang pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ki, nangta ka France ha u snem 2016.
Baroh ar tylli ki seng ki la dawa ba ka Sorkar ka dei ban pynlait mardor ia ka bai nong ne tulop kaba la sahkut da ki bun tylli ki bnai.
Ka skhim kum ka Ayushman Bharat kaba la pyntreikam ha ka jylla kum ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ka long kaba donkam ban don ïa u Aadhar.
Kumta ki kyrmen skhem ba kane ka jingkular jong u myntri rangbah ruh kan treikam hapoh une hi u snem hadien ba la kut ka election.
Kane ka la pynlong ïa kiba bun ki khynnah ba kin pep skul noh bad ka la wanrah ka jingduna khynnah ha kiba bun tylli ki skul.
“Khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan don ha khappud ngi la ai jingmut ba ki hynñiew tylli ki Border Outposts (BoP) bad ki Out-Posts (OP) ba thymmai dei ban pyntreikam pura ïa ki.
Kumjuh ruh u Secretary u pyntip ba ka MHRC ka la pan ruh ia ka kaiphod na ka sorkar ha kaba iadei bad ki jingmih khubor kaba iadei bad ka jingshah tait shnong jong kawei ka longkmie ha ka shnong Lumlakhiat, West Jaintia Hills halor ka jingsuba nongaiksuid ne ‘witchcraft.
Ha ka jingshisha, kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ki dei ban kohnguh ia ka jingbthah ka sorkar namar ba ym lah ban shu ialeh kulmar", la ong u Bah Ronnie.
Ka dei ka sien kaba –ar ba katei ka bank ka shah lute tang hapoh shibnai.
Hynrei u Jisu pat u la bah hi ia la ka diengphna ba u la kyllon bunsien.
Kane ka thew ia ka jingiap u Trai Jisu halor Diengphna ha u snem 32 A.D.Kaba Ar ka dei ka jingkhawai jong u kpu ba khlem thiat (Feast of unleavened Bread).
Ka NGT ka la bthah ia u Chief Secretary bad u DGP ka Meghalaya ba kin pyntreikam ia kane ka hukum.
“Nga resain noh na ka Congress ruh dei na ka daw jong u, namar ngim ïohlad ban kren ei ei," u ong.
U la kyntu ïa ki samla ba kin pyndonkam hok ïa ka sap namar ha kine ki sngi ba mynta ka jingïalehkai kam dei shuh tang ban ïalehkai sngewtynnad hynrei ka la dei ka lad ai kam ai jam.
Ha India, ki lai tylli ki jylla jong ka  Telangana, Punjab bad ka Delhi, kin nym pynsting satia ia ka pakhang shnong, katba kum ka jingai jingmut jong ka sorkar India.
Ka ktah ruh ia ki tyllong um dih lada baroh kin ia ring um lajong sha ki jong jong ki iing.
Dei namar katei ka jingbym iaid beit iaid ryntih ka jingpyndam ia ka Cherrapunjee ka KSU ka la leit ban ia kynduh bad u DC mynta ka sngi.
Ia kane ka karkhana la plied da i Pastor G Umwi bad tymmen basan K S Lyngdoh na ka Balang Pohkseh bad ka jingdon rynkat ki nongmih khmat na North Eastern Development Finance Corporation Limited (NEDFI), Shillong bad na ka District Commerce and Industries Centres (DCIC), Shillong, ryngkat lem ruh bad kiba haing hasem jong I Fiyona Mawrie I ba dei I trai jong kane ka dukan.
Jowai, Nohprah 13: Ka ophis treikam jong ka District Mission Coordinator, SSA West Jaiñtia Hills ha ka thong ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka District kat kumba la buh thong bad pruid dak haka RTE Act 2009.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta ruh da ki Magistrate jong ki thain khappud ka Assam bad Meghalaya kaba kynthup ia u A Laskar, Border Magistrate, West Karbi Anglong, bad u Bah B.Langbang, Border Magistrate, West Jaiñtia Hills.
Kiba la jem na ka jingpang, hynnin ka sngi, ki long 15 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 14ngut ki BSF bad sa uwei u riew paidbah.
La pyrshang ban kylli na ki nongap ia u, hynrei kim don satia ha katei ka por bad ym lah ban tip bha ha kano ka rukom ka jia namar ba utei u Chetri um lah ban kren haba pyrshang ban kylli na u.
Ia kine ki trok kit dieng kiba don ia u number ML 05 F 4895 bad AS 01 EC 0991 la ioh ban da ki briew ka tnat khlaw, hadien ba ki nongniah ia kitei ki trok kit dieng ki dang dihsha ha Shangbangla katba ia kitei ki kali pat ki la pynieng harud jong ka surok bah.
‘Nga don hapoh jong ka iit kaba la pyndait skhem bha bad nangta ba la teh bad ki kynjri nar ruh bad la pynhap ianga hapoh ka wah Howrah, hynrei nga la mih pat hapoh 29 sekhon" ong U Lahiri.
Ngi pynrem jur ïa kane ka jingkren," la kynthoh ka AKHAF.Shillong, Iaiong 01 : Uwei u briew u la shah kem na kawei ka shnong ha ki thaiñ Nongpoh ha ka 31 tarik mynta u bnai namar u lehbeijot bad pynpun khun ïa la ka jong ka pyrsa kaba dang 15 snem ka rta.
U la ong ba “Ka jingtei ïa ki samla kiba tbit ka dei ka jingpynthikna ïa ka jingtei ïa ka ri kaba khlain," bad ba ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ki don ka bynta kaba heh ha kane ka kam.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem, u Kongor ka Hima khyrim bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingsngew ka jong u, ka Sorkar kan sa iakren sani bha ruh ia ka jingdonkam ban sdang plie biang ia ki kam jngoh kai.
Da kaba iarap ei da ka ambulance ba la teh ia kine ki tyndong oxygen sha : a.
Ka BJP ka la kynnoh ruh ba ka jingbym leh eiei ka sorkar ban peit ia ka dor ka mur jong ka dewbilat ka dei namar ba ki briew kiba don ha ka sorkar ki don ka jingiadei bad kine ki kompeni kiba thmu ban khniot ia u paidbah da ka lynti ka bym dei.
La pynpaw ruh ba ki 21 tylli ki Mining Lease Holder ki lah ban pynmih haduh T5,77,50,00.00 ha ka shi bnai bad kane kan ïarap ban kyntiew ïa ka khajna jong ka distrcit bad ka sorkar.
U la kyntu ia ki babu sorkar ba kin ai ia ka jingiadei kaba khlain bad ban trei na ka bynta kiba rit baria khnang ban kyntiew ia ka jylla Meghalaya.
La kynnoh ba une u Dolloi uba dei u kobiraij ne u nongai dawai kynbat ula wan haka longiing katei ka longkmie ban ai ‘nasib’ katkum ka jingngeit jong ki ban beh iaka sniew ka smeh naka iing ka sem jong ki.
Ula ong ba ka HYC ka dawa ruh ba baroh ki nongtrei Contractual bad Casual kidei ban ïoh beit da ki samla trai Ri kiba kot bor bad baroh ki nongtrei kum ki Nurse kiba la trei slem hapoh kane ka Hospital kidei ban shah kynthup lang hajuh baroh.
Da kaba pyntip shaphang ka dor ba mang na bynta katei ka projek, u Myntri u la ong ba ïa katei ka jingtei la mang 243.82 klur kadei kaba la kyrshan da ka sorkar pdeng ha kaba ka bhah ba ki ïoh na ka, ka long 70 persen ne 172 klur.
Ha ka jingthoh jong U Madhav ha ka twitter, u ong “La ia kynduh ia  Ba A L Hek, Minister for Health in Meghalaya, Govt bad u nongialam ka seng BJP ha Shillong ban sngewlem halor ka jingkhlad noh ka kmie jongu.
U Bah Rudi u la shakri kumba 36 snem kum u ophisar IFS bad ka Sorkar India ha kaba u la bat ruh ïa ki kyrdan bapher bapher kynthup kum u nongrah ktien (Ambassador) ka India sha kiwei pat ki ri kiba u shahjied ban leit trei.
Ka dei ban don da ka por.
“Ka shuki Adviser la tyrwa hi ïa nga da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong.
Ka Sputnik ka la kam ban kawang bol nyngkong, ka Sporting CC kaba la ïoh ban tied nyngkong ka la lah ban kamai 115 ron ban khyllem baroh ki wiekt na ki 31.4 obar ha ka inning kaba nyngkong.
Ka United States ha ka Lah Sngi U Blei ka la dawa na ka Russia ba ka dei ban pyllait noh ia u  nongthoh khubor jong ka Wall Street Journal, u Evan Gershkovich bad ban ym pynshitom ia u namar um don bynta eiei ha ka jingleit syntiat kumba la kynnoh da ka Russia.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) mynhynnin ka sngi, ka 8 tarik Naiwieng ha ryngkat ki bor district jongka East Khasi Hills, ki la wan ban jurip ha Keatinge road hajan khyndai lad, ka lynti ban leit sha Lady Keane College, ha kaba ki la ioh jingujor na ki paitbah long kmie, ki longkpa, ki khun samla bad ki samla pule ba kane ka jaka kamlong kaba shngaiñ bad ka la long kum ka ktem dih kynja, dih kyiad bad dih drok.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh, ka Israel, hynnin, ka sngi, ula byrthen tyngeh, da kaba ong ba un pynduh jait syndon, na ka sla pyrthei, ia kane ka kynhun ki ehrang Hamas, da kaba ong, ba katei ka dei ka kynhun jong ki briew, kiba la iap.
Ki Nongїathuhlypa ki dei kito kiba la treikam ha ka pyrthei Jiw bad kiba don ha ki Kitab naduh u Joshua haduh ki Syiem bad ki Nongїathuhlypa naduh u Isaїah haduh u Malakhi.
Nangta U Paul ha ka shithi kaba nyngkong sha U Timothi, u ong kumne, “Namar don uwei U Blei, bad uwei u ksiang ruh hapdeng U Blei bad ki briew, U Khrist Jisu uba u hi ruh u briew".
Ïa kane la pyntip da u President jong ka UDP East Khasi Hills District u Bah Titosstarwell Chyne hadien ba la wai ka jingïalang ba kyrpang jong ka Executive Committee ha ka sngi Baar.
Kitei ki runar ki la siat ruh ar sien sha suin bad ki pulit ki la ioh tam ia ki sop kuli kiba la suba jur ba ki dei ki kuli Ak-47.
U Sonowal, ula kren iaroh jur, ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula plie ia shibun ki kam pynroi jong ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh, u pynsngew ruh ba ki jing iapher jingmut halor u pud u sam, hynrei ka donkam ban don ka jing iakren ia sngewthuh jingmut jong ki arliang mamla.
Lada ka jubab kadei haoid, kiei ki jingkyrshan kiba ka ai sha kitei ki skul bad katno ngut ki rang bad ki thei kynsai kiba tbit ba ka la dep ban jied.
Shuh shuh u Dr Kamaljit u iathuh ba ka jingbuh ia ki jingthiah bad ki oxygen ha kane ka jaka, ka long ban plie lad lem ia kino kino ki paidbah khlem da niew ne khien jaidbynriew ne sngewpher ka jait ka niam ne ka kynja, ba lada ki sngew donkam ban ioh ia ka oxygen, ki lah ban leit ha katei ka jaka ba ki la pynkhreh ia ba ki lah ban ioh ia ka lad ban shah sumar shipor, bad ynda haba ki la sngew lah ring mynsiem suk, ki lah ban leit phai sha la ki iing ki sem.
Haba kdew ia ka jingmih jong ki kompeni dewbilat kiba ieng beain ha ka jylla, ka SOMALA ka la ong ba ka jingwanrah briew ban ai kam nabar da ki kompeni ka long kaba jubor bad pyrshah ia ka riti synshar ka ri katkum ka Sixth Schedule.
Kumta na ka liang ka Council ka khot iawer ia baroh ki Hynmen ki para, ki longkmie longkpa bad ki Samla pule bapher bapher jong ka Bri Hynñiewtrep ban ia mih paidbah ha katei ka sngi kaba khraw tam kaba lah Ialam da ka KAS khnang ba ngin pyni sha ka pyrthei ka jingialong kawei kum ka jaitbynriew halor lane ka ishu ba kongsan Tam.
Shuh shuh na ka liang u Bah Paul u la ong, “Ban khmih halor ki mat jong ki nongdie madan, ngi donkam ban ïatrei ryngkat bad ka tnad Urban Affairs, Municipal Board, PWD (Roads) ban treilang na bynta ban pynkynriah ïa kine ki nongdie madan,".
Naka liang jong ka Tournament Committee ka la rai ban bteng biang ïaka jingïalehkai Semi-final kaba ar haka 30 tarik mynta u Lber ka ban long hapdeng ka YFC Trangblang pyrshah ïaka Thun FC haka por 2 baje nohphai sngi.
Hashwa ban pynwai noh ia ka jingialang la ioh ia ka jingsam iaki khusnam sha ki nong ialehkai kiba la jop ha kitei ki ar tylli ki jingialehkai bad kum ka jingwanrah ia ka jingiadei bad ki nongshong shnong ka unit ka la sam ruh da ki jaiñ tapmoh sha ki 30 ngut ki longkmie jong katei ka shnong.
Ka jingkhuslai ia kiei kiei kiban sawan la kidei kiba bha ne kiba sniew ka wanrah iaka jingsheptieng haka mynsiem kiba ngi ju pyrkhat ia kiei kiei na ka bynta ka lawei ban ia kaba mynta.
Kan sa leit ban aiti ïalade ha ka ïingbishar na ka bynta ban ïoh don bynta ha ka jingleh burom khatduh ïa ka met jong u khun jong ka u Asad.
Kwah te kwah u man modern, hynrei khlem ka Nongrim wa paka.
La kyntu ia ki Synjuk bad ki Dorbar Shnong bapher bapher ba kin pynkhreh kyrkieh ia kane ba kan urlong kumba thmu ha ka tarik ba la buh, la ong u Bah Blah.
Ha kawei pat ka liang kiba bun na ki nongkren ba kynthup ïa ki nongïalam napoh ka State BJP bad BJP National ki la kyntu ïa ki nongkyrshan bad ki nongshong shnong ba kim dei ban sngewthuh bakla naba ka BJP haduh mynta kam pat shym la pynbna ïa ki kyrtong ha ka jylla bad khamtam hapoh 17 North Shillong Konstitwensi.
Ha ka balang Katholik, la tip ba ki jer Fr.kaba ryngkat hi bad kaba jer Rev hynrei ha ka balang ki thew hi ïa ki lyngdoh bad ki ju khot ruh lyngdoh sohblei bad don ki khep ba ju thoh phadar.
Ka jingthoh, kaba don ha syndah jong utei u khyllung, kaba la thoh Indonesia, ka ong “Maphi ki kni bad ki niakha, sngew bha wan sha Syria ban ialeh thma pyrshah, kat ha kano kano ka jaka ba phi don".
Lymda dei na kitei ki ‘lei 5 snem, tip katta shano ngi la poi?Nangta ia ki mat bakongsan jong u pud u sam, ka ktien ban iohrung noh sha ka Bynrap Phra (8th Schedule) bad bun bah ki kam pynroi, kin sa shu tyllun tang ha ki jingiakren da ki phew snem lynter, lada kumne shi kumne.
Don ki por ki por ba u sngapbha ia ki jingkren jong ki bad hangta u ioh kren kaei ka jingmut bad kaei ka jingshem jong ki namar ba don ruh kiba ha shuwa ban ban ia u.
U la ong ruh lyngba kane ka jingïakynduh lang mynta ka sngi ha Umsning, la ïa kren halor shibun ki mat kiba ïa dei halor ka jingeh ki Contractor bad ki Supplier bad ki mat ba kham kongsan ka dei ka jingdawa na ka sorkar jylla ba haba pynmih ïa kino kino ki kam la dei ban ailad shuwa ïa ki Contractor bad ki Supplier kiba na Ri Bhoi khnang ban lah ban weng ïa kine ki jingeh jong ki Contractor bad ki Supplier na Ri Bhoi kiba ju kynduh jingeh ha ka liang ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Ka jingkynnoh kam long kaba shisha khlem ki sakhi", la ong u Myntri Rangbah haba jubab hapoh ka iing dorbar halor kane ka mat ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem mynta ka sngi.
Shillong: Ka Consultative Committee kaba la khlieh da u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem ka la leit ban aiti ia ki jingpynbit pynbiang thymmai ia ka Khasi Social Custom Lineage Bill 2018 bad ki don 14 tylli ki mat ba la pynbeit thymmai.
Ka sorkar ka la bthah ruh ïa ki ba kin phah ïa ka kaiphod halor ka long ka man ba paw mynta halor kitei ki hynriew tylli ki jaka ba kynthup ka Langpih ha West Khasi Hills District, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah bad Block-II ha Ri Bhoi district, bad ka Block-I bad Psiar-Khanduli ha West Jaintia Hills district.
Dei na kata ka daw ba haman la ki jingïakop kwai da ki hajar ngut ki rawon ki poi wat lada ka bai rung ka long da ki hajar ruh.
Ha katei ka sngi ha ka 3rd Division ïa ka nam Top scorer  la ïoh da u Wilfred Nongsiang na ka Tiehsyniangoiñ, Emerging Players la ïoh ban khur da u Mark Richard na ka Dommaw-lien, Best Goalkeeper la ïoh ban khur da u Shaikupar Sangriang na ka Mawthaw katba ïa ka nam best player la ïoh ban khur da u Rispoljohn Dkhar na ka Tiehsyniangoiñ.
Ki iing bah iing san, kiba da ki phew mala, ki la hap lut sha madan bad la khein, ba ki don 5,606 tylli, kitei ki jingtei bah, kiba la khyllem ha Turkey, katba sa ki phew tylli kiba la khyllem ha Syria, ba kynthup ia ka jingtei nam ha  Aleppo.
Glory be to God.
Haba pyntip ba ym donkam bai rung ban wan sha kane ka Education Fair, na ka liang ki nongpyniaid ki la ong, “La ki dei ki khynnah pule high school kiba thmu ban bteng ha ki kolej, ki riew shemphang ha ki jait kam bapher bapher kiba kwah ban kyntiew lyngba ka jingbteng ia ki jingpule, lane ki kmie ki kpa kiba wad lad ban btin lynti ia la ki khun ha ki jingpule, kane ka dei ka rynsan kaba biang tam na ka bynta jong ki.
Hynrei ha kane ka jingpynsngew paidbah ba pynheh ïa ka Meghalaya Cements Limited, ki Pulit ki la khanglad ïa ki paidbah ban rung shapoh bad dei kane kaba la pyndom, ïa ki paidbah.
Ïa katei ka trok la ñiah da u Obarlin Sohshang na ka shnong Mawsaw, West Khasi Hills bad ka tyllong khubor na u SP ka ïathuh ruh ba katei ka thuk-thuk ka dei kaba don ïa u nombor ML-06-4170.
Nangta ha u snem 1998 u la ioh tiket na ka UDP bad u la jop da kaba ioh 7723 vote pyrshah ia u Bah Founder Strong Cajee uba la ioh 7045 vote ba la iakhun na ka seng People Democratic Movement (PDM) bad ka Kong Amanda Pathaw (Bam kwai ha dwar u Blei) na ka INC ne Congress kaba la ioh 1072 vote.
Ha ka jingiakren bad u DC Shri.A.Baranwal, u Information Secretary, ka JNC, u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, u la pan ka jingpynshai na u DC ban dup shai bad sngewthuh ba na kaei ka daw ba katei ka ophis C&RD Block ha Lumshnong ka shu khang tala beit bad na ka liang u Deputy Commssioner u la ong ba ka daw ba khang tala katei ka ophis ka dei namar ba ym pat don nongtrei haduh mynta bad ong ba ha katei ka ophis ki dang don mynta tang ar ngut ki chowkidar bad u Engineer bad LDA bad dei ka jingbym ïoh tulop kine ki nongtrei lah kumba 4 ne 5 bnai kumta ka la buh jingeh ïa ki nongtrei ha bai ka leit ka wan namar ki hap ban wan na ki jaka ba jngai kumta ka la pynlong ïa ki ban sangeh wantrei.
Hynrei kaba nyngkong eh ka long ba ka pynsangeh ia ka jingduh snam jong I kmie, ba ka kmie kan lait im, te ki la leh ia kata.
Uba la bol bha u dei u Angkit Tamang da 3/102 ha ki 10 over, bud sa u Cham Marbaniang da 2/51 ha ki 10 over, Bilgrak Sangma da 1/54 ha ki 8 over bad u Shavian Blah da 1/67 ha ki 8 over.
“Ha ka iing dorbar ka la dep ban ai ia ka jingmynjur bad na ka liang jong u myntri rangbah ruh u la dep ban kular ban pynurlong ia kane ka jingdawa, hynrei mynta la poi sa kawei ka Khristmas kam pat long kam" u la ong.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban pynkiew noh ïa ka tulop ki nonghikai kiba hikai ha ki skul Pre-Primary kiba don kumba 710 tylli ha kane ka Jylla, da kaba pynkiew na ka T.12,000 shi bnai sha ka T.18,000 shi bnai.
Kumta halor ka nongrim jong kitei ki daw la kyrpad ia ka ophis ban pynsangeh shuwa ia ka jingsam khaw hapoh ka NFSA 2013 khnang ban ioh ia ka jingpynbeit shwa ia ki kynrum kynram ba iadei bad kane ka kam.
Katkum ka jingïoh ïakren bad ki nongïalam jong kane ka kynhun, ki la pyntip ba ki la ïakhun nyngkong ha ka pool league kaba don lai group ka group A, B bad C ha kaba ka Meghalaya ka hap ha ka group C ryngkat ka Telangana bad ka Madhya Pradesh.
Hynrei na ka liang ki paidbah kiba la ïohi bad lap ïa kane ka jingjia, ki la pynpaw ka jingsngew lyngngoh kumno ki nonglute ki ïoh ban tuh na kane ka dukan ha kaba kadei kaba don hakhmat surok bad ka Motphran kadei ka jaka kaba ju don ki Pulit bad ki CRP wat ha ka por mynmiet ruh.
Kiba bam pat ki Khasi bad kiwei ki riewlum, ki bam ia ki jait masi kibym dei ki masi.
in  Ne lah ruh ban leit wad jingtipna ki jaka ai jingpynshai bad ka tarik ba khatduh  5 tarik Nohprah 2020.
Hadien ba la lap ïa ka met jong ka samla kynthei – Phibankyntiew Sunn ha ka Sngi Ba-ar, na ka liang ka shnong ha ryngkat ki bahaïing hasem da ka jingsuba ba ka met jong u samla shynrang ka lah ban don shajan katei kajuh hi ka jaka, ki la leit ban wad ïa ka.
Mynta pat la sam sa ïa ki sniang.
Ki ilekshon ki ban long ha ki san tylli ki jylla, ki kynthup ha Rajasthan, ha kaba la antad ba ka la don da kumba 15% ki nongshong shnong bad la khmih lynti ba kan sa trei borbah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka ilekhson ha u 2024.
Katei ka long katba kum ka kyrwoh jong U Basu Chakravorty, uba dei u nong ai ktien jong ka seng BJP na Meghalaya.
Ka dei ka mynsiem Khrist lamler mynsiem ialeh pyrshah bad kane ka mynsiem ialeh pyrshah ka don ha ka pyrthei synshar khadar (Political world) ka don ha ka pyrthei business (Business world) ka don ha ka pyrthei niam (Religious world) wat hapdeng kiba khot ialade ki Khristan.
“Naba, namarba me la shaniah ha ki kam jong me bad ha ki jingkynshew jong me, ia me ruh yn jop noh…" (Jeremaiah 48:7).
“Ngi don ia ka thong ba kane ka Processing Unit kan wanrah ia ka jingkylla naka bynta ki 5000 ngut ki nongrep bad ban aikam aijam ia ki samla ha kylleng ka rilum Garo" ong u Myntri Rangbah.
U Bah Charles u la kynnoh ba bun ki kam pynroi bala pyntrei da ka Sorkar Meghalaya ki la shah khang ha ka Sorkar Assam bad ai nuksa ïa saw tylli ki projek ba kynthup ïa ka jingtei ïa ka ïing building ICDS ha Madan Umwang, ka skul SSA Lower Primary (kaba la shah pynpra), ka skhim JJM ha Jatalong bad ka ïingdorbar Shnong ha shnong Umru.
Ka Balang ka ai sha ka pyrthei Palestine ia ka sur bad ka saiῆpyrkhat bathymmai.
Dei tang kiba ngeit ki ioh ia ka jingjop.
Ym tang ïa ki skul hynrei ka sorkar ka la ïarap ruh ïa kiba bun ki college hapoh ka jylla bad kiba bun ki dei ki Government Aided College.
Ha ka Sub-Junior Cadet Girls -22kg, la rah da ka Edaka Warjri, ïa ka takma rupa la khur da ka Ngibanylla Ïawim bad takma rnong la khur da ka Rideimaïa Ïakai.
Shillong, Naiwieng 27 : ïa ka 26 tarik Naiwieng la rakhe man la u snem kum ka Sngi jongka Riti Synshar jongka Ri India namar dei ha ka 26 tarik Naiwieng 1949 ba ka Constituency Assembly ka la ithuh ïa ka Riti Synshar jongka ri India bad ïakane ka sngi la tip ruh kum ka Samvidhan Divas.
La pyntip da ki nongïalam ka kur ba ki mat kiba dei ban ïakren ha katei ka sngi ki long:- Ban dup ïa ithuh ithaw ïa ki Para Kur, ban seng ïa ka Seng Kur Khonglah (Khasi & Jaiñtia etc), ban jied ïa ki nongkit kam ba pura jong ka seng kur Khonglah bad ban pynskhem ïa ki nongkitkam.
“Pangnud ban iohi ia ka apot ba ki ngat, ngin donlang bad ki ha ki por jong ka jing jynjar bad kutlad ka jong ki, ngin ialeh katba lah ban pynioh ka jingbishar ba hok na ka bynta kito ki ba la duh noh ha kane ka jingjia mynhynnin ka sngi" ong U Conrad.
Watla ka jylla ka lah ban pynmih ia ki jait jingthung kiba kham iapher na kiwei pat ki jaka bad ka nuksa halor kine ki long kum u Shyrmit, u Sying lem bad kiwei kiwei, hynrei ka jingbym tip bha da ki nongrep ban pyniaid iew ha kata ka rukom ban ioh ia ka dor heh, ka pynlong ia ki nongrep ba kin jynjar bad duna ka jingioh, ong u KN Kumar.
U Bah R.Syiem u la long u trai jong katei ka channel kaba nyngkong eh hapoh ka thain West u ba dei ruh ha kajuh ka por  kum u Producer ha ryngkat ka jingiarap lang jong ki katto katne ki nongthoh khubor jong ka sor Nongstoin.
Ka jinghiar ka ioh ka kot ha kine ki sngi, la iohi, ba kan nang bad nang hiar shuh shuh, na kaba long mynta 4.5 percent jong ka GDP, ha ka bynta kaba ar jong u snem  2019-20 bad la shim ba ki dak ki shin ki kdew, kumba kan lah ban ia syriem ia kaei kaba la jia ha u snem 1991, kaba dei ka por ba ka ioh ka kot jong ka India, ka la pynkhlem rain ha khmat ka pyrthei hi baroh kawei.
Na ka liang jong ka Ukraine ruh mynta, ka la phah ia ki tup ki man jongka lem bad bad ki nam ding kiba khlain bor, hajan ka nongbah Mariupol, kaba don hajan ka ktem ba ki don ki riew ialeh pyrshah sorkar bad kiba kyrshan ia ka Moscow, ki la sdang ban khyrwit ia ki bor shipai jong ka Ukraine mynta ka sngi.
Ka dei ruh ban long ka khyndew ha kaba ka um kam da neh slem eh, la u jingthung u donkam um man ka por.
Ïa kane ka jingrakhe la ïoh ban plie pyrda da kaba rah ïa ka lama jong ka sport club da u bah Y.G.Lyngdoh, Working President jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha ryngkat ka jingïadonlang ki senglongkmie jong ka shnong Nonglang, ki nonghikai skul bapher bapher jong ka shnong Nonglang, u Myntri jong ka Shnong Nonglang, lem bad ki nongkitkam jong ka Nonglang Sports Club.
Halor kane u Zenith Sangma u la kyntu iaka sorkar, ba kum ha kane ka por, ki nong mih khmat ki paidbah ka jylla kim dei ban ia kdew kti mar kylliang, hynrei baroh ki dei ban iatreilang na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Ka jingiakhun phainal hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ialehkai, ha ka por ba la buh, ka la kut noh ha ka jingiakhaid khlem da don ba lah ban thep kol kaba la pynlong ia ki bor pyniaid ban rai pynshut kol kynthei ban rai ia ka lahduh bad ka kynhun ba wan ba ar jong kane ka lympung.
La khot la wer ia baroh ban ia snohkti lang ha kane ka sngi kum shibynta ban pynkreh ia ka jinglehkmen Khristmas bad snem thymmai.
Ki don haduh 544 ngut ki samla pule kiba la ïoh ïa ki degree jongki.
Nalorkata, kiba la wan poi ki kynthup ruh ïa u Myntri ki kam bar ri ka Russia, u Sergey Lavrov, u Myntri Rangbahduh ka Mauritius, u Pravind Kumar Jugnauth, ka President ka European Union Commission, ka Ursula von der Leyen, u Myntri Rangbahduh ka Japan, u Fumio Kishida, ka Myntri Rangbahduh ka Italy, ka Giorgia Meloni bad kiwei kiwei.
Hadien ka rai ba la pynmih da ka Supreme Court jong ka Ri India halor ka kam Rangbah Shnong, u Chief Executive Member ka KHADC haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ki Rangbah Shnong ki la lah ban trei ia ki kamram jong ki kumba kitrei mynshuwa katkum ki kyndon ki aiñ jong ka District Council.
Katkum ka jingïathuh u Saurabh Dixit Project Manager ka kampani Nongstoiñ Wahkaji u la ong ba namar ka jingtih ka long kaba jylliew kumta ka khyndew hajan katei ka jingkieng kala tawa suki suki kumta la hap ban phah sangeh noh shwa ban ïaid kali namar ka kompani ka dang pynmaramot.
Kumbalong ka kyiad phareng ka kyiad Khasi ruh ka don bunjait bad la shna ha kata ka rukom ban pynïapher kawei na kawei pat.
Ka District Task Force For COVID-19 For Vaccination, East Khasi Hills District ban pynshlur bad ban ai jingtip khambniah shaphang ka Tika (Vaccination) COVID-19, kala pynmih paidbah iaka thup jingkylli bad jubab ha kaba iadei bad ka jingai dawai tika.
Ka Ribhoi District ruh, ka kiew bha, ha kaba ki don 31 ngut ki riew paidbah bad nangta ka West Jaintia Hills, ka don 18 ngut ki riew paidbah bad ka West Garo Hills, ka don 8 ngut ki riew paidbah bad ka South West Khasi Hills, ka don 8 ngut ki riew paidbah.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Rympei Pip ka la lah ban pynliem ïa ka Western United da ka jingïashut Tie Breaker da 5-4 kol.
U la ïathuh ruh ba ka seng ka ju die pat ïa kitei ki tiket khalai nusib sha ki nongshong ïew bad kumjuh ïa ki paidbah nongleit nongwan bad kiba jop, ki ïoh ban rah ïa ka Scooty, ka TV, ka Mobile phone lem bad kiwei kiwei ki tiar pyndonkam ïing.
Ka PAC kham mynshwa ka la ioh ia ka jingujor jong 14 ngut ki trai jaka kiba shah ktah na ka jingshim jaka ban  pynheh ia ka kad liengsuin.
“Lada ngi kubur lane ngi kheiñ ïa ka jingïatreilang mynta, kane ka jing mut ban pynïeng ha duh 40 ngut tam ki kyrtong.
Shillong, Risaw 25: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 25 snem ka seng naduh bala seng ïa ka ha u snem 1998, ka Uplifter Alternative ka la pynlong ïa ka ‘1 st 2-Day Khasi Tennis Ball Cricket Tournament 2023’ ha Madan Nongthymmai, Jingkieng, Shillong.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u President ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba hadien ba la ïakren ban pynsangeh shwa ïa ka Roster System hapoh ka jylla, hynrei ka sorkar ka la pynsted ban khot thep kam man la ka taïew bad lada shah ba ka sorkar kan dang khot ban pyndap ïa ki kam kiba thylli ha kane ka dur, kan long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka jaitbynriew.
Ka seng Kur Lamare Jaintia Pyllun (KLJP) ka dap da ka jingsngewsih bad jingsngew khia kaba jur halor ka jingshah pynīap dusmon U Rinal Lamare (64 snem) uba na ka shnong Barato, West Jaiñtia Hills ha ka 3 tarik mynta u bnai.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjian, ki dkhot ka HNYF, 20Mer Circle, ki la leit bna synreit um dawai pyniap khniang ha kiba bun ki jaka ba ialum paidbah hapoh ka shnong Pahammawlein 20Mer, Ri Bhoi District.
Te ki Khasi ki la ong ia ki Garo, “Lada phin kylla noh ia ka jingai jait na u Kpa sha ka kmie kumba leh ma ngi ki Khasi te ale kiew, ngin ai ia phi ia ka thie ka jaka shaphang sepngi ka bym pat don briew".
Nongpoh, Risaw 24: Haba leit shim bynta kum u kongsan ha ka Cultural Prokram ka Lympung ba Hynñiew ka Synjuk ki Seng Rangbah Katholik, Zone-VI jong ka Shillong Archdiocese kaba la pynkut noh hynnin ka snig u Blei ha St.Mary’s Secondary School, Nongkhrah, u MLA ka Nongpoh Constituency, u Bah Mayral Born Syiem u la ban khia jur ïa ki Longkpa ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban ïa trei lang na ka bynta ban pynduhjaid ïa u drok bad kiwei ki jingdih ba sniew ba la pynjot ïa kiba bun ki khun samla ba lui lui jong ki Longïing Longsem hapoh ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Kum ka nuksa ka Renoobala Marak, kawei na ki longkmie kaba na South Garo Hills Meghalaya, ka hap ban ïaid jngai bad kiew artet ban leit tong um.
Kumjuh ruh na ïoh ka jingkren pynshai na u Bah J Pohtam (MACS) bad i kong G Jyrwa  kiba la pynshai halor ka jingpang HIV bad Aids bad ka jingma na ka jingdih ia ki kynja jingdih pynbuaid bad u drok.
Ïa ki ïing ruh ym donkam ban ker skhem, ym donkam ban shna jingkhang bad ym donkam ban khang tala.
Ki paid ka bri u Hynniewtrep ryngkat bad ki nongïalam jong kitei ki Seng ba la kdew haneng ki la kynmaw burom da kaba leit buh syntiew ha ki Mot sah kynmaw ba la tei ha ki jaka bapher bapher.
Kum ka nuksa, ki jaitbynriew Trai Ri ha dewbah America ne ki Native American ki dei ki Trai Ri bad ki la shong shnong nyngkong eh ha ka dewbah la kumba khat lai hajar snem (13000) mynshuwa.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Da ka jingai jingithuh ïa ka Advisory Board, mynta ka jylla ka la don ha ka kyndon  ka ba pura, ba kan pyntreikam mardor ïa ka ne ka PIT-NDPS Act 1988, ka ne dei ka kyndon aiñ  ka ba khlaiñ na ka bynta ki nongkhaïi bad ki nongpyndonkam drok ki ba ju ïaid bteng ban leh ïa kajuh ka kam , kat kum ka jingithuh hapoh ka kyndon 10 jong kane ka Act".
Kane ka jingleit pynsngew jong u Bah Banteidor sha ki bor ka Sorkar Pdeng sha New Delhi ka long tang shi sngi hadien ba u la kular hakhmat ki nongrep bad ki nongïalam shnong ha ka jingïalang pynshai bad pyntip paidbah ba la ailad ban pyndonkam dawai sboh biang ha ka Jylla kaba la long ha Mawkatheiñ.
Kane ka kam ka la paw dei tad hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor ha kaba ka sorkar ka la phah tohkit hadien ba kane ka samla ka la iakynduh shibun ki jingeh.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la jied ia ka kyrteng u bah J.Reenbohn ban long kum u MDC shu sieh bad la jied ia ka kyrteng jong u hapoh ka dorbar kyrpang ka KHADC, hynrei hadien ba ka KHADC ka la phah ia ka kyrteng jong u sha u Lat ka jylla -ka sorkar jylla ruh ka la iaid la ka jong ka lynti bad ka la phah sha u Lat ia ka kyrteng jong ka kong Irene Lyngdoh kum ka MDC shu sieh.
Ba tem ïaka jingsaphriang bad iabit u khniang Coronavirus, ka KSU NEHU Unit kala dawa na ki bor pyniaid ka NEHU ban khang shisyndon iaka jingrung ki briew kiba na bar jylla lane ki ri kiba shah ktah ha u khniang Coronavirus.
Haba iadei bad kane jingbym maramot ia katei ka surok, kane ka komiti ka la rai ruh ban leit iakynduh ia u DC ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia u ba un shimkhia halor katei ka surok, khang ba kan ym wanrah jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Namarkata, hap ban sngewthuh bha ïa ka kamram bad jingkitkhlieh jong ki MLA ne MP.Hooid, ki don ïa ka MLA ne MP Skhim, hynrei kam pat dap ban pynshna wat tang shiteng pawa jong ka surok.
U ma Sniawbha ula ong ba kine ki maw ba la pynïeng ha kane ka sngi kim long tang kumne hynrei ki don napdeng kine ki project kiba la dep, ki don ruh kiba dang treikam mynta.
Ka jingïap ki nongthoh khubor bad kiwei kiba ïadon bynta ha ki kam pathai khubor na ka jingïakynad hapdeng ka Israel bad ka Hamas kaba la sdang naduh ka 7 tarik Risaw, ka la kiew sha ka 61 ngut, la ong ka Committee to Protect Journalists (CPJ) ha u kyrwoh khubor.
U myntri ba dei khmih ia ka tnad pynroi sor u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kan sah pynbha shuh shuh ia ka surok na ing u lat ka jylla sha Polo bad yntei ruh ruh kum ia ka jaka ieng kali, ka park bad ka museum ha Barik khnang ban pyni itynnad shuh shuh ia ka sor Shillong.
Naduh ba u dang samla u la pynpaw ba u long uba stad bha.
Ïa ki kol jong ka Mookyrdup la thep ar kol da u Nickyboy Swer (9 & 28), bad ïa kiwei pat la pynbud da u Famous Plain (20), u Dennis Passah (45) bad u Nidaiar Kamar (64).
Ka trophi jong ka nam lahduh la ai sha ka kynhun ïalehkai jong ka TDCA da u MCA Honorary President Naba Bhatt-acharjee.
Kane ka jingïakhih ba khlem pud sngi jong ki nonghikai skul Adhoc ka long hadien ba ka Sorkar kam shym la ïakren eiei ha ki jingïalang Kynhun Myntri kiba ladep tad haduh hynnin ka Lah Sngi U Blei wat hadien ka jingkular jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma hakhmat jong ki nongïalam ka FASToM ha ka jingïakynduh kaba la long ha ka 12 tarik u Jymmang.
Ka dei ha ka porsynshar jong u , la ioh ban pyniasoh ïa ki jaka bad ki shnong ha ri thor hapoh kawei ka hima.
Haba ia nujor bad kiwei pat ki snem la iohi ba mynta ka sngi ka dei kaba bun tam ba ki paidbah ki la tuid sha katei ka jaka, ha kaba u General Secretary jong katei ka Sengbah ki nongshat nongkhein Hynniewskum Hynniewtrep u bah Jubanlak Hynniewta u la ong ba ka jingpoi bun ki paidbah ka dei namarba ka dei artad ka sngi shuti.
U bah Shylla, u ong shuh shuh “Mynta pat ka ia tyngkhuh bad ka clause (d) jong ka Article 19 (1) bad ka long kumjuh hi ban shah katkum ka Article 19.
Na ka liang u Dr war u la iathuh ba ia u Dili Thapa yn sa ai jingkhein lashai ka sngi ha ki briew kiba la khlad na ka jingpang Covid -19 ha ka jylla bad kumta ka jingkhein ia utei uba khlad ha NEIGHRIMS, kan long pat lashai ka sngi.
Ha shuwa jong kane, namar ba ki bor synshar District ki la pynjari da ka Section 144 CrPC ha ki jaka 200 meter sawdong ka Secretariat, ki Magistrate bad ki Pulit ki la bat noh hajan DC ophis ïa u Bah Brightstarwell Marbañiang, MLA Mawlai bad ïa u Dr.Ricky Syngkon, General Secretary bad katto katne ki dkhot.
La kylli ruh balei ba ka dewbilat kaba la pynmih na kane ka jylla ki kham tad dor shabar jylla kum sha Assam haba ia nujor bad ka dor ba la die ha kane ka jylla, u Dr.Anil Kapur um shym la lah ban jubab shai bad u la ong ba u dang hap ban buddien ia kane hynrei u la ong ba kumba long ha ki kompeni ka dor kan shong ha ka jingiakhun dor bad kiwei pat ki kompeni.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, u la ong ba ka sorkar India ka la shim ïa kane synjam lyngba kane ka prokram YUVA UTSAV bad pynlong ha man la ki district, kaba don ruh ka jingthmu ban ïarap ïa ki khun samla bad kane ka Yuva Utsav ka dei ka ban lam lynti ïa ki samla ba kin kiew la ka dei ha ka sport bad kiwei kiwei bad ruh ban kyntiew ïa ka jinglong jingman jong ki samla, u la kyntu ïa ki khynnan samla ba ki dei ruh ban kyntiew ïalade katba ki lah da kaba pynlut por ruh ha ki jingpule bad ha kino kino ki jait jingpule ba kin dup kiew shaphrang bad kin ïoh ïa ka lawei kaba phyrnai.
Ha katei ka sngi ia ka nam rangialehkai ba kynsai tam lane ka Man of the Match la ioh ban khur da u Gamelial Lyngngoh jong ka Nongkrem u bala ioh ban thep haduh 3 tylli ki kol iala ka kynhun kaba la pynlong syndon ia ka Nongkrem ban jam sa sha ka Quarter Final jong katei ka lympung bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) bad ka jingiakhun ka ban bud pat kan long biang sa ha ka 17 tarik mynta u bnai ha kaba ka Mawlai SC kan iakhun pyrshah ia ka Laban SC.Shillong: U Marshall Biam,  Ladrymbai (EJH) u la ujor sha u Dy.Inspector General of Police (E/R), Meghalaya,Shillong,  ba ha ka 6 tarik mynta u bnai, u la shah khot ha u Graham Lyngdoh na ka bynta ka jingialang paidbah kaba la long ha Tahkhniang, Tuber Kmaishnong ( EJH) bad u la ong ba u la leit sha katei ka jingialang kum u chairman jong ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF) ha ka por 11:30 baje mynstep.
Ïa katei ka tamasa yn pynlong 2 sngi lynter naduh ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai haka shnong Tyrso.
Ha ka jaka ba ka sorkar pdeng ka dei ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingiada ia ka mariang, lyngba kane ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ka paw shai ba kala dang pyntlot shuh shuh ia ka jingiada ia ka mariang da kaba ailad ia ki skhim kiba heh kiba ktah ia ka mariang ba pynsted ha kaba ai jingbit.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha ka por ba mih ki jingkynnoh kiba jur pyrshah ïa u James Sangma kum u Myntri ka tnad Kampohiing haba ïadei bad ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong dei ka UDP kaba pynsngew ïa kane ka mat sha u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma bad kumta la pynkylliang ïa ki tnad treikam.
Kiwei pat ki dei na  Cachar, Karimganj, Hailakandi, Kamrup, Kokrajhar, Barpeta, Nagaon bad Jorhat district.
U bah Alphose War, u ba don jingduna ha ki khmat, u la long kum u Symbud Kongsan, sngewtynnad ruh ba ubah Alphose War, u dei ruh uwei na ki nong khaïi synsar ha sor Shillong, wat hapdeng ki jingduna ha ka dkhot met u don sngewtynnad ban tip ba u don pat ka jinglah kaba kyrpang haba trei ïa ka kam die synsar bad u la ai jingkren ruh ha kane ka jingialang mynta ka sngi.
Ka KAM ka kdew hangne ia ki 15 tylli ki mat bad ki phang kiba kongsan tam na ka bynta ban pynkhie im ia ka synshar paidbah bad ban tei ia ka Meghalaya kaba mait shaphrang:Ka Rynsan KAM ka khot ka wer ia baroh ki nongshong shnong ban їadon kti ban їakhun na ka bynta ban pynduh shi syndon ia ka saiῆ hima kaba pynїaid tang da kawei ne ar tylli ki longїing bad kaba kyrshan da ki heh sai pan kiba rhah spah bad khwan myntoi shimet.
Shillong: Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pyntip ba ka jingialang kut snem ban jied ia ki nongkitkam kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha ophis ka shynjuk ha ka Polo.
Bad ia kata ka jingshisha, ka ktien u Blei ka ong kumne: “U Blei u leh kum bym khmih ia ki aiom ka jingbymtip BAN KYLLA KABA MUT" ki kam ki Apostol 17:30-31.
Katei ka jingioh kurup, la ioh na u Lalhmunsanga Beingaichho, uba na Siaha district ha Mizoram, uba iaid lyngba na Aizawl sha Silchar bad poi sha Khliehriat, ha kawei ka Sumo, kaba don ia u number AS 01 KC 9188.
Ki paidbah, kiba shah injek mynta ka sngi, ki long 631 ngut bad ki dawai ba la pyndonkam baroh haduh mynta ki long   1,21,270 bad kiba la pyndep ia baroh ar sien ka injek covid, ki long  34,433 ngut.
Ha ka 8 tarik la sdang ïa ka programme da ka Mass Bakhuid ha ka por 12 baje bud pat da ka jingpynher ïa ka Lama jong ka seng da u bah Recallme Biam kum u kongsan bah Romeo Lamare kum u symbud kongsan ha ka jingïadonlang da u Rev Fr John Myrboh Parish Priest ka Barato Parish, I Rev Fr Manbha Pakem Diocesan Youth Director, ki Sister lem bad ki hajar ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba wan na kylleng ki Parish jong ka Jowai Diocese.
Ki runar hadien ba ki ladep bom, ki la patan ïa ka met jong u Tengton sha khlaw ki la khynñiat ïa ka motorbike sharud surok.
Ki seng ‘Hynniewtrep’ kim don ka jingshlur ban shong ha ka liang pyrshah namar baroh san snem ki la don ha ka sorkar.
“Haduh mynta kane kam pat poi shaei shaei ruh, bad ka daw ka dei na ka jingleh hi ki politishian san snem", la ong u Bah Pasi.
Ha kane ka sngi ki la la iadon lang kiwei pat ki nongkren kiba la kren na ka bynta ka jingkylla ka suinbneng  ki kynthup ia Ka Sripata Dam na ka Impulse NGO bad U  Kalamjoy na ka nongbah Imphal  ka jylla Manipur.
Kumta ka jingseng ia kitei ki karkhana da ki trai shnong ka long kum ka jingplie lad plie lynti ia ka khaïi ka pateng ban nangroi nang par ha ka kami kajih bad ka ioh ka kot ym tang ia ka thaiñ Shahlang, hynrei ia ka West Khasi Hills hi baroh kawei namar kumba long baroh shi katta ki nongkhaïi ki trai par ki shah khñiot ha ka dor ka mur ha ki khar kaïa, namar ia u dewiong hap ban leit pynhap shaduh Beltola bad sha kiwei kiwei ki bynta jong ka Jylla Assam, hynrei da ka jingdon jong kitei ki karkhana ha Shahlang kan wanrah shibun ki jingmyntoi bad ki jingiohnong ia ki nongkhaïi jong ka dong ka thaiñ bad ia ki paidbah ruh kumjuh.
Tang ka tulop ruh ka la kot sha ki bun klur tyngka shi shi snem bad nangno yn sei ia kane ka peisa.
"“Ngam ong ïa baroh ki nongñiah kali hynrei hynrei katto katne ki nongñiah jong ki trok kit umphniang," u la ong bad bynrap, ‘na kawei ka Tanker kaba 20 hajar litar ka umphniang ka dang jah haduh 200 litar tam, ka Tanker kaba 12 hajar litar ka petrol ka jah 60 haduh 100 litar.
“Kata ruh ka dei tangba lah hi khlem da pangnud ioh kumno kumno ym poi sha kaba thew sohpdung" ong u menkpa.
Shillong, 12 Jylliew:Ka Myanmar ka la sdang ban kyndang ia ki ktem jong ki lehnoh India kiba don hapoh u pud u sam jong ka, ban beh krad noh ia ki shapoh u pud u sam ka India.
Hynne ka sngi plie, la donlang ruh da uwei na ki samla rangbah ka thaiñ Nongstoiñ u Bah Polestar Nongsiej kum u kongsan, ha kaba u la plie ïa kane ka lympung, ha ryngkat ki kyntien kitbok kit rwiang bad ai mynsiem shikatdei na ka bynta ka lympung bad sha baroh ki kynhun ba shimbynta.
Hynrei katei ka longkmie bad katto katne ki longïing ba kyrshan ïa ka, ki la ong pynban ki mawjynthut ym tang ïa ka shong suk shong saiñ, hynrei ïa baroh ki kam pynroi kiba ka sorkar ka ai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah.
Ka KHNAM ka la ai jingmut ba ha ka jingshisha dei ban shu ailad beit ïa baroh ki nongdonbynta (stakeholders) ban phah ïa ki jingai jingmut kiba don ha ki sha ka Expert Committee hapoh ka por kaba la buh khnang ba ka Expert Committee kan ïoh pule bad pyntikna ha kaba kan ïoh ruh ban pyndep ïa ki kam tang hapoh 3 bnai.
U Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka jylla Assam – Ranoj Pegu ha kane ka taiew kaba mynta u la pyntip ba 2 tylli ki kolej kiba bna nam jong ka jylla Assam kin sa shah ban pynkiew noh sha ka kyrdan kum ki skulbah jong ka jylla.
Hapoh kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingshah rat ar tylli ki kor ATM ha WJH, kawei ha Newhill Jowai kaba dei ka jong ka Bank of India.
Kumba long mynta ki Asha ki ïoh ka jingsiew kaba long tang T.2000 hajar shi bnai bad ka shongdor tang T.66 tyngka ha ka shisngi.
"Ha kaba ïadei bad kiba bun ki mat kiba la pynsngew sha ka Sorkar naduh u snem 2018, u Samla Lambokstarwell u la ong ba ka long kaba sngewsih ba bun na ki jingdawa ki shu kut tang ha ki saw kynroh jong ka Secretariat.
Hadien ka jingialehkai, la sam ïa ki khusnam sha ki Pastor bad ki Ophisar da u kongsan bad kiwei kiwei.
Kan don ka Variety Show -Dancing competition- ha ka 15 tarik, Rymphang 2019 bad ka bai rung ka long tang Rs.100/- marwei.
“Kaba lyngngoh ka long ïa ka madan First Ground kaba la sdang trei naduh ba bat President u (L) Bah SK Sun tad haduh mynta lah katno snem shuh ym lah ban pyndep.
Haba kylli halor ka Ganol power project, u Goyal ula ong ba mynta bala ïoh um slap, kawei ka unit kala sdang ban treikam.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO) hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ha Ri Kanaan Hall kaba don ha shnong Umeit, Ri Bhoi District bad kata ka long ban rakhe ia ka jingdap ba shisnem pura ka Seng, kaba la seng ha ka 31 tarik u Nailar jong u snem 2019.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot ka MPSO lem bad ki katto katne ngut ki paidbah katei ka thain ban mih madan na ka bynta ban pyrshah ia kitei ki trok kit maw, ka dei halor ka nongrim ba kitei ki trok kim pyrkhat ia ka jingeh ki paidbah kiba mad na ka jingjot rathai ka surok bad nalorkata ki hap ban bam pum pum na ka jingpynher sted kitei ki trok kit maw bad kaba wanrah jingma ia ki paidbah ha katei ka thain.
Utei u Rangbah shnong u la ong ba ha katei ka jingwan poi u myntri rangbah la don lang ruh U Deputy Commissioner ka East Khasi, “Ngim tip na kaei ka daw u wan bad u wan leh aiu" ong biang utei u Rangbah Shnong.
Ki la don shibun ki jingkren bad ki jingthoh shaphang ki trai shnong kiba im ba sah ha Meghalaya,kiba bun na kita ki jingthoh ki batai ba ha Meghalaya don lai tylli ki indigenous tribe, kata ki Garo, ki Khasi bad ki Jaiñtia, dang shen haka dorbar Meghalaya Legislative Assembly ba 11 la don kawei ka jingkren kaba sngew kumba ki Khasi bad Jaiñtia kim dei kajuh ka Jaidbynriew.
Mathaios 1:20.
Na ka liang ka Seng lyngba u samla Chanky Shylla, General Secretary ka KSU Ladrymbai unit bad u Samla Kyrshan Dkhar President Khliehriat town Unit ki la ai jingmut ia ka tnat traffic cell ban tehlakam ia ka jingjur palat ka dheng kali ha ka district headquarter bad iew Ladrymbai da kaba pynmih ia ka jingai jingmut lane ka hukum ban pyniaid  noh ia ki trok thylli na ka surok bypass Ladrymbai PWD khnang ban lait na ka dheng kali ba ha ka por mynsngi ha Ladrymbai bad Khliehriat.
Ngi sngewthuh ba ka sorkar ka don bun bah ki buit ban pynslem ha ka ban jubab thikna halor ki jingdawa jong ki paidbah.
Lada ka kmie ka ioh lok (tnga) da u phareng ki khun kin bit ïa u kpa phareng.
Namar na u, da u, sha u, long kiei kiei baroh.
Ka KSU Mawlai Circle ka la pynhap pyrda noh ïa ka Maitshaphrang Khasi League Basketball Tournament 2023 ha kaba ka Dubakh ‘A’ bad ka Jaïaw Pdeng ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka lyer ha Ri Khasi ka da long pyngngad shisha namar shit eh ruh em bad lam khriat pynban khamtam ha ka aiom tlang.
La lap ba ka daw jong ka jingslem bad jingsangeh noh ban trei, ka dei ka jingbym lah ka sorkar ban pyllait ïa ka bill sha ki contractor.
Hadien ba la ïoh hukum na u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie, ki heh jong ka kynhun NIA ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah naba u Pujari u la don bynta bad ki lehnoh, kynthup bad u heh jong ka Lashkar-e-Taiba’s South Division u Captain Naseer, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Ka Laitumkhrah ka dei kawei ka jaka ba hui hui bha manla ka sngi namar ka jingdon jong ki skul, ki college, ki ophis Sorkar, ki ophis jong ki kompani shimet bad kiwei kiwei.
Lada ka tnad sor kan lah shisha ban pyntreikam ia kane ka jingmut, kan dei ka sien ba nyngkong ha ka ri ba ki paidbah nongshong kali kin ioh kopon lada ym don khutia ban pynphai ia ka bai shong kali kaba tam.
Nga kyrmen ba kane ka jingeh yn sa weng noh shen" la ong u myntri ka tnad PWD.Haba kylli la ka don ne em ka jingpynshitom ia ka kompeni kaba pyntreikam ia kane ka surok lada kam lah ban pyndep ha ka por kaba la buh, na ka liang u myntri u la iathuh ba um lah ban ong ei ei halor kane namar ba ia kane ka surok la peit da ka sorkar kmie.
To ngin ieid ia la KA RI KHASI da ka JINGLONG KABA LUI LUI bad da ka jinglong KABA TIP ia U BLEI.Namar U Blei u la ai ia ngi ia kane KA RI KABA LONG KYRPANG HABA IA NUJOR BAD KIWEI KIWEI KI JAKA HA KANE KA SLA PYRTHEI.Bunsien naduh mynshuwa haduh mynta ngi ju ia ong, KA RI BA LA KYRKHU KYRPANG DA U BLEI.Bad haba ka RI ka dei kaba la Kyrkhu da U Blei to ngi ruh kum ki PARARI baroh, TO NGIN IEID IA KA DA KA JINGLONG LUILUI YM DA KA JINGIEID ARSAP BAD TO NGIN IEID RUH DA KA JINGTIPBRIEW BAD JINGTIPBLEI.Nangta kumba i Bah Purning i la pynkynmaw biang kumne, “Haba ieid Ri ieid Jaitbynriew ym dei ban ieid arsap".
New Delhi: Ki kmie ki kpa jong kawei ka khynnah samla, kaba la iap noh, hadien ba ka ladep injek Covishield, ki la ai da ka mukotduma, pyrshah ia ka Serum Institute of India (SII) bad katei ka jingai mukotduma jongki, ka dei hadien ba katei ka kompeni, kaba na England, ka  AstraZeneca, ka phla ha kashari, ba katei ka injekshon, ka lah ban pynmih ia kiwei pat ki jingpang ha ka met u briew, ha ki katto katne eh ki khep.
Kane ka dei ka sien nyngkong ba ka Dior kan ioh ban pynlong ia ka Calendar Show ha India ha kaba ki khlur ak phlim ka Bollywood bad ha kajuh ka por ki Model jong kane ka ri ki la ioh ban wan shim bynta lang.
La ong lada kine ki jingshem ki lah ban pyndonkam da ki nongrep kane kan sa long ka lad bah ban kynyiew ia ka rep ka riang bad ia ka ioh ka kot ki nongrep.
Hynrei ha kiba bun ki khep, dei ki IAS, IPS kiba hap ban ai jingmut ïa ki Myntri kumno ban pynïaid ïa u lakam jong ka jingsynshar lane kino ki aiñ ba dei ban pyntreikam lane ka skhim kaba kumno yn pyntreikam bad ha kano ka dur bad kumta ter-ter.
Ki la iathuh ba ki jaka ba hap hapoh ka KHADC kiba don ha khappud bad ka Bangladesh ka dei naduh Nongjri shaduh Umsyiem kaba ka jingjngai ka long kumba 40 haduh 45 km.
“Mynta ka seng Congress kam don shuh ka jinglong shisur ne ryntih hynrei ka la iaid lait na ki kyndon ka jinglong ryntih kaba la pynlong ia nga ban shim haduh kane ka rai ban mih noh syndon", la ong u Bah Khan.
Haba ia kren bad ki lad khubor u SP (City) u bah Vivek Syiem u la ong ba katei ka jingjia ka lah ban dei na ka daw ka jingthud ka ding ilektrik, hynrei u la ong ba ki pulit kin hap tohkit ban lap ia ki jingshisha.
Ha ka por jong ka jing ia shong ha painkhana, u ioh por ban ieng tang san minit ha man la ka shi kynta bad u ioh lad ruh ban leit painkhana.
Ha kane ka juk kyrduh kam, la jan baroh ki briew kiba la nang la stad ki la phai khmat sha ka kam lajong da kaba ieng ha la ki jong ki kjat.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ha u kyrwoh lyngba u Bah HS Suting, General Secretaryka kyrpad jur ïa ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban kem mardor ïa ki briew ki ba donkti bad ban leh da ka ba tyngeh khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
Da kaba pynpaw ba ka pisa kaba la pynlut baroh ha kaba ïadei bad u COVID kam shym la wan satia na ka DHS (MI), u Dr War u la ong, “na kata ka daw nga ong ba ngam tip eiei kumno ki pynlut ïa ka pisa kaba sah kaba kot haduh T.800 klur tam.
La iathuh ba ki ehrang NSCN, ki la rahbor ia U Narayan Gogoi, uba dei u nongtrei ha ka kper slasha ha Lakhijan, ha ka sngi thohdieng ba ladep, tangba la pyllait noh, ha katei hi kajuh ka janmiet.
Sa kawei shuh ka kyntien kaba U Trai Jisu u la ong ka long,, “La Pyndep" (Ioannis 19:30).
Ki jingduna kiba kongsan kiba ka KSU ka la lap da la ki jong ki khmat hapoh kane ka jaka sumar ki kynthup ruh ia ka bording ilektrik namar kane ka jaka sumar kam pat don wat ia ka bording.
Ha ka sien thied tiar nyngkong u la lut kumba T35,200/-.
Ka la ong ba ka Sorkar kan ïakren bad ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC) nalor kiwei ki Agency ban ïarap ai jingmaham lypa khnang ban ïoh jingïada hashwa ban jia ki jait jingjia kiba buh jingma ïa ka jingim briew.
Haba kren bad kum ka Kongsan, Ka Kong Grace ka la ai khublei ïa ka shnong Tyrna kaba la rakhe ïa ka jingdap 125 snem ka jingwan shong shnong thymmai hadien ba ki kynriah shnong na ka jingwan u jumai bah ha u snem 1897.
(k) Lada phi prie da ka snam lane lada ka paiñkhana ka long rong ïong bad eh.
Shwa ïa kane ka MPCC kala pynlong ïaka jingduwai kyrpang naka bynta ki longing ba shem lanot haka jingshah ther kuli ha ki pulit Assam kaba jia hapoh ka shnong Mukroh West Jaintia Hills haka step jong 22 tarik mynta u bnai.
La kynnoh ba u la batbor ia kawei ka khynnah kaba dang 14 snem karta hapoh Ampati PS ha ka 13 tarik u lber, kham hadien ha ka 31 tarik u lber u la batbor ia ka hynmen jong ka kaba 17 snem karta da kaba pynap suloi ha ing sah jong ki.
Ha kane ki sngi la ïoh ruh ia ka jingkren na ki rangbah dong bad na ki nongïalam jong ki Village Organization (VO), kiba la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA halor ka jingïarap jong u.
Haba pynpaw ia ka jingsngew hun ia ka jingpynkhreh ia ka elekshon, u Rawat u la kam ba ha kane ka por ki seng sain pyrthei ki la pynpaw ia ka jingsngew shaniah ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM bad VVPAT.U Rawat u la ong ba baroh ki mashin EVM bad VVPAT yn pyndonkam ha baroh ki 3083 tylli ki jaka thep jong ki 60 konstitwesi.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba lada ka sorkar kan pynlong ia ka elekshon shiteng samoi kan hap ban pynlut na ka pisa jong ka District Council, kumta lada ka Council kam shym la mynjur kin ym lah ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi, ka sorkar ka die ban sngewthuh ba ka Counci ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
Shillong,25 Jylliew:U MDC ka Lyngkyr dem Constituency u bah Jansing M Tynsong, u la wanrah ia ka mat jingia kren, ha Ing Dorbar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi halor ka u pud u sam ki jaka kiba hap hapoh ka District Council.
‘Bunsien ki paidbah kila shah pynthame ha ki riew shim kabu jong ki party’ da ka u ong ba ïa u ma Lyngdoh la pynïeng kyrtong da kiwei ki Candidate, hynrei kam long shisha kumta namar ïa kane ka kam ki la shim da kawei ka jingmut jong ka ïing ka sem hi baroh kawei".
Ha North Garo Hills i don iwei iba dei I high risk.
La pyntip ruh ba ha katei ka seminar yn wan naduh ki khrawpyrkhat ka Jaidbynriew, Dr.LS Gassah ba dei ruh u Professor ba la shongthait na skulbah NEHU kumjuh ruh uwei na ki stad-aiñ samla Robertjune Kharjahrin.
Ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills kala ioih jingtip ba don bun ki dukan kiba die kyiad pathar ha ki shnong bapher ha East Jaintia Hills District bad khamtam ha shilynter ka surok bah National Highway 6 kaba long pyrshah iaka aiñ bad ka jingbthah jong ka sorkar ban iada na ka jingpur ka khlam COVID-19.
“Ha kaba iadei bad I khun jongka, hynnin tang shu tip briew, la ioh iakren khyndiat bad ka la iathuh ba naduh ka por ba rung sha kamra kha, la iathuh ba ka la kha marwei ha ka jaka bym pat poi ha kamra kha", u la bynrap.
kumta utei u nongialehkai uba lah mihkhmat ia ka RCB  ha ki 17 tylli ki jingialehkai, u lah shah wanrah hakhmat ka Board na ka bynta ka dor-trai ka jong u kaba haduh T.1 klur.
Shillong:   Ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar, Ki Trai bad Nongtrei  Parmaw Par Shyiap,Ri lumpdeng, East Khasi District kynthup ia ka thain Mylliem, Elaka Laitkroh, Elaka Laitlyngkot bad kiwei de ki Shnong kiba hap hapoh ka Sohra bad Pynursla Civil Sub-Division, ki kyrpad ia ka Sorkar ban pyllait noh ia ki par maw par shyiap, kiba pyntrei da ka kti briew tang da ki lyngka ki tyrnem, khlem ki mashine ne ki kor ki bor ka juk mynta na ka ain Meghalaya Minor Minerals Concession Rules (MMCR) 2016.
Ka por ka dawa ba ka sorkar ka la dei ban pyrshang noh da ki lad ki lynti kumno ban wanrah noh da ki fly-over ha kito ki jaka ba kham jur ka dheng kali khamtam eh ha ki jaka ba kham long pdeng kum ha ki bynta jong ka Barik, Jingkieng Mawlai bad ruh wat ha ki bynta jong ka Umshyrpi.
Ha kane ka sngi la wan sakhi ruh ia kane ka jingleh niam da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong, CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC Fantin Lakadong, Grace Kharpuri, Lamphang Blah, P N Syiem, MLA Ardent Miller Basaiawmoit, Shakliar Wajri, u Chief Secretary ka Jylla Bah D.P Wahlang, Deputy Commissioner R.M Kurbah, DGP ka Meghalaya, Dr.Lajja Ram Bishnoi bad kiwei kiwei.
Haduh kata ka miet ruh u Panah um treh ban thiah bad ka Kmie jong ka, u jied ban thiah beit ha madan marwei.
Ngi la don ha ka seng kaba paw ha baroh kawei ka ri, namar kane ka daw ki la leh ïa kine kiei kiei baroh tang kumno ban khanglad ïa ngi,"  la  ong u Kejriwal ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Kane kan ktah ia ka mei mariang bad kumjuh ruh ia ki jaid jingthaw kiba ym tang ia ngi Ki briew hynrei kan ktah ruh wat ia ki mrad ki mreng, ki syntiew ki skud bad bun ki jingthung jingtep.
“Nga tharai ba la kumno kumno, ha u Jylliew la shem snem, lah ban plie ia ka lada biang ki jingdonkam baroh", la ong u chairman ka MTDC.Ha ka jingshisha, ka por ban pyndep ia kane ka iingbasah la thmu ha u Lber 2015 hadien ba la aiti ha ka kompeni thymmai jong Bah Lessly Sylla hynrei kumba ka paw ka sorkar ka la pynjlan biang ban pyndep ia kane ka kam.
Ngi sngewthamula ruh ba ki seng na Ri-Lum Garo ki kwah ba ka roi ka kiew kan wan lyngba ka jingdon jong kata ka nongbah ha Tura ha ka por tlang.
Ka jingkren u Lat ka la maitphang ruh ia ka jingthaw thymmai ka sorkar ia ki 6 tylli ki Block kynthup lai tylli ha Khasi Hills kynthup ka Bhoirymbong, ka Sohiong bad ka Mawlai bad sa lai tylli ha Garo Hills.
U Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar , ha ka 16 tarik Lber u la kren shai ba ka sorkar ka la pynkhreh ïa ki jaka sah tang na ka bynta ki 342 longïing kiba la ïoh jingkheiñ, ki ba sah ha  Them Ïew Mawlong katba ïa ki wei ki ba sah beaiñ kan ym ithuh.
Haggai 1:6.
U la bynrap ba lada u sngew ba ka sorkar kam leh eiei balei un da ap haduh kane ka khyllipmat ban weng ia ka jingkyrshan na ka sorkar bad balei um weng naduh kham mynshwa.
“Ha ka kyrteng ka BJP, ka North East Democratic Alliance (NEDA) bad kumjuh ki paidbah ka Assam, nga phah ia ka khubor sngew lem ia kane ka jingkhlad noh u Dr Donkupar", la ong u Himanta.
Nangta, u la ong ba ki khynnah samla ki donkam shisha ba kin long kiba shlur ban ïeng bad ban kren ïa ki mat kiba ki sngew dei ban kren bad kin pynsngew ïa la ki jong ki jingsngew namar baroh ki samla ki don la ki jong ki jingpynsngew bad bunsien kim ju ïoh lad satia ban pynsaphriang ïa ka khubor kaba ki sngew bad kane ka jingïakob kan long ka rynsan kaba biang eh ïa ki ba kin kren bad pynsngew.
Pynkut katei ka kyrwoh.
Wow! La long syiem ki bieit ha ka hima jong ka jingdum.
Kiba ioh pang thymmai ha Maharashtra, ki long  17hajar 400ngut hynnin ka sngi bad baroh kiba dang shah sumar, ki long palat 2lak ngut ha katei ka Jylla bad kiba iap ki la poi sha ka 25 hajar ngut.
“Ha ka politik ym don jingsngew, hap ban shu ia rkhie haba ka jia kumne, ka shong ha ka jingsngewthuh u briew" ong u bah Pangniang.
U la pynkynmaw ruh ia ka kamram jong ngi ba ngi don ban noh synñiang ia ka bha ka miat ka Ri.
Ka ktien u Blei ka ong pat – “Hadien 62 taiew ia u ba la sleh yn ot noh (kaba mut ba u Jisu khrist um don shuh hangne ha Pyrthei).
Ha kane ka jingpynshai paidbah la don lang u SDPO Bah Ian Onel Swer nalor ka jingwan iashim bynta ki rangbah shnong na ki shnong bapherbapher katei ka thain, ki khynnah skul bad ki riew paidbah.
Khliehriat, Naitung, 22: U General Secretary ka Voice of the People’s Party (VPP), Dr.Ricky AJ Syngkon ha ka sngi Saitjain u la ong ba ka pisa ka dei tang ka shakri bad kam lah satia ban long ka kynrad ïa u briew naba dei ma u uba shna ïa ka.
Kum ka jingïasnoh kti lang ban khanglad na ka jingdih ne bam duma kaba ktah ïa ka koit ka khiah bad bun ki mynsiem ba kordor ki la duh ïa la ka jingim, ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka la shim khia ban pynlong syndon da ka jingïalap pyrshah ïa u duma halor ka phang, ‘My Meghalaya, Tobacco Free Meghalaya" ba la plie paidbah ruh lyngba ka Online ha ka 22 tarik u Ïaiong 2023 da ka jingthmu ban pynphriang ïa ka khubor ba ka jingdih ne bam duma ka ktah ha baroh ki liang ïa u briew ne ka briew.
Kito ki khnai ba la shah ai injek ki lah ban leh kham bha ha kita ki jingtynjuh ïa ka bor kynmaw bad bor jabieng jong ki ban ïa kito ki khnai kiba ha kajuh ka rta ki bym shym la ïoh ïa kata ka snam Plasma.
Kumta wat hapoh ki jylla ruh baroh ki tnat treikam kim long mar kumjuh.
U Rock (57), u da kdew ia U Smith (53) bad ia ka tnga jongu, da kaba ong " Jada, I love ya.
Baroh kiba la ïakhun ïa katei ka eksamin ki don 25,437 ngut ba kynthup ïa 10,203 ngut ki shynrang.
Kumta u don ban ia said ia la u Kpa ba u la dep ban pyndep ia kata ka Mission kaba u Kpa u la phah, ba u Blei un ai ka jingmap bad jingpynim ei da U na ki pop baroh jong ka pyrthei.
Ka ‘tienphira ne motto jong ka KAS ka long ‘Pyniar iaka ktien Khasi.
Ha kajuh kapor ka Synjuk ka pan ruh ia ka jingpynshai na ka ophis jong u Deputy Commissioner Supply South West Khasi Hills, ban pynshai na ka bynta ka skhim National Food Security Act, namar ba katei ka thain kam pat ju ioh ia u khaw bad u shini reshon naduh bala pyntreikam ia ka ain NFSA hapoh ka Jylla.
Haba ïadei bad ka jingkynthoh jong u Dr Mukul halor ka mang pisa ba ka bynta ka skhim FOCUS, u bah Tynsong u la ong ba u Dr Mukul u dei ban phai dien biang sha u snem 2017, u la sam masi bad ai pisa 5000 tyngka sha man la ki longïing ha ka rukom ka bym biang.
Kumban shu kdew hangne, bun ki seng kumjuh ki party bapher bapher ki la dawa ba dei ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Hynrei haba jam sha ka jingïakhun jong ka kylla miet, dei ka Goa kaba la ïoh ban tehlakam bun shah ïa ka bol, bad ka la ïoh ruh shibun ki kabu ba ka la shna hynrei ki la long kiba sepei namar ym shym la don ba thep ïa ki.
Shillong, Jylliew 17 : Ka All India Trinamool Congress (AITC) ka kynnoh ba ka sorkar MDA ka khlem shim khia ban ïarap ïa ki lanot shlei um wat la ka jingshah ktah bad shah pynjulor ka long kaba jur bha ha kine ki lai sngi jong ka jingther jong u lapbah.
U Bah Don Sumer u la iathuh ba hadien kane ka jingwan jurip un sa leit pat ban iakren bad pynsngew hakhmat u CEM ka KHADC na ka bynta ban kyrpad ruh ban pynmang lem ia ka pisa ban ioh ban sdang noh ia kane ka kam, khnang ba kan iaid shaid shaid bad ioh ban plie noh shwa ban wan ka aiom lyuir.
Kat kum ka kaiphod ba la pynkhreh da ka Executive Committee bad wanrah da u Chief Executive Member ka KHADC, u Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka sngi ba nyngkong jong ka Dorbar Tlang jong ka Council, ïa kane ka Commission la ithuh da ka KHADC (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) Act, 2011.
Kane ka rai jong ka Kashari ka long hadien ba ka la pdiang ïa ka jingmudui (PIL) jong ki khlieh Nongsynshar jong ki shnong ha khappud pyrshah ïa ka soskular ba la ïasoi da ki ar Sorkar ha kaba ïadei ban pynbeit ïa u pud u sam.
A.Baranwal, IAS.Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ha ka rukom ba ju ong ka Yuva Shaktis, ban pynphriang jiingtip shaphang ka jingialeh ban ïoh ïa ka jinglaitluid ka ri India bad ruh ban ai burom ïa kito kiba la len ialade ha kato ka por ba ki iakhun ban ioh laitluid.
U Myntri ula ong, “Katba nga dang pyrshang ban batai sha phi, kine ki kynthup ïa ki kam kum ka junior scale MPS bad UB/AB,SI, baroh kine ki kam ki donkam ïa ki briew kiba dang rit ka rta, kumta ka jingrung kam la buh katkum ka jingdonkam.
Ki nongrahbor ki la pynithuh ialade ba ki dei ki dkhot jong ka Udoy Asom ka kynhun kaba la pait na ka ULFA.Ki pulit ki dang don hapdeng ka jingiakhun kumno ban ioh pyllait im ia u.
Ki snar khaïi tang shu ïohi ïa ki shipai BSF ki la iehnoh ïa ki mar khaii tuh shadien bad phet krad ïa lade da kaba shim kabu ïa ka jinglong jingman jong ka mariang bad ïa ka jingdum.
U Heimon Malang udei u snar kamai pisa da kaba thok ia ki samla wad kam sorkar.
U la ong ba halor ka kam iakajia pud, ki myntri rangbah ka Meghalaya bad u Myntri Rangbah ka Assam, kin iashong hadien ka elekshon MP ban iakren ia kane ka kam.
Te kan myntoi aiu keiñ ban ïabeiñ ïakhoh para nongrwai/nongtem?Kham mynshuwa ka jingbishni jingpihuiñ ïa ka jingkiew kiwei ka kut noh tang ha la jingïakren pharshi bad jingkren dait sharud sha kiar.
Shillong, Jylliew 22 : Ka seng ki nongkhaii bad nongdie syiar hapoh ka shatri ka All Meghalaya Poultry Supplier and Retailer Association ha ka sngi Palei ka la kyntait ba ka don ka jingpang ha ki syiar kumba la kynnoh ha ki rynsan Social Media.
Bunsien haba long kum katei ka jingiakhih ki bar jylla ki khein sting bad  kim salia, hynrei naduh ki jingjia kiba la mih ha ka ka kyrsiew thiah bun na ki dukan ki la bat shkor ban khein sting  ioh poi pynban sha ka jingduh kaba bunshah.
Ha kane ka sngi, la pyllait paidbah ruh ïa ka Souvenir jong ka MMSA.Ka President jong ka MSSA ka Y.A Phira ka la pynpaw ba ki doktor kiba shakri ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher jong ka Jylla ki la aiti lut met bad mynsiem ban shakri katkum ki jingdonkam jong ki paidbah.
Lyngba ka ‘video’, la paw ba ka kam tih bad khaïi dewïong be-aiñ ka dang ïaid ha ki distrik bapher bapher kum ka West Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Jaiñtia Hills bad South Garo Hills.
" katno ka jingsohsat bad ka jingjynjar I la mad na kane ka jingshitom", la ong I kong Kismina.
Ki jingmih na katei ka lympung:Mixed Trap Team: 1.
SHILLONG: Ka lympung kaba 15 ki khynnah ka Seng Khasi Sein Raij ka la long kaba shongkun bad kaba iphuh iphieng da ka jingwan iashim bynta shit rhem jong ki khynnah na kylleng sawdong ka bri Hynñiewtrep Hynñiew Skum.
Kat kum ki kot ki sla, kane ka Tnad kala pynlut haduh T.550 klur tam ban ïakhun ïa ka khlam Covid ha Jylla.
bad ngi ki KHASI ngin shu poi tang ha Lyer… …Haba ngi la ioh mad ,bad iohi ia ka jinglong Rangbah bashisha jong kine,dang artatien pat?.
Ia katei ka council la plie da u Vijay Baba , 60 snem karta uba la shong la sah la kumba 50 snem eiei ha nongbah Delhi.
I jingsakhiat dow mih i ha kawi ka sngi.
Ka tnad ka don ruh ka jingkyrmen ba da ka jingïatrei lang bad ka MSOA ryngkat ka Edge10 Group kin ïoh ban pynwandur shuh shuh ïa ki kam ïalehkai ha kane ka jylla da kaba pynkupbor bad plie lad ïaki nongïalehkai ba kin khie rasong wat ha ki lympung ïakhun jong ki ri ka pyrthei.
Kat haduh kine ki sngi ki la don shibun ki dong kiba ki ïing jong ki paidbah kim long kiba lait surok bad kumta bun napdeng jong ki, kiba iadon kali ki la hap ban pynieng ïa ki kali jong ki sha surok.
Kawei pat ka jingjop ka dei halor ka jingpyrshang ban pyntroin ia ka dustur ai jait kmie da kaba pynshlur halor ka jingdonkam ban ai jait sha u kpa.
Kiba dang shu ioh ia katei ka jingang ha China, ki poi mynta sha ka 212ngut bad la iathuh ba katei ka jingpang, ka la nang duna jur ha kine ki sngi, ha kaba kiba ioh ia ka jingpang shabar ka Hubei, ki don tang hynriew ngut haduh mynta.
Katkum ka kyrwoh na ka FKJGP Mawlai circle, kane ka jingleh ka shnong Nongpdeng ka dei ban ai jingiaroh.
“Kumta, kane ka pateng bynriew kan ym leit noh, TAD YNDA la pyndep ia kine kiei kiei baroh" Mathaios 24:33.
Ka thong jong katei ka prokram ka long ban pynkylla ïa ka rukom pynmih ïa ki nongïalehkai na kane ka thain kata da kaba sdang ban hikai, pyntbit ïa ki naduh ba dang rit bad buddien haduh ba kin da pura.
Kumba ka paw ha ka map, ka sorkar Assam ka thmu ban tei ia ka dam ia ka wah na bynta ban pynmih bording ba la tip kum ka Kulshi Reservior.
Nangta, ula ong shuh ba ka long kaba shisha, ba u don ka jingpang  suh khriat ha ki khyndiat sngi ba ladep, hynrei, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula nang ioh bor bad mynta um don jingpang shuh ha ka met jongu bad u iathuh ruh ba na ka bynta ka jingtest corona, ki la leh ha ka 3tarik Jylliew 2020 bad ia ka report, ula ioh ha ka 13tarik mynta u bnai hi, ha kaba ki pynthikna, ba u don ia ka jingpang coronavirus.
Ki briew mynta shisien ba la don ki jingïakhih ne jingïakynad, ki kynmaw beit shwa ïa ka Internet bad ka jingkylli kaba mih ka long la ka sorkar kan khang ne em ïa kane ka bor kaba khlaiñ.
Nalor ba u la long uwei na ki riew khraw ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka Ri hi baroh kawei, namarkata ym tang ba ngin pyniasoh ialade bad kane ka Party Congress, hynrei ngi da kyntu ruh ia kiwei ruh ki para nongshong shnong hapoh ka Constituency ba ngi dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ban pynjop donburom ia u Maheh ha kane ka Ilekshon 2018.
Haba shim bynta ha katei ka jingiakren nyngkong eh u bah Process T Sawkmie MDC ka seng Congress na Mawlai u la ong ba u long Dy.CEM tang ha ka kyrteng khlem tip ia ka kam, “Nga long Dy.CEM tang ka kyrteng" u la ong bad u la ban biang da kaba ong katei ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa tyngka jong ka Council ka ktah mationg ia ki dkhot jong ka ing dorbar bad bun ki Execuitve member ki bym don jingtip ia kane.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba tang hadien shi sngi ar sngi, bun bah ki sniang ki la ïap bad mynta pat ka sur na ki nongïalam jong ka NPP, ka long ba kin thied ïa ki paitbah nongthep vote jong ka thaiñ Rambrai tang kat ka dor jong ka khlieh sniang.
U dei uba don jingpang covid bad la phah ia u, na Khliehriat CHC, ha ka 30tarik Iaiong 2021.
Ka lawei ka Jylla jong ngi ka shong ha ka pule-puthi kaba paka kaba ngi pynbiang sha ki khynnah bad ka Sorkar ka dei ban pynurlong ïa ka kular ban pynlong ïa ka pule-puthi ka mat kaba hakhmat eh hapoh Meghalaya," la bynrap u Marak.
Ka la pynshai ruh ba kano-kano ka jinglum pisa ba la ai jingbit da ka Deputy Commissioner ne kiwei pat ki bor ba dei khmih ki long tang na ka bynta katto-katne por bad na ka bynta ki katto-katne ki jingthmu kiba shai.
U  Biswajit Nath, u officer-in-charge katei ka thanat ha ryngkat bad U Headman, la ialam ban leit shah sumar ah  North Lakhimpur Civil Hospital.
Uwei u briew uba la ithuh kum u Tellme Talang 31 snem ula shah pyniap dusmon ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh ha khappud Assam Meghalaya ha Lapangap.
Ka make up artist dei ka Centhia Dkhar, katba la ak kum ka paralok jong ka puron ha kane ka jingrwai da ka Alia Syiemiong bad la ring ïa kane ka jingrwai da ka studio jong u Elvest Thabah.
Ngin ym lah ban klet ïa  ka jingshakri jong ki ïa ka ri.
Mawkyndeng Nongnah 8.
Ka seng ka kyntu jur ia ka tnat pynmih bording ban pynkynriah kloi ia une u post khnang ban ym jia kano kano ka jingma ia kine ki paidbah hadien habud, ong ka kyrwoh na u Samla TL Gympad,President KSU Sonapyrdi Unit.
U la ong ba hadien ba ka HNYM ka la ai jingmut halor kane ka kam bad ong ba ka Hima ka la rai ban thung noh da ki circle Rangbah Shnong na ka jaidbynriew ban peit ïa ka kam synshar khadar ha ki shnong kiba kum kita.
Shillong, 19 Naitung:Ki la pyrshang ha ka dorbar ba dang shu dep bad kim shym la lah hynrei haduh mynta la ioh jingtip ba ki seng riewlum ki dang khih dang ksar bad ki dang thaw bun ki lad ki lynti kumno ban pynhap ia u bah Pynshngaiñ N Syiem na ka shuki CEM.Ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta ki seng riewlum kim pat shongthait bad ki dang iai wad paralok bad la ong ba ki lah ban wanrah jingbym shaniah biang ha ka dorbar ka ban sa wan ka ban long ha u risaw.
Jowai, Nailar 03: Ka jingïalehkai phutbol Quarter Final jong ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Kumta ka Seng ka kyntu ia ka sorkar lyngba ka tnat PWD ba ka dei ban shimkhia ban phah pyntrei lane shna biang ïa katei ka jingtei (Building) bad ka dei ban pynshitom ruh kumjuh ïa u kontraktor uba pyntrei torti ïa katei ka kam ïa ka ba ym pat ju ïoh sngew koit ba tang hapoh shi bnai tam hadien ba la plie ïa ka (ISBT) katei ka kamra ka la long haduh katne.
Ha Delhi ki don 75 ngut kiba dang shu ioh pang thymami bad baroh kiba ioh pang ha Deli, ki la poi sha ka 2,156 ngut.
U Gourab u la ong ba u la iohi ha ki lad pathai khubor ba u Nalin u la kop iatyrko ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya hynrei lada u Nalin u kloi ban wan shakhmat ban iatainai, u la long uba kloi ban pdiang ban iakynduh.
Kane ka long ka kyrwoh khubor na u DNR Marak , IPS.Shillong, 22 Nohprah:U Bah Bajinwell Khongtim (60), uba dei u tymmen basan jong ka Balang Presbyterian Um-niuh Tmar, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka jingshah iuh ha ka kali linebus, kaba wan na Um-niuh Tmar sha Shillong.
Ha kane kajuh ka sngi u Conrad u la pdiang burom ruh ïa ki lai ngut ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka People’s Democratic Front (PDF) ba kynthup naduh u President barim, Bah Ivanlumlang Marbaniang, nangta u Chief Organiser Bah Dipshon Ryntathiang bad ruh u General Secretary barim ka party Bah Emlang Lytan kiba la iehnoh na ka party PDF ryngkat bad u Bah Hamlet ban jied noh ban don bad ka NPP.Shwa kane u Conrad u la pyllait paidbah ïa ka kaiphod treikam jong u Bah Hamlet Dohling kaba la kdew lut ïa ki jingtreikam bad kiba bniah kum u nongmihkhmat ha kine ki san snem.
Ka jingdon ki skul ha u 2021-22 kalong 14.89 lak haba ianujor bad 15.09 lak ha u 2020-21.
Na katei ka jingshah hiar thma ha kitei ki khniang kiba khyllah, ka la pynlong syndon ia ki nongrep ‘La Tyrpad’ hapoh katei ka shnong, ba kim ioh shuh syndon ban kheit ia utei u sla kumba ka la ju long kumba la ju long ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Ula iathuh ruh ba kane ka balang ka don haduh 800 ngut ki dkhot.
Ka kynhun ka la pdiang ruh ban pynlong da ka jingtohkit ba pura bad lada ka lap ba ym donkti lang ki nongshong shnong, yn pynshitom tyngeh pyrshah ïa ka tnad Forest.
La wan rah ia kaba la dep iap lypa ha ka 26-05-2021 ha Khliehriat CHC.Cause of death: Covid PneumoniaU Anup Das, 29 na Dawki Bahur, EK Hills.
“Hooid, ka kam ka la don ha ka Supreme Court, tangba ngim pat ioh jingtip ka la long kumno haduh mynta", la ong u Principal Secretary.
Kaei ka financial literacy? Ka OECD (Organization for Economic Co-operation and Development) ka pynbatai ïaka kyntien Financial Literacy:Hangne ngam ong ban khapnap hynrei nga ong ban sian kumno ban pyndonkam ïa ka.
Lah ban kdew hangne ba ka Congress kan leit sha ka elekshon khlem da don shuh iwei ruh i MLA ban ïakhun biang na ka party hadien ba 12 ngut ki la mih ban leit sha ka Trinamool Congress, bad nangta pat sa san ngut kiwei pat ki MLA ki la rai na krih sha ki party bapher bapher kynthup sha ka UDP bad ruh sha ka NPP.Tad haduh mynta, na ki 5 ngut ki MLA ba shah sospon ha ka Congress, arngut ki la dep ban pynïasoh sha ka NPP katba arngut kiwei pat kin leit sha ka UDP katba uwei pat shen un sa pynïasoh sha ka NPP.Pynbna u bah Vincent H.Pala ba un ïakhun ïa ka MLA Election na Sutnga-Saipung Constituency.
Ki nongkren ki batai ruh ïa ki khun shaphang ka jingkylla ka met ka phad ha ka por ba ki khie samla bad ruh halor ka kam shongkha shongman.
U Jisu u la iap, bad u la mihpat haka sngi; u Blei ne Sunday (sngi lah sabatton).
U Bah Vincent H.Pala, MP un long u Kongsan ha ka jingplie ïa kane ka jingrakhe bad u Bah Metbah Lyndoh, MLA bad Myntri ka sorkar jylla un long u Kongsan ha ka jingpynhap pyrda ïa kane ka jingrakhe.
Ïa ka Proseshon Eucharist mynta u snem la pynkut da ka jingkyrkhu jong u Apostolic Nuncio ïa ki paid u Blei da ka Eucharist Bakhuid ha shuwa ban pynkut ïa ka jingmane ïa ka Sakramen Bakhuid tam ka Duwan.
Ka la ïathuh ruh ba yn sa pykhreh ka kaiphod bad yn shim khia ïa kine ki mat.
Ki pulit Assam, kim shym la shah ia kitei ki trok, ban rung sha ka lynti ban leit sha Silchar ia kiba bun ki trok kit dewiong, ha kaba la iathuh ba kitei ki dei ki trok kiba kit mar beain bad ki bym don ki kot ki sla kiba  biang bad katei ka la khang sbak ia ka leit ka wan, jong ki kali kit briew, ki kali kit marbam bad sa bun bah ki kali rit kiba sahkut lang ha katei ka jaka.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Doly Lamare, Guide Captain la ïoh ka jingkren pdiang da u Dr.Khonglah, Chairman SMC, la ïoh ruh ki kyntien ai mynsiem ïa ki khynnah skul sa ka kong Chwadaka Laloo bad na ka E.E.Laloo, Principal Little Angel’s School, Jowai.
Kine ki arngut ki la shah bom namar ki ïeng pyrshah ïa ka jingkhaïi dewiong beaiñ ha katei ka thaiñ East Jaintia Hills.
Ban pynurlong ïa katei ka jingthmu yn donkam ban ïatreilang da baroh ki tnat sorkar namar ki jingeh kiban mih kin bun hynrei ngin ym peit tang ïa ki jingeh hynrei ngin peit ruh kumno ban jop ïa kitei ki jingeh," la ong u Bah Paul.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Hek ula pynshai ba u lah dep ban ai jingthoh sha ki 400 ngut ki briew kiba duk hapoh kon stiwensi ban ai ka jingiarap pisa kaba mar T.1000 bad ha ka jingthoh ka ba lah ai sha ki lah buh ka por bad ka sngi ba kin wan shim ia kane ka pisa kum ka jingiarap ia ki, hynrei da ka jing pynbna noh ka sorkar ia ka jing khang dam ka la pynlong ba kine ki briew, ki la wan mynta ka sngi ka ba la pynlong ba kan don ka jingialum briew ha iingsah jong u.
Shillong: Ka sorkar Assam mynta mynstep ha ka por 8 baje eiei lyngba ka tnad surok ryngkat da ka puh shi lum ki la ban wan rung jubor ban shna pynbha iaka surok ha Salpara Umsaitwait ki shnong kiba mar syndah bad ka Athiabari ha kaba la tam put haduh 600 metre eiei sha u pud ka Meghalaya ha ryngkat ka jingiasynran lang ki pulit na Assam ban pahara ia ki ban shna ia ka surok.
Haba phai sha ka longïing ka kong Badabetsha L.Mawphlang bad bah Jilstar Syiemiong, na ka liang u bah Staising Kharbteng u la ong ba haba peit ïa ka jingrung ka khyndew ha kamra thiah ka dei ka jingïada U Blei ba ki la lait na ki jingmynsaw bad jingjia ba sngewsih ban pynlong ïa ki ban khie noh na jingthiah ha shuwa ba ka jingtwa ka khyndew kan jia long.
Shillong, 19 Nailar:Mynta ka sngi ka la don ka jingjia pluh ing ha Mawklot, Upper Shillong.
Ka sorkar ka dei ban wanrah shibun ki kam pyn roi ha ki thain nongkyndong bad khappud naduh ki surok, ki lynti ki syngkien , ki umbam um dih , ki skul, ki college, ka bording electric, ki jaka sumar, ki jaka ai jing hikai, ki tnad ophis sorkar bapher bapher ban pyn suk ia ki paidbah kiba sah ha ki thain nongkyndong bad khappud ba kin long ruh ka jing iada ia u pud u sam ban pyni ia ki dak ki shin ka jing long trai ia ka khyndew ka shyiap lyngba ki kam pynroi.
Nangta da ai training khah khah ia ki Samla ruh ban long ki MP, MLA, MDC kiba bitdor bad kiba kynsai ym ban long ki nongmihkhmat bymman kumba ki mih mynta.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor u bah Balajied u la ong “Na ka liang jong nga ngan ia leh kat baleh ngin pyndep shuwa ia ki kam ki ba dang sahdien, ki don ki skim ki ba dang sah teng, ngan ia leh shuwa ban pyllait ia kita bad ngan ia leh kat ba lah ba ngan pynshna bha shuwa ia ki surok bad ia ki jing donkam jong ki paidbah jong ka konstituensi.
Kat haduh kane ka khyllipmat, ka  surok Upper Shillong, la iohi, ba ka dang khapngiah smam, da ki kali kiba mut ban leit sha ka nongbah Shillong.
“Ngam shym la ïalehkai ha ki hynriew bnai jong u snem ba la lah bad phim lah ban mutdur ba nga la lah ban wanphai biang sha kane ka lympung," ka la bynrap da ka jingkmen halor ka jinglah ban wanphai biang ha kane ka lympung.
Katba ki kynthei ka St.Edmund’s College bad Shillong College kila poi sha ka phainal.
U Conrad ula pyntip ba ka Sorkar kala dep shna map kumba 15 Km haduh 18 Km ha baroh kawei ka Nongbah Shillong khnang ban ïoh pynïasoh ïa ki lynti ïaid kjat.
Kiba ioh ia ka President’s Police Medal for Gallantry ki kynthup ia Ringrang T.G.Momin, Additional Superintendent of Police, Robert A.M.Sangma, Sub-Inspector, Rajendra P.Kahit, Bn.
Kumta lada ka sorkar ka ju pynshai ba dei ban pynsageh ïa ka jingleit paiñkhana pathar ka dei ban sngew lem ban pynïoh ïa ka um kor kaba biang.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la thied dohkha nabar da ki ton bad ki ton namar ba kam lah ban pynmih nalade hynrei ka sorkar jylla ka la buh thong ba kan trei borbah ia kane ba ka jylla kan lah ban pynbiang hi ia ki jingdonkam dohkha.
Katba nang iaid ka jingiatai, ki nongpyrshah (against) ki la pyni la ka nia.
Secretary- Samla Rimiki Law.
Ha kane ka jingiaid paitbah, la sakhi ruh ba ki dukan jongki bar jylla ki la khangdam lut bad ia ki dukan bad ki shu iapeit tang napoh, namar kim nud shuh tang ban mih.
Ki riew paidbah ki ïa shongshit tang ha ka por election bad tang mar ïa dep election hi,ki la sdang ban babe kylla ïa la kajong ka jingleh shongshit namar ym don ba ithuh ne khein briew shuh ïa ki.
“Hynrei u pynpoi ia nga sha kane ka bynta, namar u i ba ka dohnud jongnga ka beit beit ia ka ri bad jaitbynriew" ong U bah Ardent.
Baroh ki kyndon jong ka National Human Rights la bud ryntih.
Ha shwa kane, na ka liang u MP ka Lok Sabha kumjuh ruh u MLA ka thaiñ Bah Charles Pyngrope ki la kren ha katei ka sngi haba ïadei bad ka jingnoh synñiang jong ka Balang ha Khasi Jaintia naduh ba seng ïa ka da u Babu Hajom Kissor Singh Nongbri ha u 1887.
U la siew dep ïa ka ram; ngi la lait na ka jingshah pynrem haba ngi pdiang ïa ka jingai sngewbha jong ka jingieit.
Ka jingthmu jong ka Aspire Meghalaya ka long ban pyntbit ïa ki khynnah pule ha kiba bun ki liang shwa ba kin sdang wad kam wad jam, bad ruh ban pynshlur ïa ki ha ka ban sei ïa ki sap ki phong khnang ba yn ïoh ban pynïasnoh ïa ki bad ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
“Ka seng Congress kam dei ka seng ka ban shu iap noh tang ba la kyntiap seng ki katto katne ngut ki MLA kiba la jop na ka party"la ong ka Dr Ampareen.
Ho,oid ha kine ki bnai ki snem kiba lah dep ki kmie ki kpa ki hap ban wad ki lad ki lynti ban pynioh Mobile lane Smart Phone ia ki khun khnang ba kin ioh ban bteng ia ka jingpule ka jong ki, namar ba lada ymdon Mobile ngim ym ioh lad shuh ban pule hangno hangno ruh, bad shibun na ki khynnah pule kiba duh noh ia ka jingpule lane kiba hap ban sangeh noh ia ka jingpule jong ki namar ba ki wan na ka longing longsem kaba duk kaba ki kmie ki kpa kim kot ka bor ban pyntheid Mobile ia ki khun da ki phew hajar.
Ha kawei ka liang, ka Parliamentary Party ka sorkar MUA-II ka la shong jingialang mynta ka janmiet ha iing sah u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban pynthikna ba ka jingthmu ban pynkhyllem ia u Lamphang kan nym urlong.
“Ngi la wan ban dawa ba dei ban aiti noh sha ka hima Sohra hynrei hadien ba la pynshai ba kam don eiei kaba ka Council kan shimti ne pynkylla Elaka", u la ong.
Shillong, 13 Lber:Wat la hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ka Co-ordination Committee on International Border (CCIB), ka kyn hun kaba donlang ki nongsynshar shnong ryngkat ki sengbhalang kaba kwah ba ia ka jingker sainar shiah dei ban pynieng beit na Zero Line, u heh BSF ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u la pynbna ba ka jingker sainar shiah kan iaid beit na ka 150 Yard.
DToi ula pyniaid iaka jingialang pynkup burom.
Nongstoiñ, 18 Iaiong:Hadien ka jingia klumar kaba la mih hynnin ka sngi, ha ka thain Shallang, ha kaba ki pulit SF-10 kiba don kumba lai ngut ei ei ki la leit ban pynkulmar shnong, kumta U Rupang mynta ka sngi, ula leit ban tohkit bniah halor katei ka jing huri hura bad ban tip ia ka jingshisha.
Shillong, 13 Nailar:Ha ka janmiet jong ka sngi saitjaiñ ka 12 tarik u nailar ha ka por 4 baje eiei u diengbah u la khyllem bad u la ban ia 3 tylli ki kali kamai kiba dang iaid lynti ha ka jaka kaba don sha lyndet ka ïng jong u Lat ha nongbah Shillong.
“Ngin sa ïa peit, namarba ngi dang don sa hynriew bnai bad hadien kata kito kiba dei kin sa hap ban ai jubab ïa kane ka jingkylli," u la ong.
La iathuh ba ki shipai um ka India ki Indian Navy ki la pyn bna khubor ba kawei ka jhad la phah sha ka duriaw bah ka Bay of Bengal katba ar tylli pat la phah sha duriaw Andaman.
Ha kajuh ka por,  u MLA ka Mylliem u la iathuh ba u la rai ban nym iakhun ia ka MDC ha kane ka kynti.
Kumjuh ruh u President ka Manipur Pradesh Youth Congress, u N.Popilal u la ong ba ka Congress ka khmih lynti bad ngeit skhem ruh ba kan lah ban khie khlieh biang ha ka jingiakhun ilekshon ka ban long ha u snem 2024, ha kaba yn jied ia ki MP ba thymmai jong ka jylla bad u la ong ruh ba ka por jong ka BJP kan kut noh ha katei ka ilekshon.
Khliehriat, K’Lyngkot 09: Ki thei ïalehkai phutbol jong ka East Jaiñtia District mynta ka sngi ba ar kila mih ban leit ïashim bynta sha Meghalaya Games 2024 kaba long ha Nongbah Tura ka ban sdang naduh 11 tarik haduh 20 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Kawei ka trok kala noh shapoh riat kaba jrong kumba 200 phut ha Mawsynram ha kaba u nongniah ula shah tap haka khyndew bad u nongbud ne handyman ula mynsaw jur bad u don hadpeng ka jingshah sumar ha Shillong Civil Hospital.
Na ka bynta ka jingker ha Laitlum Presbyterian LP and UP u MLA u la ïoh ban plie hynne ka sngi Balang ha ka jingdon ryngkat pastor incharge Reverend P.Kharumlong, Tymmenbasan bah SD Kharumnuid, Rangbah Dong bah P.S Kharumlong, ki longkmie, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki nongïalam UDP bad kiwei kiwei.
Haba kren ha ka jingïalang, ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Pasah ka la ong ba kane ka sngi kyrpang ka long ban kyntiew ïa ki hok jong kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ban pynshai paidbah ruh ïa ki hok jong ki kiba na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki, ka la iathuh ruh ba ka ophis jong ka DSWO ka dei ka tnat kaba peit na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kiba duna dkhot met bad ruh ban kyrshan lem ïa ki ha ka jingim jong kiU District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u Dr.D.Shylla, u la batai ïa ki jait jingduna bapher bapher kiba don ha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, u la ong ba ki don ki jait jingduna kiba neh shi jingim bad ki don pat kiba tang shi por kiba dang lah ban sumar da ki jingai jingsumar bad da ki dawai.
U la ong ba kane ka dei ka khusnam kaba ka sorkar ka la ai da kaba pynshitom ia ki nonghikai skul na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki baroh shi snem.
Kumta ki sa ia bam ryngkat.
Mano ban khang? Shano shuh kita ki Syiem ki Sirdar, ki Myntri, shano kin ialeit, haba ki bor Sorkar ki la ai ïa kaba phi kwah hi? Mano shuh ban peit ïa kita ki dulir ne ki pata khyndew bad kum kine kiei-kiei?Kita ki Seng Bhalang kiba kit shisha ïa ki kam paidbah ruh, katno kin shan, namar yn mih sa kiwei pat kiban ïa knieh lang, pynibor lang ban ïoh jingmyntoi.
Nongpoh:Ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki Bor pyniaid District ka Ri Bhoi bad West Khasi Hills na Meghalaya lem bad ki Bor pyniaid District ka Kamrup District (Rural) na Assam, kaba ki la pynlong mynta ka sngi ha MeECL IB Byrnihat, kata na ka bynta iakren halor kane ka Ilekshon ka ban sa wan ha Assam bad nalorkata, ka la don ruh ka jingiakren haba iadei bad kumno ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha kito ki shnong khappud ka Meghalaya-Assaam.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, jong ka East Khasi Hills District, ka la pynjari, da ka korphiw, kaba trei kam naduh ka shiteng synnia jong ka 26tarik mynta u bnai bad kan kut haduh ka shiteng synnia jong ka 29tarik mynta u bnai, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki shnong kiba marjan jongka.
Kumba nga la ong ha ka lynnong kaba mynshuwa, kane ka khyndew kaba na jrong ka long ka sboh kaba bha eh ia ki jaid jingthung baroh.
Shuh shuh ki la ia kren ruh ba ki tiar kiba pyndait thah ia kine ki metiap kim trei kam shuh bad dei halor kata ka daw ba ka jing sma kaba mih na kine ki metiap ka long ka bym lah ban shah.
Na ka liang u  Dr.Batkupar Suting Medical Officer, Teleconsultation Zonal Hub Laitumkhrah u la ong ba ha ka por ba dang sdang ia ka Teleconsultation ki don eh tang kumba phra haduh 10 ngut ki briew ba u syllok hynrei da ka jingnang tip ki briew shaphang katei ka jingshakri mynta ki la don haduh kumba 50 haduh 60 ngut ki briew kiba u hap ban syllok.
Ïa kane ka College library la wan ban plie paidbah da u MLA ka Umsning Constituency, u Dr.Celestine Lyngdoh kum u kongsan bad u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u symbut kongsan.
Nuksa Reliance, Aircel, Airtel, Vodafone bad kiwei kiwei de.
Shillong, Nailur 25 : Ki khynnah ïalehkai kynthei bad shynrang ka West Jaintia Hill ha ka jingïalam jong ka Kong Dapha Tang bad Wankishwa Mawlong ha ka jingïalehkai Judo kaba lah long ha ka 23 bad 24 Nailur ha SAI STC Shillong kila ïoh ban khur takma ha ki kyrdan bapher bapherKi takma ba la ïoh khur kata u ka takma ksiar da u Nangïaid Pyrtuh ha ka kyrdan 66kg bad 8tylli ki takma rupa ba la ïoh khur da u Pherki Dhar 45kg,Cheerful Susngi 50kg, Player Dhar 55kg, Dao Shylla 73kg ki kynthei Diamond Susngi 44kg, Albricia Shadong 48kg, Kheinkor Padit 52kg, Soktina Pohti 63kg bad kawei ka takma Rnong da u Kevinstar Dkhar 60kg.
Ngin shim ia ki lad ki lynti ba donkam katkum ka jingbthah ka sorkar", la ong u Goyal uba dei ruh u chairman ka DSC.Shwa ia kane, kito kiba la pas ia ka eksamin Gram Sevika  2012, ha East Khasi Hills ki la buh por shi phew sngi ia ka sorkar ba kan pynjlan ia ka por thungkam.
Shillong:Ka Presbyterian Church of India, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, halor ka jingshah lehbein ki Kristan kiba don 1.5 million ngut ha ki bynta bapher jong ka Ri India bad halor kane na ka liang jong ka Balang Presbyterian, ka kynnoh ruh ba ka sorkar India, ka phai da ki khmat kiba matlah, halor katei ka jingshah leh niewbein jong ki Kristan bad ba ka pyndonkam da ka pisa jong u paidbah, ban pynduh jait ia ka jingngeit Khristan.
Shillong, Jylliew, 29: Ka Thma u Rangli (TUR) ka la ai ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa ka jingïakhih jong ki nonghikai hapoh ka shatri Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) na ka bynta ki jingdawa kiba shong aiñ bad shong nia jong ki.
Halor kane, u President jong ka UDP East Khasi Hills, Bah Titos W Chyne u la ong ba na ka liang jong u mardor u la ïakren bad kiwei pat ki nongïalam jong ka party halor katei ka bynta.
Ymdon u ba iai neh hangne bymjukut namar ba ka pyrthei kamdei kata ka bymjukut.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 19 tarik mynta u bnai katkum ki jingujor  ba la ioh na u Bah Bisco Khongngain u khun jong katei ka longkmie, ki pulit ka Sohra Police Station ki la rejistar case pyrshah ia u Deny da kaba pynngat ruh ha kyndon  case vide c/no 21(7)13  u/s 447/376(1)/506ipc bad k pulit ki dang toh kit ia katei ka jingjia.
“Nalor kata, ban pynthikna ïa ki briew ba kumno ba dei ban thungkam, ka long kaba donkam ban buh ïa ka roster bad ban pyntreikam ruh ïa ka roster ha baroh ki entry-leven post naduh ka por ba pyntreikam nyngkong ïa ka bhah thungkam, kynthup ïa ki briew kiba la kha hadien ba treikam ka bhah thungkam" kala ong.
Kane ka jingkyntait jong u Syiem Tirot Sing ia ka jingtyrwa jong ka sorkar phareng ka pyni ba um dei uba rhah bor ne sbai rupa hynrei uba ieng ha la ka nongrim khlem ngop satia ha ki jingshah pynthame.
Watla ki la pyrshang ban thep kol hynrei bun tylli ki kabu ki la pynlehnoh ei noh.
U la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei kiba stad ha kaba kin bishar ia ka rai jong ka sorkar Congress kaba thmu ban pynbiej tang na ka bynta ka elekshon.
Kane ka jingbym lah ban don ka jingïalong kawei naduh ka mynnor ka hiar pateng haduh kine ki sngi naduh ki longïing longsem, ki kynhun bapher bapher bad ha ka Jaidbynriew baroh kawei.
Kumba la ïathuh ki pulit la ong ba ïa kine ki Mobile ba la tuh la ju rah ïa ki sha ka ïew ha ka sngi u Blei ha Hyderabad.
Kumjuh ruh ban iarap ia ki briew sorkar (Booth Level Officers) ha kino kino ki bynta kiba donkam ynda ki poi sha ka shnong jong phi.
U la ong ba ki pulit ki la dei ban da peit bniah shuwa ia ki jingujor shuwa ban phah ia ka kynhun jong sha ka ktem ka seng.
Kumjuh ruh ba ym dei ban shu kular kai ïa kaei ba phi la dep kren tang ban ïoh nong Politic, namar kumba long mynta ba ka ilekshon ruh ka la jan, lada kane ka jingkular ka dei tang na ka bynta ki elekshon, na ka liang ka seng ka pynpaw ba da lei lei kam lah pdiang", ong u samla Distarbor Wanniang President HYC Ri Muliang.
Peh u prah ia u staitbha bn mih noh kum u ne nong wohdong.
Ka Dorbar jong ka Elaka Nongjngi ka la rai ban khang dam pura ïa ka rung ka mih na ki shnong ne sha ki shnong kiba markhap bad ki shnong Karbi haduh ban da wanphai biang ka shong suk shong shngaiñ hapdeng ki nongshong shnong Khanduli bad ki Karbi.
U la ong ruh ba kawei pat ka mat kaba u la rah ha ka Executive Dorbar, ka long ba lada ki ar Syiem kim kwah ban mynjur ïa kata, ki dei ban pyllait noh ïa kitei ki hynriewphew wei tylli ki shnong na baroh ar Syiem bad kin ai noh la ka jong ka bor synshar kaba thymmai, khnang ba kin jied hi ïa ka Headquarter jong ka hima bad ban jied hi ïa u nongsynshar.
Ka 7 Wasa United ka dei ka lahduh ha ka MSL jong ka aïom 2017-18, katba ka Rangdajied United ka dei kaba wan ba-ar ha u 2019.
La pyniaid ia ka jinglehniam da U Paul Kevin Jonas Sr, uba dei u kpa jong U Nick bad uba dei ruh ialade U Pastor.
Ha ka kylla miet, Ka North-East United ka la ioh pat ban pyniaryng kat noh ia ka jinglehkai ha ka minit kaba 60 lyngba u forward jong ka, uba na Spain u Nestor Albiach uba la lah ruh ban thep sa ia ka kol kaba ar jong u bad ia ka kynhun jong u hadien ba ka North-East ka la ioh ia ka penalty kick ha ka minit kaba 66.
U ma Lakiang ula la ong ruh ba imat ki MDC kim nang iaka Geography namar ba ka rukom phiah iaki shnong kalong, na kawei ka phang sha kawei pat ka phang.
Katei ka samla ka la ong ba mynta ka pynkhreh ban ia kob ban ioh rah ia ka nam thei bhabriew ha ka ri india baroh kawei kaba yn sdang noh ia ka audition ha nongbah Guwahati ha ka 4 tarik u kyllalyngkot.
Ka shithi ba ar u Petros kam dei kaba jrong bad ka don tang lai tylli ki lynnong bad ha kaba sdang ym shym la kynthup ia ka ha ka Baibl, dei tat haduh ka spah snem ba saw ba la ῆiewtang ia ka kum ka jingthoh bakhuid bad la pynrung ha ka Baibl.
U manager ka Bhutan u Kunzing u la ong ba ki sngew kmen ban don ha Shillong.
U la pynshai ruh ba u Kamlesh um donkti satia ban ktah kti, hynrei u pyrshang ban pynjaijai ia katei ka huri hura bad kim shym la don satia ka jongtip ruh kumno katei ka jingiakulmar ka la mih.
Hooid, donkam ki ain ban iada hynrei, lada ym don ba pyntreikam lane lada kim khlain satia ban pyntreikam, ka ain kam lah ei ei.
Mano hi ban leit shabar ka jylla khlem ki kam kyrkieh ne khlem donkam eh ?Mano hi ban iaid lait na kata ka test RT-PCR haba donkam?Lada ia kiba heh donkam shong(quarantine) tang shi sngi ar sngi ha ing lajong, phi pat ki riew paidbah phin hap sah 14 sngi ne wat haduh 28 sngi ruh ha quarantine centre jngai na ki kmie ki kpa bad ki ba ha iing ha sem.
Ha ka jingtohkit, u nongñiah bad u nongbud kim shym la lah satia ban pyni ïa kino kino ki dulir halor ka jingkit ïa ka shini.
Ka Little Kickers bad ka Rangdajied United Eagles, ki jop pyrshah ia ka Nongtrai Cheetahs bad Upper Shillong Colts.
Ka kapten jong ka kynhun Lumparing,ka Sidaris Khongwet ka la ïoh ban thep ar kol bad ka dei maka kaba la sdang ban plie pyrda nyngkong ban pynkhihjar (5′, 22′), ryngkat bad ka Iaphishisha Marbaniang kaba la ïoh thep mar katjuh (33′, 50′).
Haba phai khmat sha kane ka Ïewduh ha kine ki sngi kiba mynta, ka dei kaba la shonshap lypa halor ka jingsahdien u trai ri u trai  muluk ha ka khaïi ka pateng namar baroh ki jinglum spah  na kane ka ïew bad ka khaïi pateng ka kaba la bat da u dkhar u kling uba shong ha ki dukan mala, u bat ïa ka mar ha ïew ban die pateng- u bat ki dukan thylli ban thep ki mar ki mata- u shalan ki mar ïa ki nongshong ïew kylleng ka jaka.
Na ka liang jong ka Shangpung Lumiawmushai ka la pyrshang hi katba lah ban pynphai ïa kitei ki ar kol bad ha ka minit ba 56 ka la ïoh ban pynphai shi kol na u Mewatki Sungoh.
Shillong: U symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba  na ka liang ka sorkar jylla kan ym pat shah ban plie ia ki jaka mane Blei ha ka jylla baroh kawei, namar ba na ka liang jong ka Ministry of Home Affair jong ka sorkar pdeng kam pat ai jingbit ban plie noh ia ki jaka mane Blei ha ka Ri baroh kawei.
Kumta ka seng KDA ka iawer ia baroh ki briew kiba don ka  jingduna ha ki dkhot met ban iapoi lang ha katei ka sngi bad ka dei artad ka sngi kyrpang jong ngi, ba la tip kum ka WORLD DISABLED DAY.Kadaw kadei halor ka jingkuman ka sorkar ban pyntreikam ia ki mat jingdawa, ki jingeh, ki shkim, khamtam ka iohkam iohjam kaba dei ka bhah  jong ngi ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met hapoh ka jylla, katkum ka ain the Persons with Disabilities (Equal Opportunities Protection of Rights and Full Participation) Act, 1995.
Shuh shuh, u Bah Bandary Ryntathiang, u la ong ba ka long kaba ma eh lada ia ki sniang ba la wanrah na shabar jylla, la shu pynpoi ha katei ka jaka, khlem da leh ia kino kino ki Test da ki briew kiba tip ia ka koit ka khiah ki Sniang, namar kumba la ioh jingtip da ka seng, ki briew na ka tnat Veterinary ki la shu peit tang najrong ia ki sniang kiba don ha ki trok bad tang kumta hi la shu ailad ban wanrah sha jylla, na ka bynta ban bamdoh ia kitei ki sniang.
Kumta u la ong ba u kwah ba u DC un peit ban thaw ki lad kilynti kumno ban weng ia kane ka jingeh da kaba khot ia kren ia ka KJBWA khnang ba ka jingot doh masi kan sdang biang.
Haba pyllait ïa kine ki kali, u Girish Wagh, Executive Director, Tata Motors, u ong “Man la ki kali la shna pynwandur ba kin long kiba skhem bad kiba lah ban shaniah ban kit ïa ki jingkit bad ha kajuh ka por ban pyntikna ruh ba kin long kiban ai jingmyntoi ba khraw na ka bynta ki nongpyndonkam bad kumjuh ïa ki trai kali, bad baroh lang kin ïoh ban ai jingshakri na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot ka ri India.
Ka jingïatan tyllai ïa ka burom ne ka khwan burom ha ryngkat ka mynsiem bishni hapdeng ki para nongïalam jong ngi la ha ki kam saiñ hima sima, ha ki kynhun sengbhalang, ha ki kynhun niam balang, ha ka dong ka thaiñ, ha ki shnong ki thaw, ha ki jait ki khong, ha ka ïing ka sem, ka dei kawei kaba ma bha ba ngin sa shah rem noh ha kaba bun ki jingïaleh thma na ka bynta ban ïoh ïa ka stieh ïada na ka bynta ka ri baieid jong ngi.
Mynta ka kynti ka song pisa ia ki shynrang kiba ioh ban rah ia ka nam lahduh kan long 2 lak tyngka  bad kaba wan ba-ar pat shi lak tyngka, katba na ka liang ki kynthei pat ka kynhun kaba ioh rah ia ka nam lahduh kan khur ia ka song pisa kaba long 30 hajar tyngka bad kaba wan ba-ar 20 hajar tyngka.
Shillong, 31 Naitung:Ka sorkar jylla ka dang sah ha ka umdum halor ka jingai bhah ia ki samla pule doktor MBBS katkum ka Central pool.
Ha kane ka jingiakynduh ki nongialam shnong kum na ka Oragitok, Chandigre, Tosekgre, Baladingre bad ka Sakalgre ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ki kam pynroi hakhmat u Myntri Rangbah.
Utei u nongujor u la ong ba ha ka por ba ki BSF ki la ïohi ïa ki, la shem ba ki dang ïa donkti ban pynpoi be-aiñ ïa ki mar ki mata sha shiliang khappud hadien ba ki la pynjulor ïa ki nar rod ba la buh ha ka muri (culvert).
Namar bunsien hi ka dohnud jong ki briew ngi pyrshang ban leh ia kaei kaei kaba pyrkhat tang ialade hi, ym ia kiwei pat.
Une u Nongialam ka FKJGP ula dawa ia ka KHADC bad ka JHADC ba kin weng mardor ia une u bar jylla na ka kam bad ong ba lada ki donkam ban thung ia u Nongaibuit, ki dei ban jied da u trai ri uba don bad ka kyrdan.
Ka Commission ka la ban jur halor ka jingkurup ia ki drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid.
Shillong:  U nongialam ka Congress ha kane ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang ka Congress Legislature Parliamentarry (CLP) kaba long ha kane ka sngi Saitjain, ka la rai ban phah khubor sha u Rahul Gandhi ba ka dang sngew dei ia u ban bteng kum u nongialam ka party.
ïa ka Blueprint la aiti sha ki Kharmetor bad ki dei ma ki ki bym pat ai jubab haduh mynta ïa ka sorkar ba kane ka kam ka sa sahteng.
JOWAI: U Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnad transport bad kiwei kiwei ula ong “Nga angnud ban pynkylla dur ïaka iew Wahiajer da kaba shna pynbha iaki basa iew khnang ban pynsuk ïaki nongshong iew bad ki nongwan thied wan pet ha kane ka iew.
“Ki jingshisha kiba ka jylla ka duhnong halor ki kam pynbeit pud, ka dei ruh ba wat ki trai jylla kiba shong basah ha ki shnong khappud kum ha Maikhuli, Malangkuna bad kiwei ki shnong khappud ki da pyrshah jur ïa ka MOU ba la dep ïa soi bad ka daw hi ka long ba bun ki jaka jong ka Meghalaya la ïoh ban klun suk da ka sorkar Assam" ong u Bah George B Lyngdoh.
Katei ka jingjia ka la pyn julor ruh ia 2 tylli ki shlem pynmih bor-ding ha katei ka thaiñ bad ki jaka kiba hap ha katei ka thaiñ ki la hap ban shong dum namar ka jingduh bor-ding.
U iapher shibun na utei u kew uba nga la thoh ha ka lynnong kaba khadlai.
Ha kine ki sngi jong ka jing ia her mynsiem, halor ka jingtriem jong ka jingpang coronavirus, la pynmih paidbah biang ia ka tweet jong u snem 2013 bd kaba la pynkyndit paidbah shi katdei.
U Syiem ka Hima Myllliem u Paiem Ricky Nelson Syiem, u la ong ba ka Hima ka kloi ban iatreilang bad ka sorkar ban pynlong biang ia ka Iewduh kaba khuid.
Ha kane ka jingplie ïa kane ka View Point la donlang ruh u Block Development Officer (BDO) jong ka C&RD Block Mawkyrwat Bah I.Lawrynniang, u Block Project Management Unit jong ka BASIN Bah Bansuk Syiem, u Bah Neverlin Snaitang uba dei u Chairman jong ka Sharailang Tourism Cooperative Society Limited, Mawrap bad kiwei kiwei.
Ha ka thup ïalehkai shijur jong ki kynthei la jop da ka Sejjal Joshi & Shettal Joshi (EKH) kiba la pynliem ïa ka Elsarica Umdor & Sonnal Joshi (EKH).
U Peter u la ioh ban iashongkai marwei bad la ka kmie“Mei nga kwah tip na phi la i Hep i la don paralok ne em?" kylli u Peter“Tip sha kumno kumto ngam ju poi kynmaw kylli phi khun" la jubab ka kmie“Ka bha phi mei ban kylli kum ka kmie ban tip" la pashat jingmut u khun“ka dei khun" mynjur ka kmie“Nga iai angnud ba ka iing jong ngi kan iai long kumne kumba long mynta wat hadien habud ruh hadien ba la wan u shongkha" ong u Peter“Ia kata kein khun nga iai thrang" ong ka kmie ha ka sur kaba khia.
U ong ba ka don ha iingshetja bad nga ong ia u, khot ia ka.
“Na kata ka daw, nga kyrpad ïa ka Ministry jong phi ban pynkylla ïa ka Draft Model Notification jong ka Department of Post da kaba buh kongsan ba dei ban nang bad tip ïa ka Ktien lajong ba kren ha Jylla Meghalaya.
Kumta haduh mynta ka Iingbishar ba dei khmih halor ka jingpynneh pyn sah ia ka mariang ka National Green Tribunal (NGT) kam pat pynmih satia ia kano kano ka hukum ban sangeh tih dewiong ha ka jylla, hynrei ka dang dei tang ka ishu kaba dang hap ban iatai bad ban bishar bniah shuwa da ka National Green Tribunal.
U la ong kumno ki nonghikai skul ha ka jylla kiba ioh tulop tang T.6000,T.8000 bad T.10,000 shi bnai kin wan sha skul da ka dur phuh sam rkhie.
Ka Shillong Arch Diocese lyngba u Arch Bishop Rev Fr Dominic Jala ka la pynbeit kyrpang ia kane ka kam ha kaba ha ka sngi Hatmjai la buh ia ki phadar katba ia ka sngi Balang la pynbeit ia baroh ki Sister.
Mujai, March W Pyngrope, Max K buli/ Nahnah Kharpran, Precious Kharmalki, Bijoyson Mylliemngap bad u Peace Kharpran.
U la ong ba kane kan ialad ia ka sorkar ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka ban kyntiew arshah ia ka ioh ka kot jong ki nongrep shuwa u snem 2022.
Naka liang ki paidbah kila iarap ruh ban weng iaki dieng kiba la hap ha surok ban lait naka jingdheng kali ka ba la neh kumba katto katne por bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u samla Donald Thabah General Secretary u la ong ba na ka liang ki saw seng ki la shim ia ka rai ba la da ka sorkar jylla kan dang buh teng ban plie  ia ka khyrdop iarung sha ka jylla ha ka 21 tarik u Nohprah 2020;  kine ki saw seng kin hiar ban pyntrei kam noh hi ia kane ka khyrdop ban rung sha ka jylla.
U bah Prestone u la ong ba ki pulit ki leit khynra ïa ka ïing basa jongu hadien ba ki la ïoh jingtip kaba thikna bha namar khlem ki sakhi sabut bad khlem ki jingtip ba thikna kin ym lah ban shu leit matlah tang namar ba bthah ne hukum ïa ki da u CM, Dy CM ne HM.U la ong ba ki pulit ki leh la ka jong ka kamram hadien ba ki la dep tohkit bniah halor kane ka kam.
“Nga dei u briew uba ieid ban trei.
U la ong ruh ba ïa ka jingtei biang ïa kane ka tnum pyllun ka kompeni ba pyntrei ïa kane ka UPRNN kan hap bah khlieh ïa ka bai lut bai sep ban tei bad ruh ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba mih na ka jingkhyllem jong kane ka tnum pyllun.
Ka dei ka jingrwai jong ka seng saiñ pyrthei.
Haba ïadei pat bad ka jingkypad jong ka NSSS ban siang rong noh ïa ka surok kaba ïaid lyngba ka surok PWD ka ban poi sha NSSS, na ka liang u MLA u la kular da kaba u la ong ban phah leh noh shen ha kine ki sngi ban wan.
Ryngkatlang, ki la lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun watla ki la ïalehkai jaijai, bad la sngewthuh ïa kane tad hadien ba duh ar wicket na ki 5 over kiba shakhmat.
Hangne nga kwah ban ong Kam dei ka jingpynkyntang Lyngdoh namar ym lah ban pynkyntang Lyngdoh arsien.
Ka thong jong kane ka orientation programme ka long ban pynkupbor ïa ki samla pule ba kin sngewthuh kham bniah kumno ban tih ïa ki tyllong jingtip da kaba pyndonkam ïa ka Digital.
Ha ka jingjurip jong u nongthoh khubor ïa ki shnong ha kylleng ki jaka naduh ki shnong ha ki jaka sor haduh ki shnong kiba ha ki jaka ba kyndong duh, la lap ba ka jingpyntrei kam hok jong ki dorbar shnong ïa ka skhim shi spah sngi ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah.
Da kaba ïaroh ïa ka tnad pulit kiba la ïoh ban kurup kylleng ki jaka, u Myntri u ong ruh, “Ki pulit ki la khynra naphang bad kem ruh ïa kiba donkti ban pynïaid iew ïa u," u la ong.
Haba ia kren bad ki katto katne kiba iaid ba ieng da ki kali ha katei ka jaka bad kumjuh na ki nongshong kali ki ba la dawa na ka NHAI ba kam dei ban lap miet tang ba kan lum khajna ban kamai pisa lyngba ka khyrdop lum pisa (Toll Gate) ka ba don ha 20 Mer bad kiwei kiwei ki jaka, katba ia ka kam ban maramot ia ka shilynter jong ki surok kam lah satia ban leh eiei.
Ngi la shim ïa ka jingkitkhlieh bad ngin leh ruh ïa kata bad dei ma ngi ba nud," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Na kaliang ki nongkawang bol ka Rising Star u Peterson Lamare ula khur 3 wickets na ki 4 overs, u Kyrmen Suchiang bad u Sanki Pakyntein pat ki la khur mar  2 wicket marwei na ki 4 overs Haba la rah iaka jingiakhun sha ka ka super over, ka Umshangiar kaba tied nyngkong ha ka kala ioh 8 run.
" La ong u Panah“O kumta mo…!" La ong ka RidaMynta ka Rida ka la sngewthuh ia kaei ka ba u Panah u don ha ka dohnud kumba ka la ju mutdur bad kumba ki paralok ki la ong.
Ha kaba kut noh jong kane ka shad, la ioh ruh ia ka jingsam ia ki song ai sngewbha sha baroh ki nongshad shynrang bad kynthei bad ruh ia ka kyntien ai khublei ba la ai da u Rgh Skor Jala, President Seng Khasi Nongmynsong.15 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha ka 1585 ngut haka Sngi U Blei.
iii) Ka riam kaba i khlemakor – Kane ka rukom riam ka pynisih ia kiba peit ne ia kiba iohi.
Kiba kum kine te niar, hangne bad ha ka pyrthei baroh kawei.
“Kum ka nongkyrshan jong ka sorkar MDA, ka BJP ruh ka kloi ban pynkhreh ban ïatreilang bad kiwei pat ki paralok na ka bynta ban pynïoh ïa ka Meghalaya ka jylla ba biang.
Ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut ha kaba iwei i dei i high risk bad iwei i dei na Armed Forces.
Ïa ka jingpyntreikam ïa kane la pynbna paidbah da u Manik Pakyntein ha ka Dorbar ba la long ha Mïnkoi Pïrdi ha ka snem 1859.
Ki bor pulit lem bad ki pulit NDRF, ki dang wad ia katei ka met jong utei uba ngam jyllop, ong ka khubor.
Ha North Garo hills, ki 2 ngut kiba ioh pang covid, ki dei kiba ia kynduh bad kiba la don jingpang lypa bad ki ia bit, ha ka por ba ki leit shim dawai.
Kane ka dei ka jing pynshad shrieh ha ka system.
New Delhi: U Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress,ula ther tyngeh ia ka rai jong ka sorkar India, ban aiti noh ia ki tnat sorkar bapher, ba kin pyniaid ki riew shimet halor katei ka skhim jong ka sorkar India, kaba la tip, da ka National Monetisation Pipeline (NMP) bad U Rahul, ula kynnoh ba kane ka jingleh jong ka sorkar India, ka dei ba ka la die noh ia ka India “India on sale".
U Bah Ardent u la ong shuh shuh “U dei u Myntri Rangbah u ba la kyntait ban ïa kren hapoh ka ïingdorbar halor ka Reservation Policy bad wad la ngim kwah ban mih sha surok hynrei namar ba ka dei ka mat ka ba ktah ïa ka khun samla ki ba wad kam wad jan ka jingpyntreikam ïa ka roster system ka ktah jur ïa ki khun samla jong ngi".
" Lebitikos 18:22.
Ka kynhun ïalehkai Under-19 kan mih napoh ka jylla ban leit sha Gujarat mynta ka sngi, ka 5 tarik Nailur, 2023.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u MLA u la lap ba katei ka PHC ka biang palat ha ka rukom treikam, kata ka long naduh ha ka khuid ka suba, ka rukom ai jingsumar ia ki nongleit shim dawai, ia ki Longkmie ba armet lem bad kiwei ki jingdonkam.
" Imat ba kata ka jingleh jong ki Nazi ïa ki Jews, kam da dei shisha ba ki la leh da ka mon jong ki, lehse long kumba U Blei u pyndonkam ïa ki, dei na kata ka daw ba ha ka jingmut jong u, ba ki Nazi, lah ban ong, ba kim da bakla jur eh, wat lada ïohi kumba ki leh da ka mon laitluid ruh, i kumba ki don hapoh ka jingpynïaid (plan) jong U Blei.
U MLA Khliehriat uba dei ruh u Myntri Sorkar Ma Kyrmen Shylla bad u MDC ka Rymbai ma Finelyness Bareh kila synniang da u khaw haka shnong Ladrymbai Dongwah.
Kine kiba la shah kem ki dei kiba la ithuh kyrteng kum u Chengsang M Marak na Depogre kaba hap ha Damal Asim (Dadenggre), West Garo Hills bad u Sengchang N Sangma na Pawalgre, Mindikgre, South Garo Hills.
Mynta khlehlang iaki haduh ba kin da sboh bha bad sa tah haka durkhmat baroh kawei.
He however said that similarly, they will also be holding short term theatre workshops for the youth who are to pursue career in theatre and performing arts.
Kane ka dei ka por ba phuh syntiew bha u Kwai bad kiwei kiwei de ki kait soh, kum u Soh Manir, Sohpieng, Soh Phan Dieng, Soh Priem bad khamtam ruh ia u Tympew ba dang don sha khlaw halor Dieng.
Katba u Chief Executive Member barim bad u kyrtong UDP u Ma Moonlight Pariat ula shah pyndem tdong ha u kyrtong ka NPP u Bah Saron Pasweth na ka Jowai South Constituency.
U bah Hek u la pynpaw ruh ia ka jing sngewskhem ba kum u trai shnong u don ka jingkyrmen ba ki paidbah jong ka Pynthorumkhrah constituency hi kin phai khmat sha u, ha kane ka kynti ba mynta, namar u don ruh ka nongrim kaba skhem na bynta ka roi ka par jong ka constituency ka shnong ka thaw hi baroh kawei, namar ba ka constituency hi ka donkam kyrkieh ia ka jing kylla kumba long mynta.
Shillong, 28 Jylliew:Ka kynhun jingialang myntri hynne ka la bthah ia ka Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL)  ban pyni ia ka jingbiang ne jingtbit jongka shwa ba ka sorkar kan ai ia ka jingmynjur ban long nongbah khlieh ba kan shim ram haduh T.1400 klur ban shna ia ki jingdonkam bad ban tei ia kiwei ki projek ba kan sa leh ha kane ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong, u Ao u la ong ba ka jingïoh ka BJP tang kawei ka shuki Myntri kam long kaba pynkhuslai ïa ka seng namar ka hap ban peit lang ïa kiwei ki seng ba ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat ka jylla.
Ha ka jingduna ka bor sngewthuh halor ka poitri,ngam da i don ei ei ban ong ba kine ki ar dkhot kin ïalam bakla,koit kam pher.
Ia u syieng pat la ot be-ain haduh 10 kilo na ka 100 kilo, u la bynrap.
Shillong:Ka ïingbishar badon burom jong ka Delhi High court, ka la thung ia u nongbishar ba la rangbah, ba la tip kum u V.Giri ban long u nong peit bniah (amiscus curiea) haba iadei bad ka jing peit bniah ban pyntreikam ia ka article ba 15(2) jong ka riti synshar jong ka ri.
vii) ka jingsahteng ki rai dorbar Meghalaya Assembly haduh kine ki sngi.
Ka jingleit on tep ia u, kan long ha ka 23tarik Naitung 2020, ha u lum jingtep, ka Balang Presbyterian ha Nongthymmai, ha ka por 1 baje nohsngi, ong ka khubor.
Ka jingroi jong ka jingbun briew ka dei  kawei na ki jingroi kaba stet bha ha ba ngi peit na ka jinglong ba man la ka sngi jong ka sor ba katba nangmih ki sngi katta ka sor ka la nang khapngiah khapngiah.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titos W Chyne u la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingpynkylla ia ka mat pynkynriah ia ki jaitbynriew harijan na Them Iew Mawlong sha ka mat ia pher jait bynriew bad ka mat shah nion bein ia kine ki briew kiba sah ha kane ka jaka.
Shillong, Jymmang 30 : Hadien ka jingpang khlam ki sniang bala tip kum ka African Swine Fever, mynta pat sa ka jingpang ki Masi ba la tip kum ka Lumpy Skin Disease (LSD) bad kane ka la syllad ha kiba bun ki District ka Ri-lum Khasi.
Bun ki paidbah ki la pynpaw ka jingkmen ba ka jingïathep kyrteng ka la kut noh bad ki la lait na ka jingkhapngiah ha ka leit ka wan.
Ai ïa ngi ka kmie kaba bha bad ngin ai ïaphi ka jaitbynriew kaba bha (Give us a good mother and we will give you a good Nation – Napoleon).
“ Ngin pyrshang kloi katba lah ban pyndep shwa ha ki lai tylli ki jaka ba la kdew mynshwa bad halor kane la bthah ïa ki Regional Committee ba kin pyndep noh kloi ïa ki kaiphod" ong u Conrad.
“Ka jingleh ki pulit ka long kaba dei katkum ki kyndon ka aiñ" ong u bah Nongpluh IGP.10 tylli ki sengbhalang ba kynthup ia ka JYF, KSU, JSU, HNYF,FKJGP(JU), JNC, RJYF, MPUF, HYC, JSM, NWYF  ki la dawa ba dei ban pynynriah noh ia u Deputy Commissioner, WJH u Arun Kumar Kembhavi, IAS, hapoh ka 15 sngi.
Kane ka jingkren jong u bah Pala ka long hadien ba u Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka donkam ban don ka kynhun jong ki seng trai ri ha kane ka dong mihngi ban ialeh pyrshah ia ka Congress bad ka BJP.“Ka jingphoh sniew ban thaw ia ka kynhun ki seng trai ri, kan sah tang ha ka jingphoh sniew kam nym poi shaei shaei ruh.
Hynrei na ka liang ka kynhun Caroline Colony kala ïakhun tyngeh ban pynphai ïa katei ka shikol bad dei lyngba ka jingïakhun jong ka kylla miet kala ïoh ban pynphai ïa katei ka shikol lyngba u rangïalehkai u Famous Pasleiñ ha ka minit ba 65 bad haduh ba kut ka por jongïakhun kaba neh da 1-1 kol.
Katkum ka jingtip, ka jingkynduh mawsiang ha ka jingshna ia kane ka surok, ka dei namar ba ka la don ka jingleh kyrkieh na ka sorkar jylla namar ba wat haba kam pat lah ban shimti lut ia ki jaka ban shna ia ka surok hynrei la khot tender.
Ka Global Hunger Index (GHI), ka dei kaba ai jingkhein, ia ka jingduh, ka jingshong khlem bam jong ki nongshong shnong ha ka pyrthei, ha ka ka thain bad ha ki ri bapher jong ka pyrthei.
" Shuh shuh u Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba um pat ioh jingtip satia kaba tikna la ka Kong Ampareen M Lyngdoh kan wan shisha ne em ban pyniasnoh ialade bad ka seng NPP.Shillong: Ha ka shiteng miet jong ka 3 tarik u bnai Rymphang 2022, ka ding kaba klang bha ka la bam duh haduh ia kumba sawtylli eiei ki dukan kaba la jia ha Laimer Upper Shillong.
Ka jingiap briew ha Germany, ka kiew sha ka 149 ngut mynta ka sngi, na ka jingpang  coronavirus bad mynta kiba iap baroh, ki la poi sha ka 732 ngut, nalor kito kiba iap 583ngut haduh hynnin ka sngi.
Ka um u Pudina bad Sohjew : Shiklat ka um u sla Pudina bad khleh khyndiat ka um sohjew ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun kane ka ïarap ban pynkhuid ïa u dohnud, aibor halor ka jingtreikam hapoh ka met bad ïarap ruh hapdeng kito kiba dun aka jinglah ban bam bun.6.
Ka tulop kan pynkiew katkum ka jingiakren bad ki nongtrei uwei pa uwei, ha kaba ka kompeni kan ai khusnam ia ki nongtrei katkum ka jingaiti jongki ia ka kam.
Ka Association ka la byrngem ban ialeh da ka mukotduma pyrshah ia kito ki tnad kiba mlien ban leh ha ka tei ka rukom.
Ngim pat lap sabut hynrei ha ka jingtohkit lada ngi ïoh ksai ngin sa tih bniah ïa kane ruh ka bynta.
“Bunsien ki telephone nombor kim ju treikam satia.
Ka jingshah rem ha ka ilekshon la kadei ka jingshah rem kput ne rem khyndiat ruh kam don jingiapher ei ei namar wei ba la rem la rem bad wei ba la jop la jop, kumta ka party jong ngi shen kan sa shong bishar bniah, ngin sa iatai bad wad bniah halor kane bad hadien ngin sa shim ia ki sienjam kiba donkam," ong u Bah Prestone.
Ka ophis u DC ruh kala lah ban bishar katno ka jinglang ki ñiut bad mutdur ha ki iing briew sa katno kin lang ki ñiut," la ong u Andrew bad ula bynrap ba ha kum kane ka por ka saw ka sian naka jingiakhun iaka khlam COVID-19 ba dei ruh ban don iaki jaka bret ñiut ba paka ban iada na kiwei kiwei pat ki jingpang namar ka jingbym don jaka bret ñiut.
Kan ïakhun ha ka sien kaba nyngkong eh haka Asian Championship bad kumta ka pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kan khur takma ksiar nangtei ruh, ong u coach jong ka, u Vikas, ba dei ruh u nongïalehkai ha ka thup kiba don jingthut dkhot met.
Kane ka jingdheng kali ha Upper Shillong ka lah ban dei ba ki kali kiba wanphai na ki shnong jong ki konstitwensi bapher bapher hadien ba la dep thep vote ha ka 27 tarik mynta u bnai ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
U Bah RM Shabong, President MEPA ula ong ba seng ka kynmaw ruh ia ka jingshlur bad ka jingbym shah liang jong utei u rangbah, ha kaba u thoh beit ia ki jingshisha, kum u nongthoh khubor.
Shillong, 25 Nailur:Ka Civil Society of Women Organisation (CSWO), ka la pynrem jur ia ka jingshah khi lai nuid lai ngut ki samla kynthei ha ka Seng Kynthei Pynthor, tang namar ba ki iaid miet.
Ula pynkynmaw ba ka JHADC ka dei kawei na ki Council hapoh ka jylla kaba pynmih shibun eh ka khajna na ki marpoh khyndew da kaba ai nuksa kum u Dewïong hynrei mynta wat ïa ka tulop kaba shem shitom pynban ban siew ïa ki nongtrei.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba lap ïa ka jingshisha.
Napdeng kiba bun ki projek ba la pyntreikam da ka sorkar Meghalaya, ka Lakadong Turmeric Mission tang ha kine ki san snem ka la sakhi halor ka jingkiew kaba haduh 13 shah ka jingpynmih shynrai.
Kane ka jingpynkynmaw kam mut ban ktik ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla shongskul ban ïa mih haphang haphang ha ki jaid kam baroh khlem da tip na ka bynta kaei ka daw bad la ka long kaba shongñia ne em ïa ki ban ïa shim bynta ha kum kita ki jaid kam.
Na kitei ki 51 hajar tam, ki khynnah pule kiba la ‘pass’ ha ka SSLC ki don 26,629 ngut ba kynthup ïa 11,115 ngut ki shynrang.
Ka Shnong Narwan ha kine ki 7 bnai bala dep kata naduh u bnai Nailur (September) 2020 kam shym la ioh ban jied ia u waheh shnong ba pura bad la bat iaka kam acting waheh shnong da u ma Lamsuk, uba dei ruh u waheh shnong barim.
U Sangma, uba la pyllait paidbah ïa ki 16 tylli ki Prime Tourism Vehicles ha kajuh ka sngi, u la ïathuh ruh ba ka sorkar kan pynthikna ban ai ïa kiba kum kine ki kali sha ki nongseng kam seng jam lane ki operator kiba don hok ban ïoh ïa ki.
Na ka liang ka tnad, hadien ka jingwad bniah ïa kane ka kompeni, ba ka la lap ïa kane ka kam namar ki kot ki sla kiba kane ka kompeni ka la ai sha ka sorkar ka la lap ïa ka jingshisha kumba la kam da ka HNYF bad na ka liang ka sorkar ruh ka la pynsahngeh mardor ïa kane ka jingtrei da kane ka kompeni da kaba ka ai ruh ïa ka termination letter ha ka 19 tarik Jymmang 2022.
Shillong, 20 Jymmang:Khala khala hadien ba u kyrtong ka NPP ba kyrshan ka BJP bad UDP nalor kiwei, u Conrad K Sangma u la pynliem ia ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi D Shira ha ka elekshon shiteng samoi na Tura Lok Sabha, ka UDP ka seng trai ri ba heh kane ka jylla, ka lah ban trei borbah ban thaw buit ban pynkhyllem ia kane ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress.
Ka Jylla kan hap ban sei bor bad mang pisa 29 klur tyngka shibnai na ka bynta ka tulop jong ki nonghikai SSA.Khlem pep lah ban sei bor bad mang ia kata ka pisa da kaba weng kam noh ia baroh ki consultant kiba ka sorkar ka la thung ha ki tnat bapher bapher, nangta ban wengkam noh ia baroh ki nongtrei Sorkar kiba la shongthait na ka kam kiba dang bteng jingtrei kum ki nongtrei contractual, ban pynduh noh ia ki commission khlem kam, ban weng noh mardor ia ki Chief/Political advisor jong ka Sorkar  bad ban tehlakam ia ka jingleit jingwan jong ki Myntri bad ophisar Sorkar hapoh lane shabar ka Ri khnang ban pynduna ia ka jingpynlut phut bad pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah.
“Nga kwah ban pyntikna ba ban khmih bniah bad ai jingmut ïa kane, ka Sorkar ka la thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission bad ka dang khmih bniah ïa kine kiei-kiei baroh," la ong u Sangma.
Ki la pyndep ïa ka jinghikai na ka bynta katei jingïakop ïaid thei bhabriew ha kawei na ki skul ba pawnam ha India, ka ‘The Cocoberry,’ bad ka la shah jied ban ïaid halor ka rynsan bakhraw, ka ‘Lakme Fashion Week,’ lem bad ki khlur ak phlim ka Bollywood bad ki nongpynwandur ïa ki riam ki beit.
Ha kane ka Election kaba dang shu dep long ha ka 27 Rymphang 2023 ka la don hangne hangtai ka jingïakren, ka jingkyan kaba napoh bad kaba la paw penryngkew ruh ha ki jingïalang ïalap Election ba ka la dei sa ka pali jong u/ka nongmihkhmat (MLA) na East Meghalaya ban shong ha ka shuki Chief Minister bad la ban jur ba ki Seng saiñhima kum ka UDP, HSPDP bad kiwei kiba kham bun paid na East Meghalaya ki dei ban ïatylli mlon bad trei borbah ban sei ïa u ne ka MLA ki ban shong ha ka shuki Myntri Rangbah ka Jylla.
Mynne ba phi wan ruh ngi dang shu ia khie thiah.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi (20 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah ïa ka Ladthadlaboh, ka ban long haka por 2 baje nohphai sngi.
Namarkata, haba phai ha ka jingïakheiñ poiñ ka Rangdajied United FC watla ka la ïoh ban thep 3 kol hynrei ka dang ïa khait bad ka Shillong Lajong FC.Kumta ban rai ïa ka jingjop bad pyntam ïa ka jingkheiñ poiñ, la shu pynïaleh noh da ka Tie Breaker ha kaba ka Rangdajied United FC ka la jop bad rung ha ka Final da kaba ka la tam noh da 4 – 3 kol pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC.Ha kane ka sngi na ka liang ka Meghalaya State League ka ïoh ruh ban ai sngewbha da ka cheque kaba T.10/- hajar tyngka ïa u rangïalehkai u ba la ïoh ïa ka nam nongïalehkai ba tbit kata sha u bah Treimiki Lamurong jong ka Rangdajied United FC.Kiba la wan ban sakhi ïa kane ka lympung ïalehkai ki long naduh u MLA ka Mawkyrwat Consti-tuency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u Myntri ka tnad pule puthi jong ka jylla Meghalaya, u R.A.Sangma bad kiwei de.
Hynrei pat kim nud ang eiei namar kine ki lehnoh Karbi kiba wan na shabar jong ka Block-I ha ka jingsynran jong ki Pulit Assam ki maham ïa ki Karbi kiba shong basah hapoh u pud u sam jong kine ki Elaka ki khanglad ïa kane ka jingkwah jong ki Karbi ban ïa im ïasah lang bad ki Pnar ka Rilum Jaiñtia.
Shillong, Rymphang 21 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Balang u la ong ba ha Mawkynrew kito kiba jop na kiwei pat ki party kin ym ïoh jaka satia ha Secretariat namar ka NPP kan thaw hi ïa ka sorkar marwei mynta u snem.
Ha kane ka sngi Palei u president rangbah ka KSU u Bah Daniel Khyriem u la shah kem halor ka jingpynngat mukotduma ha ka kam pynjulor ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP ha kane ka jylla.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki Pulit CRPF, ki la lah ruh ban aiti sngewbha da ki tiar ialehkai sha ki khynnah skul ka Sankardev Secondary School kaba don ha shnong Marngar.
“Ngim don jingtip satia ha kaba iadei bad katei ka jingjia shah pyniap bad kane ka jingkynnoh ka dei ka jingthmu ban pynjah burom ia ka KSU da ki katto katne ki kynhn shim kabu namar ki tip ngi la wan hangne na ka bynta ban aijingiada ia la ka jong ka jaidbynriew," u la bynrap.
Shillong,4 Naiwieng:Saw bnai shuwa ban kut ka jinglong MDC bad shuwa ba ka KHUDA kan pyndep ia ka jingshakri ba san snem jong ka ha District Council, ka la mih ka jingiapra mynta ka sngi,  ha kaba mynta ka HSPDP kawei na ki seng riewlum kaba ia donlang hapoh ka KHUDA ka la mih noh ryngkat bad ki lai ngut ki MDC kiba kynthup ia u Bah PK Pangniang, Bah LG Nongsiej bad Bah Enbin K Raswai.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Habandajop Lyngdoh uba long uwei na ki nongai training bad ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Waheh Chnong ka shnong Moosakhia u ma Ribiang Paksang bad u Ma Realsing Muksor.
Une u Sakhaios haba u iohsngew ba u Jisu u la wan iaid lyngba ia ka shnong Jerikho, ma u ruh u la kwah ban iohi, kum uno uta u Jisu.
Shillong: Ka seng ka pyrshah jur ia ki kyndon phylla jong ka sorkar jylla, pyrshah ia ki dukan die doh sniang bad doh Masi, kiba don ha shilynter ki dukan ka thain upper Shillong.
Ka komiti ka la pyntip sha ki paidbah ba kino kino kiba la dep leh Aadhaar bad kiba kwah ban weng noh ialade ki lah ban wan sha ophis ka KSU kaba don ha Jaiaw ha ka 29 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep.
:U Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan, ha ka Sngi Balang u la leit jngoh ïa ka Dawki ha West Jaiñtia Hills.
Ka jingñiew beiñ bad ka jingkiew ki jingkylla ka suiñbneng, ka jingshngain ha ka jingïoh bam, bad ka jingduk ki long ki daw ba kongsan jong ka jingbym kiew ka koit ka khiah jong ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla.
Shuh shuh u la ïathuh ba kane ka jingpynrung kam ka sahteng lehse kan dei na ka daw ka roster system kaba dang shu pyntrei shen.
“Ka election kadei kaba ïakhun para ma ngi, hangne ngi ïashong para ma ngi bad ka election ruh kadei na ka bynta jong ngi, nga sngew kam long kaba donkam ban wan ki briew kiba na shabar," la ong ka nongïalam jong ka NPP.Shillong, Rymphang 17: Hynnin ka sngi u Amit Shah, Myntri korbar ri jong ka ri India, ha ka jingïalap elekshon ha Tura u la kynnoh ba ka Meghalaya kadei ka jylla bamsap tam ha ri India.
Ka CSWO ka la ong ba kane ka long ka apot jong ki nongkyndong baduk bapli kiba shah lehbein bad ki bym nang bym stad tang namar ba kim kyrshan ia u MLA.Ka CSWO ka dawa ba ka sorkar ka dei ban dei ban peit ba ka Kong Dlian Jana ka ong ka dei ban ai noh sa T.25,000/ ka pisa kaba sah bym pat ai ia kane ka longkmie.
Hadien ba ngi la ioh ia ka lad ban trei hapoh jong katei ka Toll Plaza, ngi da kwah eh ban trei bad ngi la iai ap ia kata ka jingkhot na ki nongpyniaid jong katei ka Kompani, bynta ban shong Duty hapoh jong katei ka Toll Palza, hynrei haba kim khot ngim lah ban leh ei ei.
Kum ka dak ka jingithuh ïa ka burom kaba utei u samla rit u wanrah ïa ka jylla, ïa ka Block bad ruh ïa ka shnong hi baroh kawei, na ka liang ka UDP Mawkynrew constituency ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong da ka jingpynkup burom kaba shongkun bha ha ryngkat ka jingsnohkti lang bad ka shnong Laitdiengsai.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Bah Lapang u la ong ba ka jingiakhih ki dkhot ka party ka ju don beit.
Shillong, Jymmang 24: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pynbna ba ïa ka result jong ka eksam SSLC (class 10) bad HSSLC (klas 12) Arts, yn sa pynmih noh ha ka 26 tarik u Jymmang.
Ha ba kren ha ka ne ka jingialang na ka liang u MLA u Jim Sangma , u la ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka jylla , u ba la shim khia ban pynurlong ïa ka jingkwah jong ki briew ki ba la dawa la bun bun snem mynta , u la ïaroh ruh halor ka jingshimkhia ban pynurlong ïa ka jingïohi jong u Purno Sangma,u ba la pynpaw ïa ka jingdawa ka ba jur ban thaw ïa ka Rongjeng Civil Sub Division.
Bad hadien ka jingkren la ioh ban pyllong iaka jingduwai da I Bah J.R.Sungoh,Rangbah Balang ka shnong Bakur bad Dawki.
Tangba, shwa ban leh ïa ka ngi hap ban peit bha namar ki don bun ki jingeh kiba mih.
U la ong ba hapoh kane ka sorkar u Modi, ym don pat kano kano ka tnad kaba shah kynnoh bamsap bad kane ka dei ka jingshakri jong ka sorkar BJP.“Hapoh ka jingialam u Modi, ngi la sam LPG sha ki longkmie, ka skhim shna iing, ka skhim Ujjala, bad kiwei na ka bynta ki paidbah baduk", la ong u Alphonse.
U la ban jur ruh halor ka jingdonkam jong ka jingbiang por bad ka jinglong ryntih ha baroh ki liang khamtam eh ha ki khynnah skul bad kyntu ruh ïa ki bor pynïaid jong ka jingïalehkai ban peit bad ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki nongïashimbynta ha baroh ki liang ha baroh kine ki lai sngi ba don kane ka jingïalehkai.
Kine ki ktien baroh, wat la ki don ar kyntien ha ka shi kynnoh, hynrei la sngewthuh ba ki dei shikyntien; kumta ha ka thoh ka tar donkam ban ieh kumba ka long ne ka dawa ban buh dakïasnoh (hyphen) bad kata ka shong ha ka iktiar ka ba dei ban khmih ïa ka ktien Khasi kum ka ktien kren, pule bad thoh.
Shillong,18 Nailar:Hadien ba la jia ka jingjia kaba sngewtriem ha ka miet 16 tarik mynta u bnai ha kaba lai ngut ki la shah bom iap ha u paidbah ha Shnong Smit na ka daw ka jingiakynnoh Men-shohnoh, katei ka shnong ka la lum ia ka Dorbar Pyllun shynrang bad kyn thei ban ia sei la ki nia ki jutang ha kaba ia dei bad katei ka jingjia.
Ki 6 ngut ki dkhot ka NLFT kiba la wan ban pyndemwait ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Ramanjoy Tripura, Khorsamohan Tripura, Madan Mohan Tripura, Alajoy Tripura, Meturam Tripura bad u Barmita Tripura.
Ka jingjied President kan long 18 tarik Naitung bad ka jingniew vote kan long 21 tarik Naitung 2022.
Kumta u Bah Aibanrikupar u la kyntu ïa ka tnat ba dei peit ba wat la kam lah ban pyntrei ban siang rong, hynrei ka dei ban phah maramot  malu-mala khnang ba ki nongñiah kali kin lait na ka jingmynsaw.
U Purohit, uba la don bynta ha ka jingleit jngoh ïa ki shnong kiba don ha ki bynta khappud, u la bthah ïa ki heh sorkar ba ki la dei ban khmih bniah bad ban peitngor bha halor ka jingdon jong kine ki par tih marpoh khyndew ha ki bynta khappud.
U la ngeit ba lada ka dei ka plan uba najrong kiei kiei kin sa urlong.
Shwa ia kane, u Bah Lawai u la ong ba ka jingshah sloit iktiar jong ki Rangbah shnong, ka long kum ka jingshah tuh noh ia ka jaka jong u Bri u Hynniew trep, la ong u President ka HYC u Bah Peter Lawai.
Guwahati: Ka la don ka jing ia siat mynta ka sngi, hapdeng ki pulit jong ka Assam bad ka Mizoram, ha khappud jong kitei ki ar jylla.
Don ki por ba nga bad u, ngi shong bad ïakren halor ki mat ba kongsan, te kane ka jingïakren jong ngi kan bteng bad ki jingïalang ba biang ki long ki bynta ba kongsan hynrei don ki jingïakren ba malu mala kiba…la jia khlem kino kino ki jingïalang ba malu mala, te kumta, baroh ki jingïakren, yn sa bteng," bynrap u Sangma.
"“Ha kawei pat ka liang, da ka jingwanrah ïa ka aiñ-rew (Bill) ban khang ïa ka jingpynkoit ba shu leh bajikor ‘magical’ ha ka kyrteng ka jingai jingsumar da ki nongpynkhiah, ha Assam ka jingkhang noh na ka bor ka long pyrshah ïa ka jingmut jong ka jingmane, ka jingduwai, ka jingngeit, ka jingim mynsiem kaba kynthup ha ka jinglongbriew," ong u kyrwoh.
Ka lympung ïalehkai Inter School kaba tip kum ka “Chess and Scrabble Tournament" na ka bynta ki khynnah ba don ha sor ka la sdang ha ka 18 tarik Jymmang bad kan kut ha ka 25 tarik Jymmang ha Government Girls Higher Secondary School, Jowai.
Lyngba katei ka hukum, la khang ia baroh, ki dukan ha Iewduh, haduh ban da pynbna, da kumwei pat, ong ka khubor.
U la kynnoh “ka jingtwa ka tnum jong ka ingdorbar thawain thymmai ka dei namar ba ka sorkar ka la shu leh kyrkieh bad kwah eh ban plie noh ia ka ingdorbar thawain shwa ka por, ki khlem sngewthuh ia ka Technology lane ka Engineering bad ki la shu shaniah lut  ha ki ophiser bam sap".
Ki ‘riew wad bniah ki la dep batai shai ba u khñiang coronavirus um shym la im slem ha haw-haw, bad ruh lah ban ïada da kaba suk bha kata ka mut ban ym ïa jan iwei na iwei khamtam bad kito kiba don ka jingshit met ne jyrhoh, ban tap bha ïa ka shyntur bad khmut, ban da sait bha ïa ki kti, ban ym ïa khublei kti bad kiwei kiwei de ki jingbthah.
Kane ka jingwan thyllep ka umsaw jong ki bar jylla bad ki mynder ka dang jia mynta bad kan iai-jia haduh ba ki trai Ri trai muluk kin da jah shisyndon kumba la dep jia ia ki Red Indian ha America.
U la ong ruh kumba la ïathuh ruh da ki paidbah bunsien haba ki leit ban ujor ejehar ha Mawlasnai Police Outpost kim ju lap satia ïa ki Pulit bad dang tang kattto katne ngut bad lada ujor ejeher ruh kim ju register case satia ha kaba kane ka buh jingeh ïa ki paidbah ban ioh kata ka jingïada na ki bor pulit.
Haba ia wer lang ia baroh kiba don mynsiem halor kane ban wan iashim bynta lang, ka Kong Agnes ka la ong ba, la ia tip ia ka jingsniew ka rukom synshar, kaba long ka jingma ia ka imlang sahlang bad ka pateng ban wan, ka jingkiew dor ki marbam kaba ktah ia u duk u suk, ka jingduh ia ki jaka jong ki trai muluk, ka jingbym ioh kam jong ki samla, ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da kiba shong ha ka bor, ka jingwan hiar thma ki kompeni thok, bad kiwei kiba ktah ia ka jylla, ngi sngew ba ka jingkuman ka sorkar ka dei ka jingshah thombor kaba shyrkhei jong ka synshar paidbah bad ngim lah ban ai lad ba kan bteng",.
Mynta, kaei pat ka Entry bad ka Exit Point? Ka dei tang ka khyrdop ne ka jaka ban ioh Check (shek) ia ki briew kiba rung bad kiba mih.
Ha kane ka pyrthei khleh khawlang ka Jaitbynriew ka shah hiar thma,shah thombor bad shah iuhroit da ka lynti kaba kum ka wahduid (silent invation) ha kiwei pat ki Jaitbynriew heh paid kiba shim kabu da ka jingbym janai jong ki aiñ bad ka jingbym lah ban thaw ïa ki aiñ ba janai kiba iaid katkum kane ka juk kaba mynta ban ai jingïada,ai jingshngaiñ ïa ngi kum ka Jaitbynriew kaba rit paid kiba dei ki trai Ri trai Muluk jong kane ka Ri Khasi baieid jong ngi bad ruh kumjuh ka jingbishar bymhok ka la sdang ban shongkulai ha kane ka Ri baieit jong ngi.
Ki la lap ïa ka jaka ba u don lyngba ka Mobile Phone sha Kozhikode bad da ka jingïarap jong ki pulit ka Pantheerankavu, la lap ïa u na ka jaka sah jong ki nongbylla ha kaba u la buhrieh ïalade.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka long ka jingduh ia ka sorkar jylla, hynrei namar ba hap ban ia beh ia ka iew, kumba long lem kiwei ki jylla ka sorkar ka la shim ia kane ka rai.
La pyntip ruh sha ki nongniah kali ba kim dei ban pynieng kali ha shi lynter ka surok kiba don ha khappud bad ka ïewduh.
Ka Carrie ka la khlad noh na ka jingpang kyndit ha u 2017 ha ka por ba ka dang mih na London ban leit sha LA.Ka Carrie ka dei ka khun jong u nongrwai Eddie Fisher bad Debbie Reynolds bad ka la rung ak phlim ha u 1975 da kaba ak ha ka Shampoo bad u Warren Beatty.
“Ka Sorkar Jylla ka lah ban shna ïa ka ropeway bad kiwei kiwei de ki lad ha kaba ïadei bad ka kit ka bah khnang katkum ka jingdonkam," ong ka miej bishar jong ki arngut ki Nongbishar haba shong bishar ïa ka PIL ha ka sngi Thohdieng.
Stating that Meghalaya is facing the problem of infiltration, the union home minister assured that the Bharatiya Janata Party government will not allow a single person to intrude into Meghalaya.
Ka Latyrke SC bad ka Jaraiñ SC ki ar tylli ki kynhun kila jop haka jingïakhun Super Division Football Tournament ba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba iaid shait shait ha madan ka shnong Lamyrsiang, East Jaintia Hills District.
Ka lah dei ka por shuwa ban dier namar ba lah iehnoh bun snem, ba ia ka Resolushon ba la pynmih katkum ka No.PER.222/71/138 Tarik Shillong,12th Kyllalyngkot,1972 ban khmih biang namar ba (a) la pynmih kyrkieh khlem da lah ban ithuh, kiei kita kiba sahdien na kiba sahdien, (b) 9(khyndai) sngi shuwa ba ngin ioh ia ka Jylla kaba pura, kat kum ka ain ha ka miet jong u Kyllalyngkot, 20-21, 1972, bad tang 2 (ar) bnai duna, shuwa ka elekshon kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha ka 9 tarik u Lber, 1972.
Kumba la ioh lum jingtip da u Nongthoh Khubor, la ong ba la don ki nongri sñiang ha Ri Bhoi kiba la mad ïa ka jingduhnong kaba khraw, kaba dei na ka daw ka jingïap kynsan jong ki sniang ba ki ri bad kane ka la pynlyngngoh ruh ba ki sñiang ba la ïap ruh ki dei kiba la heh la san bad la dei ka por ba kin ioh nong bad ban die noh ïaki hynrei ka jingïap kynsan ki sñiang pat ka la pynpulom noh ïa ka jingtrei shitom jong ki ban ri ban sumar ïa ki sñiang na ka bynta ban ioh jingmyntoi wat hadien ba kila pynlut shibun ka pisa naduh ka bam bad ki dawai.
Jowai, Lber 21: U Deputy Commissiner (Election), jong ka West Jaiñtia Hills District, Jowai u la pyntip ba hadien ba ka Election Commission of India kala pynbna ïa ka tarik elekshon, kumta na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah ka thaiñ ha kaba ïadei bad ki kam Elekshon jong ka Lok Sabha, 2024, na ka liang ka tnat Elekshon jong u Deputy Commissioner (Election) West Jaiñtia Hills District kala buh ïa ka Call Centre kaba lah ban phone 24×7 ha ophis DC.Lada don kino kino kiba kwah ban ïoh jingtip ne kiba ai jingujor ha ka jingïadei bad ka kam Elekshon sha ka ïing Dorbar thawaiñ Lok Sabha ki lah ban phone ha kine ki number; 1950 / 03652-295229.
U la ong ruh ba hadien ka jingtohkit kaba bniah bha, kitei ki samla ki la ïathuh ba ki don ki briew kiba la wan rah bad ha kaba nyngkong ki leh jan bha na ka bynta ban pynlong paralok.
Ki khun heh bad ba kham rit jong ka ruh ki pyntngen beit ia la ka kmie.
Baroh kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki long 210 ngut ha ka Jylla.
Ngi da pynrem jur ia kane ka jingleh riewkhlaw ki bym da sngewthuh shuh para nongshong shnong ha ka Ri India bad ngi da pynrem jur ia ki nongshim kabu kiba kum kine wat hakhmat jong ki pulit jong ka Assam kim lah ban tehlakam ia kiba don hangto, ki don ki pulit Assam wat u shiklur jong ka Assam u don lang hynrei u khlem lah ban tehlakam bad ki la beh thong ia ngi kumba beh ia ki mrad ki mreng.
U la ong ki don kiba leit pule bad kim ju wan phai shuh hynrei kine ki bym wan phai ki ladep wan siew ia ka kuna ba ki la iateh bad ka sorkar.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Palei ula pynngat Micro Containment iaka shnong Thadialong kaba don ha Laskein Block.
Une u samla u dei u khun jong u ma Pear Rymbai, u trai jong ka Rymbai Gas Agency kiba shong ba sah ha Chutwakhu Jowai.
Ki la poi ha ophis ha ka por 12 duna ei-ei.
U Conrad u la pynbna ruh ha katei ka sngi ba un ai T.50 lak tyngka ban kyntiew ia katei ka jaka jngohkai.
Ki website kiba la dep ban ai jingmynjur ki kynthup ïa ka; www.
Hangta ka kynhun nongbishar ka lah ban bishar sani katkum ki sakhi satar bad ki sabut ba lah ban pynshongnia halor ki hok longbriew manbriew shwa ban hukum ha ka ban rai pynksan ne pynrem.
Ha ka jingïalehkai dei ka Langsning kaba la lamkhmat nyngokong lyngba ka shi kol ba la thep da u Banteilang Lyngdoh ha ka minit ïalehkai kaba 39, ïa kaba la ïarap pashat bol da u Kynsaibor Lhuid ha kaba ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat da 1-0.
“Shano hi yn leit lait na ka jaka lajong.
Na ka liang ka MSOA lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Finely Pariat, General Secretary u la pynpaw ka jingsngew kyndit halor kane ka jingkhlad kynsan jong utei u rangbah.
Ngi dei ban sngewthuh ba ki dorbar shnong ki treikam katkum ki riti dustur", la ong u Bah Shanpru.
Ka tlong jong ka Wah Brahmaputra ka long na Tibet na kjat ki lum Mangkashang bad ka tuid shaphang Mihngi lyngba ka Tibet bad nangta ka sa rung sha Assam lyngba ka Arunachal bad North  Lakhimput.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba, u burom ia baroh ki party, hynrei ban leit pyniasoh sha kawei ka pat ka party kam jingmut namar ba u la rai ban iakhun beit na ka Congress.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ba ki pulit kila ioh bat ïa kawei ka taxi haka por 7:25 baje eiei janmiet bala shong da kawei ka longkmie bala tip kyrteng kum ka Chonglalsang Simte na Lumpyngngad East Khasi Hills, bad kawei ka scooty kaba don ïa u number AS 01 BB 0939 bala ñiah da u Joni Boron a Sundarpur Assam ryngkat bad kawei ka longkmie bala tip kyrteng kum ka Lalnuntluangi na Durtlang Aizawl bad haka jingtalasi ïaki la lap ïaka pisa thok kaba don kumba T.2,48,500/- naka pla jong ka Lalnuntluangi bala song bha haka plastic.
Ngan sa wad jingtip kaba shai, namar ba katei ka dei ka kam kaba khia shi katdei" ong U Sangma, haba kren sha ki kotkhubor, haba leit jngoh ia katei ka iingmane kaba la ingkhong ha Qualapatty.
Ka la dawa ruh ban pynshitom ia ka jingpynjot ia ka mariang, bad ka bym don ki lad um bah um dih kaba biang ia ki briew, katei ka thain.
kumta utei u nongkhawai jamiet ïa kiba haïing bad paralok ula kyrpad ïa ki nongtrei ba kin kham pynsted hynrei kim patiaw satia hadien kane u la kiew jingbitar bad sdang ban hylla ïa uwei na ki nongtrei (waiter) da kaba bud ïa u bad kylli ruh shano u manager u don.
U Bah Rani, u la ong ki lai tylli ki Block kynthup ka Mawryngkneng, Shella-Bholaganj bad ka Mawsynram kim shym la ai jingtip kaba u la pan da ka RTI ia ka jingpyntreikam ia ka Swachh Bharat Mission naduh u bnai Jylliew mynshem snem.
U Bah Good Hope haba ai jingkren hakhmat iew Nongstoiñ ha ka sngi palei u la ong ruh, “Kum u riew paidbah nga mih mynta ban kyrshan ïa ka seng Congress, namar ngi la shah ñiew beiñ bad ka jingshah pynïapher uwei na uwei kaba la long sha ba palat", u la ong bad bynrap, “Ha u 2018 ngi kyrshan ïa ka NPP bad ka daw ka dei namar baroh ngi la shah pynbiej ha ki ishu jong ka.
“Lah bit hi" u jubab.
Na ka liang U Jiten Dutta, uwei pat na ki nongialam ULFA, ula kren ia kajuh ka sur, ha kaba ula ong ba ka jingiakren iasuk kan sangeh noh, lada pyntreikam ia katei ka ain.
Halor ka jingleit pyniasoh jong u Dr Mukul sha ka party AITC, ka la ong ba kam kwah ban kren eiei lane ban leh eiei halor kane ka bynta, namar ba ka dei ka mon jong u.
Nalor u Nidamon Chulet la jied Vice President ia Niawbait Ymbon, Secretary Sanki Lamare, Assistant Secretary Ramfelix Talang, Finance Secretary Danny Shadap nalor ki 10 ngut ki dkhot ka Executive Committee na ki shnong kiba hap hapoh ka Laskeiñ Block.
Jowai, Ïaïong 21 : Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills mynta ka sngi shi bynta ban pynlong ïa ki khun kynthei jong kane ka Movement ban tip shaphang ki hok bad ki kamram hapoh ka imlang sahlang kala pynlong ïa ka Seminar halor ka phang “My Rights and Me as a Leader" Under “Her World Her Voice".
Baroh ki dealer ki la iathuh ba u khaw ba la ioh da ki shnong ki duna kilo beit.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ba ïa kane ka kam la pynsangeh ban shong bishar la katto katne por halor ka jingkyrpad jong baroh arliang mamla ban ïa pynbeit noh da ka jingïasngewthuh jingmut lang ïa kane ka kam.
Sa  53,601 ngut ki don kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus ha India, ha ki 24 kynta ba ladep, katba kiba iap, ki long 871 ngut.
Palat 30 ngut ki IO na kylleng ka jylla ki la shim bynta ha ka workshop.
Kane kan iarap shibun.
Ki la pyntip ba na ka liang ka jong ki, ki la dep ruh ban pynrung da ka mokotduma na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ha kane ka rukom ki dkhar na dewbah India kiba la bun paid lypa bad ki la jyllei palat liam ha ka imlang sahlang ki pyrshang barabor ban pyntian da la ka riti dustur lajong ha ki longiing longsem Khasi lada dei ha Rilum Khasi lane ha rithor dkhar.
Ka Emergent Meeting ka Church Committee jong ka Balang Presbyterian Jowai, kaba la long ha ka 20.03.2020, kum shibynta ban iatreilang bad ki bor sorkar bad kumjuh ruh ban iatreilang ban iada iaka jingpur u khniang COVID-19 kala rai ban pynsangeh shipor iaki jingiaseng jong ka Balang haka Sngi U Trai bad ha ki sngi pohia.
Ka seng ka juh iai kdup naka por sha ka por iaki paradoh parasnam ki jong ngi.
Lada ka sorkar ka thmu shisha ban pynlong ïa kane ka jing pyntrei kam bos skul ka ba jop la dei ban ai pyniaid ha ki skul hi.
wat pynbieit  iaki paidbah  namar ngim dei ba bieit.
U la ong ba la tei ia ka Jackfruit Processing Unit ha ka jinglut kaba kot 2 Klur tyngka bad la pyniaid ia ka lyngba ka bording solar kaba kot 100 KW bad kane ka la plie lad ban ioh ia ka bording kaba khuid bad ban pynneh iaka mariang.
U la iathuh ba u la ong ha u Myntri Rangbah ba um kwah ban bat ia ka tnad pule puthi namar ba u kwah ban thanda ialade hynrei ym don ba sngap ia kane ka jingkyrpad.
“Ka thong jong kane ka prokram ka long ban kynthup lang ïa ki briew kiba duna dkhotmet da kaba ailad ba kin pyni ïa ka sap ka phong kaba ki don bad ka jinglah ka jong ki," la ong ka Kong Warshong.
Hynrei ka sorkar jong ngi ka la hukum ba baroh ki skul ki dei ban pyndep katkum ka routine ba la pynbeit ma ka.
U samla Banroy Wahlang, president ka FKJGP, Sohkhwai Umdu Unit, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka  seng ba kan pyrshah halor katei ka jingthmu ka RBTEDF, ka dei namar ba katei ka Forum kam don bynta ei ei ha ka ban pynneh pynsah ia ki doh um doh wah kiba im hapoh katei ka wah.
Haba kylli la ka donkam neem ïa u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ban hap iehnoh kam lada u kwah ban ïakhun shwa ka ilekshon jied Syiem, u Bah War u la ïathuh, katkum ka Hima Mylliem Act kam shym la don ka kyndon kaba ong ne kdew ba u Acting Syiem u hap ban hiar shwa na ka khet lada u kwah ïakhun ïa ka Elekshon jied Syiem ha shwa ka ilekshon bad u lah ban ïakhun beit ïa ka ilekshon.
Kum ban pyntip paidbah, une u Mawïambei u dei u Maw uba heh bha bad ba la don ka khanatang ba une u Maw u la nguit briew ha kaba ka khana ka dang neh haduh kine ki sngi bad na ka liang ka Mawhati BJP Mandal ki la pynlong ban rakhe ïa kane ka World Tourism Day ka long shi bynta ban pynpaw pyrthei ruh ïa kane ka jaka kaba lada lah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah katei ka thain.
Mathematics) bad Shandakabiang Suchiang (Bsc.
Kila don ki nongsengkam lajong hynrei na ka daw bym don ki lad ai jingïarap ki ruh ki wad lad ban ïohkam ïohjam.
Ka jinghiar thma jong ka Iran ia ka Israel, ka dei na Syria, ha kaba ka pynher ia ki namding jongka sha ka ktem shipai jong ka Israel ha Tel Aviv.
Ha katei ka jingleit shah interbiw, la iathuh ba U Akbar, u dei da ka kyiad bad ula bthah ia ka, ba kan shong hajan jongu.
La ong ba ki la don kumba 60 ngut eiei kiba shong hapoh katei ka Bos, hynrei na kitei ki 60 ngut ym shym la don kiba la khlad, hynrei tang kiba mynsaw, ïa kaba la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar.
Ïa kane ka lympung jingïalang la pynlong ha Mumbai ha ka 3 tarik, Ïaïong, 2024, bad New Delhi ha ka 5 tarik, Ïaïong 2024 ha ki jaka bapher bapher.
Ka 1 taiew bakhadduh ka dei ka por ba u Mrad khlaw un iateh jutang bad ka Israel ka long ka por ba ki Jiw kin ioh hukum na u Khrist lamler ban pynieng ia ka temple kaba Lai (Third Temple), ka long ka por ba jynjar tam kaba ym pat ju jia.
Ha kane ka sngi, u Lat u la ïakynduh ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), Tura bad u la ai jingmut ba kin pyndonkam hok ïa ka pisa ba kaba la mang bad ban pyntreikam katkum ba la mang.
La ong ba ki tei ki khatwei ngut ki la kiew da ka kali ba don u registration number AS-12-Z-7069 kiba la ban wan rung tuh sha India lyngba ka shnong Kuliang, hynrei ki dkhot ka shnong ki la bat noh ïa ki ynda haba ki la poi sha rud surok jong ka shnong Kuliang, ha kaba ïadei bad kane la ioh bat ruh ïa ar ngut pat ki briew kiba la suba jur ba ki dei kiba don kti ha kane ka kam, kiba dei ruh ki trai shnong jong ka shnong Kuliang ba la tip kyrteng kum u John Patwad bad u Jingieit Suting kiba la iarap ïa kitei ki khar Bangladesh ban ïaid lyngba na ka Shnong Kuliang.
Horkit hordang, kine ki ar seng ryngkat bad kiwei pat ki kynhun kiba pyrshah, kin nym ailad satia ia ka sorkar ban ioh shna ia kane ka projek.
Na kitei ki saw ngut, ki pulit ki la ïoh kurup ïa ka pisa India kaba T.5,000, lai tylli ki Mobile Phone bad kawei ka PAN Card.
U Sachdeva bad u Santhosh ki kamai ron lang da 68 ron ha ka wicket kaba phra.
Ka mih ruh na ka mysiem їatiplem bad ka mynsiem tipbriew tipblei.
U Chief Executive Member JHADC ma Thombor Shiwat ula ong ba kadaw bala wanrah ia kane ka aiñ kadei hadien bala bthah daka sorkar jylla baki district konsil ki dei ban pynkhreh iaka aiñ village council, namar ba ym shym la pynkup bor iaki, kumta ban pyntreikam iaka iaka village council baroh ki district council ki dei ban thaw iaki aiñ ba kin don ka bor kaba kyrpang ha ki village council.
Ha katei ka kamra kaba heh, ka don kawei ka thliew, kaba jrong kumba 10 phut tam bad katei ka dei ka jaka ba la mang ban buh pyrshing ia ka met briew, ha kaba la siang da ka nar na sha trai (kaba dei ruh ka jaka ban lum ia ki shyieng jong u nongiap) bad ha khmat jong katei ka thliew, kaba lam noh salit malu mala, la buh da ki dieng thang bad kitei ki dei ki dieng, kiba thang pyningkhong haduh ban da kylla dpei ia ka met jong u briew.
Haka sngi plie la iadonlang Principal Thomas Jones Synod College u Dr DG Lyngdoh, ka Assistant Professor Thomas Jones Synod College C Bapui, Assistant Professor MJ Lamare, Assistant Professor DM Shanpru, u president JHDCA u Paia Lhuid, u Adviser JHDCA U Ma P Lyngdoh nalor kiwei kiwei.
" U pynkynmaw ruh ba ha ka ilekshon MLA 2023 ka jingwan ialap ilekshon jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi bad u Myntri kam pohiing u Amit Shah ha Tura kam shym la don jingktah khyndiat ruh ha Meghalaya.
Haba phai pat sha ka juk mynta.
Kum ban pynkynmaw, u Bah Donkupar Sumer, u dei u nongïalam ka UDP na Ri Bhoi District bad ha kane ka kynti u la hap ban mih noh na kane ka party UDP bad ban pynïasoh noh ïa lade sha ka NPP halor ka nongrim kaba u la pynpaw ba u pyrshah jur ïa ki jingtreikam ki nongïalam ka UDP kiba shu leh don bor khlem da bud ïa ki riti treikam jong ka party.
U MDC ka Laitkroh u la iakynduh ruh ia u Lat ka jylla dang shen u Dr KK Paul bad ha kane ka jingkynduh u Lat u la niat ba kane ka Bill ka don ha kti ka sorkar.
Ka Demokrasi ka dei ka jingpynurlong ïa ka seng pyrkhat bamynshuwa ba ngi, ki Khasi-Pnar, ngi wan sha pyrthei ban synshar bad pynroi pynsan ban kamai ïa ka hok ka sot.
“Hadien ngi la ioh jingtip ba kane ka kot ka dei tang ka Non Judicial kaba T.10.
U phai ruh shaphang ka jingialehkai ha kane ka jylla, ha kaba ka sorkar ka la iakhun ban ioh pdiang ia ka National Games ha u snem 2022 kaba dei artad ka snem ba ka jylla Meghalaya kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC), hynnin ka sngi, ka la sam ïa ki kot lyngkdop ban pynsngew thuh ïa ki paidbah ban jied ïa ki nongmih khmat da ka jing kitkhlieh bad ka HYC ka sngewkhia jur ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor jong ka pisa bad ki jingdih pynbuaid.
Kane ka jingdawa hiar shuki ia u Bah Ardent da ka UDP, ka la pynlong ka mat iakren kaba shongshit bha ym tang ha iew ha hat ha ki paidbah hynrei ha ka social media ne ka facebook ha kaba ki paidbah ki la sei la kijong ki nia ban kyrshan ia ki kam ba u Bah Ardent u la leh naduh ba u shong ha ka shuki CEM bad tang khyndiat eh kiba pyrshah.
Nongpoh, Jylliew 18: Watla ki longkpa ki don ka jingkitkhlieh kaba khraw ïaka ïing ka sem, khamtam ki khun ki kti ban pyni bad btin ïaki haka lynti kaba dei, hynrei ki longkpa ki don ruh ka bynta kaba khraw ban saiñdur ïaka imlang ka sahlang ong u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh haka sngi kyrpang ki longkpa (Father’s Day).
Ethnography : La jer Saiñriti namar ka dei ka phang jingstad shaphang ki riti dustur jong ki briew lane ka deiti tynrai jong ka jaitbynriew.
Ka tnat iarap jong ka Crotone ka la pyntip ba 12 ngut napdeng jong kitei ki 59 kiba shong ha katei ka lieng, ki dei ki khynnah rit, kynthup ruh ia iwei i khyllung ba dang shu kha bad 33 ngut ki longkmie.
Nalor kane ki nongshong shnong jong ka Shirui ruh ki la ïashim bynta ha ka jingïathung dieng wat lada don ka jinghap jong u slap.
Kat haduh mynta ki la don haduh 5000 ngut kiba la ithuh da ka Synjuk.
Ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba kordor bha ha kaban tei ïa ka pule puthi bad ha ka jingkiew jong kano kano ka skul.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u ba bat ruh ïa ka tnad pla tyngka, ha ka Budget Speech mynta ka snem, u la kdew kyrpang ïa ka Sohra na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, ha kaba u la ong ba ka sorkar kan pynlut kyrpang na ka bynta ban tei ïa ki jingdonkam ha kaba ïadei bad ka kam jngohkai pyrthei ha Sohra.
U Ranveer Singh bad ka Deepika Padukone, kin ia poi kha ha ka 14 bad 15tarik Naiwieng 2018.
Lehse na ka bynta kito kiba khuid ka jingthmu kam don jingeh ei ei bad kin ym shem jingeh hi ruh ban ioh ïa ki kot pynshisha na ki rangbah shnong jong ki hynrei kaba pyndiaw bad pynbitar kan dei ïa kito ki nongshong shnong kiba kwah ban wan sah da kaba jar jar khlem da kwah ban pyntip ïano ïano ruh.
hapoh jong ka Ministry of Agriculture & Farmerswelfare,Government of IndiaHa ka jing iakren bad hapoh u Secretary Sorkar jong ka Ri India, Ministry of Agriculture & Farmers Welfare, ka pyntip ba ka NACS Ltd kam don hapoh kane ka Ministry bad ka pynpaw ba ka dei tang ka jinshukor ban ioh pisa na ki samla jong ka Ri ki bym donkam donjam.
Ïa kane ka ïingdorbar la plie paidbah ha ka sngi Ba-ar da u MLA ka thaiñ uba dei ruh u Myntri ha ka Sorkar, u Bah Hamletson Dohling ha ka jingdon lang u CEM ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne, u Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Pa’iem Ainam Manik Syiem ki Myntri, ki Bakhraw jong ka Hima nalor ki nongïalam shnong.
Katkum ka khubor na ki pulit la ong ba la ialam sha u bah Julius ha ka step sngi saitjain sha Sadar Police Station bad hadien la ialam sha Civil Hospital, Shillong ban eksamin ki doctor bad hadien katei la ialam beit sha kashari.
Khliehriat Jylliew 28:Kum shibynta ka jing rakhe ïa ka sngi pyrshah drok, ka ophis u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District ka la dep pynlong shibun ki prokram ai jingpynshai ha ki shnong bapher bapher, ha kajuh ka por ka tnat pulit ka la pynlong ruh da ka jingïakop dro dur kaba ïadei halor katei ka phang ban ïaleh pyrshah ïa u drok, ha kane ka jingïakop ki khynnah na ki skul bapher bapher na East Jaiñtia Hills District ki la ïa shim bynta bad ka ophis u SP ka pynbna ïa ki kyrteng jong kito kiba jop ha kane ka jingiakop, kynthup ruh u Ayush Tamang, uba khynnah tam na kiba shim bynta ha kane ka jingïakop uba na Oxford Secondary School Ladrymbai.
?" U kylli pat“Em " la jubab ka RidaYnda la ih ka sha u sei ki jingbam na ka pla plastik ba u rah bad shi nat ka kait kaji.
“Ka Sorkar Jylla mynta kan pyrshang biang ban ïoh pynlong ïa ka National Games hapoh u Lber 2025," ong u Bah Shakliar uba dei ruh u Presidennt ka MSOA haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka Annual General Meeting jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka janmiet sngi Palei ha Polo Towers.
Katkum ka jingïathuh ki bor ba dei peit, la lah ban tehlakam ïa kane ka jingjia bad ka jingtohkit ïa kane ka dang ïaid sha khmat.
Kumta ban ioh ia ki jingtip kiba dang shu jia lane ki rai jong ka sorkar, sngewbha pule thikna ia u rupang.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle ha ka 16 tarik mynta u bnai, ka la pynlong ka jingpynkup burom ia ki doctor bad ithuh kyrpang ia ki nongtrei Asha jong ka tnad ka koit khiah ha Syiem jingsuk parish Hall amlarem.
Shillong: Ha ka jingwan jngoh jong ka Finance  commission ka ba khad san ha Meghalaya, u Chairman ka Commision u N.K Singh u la ong ba ka Meghalaya ka don shibun ki jingeh bad ki jingmyntoi ki ba lah ban pynkiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
Ka komiti ka la kynthoh biang ba katkum ki jingong u bah Welljune da ka ktien bad da ka jingthoh ka long ba ia kitei ki tyngka kiba heh la leh lyngba ka hukum jong u CEM u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u EM ka pla tyngka u bah Antonio War.
Yn pyllait paidbah ruh ia ka logo jong kane ka jingialehkai Kum ban shu pynkynmaw ka  lympung ba nyngkong ka la pynlong ha ka snem 2017 ha kaba ka kynhun ialehkai ka Hynniewwasa ka dei ka lahduh ha ka jingialehkai kaba long ha nongbah Jowai.
Haba katei ka trok kaba don ia u number MN 04 A 9866, ka la poi ha Jerobat, ka la shah bat noh ha ki Pulit Assam bad haba ki la talasi ia katei ka trok, ki Pulit ki la ioh ban kurup ia u drok Heroine ba shongdor kumba 4.5 klur u ba don ruh kumba 660 gram eiei ka jingkhia ba la thep ha ki 60 tylli ki sop sabon.
Kine ki sawngut ki briew kiba la khlad noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bah Phisar Nongrum 75 snem , Bah Kynmaw Syngai  70 snem, Kong Benti Riahtam 60 snem bad u samla Lumlang Riahtam 16 snem rta.
Ka thain Mihngi kan sa nang sahdien shuh shuh", la ong u Narayanswamy.
Shillong, Nailar 27: U Bah Disparsing Rani, uba long u nongwad RTI ba pawnam jong ka jylla, u la lap ba ka don ka jingïapher haduh 71 klur tyngka ka bai ïoh lum bai ding elektrik na Rilum Garo bad na Rilum Khasi Jaiñtia.
Ki bor pyniaid district mynha ka sngi saitjain ki la pynbna ban ym shah iaid ki trok Dumper ha ki thain ka Rani naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 7 baje mynstep.
Kumta wat artatien jied ïa u Bah Kansing kum u MLA jong phi ha u 2023," la ong u Bah PN Syiem.
Katba u Ïarapborsing u la lah ban pynliem ïa u rang -ïakura uba na Telangana u Devavath Anil Kumar ha ka kyrdan ïakura jong ka Bantamweight 53.5kg.
U Bah Auspicious Lyngdoh u la pynpaw ba lyngba kine ki program ai jingsumar ka ïarap ïa kiba bun ba ki lah ban wan sha kine ki jaka ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman ka koit ka khiah ka jong ki.
Ka MLA jong ka East Shillong Constituency ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kaba la ïashim bynta ha kane ka prokram ha ryngkat kiwei kiwei ki kynrem ki lyndam, ka la kyntu ïa ka Sorkar ba kan ai jingithuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ba la dawa ban pynrung ha ka khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Na ka liang ka seng kan sa buddien na ka bynta ka bha ka miat jong katei ka tnad bording na ka bynta ki jingdonkam ki paidbah ka thaiñ, ong ka kyrwoh khubor.
Ki dkhot jong ka CCORMAU kiba kam ialade kum kita kiba peit ia ka bha ka miat jong ki nongtrei ki mih pyrthei tang ha ka por ba lum ki lad pathai khubor (Press conference) haba don ka jingiakren halor kine ki jingpynkylla.
Ka AJYWO kala ong ba ki don ki briew kiba la shah rah ban shah tohkit haki pulit, hynrei ym tip la ki dei ne em kiba donkti bad kala dawa na ka tnad pulit ban pynsted iaka jingtohkit ban pynshitom iaki runar khnang ba katei ka khynnah kan ioh ka jingbishar kaba hok.
Shuhshuh la ioh khubor ba ki samla na ka shnong Malki kin sa leit ban tuklar ia kane ka jingleh donbor jong ki nongpyniaid ban khanglad ia ki samla na ka shnong Malki kiba la register ialade bad ka State Sports Council ban jngi ne ban hikai ha katei ka jaka.
Ka jingmang pisa ban shna ia kane ka projek bording ka long T.907.35 klur haduh u Nailar 2016 hynrei ka lah ban kiew katkum ka jingiaid ka iew ka hat.
Ha kaba ïadei bad ka jingkren jong u Myntri ka Sorkar Pdeng ha ka 13.07.2022, ka kynhun jong ki nongtrei ba la kham rim ki la pyngngop ïa u Chairman barim u Mr.V.K.Singh ban pynkynriah ïa ka ophis na Shillong.
Kynshi, Risaw, 23: Ka ophis u BDO Mawthadraishan C&RD Block ha ka 21 tarik mynta u bnai, ka la pynlong ïa ka ‘Special Convergence Camp for Awareness and Enrollment for Various Scheme’, lane ka jingpynshai bad pynsngewthuh paidbah ïa ka jingtreikam jong ki skhim bapher bapher ha Shnong Kynshi Mawria, Eastern West Khasi Hills District.
Ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit ha ka Sngi Ba-ar jong ka taïew ka la buh da ka jingthoh sha u ADC ban tip haduh katno la ïaid ka jingtrei halor ka surokbah NH-6.
Ka la iaroh bad sngewnguh ia u Myntri kam pohiing barim ka jylla uba la pynkylla bad ieng pyrshah ia ki kam pyntriem ha Khasi-Jaiñtia Hills ha kito ki por.
Shuh shuh na ka liang u Myntri u la pynshlur ia baroh kiba iashim bynta kiba kynthup naduh ki dkhot ki VWSC.Ha kane ka prokram la wan iashim bynta ruh u Commissioner & Secretary.
Kan don ruh ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingkhlain jong ka jingbeh lyer, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta.
Ha kane ka sngi plie la wan ban plie da u samla Benjohnson Lyngdoh, uba dei uwei ki samla ba trei shit rhem bha ha ka imlang sahlang.
Hadien ba u ma Shylla u la ioh ia ka Training na RRTC u la sngewthuh shuh shuh ia ka kam rikam katkum ka jingstad saian bad mynta u la duriap ha katei ka kam ha kaba ka la pynioh nong ia u.
Te phi ap noh haduh lai shiteng ne saw baje ba ngin leit thied ia kata ka tiar jong phi bad ngan wan phai ryngkat noh bad phi sha iing.
Kumta ka KSKBUH ka lap kat kum ka kaiphod ba ka jingwan khynra ka long ka bym biang satia la shu leh kyrkieh bad pyndonkam palat ïa ki bor pahara bad halor kane ka nongrim ka dawa ba dei ban aiti tohkit sha ka CBI khnang ba ki jingshisha kin paw lut bad ban pynshitom kat kum ka aiñ ïa kiba donkti ha katei ka kam.
Haba kren halor ki sienjam bala shim da ka Sorkar Jylla, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong “Ngi la wan ïalam noh ïa ki nongshongshnong ba sahkut lyngba ki liengsuiñ da ka jingïoh jingbit kyrpang, kiba kwah ban wanphai sha Meghalaya.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Jackson Sohtun kum u President ka seng u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki rang bad thei ïalehkai khamtam naka dong Ri-Bhoi kila sdang ban kiew shaphrang ha baroh ki liang bad wanrah ruh ki nam bad burom kaba long ka jingsarong ïaka district bad ka jylla baroh kawei.
Ka application khlem ki kot ki sla kiba biang yn kyntait noh da ka Regional Transport Authority.8.
Ka jingthmu ba hakhmat eh ka long ban pynlong ïa ki nongshong shnong ba kin sngew sarong ïa la ka jong ka Ri bad ba kin kynmaw ïa ka jingïaid lynti ka Ri bad kumjuh ruh ïa ka synniang jong kito kiba la ïarap ban tei ïa kane ka Ri ba kynsai.
Kane ka jinglong jong U Tirot Sing nga duwai ba kan ioh ban rung ha ka snam bad ka jingmut jingpyrkhat KI NONGSYNSHAR BAIEID jong ngi hangne ha LUM KHASI JAIÑTIA.Hadien ka jingiatai kaba sani bad ba bniah bha kaba la neh haduh ar sngi kynthih ha ka Dorbar ha ka jingiadon lang ki khun ki hajar bad ki myntri bad ki Riew rangbah ka Hima (U Symbur, U Mon Bhut, U Lorshon Jarain, Kheiñ Kongor) ki la ia rai ban ai bad ban shah ia ka Sorkar Phareng ryngkat ka Jingiateh Kular bad u David Scott ha u snem 1826.
La ïathuh ka jingsniew u Transformer uba dei ban sam bording ïa ka shnong Syndai Kmaishnong bad Syndai Mission kaba la buh jingeh ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei khamtam ki khynnah skul kiba dei ki lawei jong ka ri bad ka shnong ka thaw namar ba kim ïoh lad shuh ban pule kot ha ka por mynmiet.
“Ngan iai long kaba skhem jingmut, ia kaei kaba ngi la ialong baroh shi katta, ngan iai iada ia ka jingialong paralok jongngi bad ngan iai iaida, na bynta ka khun kynthei jongngi, kaba da ieid eh, ia la ka kmie bad ia la u jong u kpa ruh.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ula ong “Naba ka dei ka kam kaba bunkam bha, kaba jyrwit jyrwat bad ba donkam ban kheiñ ïa ki jingthungkam jong baroh ki Tnad la bun bun snem mynta, ka long kaba eh ïa ka Sorkar ban pyndep ïa ka roster system tang da ki sngi ne ki taiew".
Sohra, 24 Jylliew:Ka Thomas  Jones School of Mission and Evangelism ka la pynlong ia ka jingrakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh snem ba 172 ka jingwan iuh kjat u Rev Thomas Jones ha Sohra ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Da ka jingïoh mynsiem ïa ka jingjop ïa ka jingpynmih ïa ki phone hapoh ka thup jong ka SPARK series bad ba ka aiom lehkmen ka la jan wan.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle myn hynnin ka sngi, ka la leit ban ia kynduh ia u DC East Jaintia Hills, Bah FM Dopth IAS ban pan jingpynshai halor ka jingkyntait ka GR Infrastructure Ltd ban siew bai luksan, sha ki trai khyndew kiba dei na Kuliang na ka jingjulor ki jaka puta da ka jingpyntrei surok katei ka company.
Nongstoiñ, Naitung 11: Ka Nongstoiñ Assembly Youth Congress, kan pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ki khynnah pule kiba pass bha ha ki Exam bapher bapher jong u snem 2023 jong ka Class X bad Class XII, kata ha baroh ki stream kiba dei ki Nongshong Shnong ba pura jong ka Nongstoiñ Constituency.
Halor kane ka tnat pulit ka jylla kan ujor pyrshah ia ki trai jong ki facebook page kata ka ‘Khasi Paka’ bad ka ‘Ka Sur U Paidbah’.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la weng noh ia ka jingkhang dam, naduh mynta ka sngi, ia ki  Quarter No.C-8, B-2, A-11, C-45, C-23 bad C-19 jong ka Survey of India, Barik, Shillong bad ka iing jong U bah  B.Nongrum, Lumdiengsoh (Motinagar), naduh ka 11tarik Nailur 2020.
Ha u, ka jingïakren bad ka jingïaphylliew jingmut ka dei ka lynti sha ka jingïashong suk shong saiñ bad ka jingsngewthuh jingmut.
Utei u Tymmebasan ha ka jingïasyllok jong u u la sneng nongrim na ka Kitab Deutoronomi 3: 27 kaba ong “ To leit kiew me shya kliar u lum Piskah, bad to khmied ïala ki khmat shaphang sepngi, bad shaphang shatei, bad shaphang shathie , bad shaphang mihngi.
Ka Sorkar ka kyrshan ia ka jingshna ïa ki Solar PV cell lyngba ka PLI bad ki Battery Energy Storage System lyngba ka Viability Gap Funding.
U Bah Pangniang u la ong ruh ba ka jingleit jong ki ka lah ban long ruh namar ba na ka party ka la dep ban rai shwa ka elekshon ba lada ka jop ïa ki MLA na kano kano ka konstitwensi kan leit beit ban snoh sorkar.
Kumjuh ruh ka thain ri War Mihngi(Pynursla Area) ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha kita ki ‘riew thma kiba la stad bad ba la shai'(war people).
Also Read: Ka sien nyngkong ha Meghalaya ba ka longkmie kaba bit pang COVID-19 ka kha khun synrap “iaka aspatal ngim shym la khang, hynrei ym don briew ne nongpang ba nud wan sha CHC, katba ka jingshakri iaki nongpang hapoh aspatal ka dang iaid shait shait.
Haba shim bishar ïa ka PIL jong u Greneth Sangma, ka ïingbishar jong u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh mynta ka sngi, ka ong ba kadei kamram jong ka Assembly bad ka sorkar ban ïakren bad ïatai halor ka Roster System bad kam shym la buh kano kano kano ka por ban pyntreikam ïa ka.
Ban pyneh daw ia la u pyrsa, u Kni jong u u la phah shet jadoh bang bad ia bamja tang para ma ki.
“Ngi la sdang ban pynïaid ïa ki kam ki jam bad ka party ka la shong bishar ïa kiba bun ki kyrtong (jong ka Shillong Parliamentary seat)" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Shillong, Nailur 22: U Myntri Rangbah u Conrad Sangma u la iathuh ba ki don 124 ngut ki Consultant ba la thung da ka sorkar jylla na ka bynta ki Projek bapher bapher ha Jylla.
La bat ia katei ka trok ha ka shnong Thangsalai kaba don ha surok Shillong Bye Pass ha ka 2 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha katei ka sngi, u Group Commander jong ka NCC Meghalaya Group, u Brig.
Hynrei ha kane ka kynti kaba mynta, la iohi ba bun ki la kyrshan tyngeh ia kane ka Bill bad sngewtynnat shibun ba la mih sa kawei ka seng ki kynthei kiba la seng syndon da ka Seng STIEH ban kyrshan ia kane ka Bill ka KHADC.Ka STIEH ka la ioh ia ka jingkyrshan jong kiba bun ki paid ka Ri Khasi bad Jaintia, ym kum kito kiwei kiba ia pyrshah ia kane ka Bill kiba don tang kumba 35 ngut kumba la paw ha ki jingsoi ba ki la phah sha u Lat ka Jylla.
Une u khraw lum jingtip u la thoh sa ha kawei ka kot lyngkdop kumne: “Ki ‘khar Congress ha Shillong ki leh kumba ki la ioh ïa ka Ri Khasi jong ngi baroh kawei" (Ka Congress ha Ri Khasi Mynhynnin haduh Mynta Nangne pat sa Shano? – Evanton M.Reade Syiem).
ñiuma ki kham sbun ban ai sha ki seng saiñhima bad ha ka Election 2018-19 katto katne ki kharkhana pynmih dewbilat ki la noh synñiang haduh 4.22 klur tyngka sha ka seng Bharatiya Janata Party.
U pynpaw ruh ba u ïohi ïa ka jingthrang jong ki samla ha kine ki sngi ba mynta ba kin kiew ha ka ïalehkai phutbol bad don ruh bun ki khynnah ha kine ki sngi kiba leit shah hikai ha ka Baichung Bhutia Academy bad kiwei de ki academy kiba dei ki khynnah na ka thaiñ Mawlai.
U Bah Khrawkupar ula ong ba ka Sorkar lyngba ka Tnad PWD ka dei ban shimkhia ha kaban phah trei lane shna janai noh ïa kine ki project.
Ka jingdawa masi ha Bangladesh ka ju kiew bha hashuwa jong ka tamasa ‘Bakrid’, bad haba ïadei bad kane, ka BSF ka la pynkhlaiñ ïa ka jingpeitngor jong ka ha ki jaka khappud ban pyllait ïa ka thaiñ na ki kam be-aiñ bad jingkhaïi tuh.
Hadien ka jingpashat jingmut na ki samla pule, la ïoh pat ka jingpashat jingmut na ki nonghikai halor ka phang “Ka jinghiar dor ka ri bad ka Jaitbynriew" ba la shim bynta haka jingkren da ka Renda M.Khonglah, Asst.Professor Khasi Department, Thomas Jone Synod College, Jowai, u Rimiki Lada Nanghuloo, Asst.Professor Physic Department, Kiang Nangbah Govt.
U la ïathuh ruh ba na bynta kane ka Expert Committee ka sorkar ka la rai ba kan dei ka komiti ban kynthup ïa san ngut ki dkhot.
U Shemladbha Khongwir j ong ka Seng Khasi College u la khur ïa ka nam Champion of Champion bad ha ka liang ki kynthei pat ka Yirmi Jagoi na Women’s College ka la khur ïa ka nam Champion of Champions, katba ka khusnam ba kyrpang na ka bynta ka Best Athlete la khur da u Maianbok Marwein (St.Anthony’s College).
U ma Chyrmang ula pan jubab ha kaba ïadei bad ka jingïoh jong ka Council na ka jingai ïaki Syrnot Land Holding Certificate (LHC) naduh ka 1 tarik u April haduh 30 tarik u September 2023 hapoh ka Elaka Jowai.
Ka jingthmu ba kongsan ha ka ban pynlong ïa kane ka prokram ka long ban pynsngewthuh bad pynshai paidbah ha ka ba ïadei abd ka jingshah ktah jong ka mei mariang lyngba ka jingpynduh ïa ki khlaw ki btap bad halor kiei ki sienjam ki ba donkam ban shim khnang ban lah ban pyndep ïa kane ka jaka ba thylli.
Ia kine ki kam la aiti ban pyntrei da ka Kompeni Tantia Construction Pvt.
Kumba la ïathuh la ong ba ki la don kumba 8 ngut ki briew kiba la ngam jyllop ha ka wah Krishna kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Tadepalli ha kine ki ar bnai ba la leit.
“Halor kane, ka UCIL ka la bthah ia u Engineer ban pynkhreh ia ka  jingkhein kaba thymmai kaba la poi sha kaT.20.31 klur.
Shillong, Nailar 12 : Ki briew kiba ïoh jingmyntoi na ki skhim Sorkar Pdeng kiba dei na Meghalaya kin ïoh ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh Sng Laitluid ka ri ka ban long ha Red Fort, Delhi ha ka 15 tarik u Nailar, 2023.
Kiba Anna ha ka met ki don 6 ngut ba ioh jingïarap manla u bnai na ka ophis ICDS Nongstoin.
“Ki Khasi ki dei kiba ngeit ha ka Niam Tynrai/Niamtre bad ha ka jingngeit Khristan" u la bynrap.
Ha kane ka khlam covid,Kaba la kynrei kum ki tit;Ban mih ruh tieng ioh ia bit,Ba duk ba pli hap ia shah jingit.
