U la iathuh sngew synei ba naduh ba ka kmie jong u ka dang kha ia u,  u don ka jinglong ka dkhot met kaba pher na kiwei pat ki para khynnah, ka kti jong u shilliang  ka kdor bad um lah ban pynbeit bad ka kjat jong u ruh ka kdor shilliang bad um lah bha ban iaid, u la ong ba u long thlun ruh ban kren.
(iii)Ki kam bah ba la jia.
Ha katei ka email, ka bym shym la ai kyrteng, la ong, ba ka sorkar, kan nym lah ban thwet ia ki IP adress jong ki nongialam katei ka seng, namar ba ki pyni ba IP address ka dei 114.143.108.143, hadien kata kan poi sha ka 158.144.109.170 nangta sha ka 152.57.86.143 bad hadien kata kan poi sha ka 158.144.114.36 , 103.226.236.243, 158.144.59.70 bad nangta sha ka 114.143.108.89.
Shillong,9 Naitung:Ka kong Quina Ma ry Kharumnuid, ka lok jong u Emanuel A Marak, uba la khlad noh, ka la iam pangnud haba ia kren bad ki nongthohkhubor khu bor mynta ka sngi sha phang ka jingiap u lok jong ka.
Kane ka la long kum ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew bad kumjuh ruh ka jingthmu ban pynduh mynsiem ïa ki ha kane ka jingialehkai Meghalaya Games" ong ka GSU.Ka GSU ka buh ka jingkylli mano ba shim rai ban jied ïa kine ki jaka na ka bynta ki nongïalehkai bad shano kita ki ophisar ka tnad ki don ban peit ïa baroh ki nongialehkai namar ki jaka ba la buh ba kin sah naduh ki kamra haduh ki paiñkhana ki long kiba jakhlia bad isaitmet haduh katta katta wat ban pyndonkam ruh ym don ba nud.
Ia kitei, yn hap ban test biang sa shisien, hapoh ka 24 kynta, ban pynthikna, ba kitei ki briew ki la ioh jingkoit pura, ong U Sangma.
Na ka liang jong ka BJP, ka la rai ba kan iaid hi shakhmat marwei, ha kane ka elekshon Lok Sabbha na Shillong bad na Tura ruh kumjuh.
Ka jingpyntreikam ka dang ïai bteng khnang ban lah ban ithuh ïa ki," la ong u District Superintendent of Police jong ka Kanker distrik u Kalyan Elesela.
Ki la ïathuh ruh ba mynshwa u kwai bad tympew na ki thaiñ Syntung, Mawlat, Nohron, bad kiwei ki jaka ki wan die beit sha Shillong, hynrei mynta kam long shuh kumta.
Kane ka jingkren jongu Modi ka la pynshong shit ia ki paidbah kiba wan ha kane ka jingialang bad risa shaw.
Kitei ki 7 ngut kiba la mynsaw ki kynthup ïa u Bah Johnsing Lynshing (29), ka Kong Martha Shadap (55), ka heprit Driamizaca Shadap (4), u Samla Banaibor Lyngdoh (20), u Heprit Kyrshanborlang Mynsong (11), u heprit Banraplang Khongsam (5) bad ka Kong Kristina Mynsong kaba dei ka trai jong katei ka ïing ba la shah tied ha u pyrthad.
U President ka KSU Ri Mulliang Circle, samla Biangboy Sangriang u la ong, ha kane ka jingjurip, ka seng ka la lap ba u BDO um shym la don bad ki paidbah ba bun ki la ap naduh 9 baje haduh 2 baje noh phai sngi, hynrei ym shym la don nongtrei ha kane ka shlem treikam.
Shuh shuh la ïohi ba ka BJP ka la kynthah tyngeh ïa ka jingkular ka Congress ban kheiñ be-aiñ ïa ka Bajrang Dal ka seng shit niam Hindu da kaba ka kynnoh ba kane ka jingleh ka Congresska dei ka buit ban khroh ïa ka vote na ki rit paid ne Muslim.
Ki don ar tylli ki lynti, haba phi ia khun ia ka election, kawei ka long ba phin pyrkhat kawei ka long ba phin jop bad kawei ba phin rem.
U trei hapoh ka jingialam jong u Phrangkupar Diengdoh.
Ia ka katei ka jingjia haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban pyntikna ia ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingiatakhuh kat haduh ban da duh ei noh ia u wei u mynsiem briew.
Kawei na kita ki syrnod ka long ka Residential katkum ka kyndon 8(1).
Lehse lah ban don mano re mano ha ka imlang sahlang ki ba iapher jingmut bad ym lah ban pdiang kum kata kaba la pashat jingmut shaphang ki rangbah bad samla kiba tbit ban kit ia ka lyngkor na ka bynta ban tehsong ia ki sengbhalang bad ki seng saiñpyrthei ha jylla Meghalaya.
Shuh shuh la pynshongkun ia kane jingialang da ka jingpynkup burom ia ki dkhot ka seng da u Rtn.
Ka jingdon jong kine ki karkhana ka la pynjaboh ïa ki sawdong sawkun jong ka thaiñ Shallang.
Ha katei ka lympung ialehkai, ka kynhun ialehkai ka ri kaba lah shah buh ha ka ‘Group of Death’ bad ka Hungary, France bad Peru, ka kynhun ialehkai ka ri ka lah mad ia ka jingshah pynliem noh ha kaba sdang jong ka jingiakhun pyrshah ia ka Hungary da 1-2 hynrei u Balaram u lah pynkhie-im ialade sha ka burom da kaba kamai ia ka kol ha ka 79 min ialehkai.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Muni Makri, la ong ba katei ka jingpluh jong katei ka iing ka la jia ha ka por ba ma u lem bad ka lok jong u ki dang leit ot-kba sha pynthor, hynrei ia ka iing jong u la ap da ka khun kynthei jong u kaba la 17 snem ka rta bad ha ka por ba katei ka khun jong u ka dang leit sha ka jaka sait tiar kaba don kham pajih na katei ka iing bad ha kaba kum katei ka por la kem ding kynsan kynsan tad haduh bad ka da ingkhong khait.
La arhajar snem tam u iai pynkhreh ka jaka na ka bynta jongnga bad jongphi.4.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jinglut ka don beit haba khaïi tangba ka jinglut kam dei ban tam ia ka jingioh ruh.
Shano kita ki Kynshi-I, Kynshi-II, Umngot HEP, Umngi HEP, Ganol HEP, Khri HEP bad kiwei? Balei ym pyntrei noh shaid shaid ia kine ki project ban ioh ding ilektrik bad lada don ki jingeh balei ym lah ban weng ia kita ki jingeh? Ka paw kumba ka Power Department jong ka jylla kam treikam ei ei.
Kane ka Home ka don ha ka liang ka diang ha ka surok ban leit sha krem Pubon, Mawsmai.
Nalor kane u la ong ruh ba um patiaw satia halor ki khubor hamsaia kiba saphriang ba u lah ban shah weng noh na ka kynhun myntri hadien ka election ha Sohiong.
U Commissioner & Secretary jong ka tnat Planning ula pynpaw ruh ha ka jingujor jin lada u (Gokhale) u la pan jingpynshai na ka Meghalaya Age Limited katkum ka hukum jong ka Delhi High Court, kan jin da pynpaw ba kine ki jingkynnoh ki dei kiba khlem nongrim bad ki bym shongnia.
Hadien ka jingtwa jong ka pyllun tnum iing jong ka iingdorbar Thaw Ain ka Jylla nga don shibun ki jingkylli kiba ngan buh hakhmat kumne: (i) mar mar hadien ka jingkhyllem u Executive Engineer ka tnat PWD, ka Sorkar Meghalaya u la pynshai halor ki daw kiba pynlong ia ka pyllun tnum iing ban khyllem.
Namarkata, u la ong kum ki ‘rangïalehkai kim dei ban pynleh ei ïa kata ka bynta hynrei ki dei ban long kiba trei shitom bad minot thop ha kane ka kam khnang ba kan long ka jingmyntoi ha ki sngi ki ban sa wan.
Ha ka jingiakhun ia ka coronavirus, ki ri ka pyrthei, ki la pynmih ia shibun ki rukom test; hynrei ka Germany, ka la pyntbit kyrpang da ki ksew.
“Haba phi leit sha ka constituency jong nga, haduh Umroi terter phin iohi ba ka jingkhaii dew iong ka iaid shait shait bad lada ka sorkar kam kwah ban ia kren eiei halor kane ka bynta ka mut ba ka sheptieng ioh ka jingshisha ka paw"la ong u bah Pyngrope.
Ka jingieit ka dei ka atiar don bor jong ka buit pynïaid ïew.
Nangta ka seng riewlum ba dang thymmai kum ka VPP kaba ki paidbah ki dang sngewtynnad haduh mynta ïa ka jingrwai ha u Prah, bud sa ka seng Congress kaba ki paidbah ki dang shaniah hapoh ka jylla hadien ba ki paidbah ki la jied san ngut ki MLA ha kane ka ilekshon ba dang shu dep.
Ka ri ka la duh noh ia une u riewialeh laitluid ne Fredom Fighter da ka jingkhlad noh jong u ha ka 3 tarik u April (iaiong) 1966.
U long u ksiang ka jutang bathymmai ban siewspah ia kita ki jingpalat kiba hapoh ka Jutang ba Nyngkong" Hebru 9″15.
U ïathuh ruh sha ka jingïalang ba u la wan na ka longiing baduk, bad u long kumne kumba u long mynta baroh ka dei ka jingisynei bad jingdon ryngkat jong U Blei, u ïathuh ïa kane ban ai mynsiem ïa ki samla ba ki ruh kin longeiei, wat lada ki wan makna na ka ïing baduk, kaba kongsan ka long ban buh ia U Blei hakhmat duh ha ka jingim jong ki.
U la pyntip ba ki nongjop ha ka raffle ticket draw yn sa pynbna hi ha kane ka sngi.
Ha kane jingplie ia kane ka lympung ka la don ka jingialehkai hapdeng ka AB FC pyrshah ia SK United XI, ha kaba ka SK United XI ka la pynliem ia ka AB FC da 2- 1.
Kitei ki kes ba la ioh bat ki long ka jingrung sha ki jaka bym shah iaid kali, ka jingkit palat pud, ka jingjia aksiden, ka jingniha kali bu-aid, ka jingjiah kali khlem laisen, ka jingiah thuk thuk khlem helmet bad kiwei pat.
Thik kumba la kularU paralok ba bha,Namar ki ia ieid ehUm nud ban shet kylla.
– German “Weihnachtsfest" kaba wan na ka German hyndai (spahsnem 12) “Wihenahten" (miet bakhuid); kiwei pat ki kyntien Germanic ki don ïa ka thymmei “Yul" kaba lah ban thew sha kata ka Aïom lehkmen kita ki jaitbynriew Germnic hyndai.
Kumta katei ka khubor, kan pyn kmen ia kito ki syllen kylleng ka pyrthei bad kumjuh ia U Patrick Stewart, uba dei uwei na ki khlur ak phlim, uba ju ak ia ka Star Trek, ba un sa mih shniuh shen, ha ka khleh ba syllen jongu.
U la wer ïa ki paidbah ban kyrshan tyngeh ïa ki 16 ngut ki kyrtong ba ka VPP ka la pynïeng khnang ba kin wanrah ïa ka jingkylla sha kaba khambha bad kaned baroh ka shong ha ka kti jong ki paidbah nongthep vote jong ki Constituency kiba don ki kyrtong ka Seng VPP.Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ka Kynhun Myntri kaba la ïa kynduh mynta ka sngi ka la kyntiew ïa ka Contingency Fund jongka sorkar na ka 1300 klur tyngka sha ka 1800 klur tyngka.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai Naitung (July) ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Te u syiem u la ong ia u khon rympha,"Ïa leit sha lyngkha ngan ai ia me tang khyndiat.
Ban tem ïa ka jingkiewdor jong ki marbam mardih na ka daw ka jingdon jong ki riewshim kabu, u Myntri Rangbah u la ong kyntu ïa ki nongkhaii ba kin ïatreilang bad ki Pulit bad ki bor synshar District bad ha kajuh ka por u la kular ban ai jingïada ïa ki nongkhaii bad ki nongshong dukan lada donkam.
Hadien ka jingioh jingtip, ki pulit ki la ioh ban kem noh ia u Rongsrang M Sangma 29 snem rta uba dei na ka shnong Gittingre, South Garo Hills District bad ruh u nongsylla ha kiba buntylli ki jingjia shah rahbor ba dan shen ha South Garo Hills u la shah kem noh na ka shnong Rapdikgre kaba hap hapoh Williamnagar police station, East Garo Hills District, ong u SP ka South Garo Hills District u Shailendra Bamaniya ha ka sngi ba Ar kaba bud.
Mawkyrwat, Risaw, 05: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle bad Mawkyllut Unit ki la leit ban ïa kynduh ïa ki nongtrei jong ki jaka pynlang pisa ne ki Bank kiba hapoh ka Mawkyrwat Area ryngkat ki jingthoh ban pynsngew ha ki ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïa kynduh jingeh ha kaba ïa dei bad ka ktien ka thylliej ne bad ki rukom treikam jong ki nongtrei ha ki jaka pynlang pisa ne ki bank.
Ngi ruh ngin ym pynïaid ïa kane ka jylla na Bengal.
“Shen ngin lah ban pyndep ia kane ka kam. Mynta ka dang sah ban pynlong sa ia ka public hearing," ong u Myntri.
Katei ka jingleit jongki, ka dei ha ka miet jong ka 13 bad 14tarik Naitung 2021, ha kaba ha katei ka jing bthei bom, la don uwei u pulit, uba mynsaw.
U la pyntip ba ka KSU ka la pyrshang ruh ban ïakynduh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah hynrei namarba ka don shabar ka nongbah Shillong, kumta la shu pynsngew ïa ka lyngba ka telephone.
(b) Ym dei pat ban tieng kulmar ïa uta u Nongleh Jadu-myntor uba shu khap Shñiuh ne Jaiñphong namar ha kum kane ka Khep, uta u Nongleh Jadu-myntor u shim kabu ïa ka Jingtieng-eit.
Ka WJH ka la shim ïa ka kabu ban tied nyngkong, hynrei katei ka jingjied jong ki ka khlem treikam namar ki la ïoh ban buh tang 116 ron na 40 tylli ki ober.
Ïaka khusnam ‘Man of the Tournament’ la ïoh rah da u Yoohimiootre Patweth jong ka HUCC uba la kamai 194 run bad pynhap 10 wicket.
Katei ka dorbar, kan shong trei kam, na ka bynta hynriew sngi.
Ka shnong Mukhap ka don marsyndah bad ka ophis jong u BDO ka Laskeiñ block bad ka jngai kumba laiphew kilometre eiei na ka shnong Jowai bad ha kane ka Rong Kba ki nongrep kiba long ki kynhun kiba la kyrshan da ka (SURE) Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) bad ka North East Slowfood and Agrobiodiversity Soceity (NESFAS), Shillong kila wan rah ïa ki symbai khaw kiba ki nongrep ha kane ka thaiñ ki dang ïa pyndonkam haduh kine ki sngi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh mynta ka sngi, la iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia naduh u snem 2014, hynrei katei ka khynnah, kam shym la nud ban iathuh ia katei ka jingshem pap ka jongka hano hano ruh, namar ba u tei u kpa jong ka u la byrngem byrsit ia ka ba ka tang shu iathuh un pyniap bad da ka jingtieng katei ka samla ka la shu sngap haduh ba u tei u kpa u la leh ia katei ka kam pap kam sang haduh mynta u snem 2017.
Lada ka hospital kala ïoh jingithuh na ka NABH, la shim ba ka dei ka jaka sumar babha bad ka ïoh jingithuh na kylleng ka pyrthei.
Ri Umsnam U Longshwa.
Ha kane ka shithi, u Bah Pala, u la ong ba ka Riti Synshar jong ka ri India ka la ailad ïa baroh ki nongshongshong ban mane laitluid ne ban bud ïa kano kano ka niam bad kane kadei ka hok jong ki.
Ki pulti ki lah ban shimkhia bad pynshitom ïa kiba donkti, maham ki heh pulit.
ft hynrei da katei ka dulir jong u kaba tang 15 hajar sq.ft la klun lut ia ka jaka jong kaba kaba 156 akar.
Shillong, Nailur 17 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah uba dei ruh u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong lada jur ka jingbamsap ha ka jylla khlem pep ki kynhun kieng atiar ne seng lehnoh kin mih beit.
Ha kane ka juk mynta pat lah kylla bak lybak ka jingïadei ki khun bad ki kmie ki kpa.
Haba kitei ki briew na Assam, ki la wan pynphai ia kitei ki Pipe um, la donlang da u Raja Brahma, Border Magistrate ka Ri Bhoi, nangta ki heh Pulit na Ri Bhoi, kumjuh ruh da ka jingdon ki briew sorkar bad Pulit Assam.
GUWAHATI: Ka jing iasuk hapdeng ka sorkar India bad ka NSCN – IM, la imat, kumba ka la phet noh shajngai bad katei ka dei, hadien ba ka sorkar India, ka la rai ba ka lama jong katei ka seng, kan dei noh, tang ka lama kaba pyni dur lane ka cultural flag,  hynrei kan nym long satia, ka lama jong ki Naga lane kaba yn tip, kum ka Naga national flag.
“Lada ka sorkar ka dang iai mynti, ngim banse ban iakhih ruh da kaba shah thngan", la ong u bah Roipar.
“Ngi tyrwa ba ngi kyrshan ia kino kino ki ri kiba la shah jied ban ioh pynlong World Cup" ong u Hammond haba kren bad ka  told BBC World Service radio, uba la ong ruh ba ka rai ba khadduh ka dei ka FIFA.Lah ban kdew ba shibun ki jingiakren ki la mih na ka jingkynnoh ba ka don ka bamsap kaba jur hapoh ka FIFA ha kaba u President jong ka u Sepp Blater u la risain noh na ka shuki jong u ban iaid beit ka jingtohkit.
Tip kum kata lah mo ban jia ? Kaei ka ban bud nangta ? Ki kyrtong kiba ieng ki la ju pyrkhat mo ia kane… Shano  kin leit, badno kin iateh lok haba dang shi taiew mynshua ka jingiabeiñ ia khoh ka jingiakop ka bym sngewthuh sngewthaw shuh…Tang kawei ka lad.
“Wat u Chairman jong ka Drafting Commitee ka Riti Synshar jong ngi u Dr.BR Ambedkar u da ai ka jingkynthoh halor kane," u la ong haba kdew katkum ka jingkynthoh jong u Dr.Ambedkar.
Katei ka khusnam, ba la ai ia U bah Thabah, ka dei halor ka jingpynduh khaw reshon, ia ki 20tylli ki longiing ha ka shnong Mawsynram, ha East Khasi Hills bad kham hadien, la rai beh shnong ia kitei ki 20tylli ki longiing bad hadien pat, ki la poi noh, sha ka jing ia beit bad ka bor Shnong MawsynramU Editor jong ka kotkhubor ‘U Nongsaiñ Hima’ u Bah Lambok Thabah, u la long uwei na ki 59 ngut ki nongthoh kotkhubor ha India uba la ioh ia katei ka khusnam ‘Ramnath Goenka Excellence in Journalism Awards’ ba la pyniaid da ka Express Group halor ka jingshakri bad ka jingnoh synñiang lyngba ki kotkhubor jong ki ha ki bynta bapher bapher jong ka Ri kiba iadei bad ka bha ka miat jong ki paidbah.
Ïa ka kol na ka Khliehriat West la thep da u Kerlang Tlang haka minit 44.
Ka jinglah jong ka Tura ka la wan lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha jong u Shahin Alom uba la tied marwei haduh 42 run na ki 43 tylli ki bol hynrei u la duh noh ka wiket ha u nongkawang bol ka EGH u Gulgul Sangma uba la khur 2 wiket bad ai 16 run na ki 7.5 over.
Kawei pat ka jingujor kaba kham pher ka long ba la don kiba ujor na Majai hapoh kitei ki 12 tylli ki mat ba u Syiem u la lum dorbar tang ia ki bar jylla suda ha Majai ha u lber mynta u snem, khlem pyntip ia ki trai muluk hynrei haba pan jingshai ia kane u bah Latiplang u la ong ba ka jubab ba la ioh na u Syiem ka long ba ki Khasi kim burom shuh ia u Syiem dei namar katei ka daw u la khot dorbar tang ia ki bar jylla ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ.
“Ngi don ka jingkyrmen ba kito kiba shong ha ki shuki jong ka kyrdan bad ka bor kin jin da la kren pyrshah ïa kito ki briew bad ki kynhun kiba lehbeiñ lehkhoh pyrshah ïa ki Khristan bad ki briew kiba pyndonkam ïa la ka hok shimet ban jied hi ïa la ka jingngeit bad ka niam," ong u Rev Dr Edwin H KharkongorShuh shuh u la bynrap, “ Ka jingsngap jar kaba sawa jam jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri pyrshah ïa kito kiba lehbeiñ ïa ki Khristan bad kiwei de ki Rit Paid ka long kaba pynlyngngoh shibun.
“U DHS(MI) Dr Aman War ula shakri hok la 33 snem ha ki jaka nongkyndong bad jaka sor ka Jylla ha ki kyrdan bapher bapher tad haduh ban da poi haduh ka kyrdan Director ka Tnad ka Koit ka Khiah khlem kano kano ka jingthohbria bad barabor uba khmih bad buh hakhmat ïa ka bha ka miat ki doktor" ong ka MMSA ha ka dorkhas ba la soi da u President Dr Y.Phira bad General Secretary Dr.R Pohsnem.
Ka WJDSA ka long kumba ka long mynta ka dei ka jingkyrshan jong ki dorbar shnong bad ki dong ki shnat haduh bala ioh ban thied iala ka jong ka jaka ialehkai- U Kiang Nangbah Stadium bad da ka jingiarap ka sorkar kala ioh ruh ban tei iaki jingtei kumjuh ban shna iaka madan.
Shillong: U bah THS Bonney myn hynnin ka sngi, u la ai jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ba u dei ban tuklar ban ai jingiarap ia u bah Micheal Warjri uba la shah hiar thma ha ki runar ha ing sah jongu ha Balakhawa, Ri-Bhoi ha kane ka sngi Hat Majai.
Shisien ba la їamynjur lang hadien ka jingїatai nia baroh ki myntri ki dei ban pdiang bad kyrshan ia ka Sorkar, lym kumta kin hap ban їeh noh ia ka kam myntri.
I Bah Gilfred Sing Giri, khun jong i (L) Bressimai Khyriemmujat bad (L) Olim Sing Syiem, Syiem ka Hima Khyrim, i la khlad noh ha ka Sngi Thohdieng (25/08/2023) ha ïing sah jong i ha Nongrimbah, Laitumkhrah.
“Ka jingmudui ka kdew ba u Gokhale u dei uba ju mlien ban kynnoh bad bym da kheiñ snep ïa ka lynti jong ka aiñ bad u dei uba bna nam ruh halor ka jingpynmih ïa ki jingkynnoh lamler pyrshah ïa ki nongmihkhmat bad ïa ki heh Sorkar" ong u kyrwoh.
“Ka parti kam ithuh satia ïa kine ki 26 ngut lait noh tang ïa ki arngut bad kine ruh kim dei ki dkhot jong ka party hynrei kiba dang don hapdeng ka jingïakren ban ïatreilang na ka bynta ka election 2023," ong u samla Namshai Ryngksai.
U Dr.Sylvanus Lamare ha ka jingkren jong u, u khot ïa baroh ban  ïatrei lang da kaba minot thop ha la i bynta bad noh la u synniang da ka jingthmu  ban wan rah ka jingïatrei lang ban kiew.
Kumba ka paw u Chopra ba dang 25 snem ka rta u la long u rangïalehkai u bym pat shah rem ha kane ka aïom, ha kaba u la jop ar sien ha ka Diamond League kaba la long ha Doha (5 tarik u Jymmang) bad ha Lausanne (30 tarik u Jylliew) hashwa ba un khur ïa ka jingjop ha ka World Championships.
U Mukul u la ong ruh ba ka dei ka sorkar ban shimkhia bad ban shim jingkitkhlieh bad ban bat ia la ki kular la ka dei ka ha jingpeit ngor halor ka jingshalan beain ia u dewiong kaba bun na ki seng bhalang bad ki paidbah kiba ud halor kane ka jingleh jong ka sorkar.
U Herod u ong – “To khie leit wad biang biang ia uta u khunlung, ynda phin shem, wan iathuh ia nga, ba nga ruh ngan mane ia u".
Katei ka jingleh jong kitei ki lehnoh ka long shisha kaba itreim bad kaba i- sait- met ban peit bad namar kata, ka CSWO ka pynpaw ba ia kum kitei ki jait briew dei ban pynshitom ia ki katkum ka aiñ.
Ha ka 29/01/2023 ka jingkñia Mass Iukharist bakhuid kan long hi ha ka por 10 baje mynstep bad ha shwa ka jingkñia Mass bakhuid yn don ka jingkyrkhu ïa ka ïingmane bathymmai bad ha ka por 1:30 nohphaisngi kan don ka Proseshon ukharist.
ng u Administrative & Developmental Officer, Dr.Peter Paul hauhnar.
Ha katei ka hukum la bthah ruh ba kitei ki Co-Ordinating Officer kiba pyllait jingkylli ki dei ban pynbiang beit thik ia ki rikod kynthup ia ka por ba ki pyllait jingkylli bad baroh ki jingdonkam ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingiaid lait ia ka hukum jong ka MBOSE.Bun ki skul khamtam na nongkyn dong kiba ud ia katei ka hukum ka MBOSE naba kim sngewlah ban beh por ban leit wad jingkylli na ki Centre jong ki tang hapoh ka 2 kynta naba bun ki skul nongkyndong ki don jngai jngai bah na ki Centre jong ki kaba jingjngai bad ka por ba buh ka MBOSE kam ia hap shuh bad nalor kata ruh ka surok ha ki thain nongkyndong ka long kaba sniew shaba palat.
Ki nongshong shnong jong ka Sohmynting da kawei ka sur kila pynjop don burom ïa u ma Lephing Pyrtuh haka jingjied (election) Waheh Shnong.
La iathuh ba uwei u doktor jong ka NEIGRIHMS uba sumar ha Covid Ward u la iabit ia une u khñiang jingpang na iwei na ki nongpang ba u sumar ha kane ka hospital bad la buh ia u ha Isolation Ward, 1 I nongtrei jong kane ka hospital ruh I la ngat lang ha une u khñiang jingpang, 1 I la ioh ia une u khñiang jingpang na uwei uba la tes positive dang shen, 1 I dei I nongpang ha Civil Hospital, 2 ngut kiba na Ri-Bhoi kidei ki ba wanphai na Bihar, iwei I dei ba wanphai na Assam katba uwei pat u dei u nongshet na ka bynta ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19.
Ka Kumari ka la ong ba baroh kine ki khynnah kiba la shah pyllait ki la shong da ka rel ha ka sngi U Blei na ka bynta ban leit sha Sahebganj.
Haba kren ha kane ka jingïalang, kitei nongïalam ka HYC ki la pynpaw ba kane ka jingwan ïalap election jongki kam dei satia ba ki ïalap na ka bynta kano kano ka political party ne ki kyrtong bad la pynlong ïa kane ka jingïalang ban ïalap election ka long ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ka jylla ba haba ki jied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka election ban wan ki dei ban jied da kata ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh bad ka jingbishar bniah bad ym ban shu jied ne rai matlah.
Na ka liang ki trai iing ki la suba jur ba kane ka jingpluh ding ka lah ban dei na ka daw jong ka jingthut ha ka bording ilektrik na ka meter box.
Wat la katta ruh, kine ki nongpynïaid ki la rai ban ïaid beit shakhamat ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah bad ki la shah pynngat ha ki pulit hapoh ka kyndon IPC section 143.
La pynshong shit ïa kane ka sngi da ki jingrwai jingshad bad ki drama na ka liang ki khynnah skul.
