Ha kajuh ka por ka shnong kala buh da ka por naduh 6:00 baje mynstep haduh 7:00 baje mynmiet ba shah ban bam khana.
Ka jingtrei kam bad jingbei tyngka da ka Central Institute of Indian Languages ha kaba wad jingtip kham bniah halor ka ktien Khasi bad ka jingpynmih ïa ki jingthoh kiba ïadei bad ka ktien Khasi.6.
Shillong, 27 Nailur:Napdeng ki 20 ngut ki dkhot jong ka HANM kynthup u nongniah taksi ba la rah da ki pulit na ophis treikam jong ka HANM kaba don ha Mawkasiang, hynni ka sngi 17 ngut ki la lait, hynrei ki 3 ngut ki nongialam ba kham hakhmat kynthup u President jong ka seng kmie bah Lamphrang Khar bani kim pat lait satia.
ban shna ïa katei ka Sports Complex.
Ka daw ka jingduna briew ha Ri Bhoi mynshwa ka dei namar ki jingpang ba kynrei kum ka khiehshoh rih,ka Kala-Azar, ki jingpang shit bad pynhiar bad wat ka jingpang nianglyngkut.
U MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Chairman jong ka MUDA haka sngi Palei u la pyllait paidbah iaki kor bad kali ba kongsan ban pynbha iaka jingai jingshakri ka Jowai Municipal Board (JMB).
Kane ka jingpynkylla ïa ka rukom pynmih madan ka la long kaba seisoh ha kaba ka India ha ka minit ba 55 ka la ïoh ban pynphai shi kol.
Ka A.Syiem, District School Education Officer, West Jaintia Hills haka jingkren ka la ai mynsiem ïaki dkhot da kaba ong, to nang trei bha shuh shuh haka thong jong ka jingbha bad ban khot lang ïa kiwei ban don bynta ha kane ka seng kaba ïeng ban shakri ne ïarap ïaki para briew ha kiba bun ki liang.
Ka Sorkar Meghalaya wat lada ka la thaw pynbha ia ka Meghalaya Residential Security and Safety Act, ka dei ban iai bteng ia ka jingdawa ia ka ILP na ka Sorkar India.
Ka High Court ka la ong ruh ba ka jingmyntoi kaba dei katkum ka Assam Non-Government (Deficit) College Central Pension bad Provident Fund Act, 1997 bad kumjuh ka Assam Deficit College Employees (Pension) Rules, 1998 dei ban ai sha ki nonghikai kiba la shongthait shuwa ka 1 tarik u iaiong 2010 bad kumjuh ruh ia kito kiba dang trei bad kito kiba la shongthait hadien u 2010 haduh u 2018.
“U CEO u la pynthikna ban ai jingtip shwa sha baroh ki dorbar shnong khnang ba kin ai ia ka jingsngew jong ki", la ong u Bah Nongdhar bad bynrap ba ha kane ka jingialang la mihkhmat da ki dkhot ka executive committee jong ka Dorbar bad bun na ki, ki la pynpaw ba kim tip ia kane ka kam watla la sam jingtip sha ki bad don katto katne ki bym tip.
Ki BSF, ki iathuh ruh ba ki la ioh kurup ia lai tylli ki dieng kiba don ia ki shana motor, kiba la tyrkhong.
“Hadien ka jingïakren bad ki Committe, nangta ngin sa shim rai kumno ban ïaid shakhmat," u la ong.
Guwahati:U myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ula leit sha Bangladesh, ha u bnai ba ladep bad ha katei ka jingleit, ula iakren bad ka sorkar jong katei ka Ri, ba ka sorkar India, ka don jingthmu ban ai da ka work permit, ia kito kiba la shim ba ki dei ki bar ri, katba kum ka rai jong ka  Foreigners’ Tribunal ha Assam.
Ha kane ka sngi la wan ban plie paidbah ïa katei ka kharkhana rit da u bah George B Lyngdoh, MLA ka Umroi Constituency u ba la shim ruh ïaka bynta kum u Kongsan, ha ka jingdon lang u bah Rangkynsai kharbuki, MDC Umroi Constituency kum u symbud kongsan, u S.C Sadhu IAS, Secretary jong ka tnad Agriculture & Farmer Welfare ka sorkar jylla, u Arpit Upadhyaya DC ka Ri-Bhoi District, Dr.CJK Warjri, BDO ka Bhoirymbong bad kiwei kiwei ki ophisar na ka tnad jong ka Horticulture bad Agriculture.
Naba kut jong u pud u sam ka Meghalaya ha Jaintia Hills ka jngai tang 3 kilomitar ban poi sha 3 kilo bad sha ka mon jong ka 3 kilo pat ka don ka surok khyndew kaba jngai tang kumba 7 ne 8 kilomitar ban poi sha Assam Quarry ka par dewiong kaba heh, ha shuwa jong kata ka poi shuwa ka jaka kaba ki ong ka Sugarcane Bagaan lane ka jaka rep pai.
Ka khubor “Ioh kyrpad Ph.
Ka Jain University ka la wan shakhmat ha ka jingïoh takma bud sa ka Lovely Professional University badPanjab University ha ka KIUG, 2021.
Haba ai jingkren u la kitbok kitrwiang ia katei ka seng Kickboxing kaba don ha Ri Bhoi bad pynshlur ruh ia ki khynnah samla kiba iashim bynta ha katei ka lympung.
Kumta haba la jop ngi la ïa pyrshang kumno ban pynkhlaiñ ïa ka party riewlum ha Meghalaya.
Kumta ka donkam palat ïa ka jingïatreilang kaba jan bha hapdeng ki kynthei bad ki shynrang khamtam ha ka bynta ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act bad ban kyrshan ban pynlong aiñ noh ïa ka Equitable Distribution of Self Acquired and Ancestral Property.
U la ong ruh ba ki don shibun ki mat kiba donkam na ka bynta ka jaitbynriew bad kiba ban ïatai sani ha ki rynsan ba dei bad lada donkam dei ban ïatai jar jar ha ki saw kynroh hynrei ban shu ïakren ha surok ka jaitbynriew kan nym ïoh myntoi than.
Kane ka lyiur kan sdang tang shu pynieng ia ka Temple ba Lai ha Jerusalem.
Ia kane ka mrad Pangoliin bad ka snep Pangolin ruh la wanrah sha Jowai bad kane ka Pangolin kala kha khun ruh haka 12 tarik une u bnai.
Ha katei ka sngi yn pynlong tang ka jingthang mombati kum ka dak ka jingsngewlem ïa katei ka samla bad la kyrpad ruh ïaki paidbah naduh ki longkmie ki longkpa, ki khun samla bad ki kynhun sngewbhalang bapher bapher kiba don ka jingsngew ba kin shim bynta lang ha katei ka sngi, ban buh ruh ka jingdawa sha ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba kan shimkhia ban pynlong ka jingtohkit bad ban ai ka jingbishar kaba hok ïa katei ka longiing khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat bad ka jingshngaiñ ïaki samla pule kiba mih naka jylla ban leit sha ki jaaka bapher bapher jong ka ri.
Ha ka jingpynngam um ïa ki blei ha ka jaka ba la buh da ki bor synshar jong ki District la synran lang da ki Pulit kiba la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara khnang ba kane ka jingpyndep ïa ka lehniam leh rukom kan long kaba ïaid beit khlem kino kino ki jingshah pynthud.
Ka Lakasein SC bad ka Jalaphet Bri Sumer Sc mar 9 point na ki 6 tylli ki jingiakhun kiba la dep, katba ka Tluh SC na ki 7 tylli ki jingiakhun kala kamai 8 point, ka kynhun ka Lamyrsiang na ki 6 jingiakhun kala khur point 8 bad ka Moochut Pyrdung 6 point na ki 6 sien iakhun.
Tel Aviv: Ka Israel, hynnin ka miet, ka la siat pynhap ia ki 200 tylli ki namding jong ka Iran bad ki drone, ha ka jingshah hiar thma jongka, hynnin ka miet.
Kumta halor kane ka jingbuh prokram ha kitei ki sngi ka KJPA ka pynrem jur ïa ki bor pynïaid ka Univeristy bad dawa ba dei ban pynkynriah noh ïa kitei ki prokram sha kiwei pat ki tarik.
Ka kyrwoh, ba la phah da ka kong I Kharduit, ka iathuh ba  bun na ki nurse jong ka Civil Hospital Shillong ki don ha ka duty ban ai jingsumar ia kito kiba ioh ia ka jingpang corona virus bad kumta ki don ki  bym shym la lah ban don lang ha ka jingialang, bad bun ki don ha ka duty bakhia jong ki.
Haba jubab la ki don sa kiwei ki MLA kiban ïasoh sha ka BJP, u President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la jubab ba kumba long mynta ka party ka don ka jingïakren bad ki arngut ki MLA kiba lehse ha kine ki khyndiat sngi kin sa wan pynïasoh sha ka BJP.Shillong, Nohprah 17 : Ka Meghalaya Cricket Association ka la pynkhreh ban pdiang ïa ka jingïalehkai Ranji Trophy ha Shillong, ha kaba ka kynhun ïalehkai kriket jong ka jylla kan ïakhun pyrshha ïa ka Sikkim ha madan ïalehkai kriket jong ka MCA ha Polo naduh ka 20 tarik Nohprah 2022.
U la ong ba kam dei ka jingpyrshah ia ka jingiakhih jong kino kino ki kynhun hynrei ka dei  tang ka jingkyrpad rit jong ka Balang na ka bynta ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingiaseng Presbytery.
U John Pike jong ka GlobalSecurity.org, ula kynthoh ba ka kynhun jong U Kim, ka don ka jingtieng kaba khraw ba ioh ia ka pyrthei kan tip shaphang ka koit ka khiah kaba don ha ka met jong U Kim.
Ka Jylla Meghalaya ka dei kaba long pdeng bha ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ka jingdon ki jaka jngohkai pyrthei," u la ong.
ïa kane u la kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka NPP na Mawkynrew, Bah Kansing Lyngshiang ha ka jingïalang jong ki paidbah nongkyrshan Jatah Area kaba long ha Jatah hi.
Ka HITO ka la kyntu ïa u CEM ba ïaki khyrdop ymdei shuh ban ai sha ki riew shimet hynrei ban pynïaid hi daka konsil khnang ban lah ban tehlakam ïaka jinghiran pisa jong ka konsil.
Ban long u nongkren dorbar,u nongkren ne nongiasaid pat,udei ban long uba ju tip tymmen bad uba lah ban jer bad pynshisha ia ki kam kiba la ju long ne ju jia ha shnong ha thaw khnang ba un lah ban pynkohnguh ne pynngeit(convince) ia ki nongshong dorbar baroh.
Da kaba bynrap ruh ha kaba bad katei ka madan ialehkai ia kaba lah thmu ban khot ‘Espai Barca’, ka kynthup ia ka jingpynlut ha kiwei pat ki jingdonkam jong ka klob.
U la ong ba ynda ladep ban pyniar ia ka jingbuh ia ki CCTV, yn sa buh la ka jong ka kamra kaban peit ia ki CCTV ha Police Station.
U Bah Lapang uba ia leit skul lang bad u Bah Hoping, iasah hostel lang ha Jaiaw, u la ong ba naduh ba u dang khynnah u dei uba kham tur bha shakhmat ban iarap ia ki jingeh ki paralok.
Katba ki dkhot jong kane ka kynhun ki dang ap pali ban ïoh rung ha ka kamra jong u Bah Prestone Tynsong ki la sei da ki plakad ban dawa ïa ka hok jong u Bah Cherish bad kane kan long ruh ka sien banyngkong eh ba kano kano ka kynhun kan ïoh lad ban rah plakad hapoh ka Ophis jong ka Main Secretariat.
Nangta bun kiwei kiwei ki skim pynroi une u rangbah u la lah ban leh sha kitei ki thain khappud.
U la ong ba kawei na ki lad ban kyntiew ia ki nongkyndong ka long ka jingkhuid nalor kiwei pat  ki jingitynnad  ba la buh ka mariang bad ka jinglong jong ki briew.
Shillong:U Myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar jylla kan ym lah ban pdiang ia ka jingdawa jong ki nonghikai Adhoc ban kyntiew na ka Adhoc sha ka Deficit.
Ki la pynpaw ba ka Congress ka tip ïa ka jingdonkam jong ki riewkynthei ha ka jylla Meghalaya bad na ka liang ka media coordinator ka Bobbeeta Sharma ka la ong ba ki kynthei ki tei ïa u rishot ba kyrpang bha hapoh ka synshar khadar bad haka roi ka par ha Meghalaya bad na bynta kane, ka seng ka tyrwa ban shim ïa ka sienjam ban pynbha ïa ka jingim jong ki riewkynthei.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingkmen ia ka jingpynpaw u kyrtong barim ka BJP na South Tura u Bilykid K Sangma ba un kyrshan ia u ha kane ka elekshon.
Haba phai lei sha bording u la ong ba mynta ka shi taiew tam ka shnong Mawkneng kam ioh bording bad la ong ba u duh u Transformer.
Ha kane ka jingiakynduh u James u la kyntu ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba un tuklar halor kane ka jingleh bym shongnia jong ka sorkar Congress ha kane ka jylla.
Lada don mano mano ba la leh bha ïa ki 99 sien hynrei ki leh bakla tang 1 sien ngi kloi ban klet lut ïa ki jinglehbha baroh bad ngin ñiew pynban ba kitei ki jinglehbha ki dei tang ki buit phon ban ïoh pynsniew tang shi sien.
Te na ka liang ki ar Seng ki dawa na ka Sorkar bad u Local M.L.A ba ki dei ban pyndam shwa shisyndon ïa kane ka order bad ban shim ïa ki lad ki lynti kumno ban ïada ïa ki paradoh parasnam kiba don jaka sha ki thaiñ khappud, pynkut ka seng ha ka kyrwoh ba la phah.
Ki jingpynkhreh ki hap ïaid lyngba ka jingpeit bniah kaba lai kyrdan kaba kynthup ïa ka jingpeit bniah da ka National Level Expert Committee (NLEC) shuwa ban pynskhem ïa ki.
Ha kine ki artylli ki jingïakynduh, ka jingshngaiñ ha ka jingïoh bam ha la ïing kan sa shah ktah jur.
Shillong,23 Nailar:Ki la mih bun ki jingpynshai bad ki jingai jingmut halor ka kam Ri-Thlen, Taro Men-Aiksuid kaba ki ba bun ki riewpawkhmat naduh ki phadar  ki pastor ki la ia pynpaw ha la ka jong ka jingsngewthuh bad ka jingtip jong ki.
U la khot ruh ba kum ki khun samla ki dei ban im bad ïeng skhem trïang ha ka nongrim ban ïeng ïaleh ryngkat ka jingtynjuh bor pyrshah ïa ka sorkar Indïa ne ka sorkar Meghalaya namar kumba ka long ba ka sorkar kam sngap ïa kino kino ki jingdawa lait noh tang shwa ka elekshon kan sa sngap.
U iarap ban pyniahap iaki rong khmat bad kiwei ki bynta jong ka durkhmat.
Ha katei ka jingialang, la jan baroh ki nongialam shnong Garo na ki 56 tylli ki shnong Garo, ki la wan ban iashimbynta bad kiba la shim ia ka rai ban kin pyrshah beit ia katei ka hukum ka Hima Mylliem bad KHADC ban sloit bor noh ia ki Rangbah Shnong Garo.
Ynda la dei ka por wai trei ne wai bylla ki la krad noh la kajong kajong ka lynti.
Kat katei ka jingtyrwa jong katei ka seng, kaba la dei ban ia ngop lut ia ki nongdih, ha katei ka Ri, hynrei, ka wan balai pynban bad ka ioh tang 12 percent na ka vote.
“Ka jingwan rah ia ka rel ka dei ka phang kaba ngi  la ju ia kren naduh ki por mynshuwa  naduh ba nga dang long u dkhot jong ka KSU.Nga ieng skhem haduh mynta ba katba ba ym pat don kano kano ka ain ka ba skem ka ban ia da ia jaitbynriew ynnai rel kit briew ynnai rel kit mar sha ka ne ka jylla.
Shillong: U mot sahnam jong ki khlawait ka Ri na ka jylla Meghalaya, U Tirot Sing Syiem, U Kiang Nangbah bad Pa Togan N Sangma kin sa ieng rasong da ka dur baphuh baphieng shuh shuh ynda la shna da ka durmot ba radbah ha syndah jong u mot laidong ha State Central Library.
Ki pulit kiba don ha katei ka jaka, ki dang don ha ka jingpeit bniah ki doktor, la iathuh bad ia baroh ki kam, la kynriah noh shwa mynta sha  Ranikor Police Station, ong ka khubor pulit.
U Symbud Kongsan, u la bynrap ba kum ka jaidbynriew, ki Samla khasi watla ki lah jngai nala ïing bad ka jingdon ha ka jaka bym ïohi shuh ki khmat ki kur ki kha ne ki kmie ki kpa hynrei kim dei ban klet ïala ka tynrai bad ka dyngkhong kaba ki wan, ka jingithuh ïaka jaidbynriew ka dei lyngba ka ktien ba ki kren, kumta u kyntu ba ki samla pule watla ki don jngai na la ïing kim dei ban klet iaka ka tynrai bad ka rympei ba ki mih, namar ba ka jingklet noh ïa kine ki bynta ba kongsan ha ka jingim Khasi kan wanrah ïaka jingklumar jingmut bad jingsakma ha ka jingim ka jong ki khun samla ka jaidbynriew.
Kumba long ka rukom, U Shynrang ne ka Kynthei ki dei ban don la ka rympei ban saiñdur ïa la ka ïing ka sem, ka jaid ka kynja ryngkat u ne ka nongsumar bad ruh la ki khun ki kti khnang ba ki lah ban tei bad saiñdur ïa la ka longïing longsem bad ka long kur long jaid.
Ha katei ka final jong ka MSL ka Rangdajied United FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Khlieh-mawlieh Youth Club da 1-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh.
Kane ka Komiti kan ai jingmut ruh ïa ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki teknoloji ba thymmai ban pynkhuid ïa ki um ki wah bad ki pung.
Da ki spah tylli ki khlaw ki la pynmih kumba 600 million ton ka lyer ‘Carbon Dioxide’ ha une u Jymmang ba la leit, bad kaba la iaryngkat ruh bad ka 88% ka jinglah jong ka ri ban pynmih ia ki lyer khuid lane ‘Green House Gas’.
Ka little quality population kan long pynban maka ka ban khring ia u bar ri ban wan haduh iing shetja ne ha jingthiah syndon.
U barli ruh u long u jingthung uba sriem ia u kew ha kiei-kiei baroh, hynrei uba kim da niewkor eh kum ia u kew.
Baroh ki dkhot kila kdup ieid bad lung mynsiem ban pdiang ia u Bah JC Diengngan kum u nongialam ban shim ha ka por ba eh ban pyllait ia ka party na ka jinglehrain bad na ka liang jong ki paidbah kida kular ban trei shitom bad ruh ban pynjop donburom ia u ha kane ka election MDC.Ha katei ka sngi la ioh ruh ban jied ia ki nongkit kam kum ki Adhoc body bad ki nongkit kam ki long kumne Working President u Bah NL Marshiangbai, General Secretary u Bah GRL Marshillong, Vice president u Bah Kwen Rngaid, U Bah Bantalin Warjri, u Bah Forward Lyngdoh bad u Bah Shaikes Nongrang, Joint Secretary u Bah Jop War, u Bah Orland Marwein, Treasurer u Bah HL Myrthong lem bad 13 ngut ki Executive Member.
U nongïalam ka Voice of People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ther tyngeh ïa u MLA ka Umsning konstitwensi, u Dr Celestine Lyngdoh halor ka jingkynthoh jong u ïa ka reservation policy, da kaba kdew ba lada kynthoh kiwei kiwei ki MLA ki bym dei kiba don ka jingnang jingstad ba shalor, un ym da don jingsngew than hynrei ka jingkynthoh na u MLA ka Umsning ka la pynshaïong ïa u.
Na ka liang u Joint Secretary ka tnat Public Works Department (R&B) ha ka 10 tarik Naitung, 2023, u la ai da ka jingthoh sha ka High Court ban batai halor ka jingïaid jong ka kam ban pynheh bad shna ïa ka surok Shillong-Dawki.
Shillong: Ki bor pulit ki la pynjur ia ka jingpahara naduh hynnin ka miet bad mynta ka sngi kaba dei ka sngi ba ka NESO ka la khot ia ka pakhang shnong ha baroh kawei ka thaiñ shatei Lam mihngi.
Kane ka jingpynkup burom kalong ba ka society kam lah khlem da kynmaw lem ïa u synñiang u bynhei ba u Ma Sumer, uba long ruh uwei na ki nongseng haka juh ka por kum uwei na ki nongthoh khubor ba rim ka rilum Jaintia ula noh sha ka imlang ka sahlang lyngba kane ka dukan kaba die iaki har rukom ki mar ban iarap ia u nongshong shnong ba duk ba suk ban ioh iaki jain khun, ki kot skul khun bad kiwei kiwei ki tiar ba pyndonkam ha ki iing ki sem haka dor kaba tad.
Shilllong, 06 Risaw:Ka Myntri ka tnad bylla ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ban kyntiew ia ka pule puthi ia ki khynnah kam dei tang ka jingheh ka tulop, hynrei kaba kongsan ka dei ban don ka mynsiem kaba kitkhia jong ki nonghikai nalor ki kmie ki kpa.
Na ka liang ka Turkey, ka kyntait ba ka la dep rung sha u pud u sam ka Syria, hynrei la iathuh pat ba ka jingther bom na suin, ka la sdang naduh hynnin ka miet, ha kaba katei ka ri, ka khot ia katei ka jingiakhun, da ka  Operation Peace Spring.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, ha ka miet  05 bad 06 tarik Naitung 2015, ka kudam jong M/s Suman Transport, Paltan Bazar ka la shah pynpar ha kaba  61 tylli ki mobile  Samsung ba shong dor T.13,71,440/-  ba dang wanrah na Guwahati ban phah sha ka M/s Tradesell Communication, Jhalupara ki la shah tuh.
Shuh shuh ka seng ka la wan ban iakynduh ia u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District Khliehriat halor  katei ka jingjia bad la kyntu ia u ban shim khie ia katei ka jingjia, la ong u Secretary jong ka Seng, Bah Shaniahlang Suchen.
Shillong: U nongialam ka AICC u la kyntait ban khot ia kiwei pat ki MLA jong kiwei ki party ban thaw ia ka sorkar ha Meghalaya.
Ki nongialam sengbhalang kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Welbirth Rani, President ka FKJGP, u Bah Donald V.Thabah, General Secretary ka KSU, u Bah Scan Rini, Vice President ka HNYF, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF lem bad kiwei pat ki nongialam sengbhalang na ki District.
Shillong, Naiwieng : Ka Seng Samla Mawlai Phudmuri ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam thymmai ka jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022 haduh 2024 ba la jied ha ka General Meeting ba la pynlong ha ka 25 tarik u Naiwieng 2022, ha Indoor Sports Hall Mawlai Phudmuri ha ka jingïadon lang u Rangbah Shnong bad ka Committee Shnong ryngkat ki Member Ka Seng Long Kmie Mawlai Phudmuri bad ki Member ka Village Defence Party (VDP) jong ka shnong.
Ka bar Eliminator kan long hapdeng ka Khliehriat West pyrshah iaka Rymbai Iawpynsing.
Hynrei, mynta ka wan ka jingpynbna na u Home Minister ka Sorkar India, u Amit Shah, ba ki Jylla Shatei Lam-mihngi (North Eastern States) kiba don ILP ki lait na ka CAB bad kumjuh ruh kiba don ia ka 6th Schedule.
Kane ka Nanpolok na u bnai Lber haduh u bnai Risaw ka por plie jong ka ka long naduh 8:30 mynstep haduh 6:30 janmiet, ha u bnai Naiwieng haduh u Rymphang ka plie 8:30 mynstep haduh 4:30 janmiet lait noh ha ka sngi baar ki khang.
Ki heh pulit ki la ïathuh ba hadien ba la ïoh jingtip halor kane, ka la don ka jinglum bad thaw ïa ka kynhun jong ki pulit ïa kaba la shah pyntreikam ha Nalhar Chowk naduh ka miet jong ka sngi Balang.
Hadien ba la dep leh ïa ka test, ka resol ba la ïoh ka paw ba u don ïa u khñiang Covid.
Ngi donkam ïa ki rukom rep kiba khambha Katkum ka Juk ki kor ki bor, ki rukom aium rep ha biang, ki Symbai babha bad Kiwei kiwei kiba bun jait.
“Hynrei, kat haduh mynta ym pat shym la don satia kino kino ki kynhun ki ban shim ia ka jingkitkhlieh ha kaba iadei bad katei ka jingbthei bom," u la ong.
Yn ong shuh kumno kein haba la kiew skong ka jingsarong te ka jingjot ka la ap lypa.
“Ngi dawa ba u Myntri Rangbah bad ki myntri jongu ki dei ban iehnoh ia ka shuki namar ba ki paidbah ki long ki langknia hapoh ka jingsynshar kane ka sorkar" la ong u Bah Nongrum.
Katba ha ka U-10, ka Sevilla FC ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Manchester United FC.Bad ïa kitei ki ar kol la thep da u heprit Jingtreikamlang Suting bad u heprit Ialanius L Nongbri.
Nongstoiñ, Jylliew, 9: Ki nongïalam ka Synjuk Rangbah Shnong Nongtrai Area ryngkat ki trai khyndew, ki kyrmen ba ka sorkar khamtam ka tnad PWD road kan shimkhia halor ka jingkyrpad jong ki ban pynioh surok, kumba ki la dep ban kyrpad bad shah sngewbha ruh ban shna surok khlem da siew bai khyndew.
Shillong: U Lat jong ka Jylla Meghalaya u Tathagata Roy mynta ka sngi u la leit sngewlem ia ka met jong u Archbishop Rev Dominic Jala  ha iing mane bah Laitumkhrah kum ka dak ban burom ia Archbishop.
Information Secretary: Wanjop Nongjied 8.
Shikol ka Tpepale la thep da u Lamdame Sumer 69′.
Kane kam long kaba bakla haduh katta katta ba ngim sngewthuh shuh kumno ban ai jubab ia kane bad ngi lah ban ai tang ia ki jingshisha.
Kumta ka ba pyni lynti kumno ban leh katkum ki mat ba la buh hukum ka kit jingmut guidelines.
La sam ruh ïa ki khusnam ha ka jingïaid March Past ha kaba ka Laitkyrhong ha ka liang ki shynrang kaba la jop kyrdan ba nyngkong bad ka Mawlai ha ka liang ki kynthei ki ïoh mar T.10 hajar.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba dang shen ki kynhun sengbhalang na Ri lum Garo ba kynthup ia ka GHSMC, AYC bad AAYF, ki la leit ban kynduh bad phah ruh da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kiba la kyntu ruh ia u Myntri Rangbah ba u dei ban pynsangeh noh ia ka jingthmu ban tei ia ka jaka Talasi mynder ha katei ka jaka kaba don ha Umpher.
Kumta kim kwah ba ki bor sorkar kin shah ba katei ka jingksam marpoh khyndew kan dang bteng bad kim kwah ruh ba ki bor District kin pynkylla sñiang ïa ki sawspah tam ngut ki nongshong shnong da kaba pyndih da ka um kaba jngut.
Naduh kane ka sngi ba la sdang ban plie paidbah ïa kane ka taiew lehkmen ki samla, ka Seng Samla Patharkhmah ka la pynlong da ki jingïalehkai bapher bapher ba la wan ban shim bynta da ki khun samla ka shnoing Patharkhmah bad la pynshit pynshngaiñ ruh da ki jingrwai bad ki jingshad jong ki khun samla.
Ka khubor ba la phah sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi da u Bah Hopestandard Myrthong ka ong ba baroh shikatta u ngeit ba ka sorkar Assam ka wan knieh jubor ia ka Hima Nongmynsaw Syiemship lane ka Langpih kaba baroh baroh ki iatip bha, hynrei hadien ka jingiadei kam dei jam bad ki briew ne ki nongshynshar jong kane ka Hima ka pynlong ia nga ba ngan wad bniah ia ki kot ki sla bad kumba ioh iuh tdong bsein nga lap ba ka Hima Nongmynsaw kadei ka bynta jong ka Assam.
Ka jingai ‘Award’ ia ki khynnah skul ba ioh heh eh ‘mark’ ha ka ‘sobjek Khasi’ ha ka matrik (MBOSE) ia kaba la sdang naduh u snem 1984 haduh 2015.
Halor kane na ka liang ka Sohra Challenge ka la ong ba kan sa phah da ka jingthoh sha u SDO Civil Sohra ba un leh eiei ha kaba ia dei ia ka jingioh laitlan jong ki masi  shang makia khlem nongsharai kiba la pynjot ia ki kper ki phrah jong ki paidbah kiba rep ha Sohra.
U Purno u la poi sha katei ka jaka ha ka por 11:30 baje mynstep bad la synran ia u da u khun jong u uba dei ruh u MLA u James K Sangma ryngkat utei u kyrtong na Jengjal konstitwensi u Graham bad ha katei ka jaka la pynkhreh pynkhrum bha bad ki la don da ki hajar ki paidbah kiba la wan ban sngap jingialang.
Ki la ïathuh ba ka Tnad PWD ka la bthah ïa u Executive Engineer ban jurip ïa ka jingïaid jong ki kali lyngba kane ka surok bad ban pyntip ïa kane sha ka tnad PWD.Ynda ka Tnad PWD ka la ïoh ïa ka Report kan sa kyntu pat ïa ki bor Sorkar ban pynsangeh shuwa ïa ka jingïaid jong ki trok khnang ba yn lah ban pyndep noh ïa kane ka surok.
U la dawa na u Kpa ba u dei ban ia ryngkat dor, ia ryngkat bor bad u Blei uba long u kpa uba ha bneng.
Nongpoh, Nailar 03: Da ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman haka jylla bad kiwei kiwei ki jaka, kaba la ktah shi katdei ïaka shongsuk shongsaiñ, u MLA ka Nongpoh mynta ka sngi u la lum da ka jingïalang bad ka jingïakynduh lang naduh ki nongmihkhmat paidbah, ki nongïalam niam, ki nongsynshar shnong, ki kynhun sengbhalang, ki longkmie longkpa ha Circuit House Nongpoh, ban ïa phylliew jingmut ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ haka district bad khamtam ban pynkhreh ban tem ïa kino kino ki jingïakynad ne ki huri hura kiba lah ban mih ha kano kano ka por kumba ki ju don ki briew kiba thmu ban wanrah ki jingpynkulmar shnong ne ki jingïakynad.
Ïa katei ka Megha Kayak Festival 2022 la pynlong da ka Ri-Bhoi Water Sports and Tourism Co-Operative Society Ltd.
U la ong ruh ba ka jing iohi ia ka jingdonkam ban tei kyrkieh ia kine ki lai tylli ki khyrdop ka long namar ba ha Bajengdoba ka dei ka khyrdop ka ban rung sha Garo Hills District, ha Umling ka dei ka khyrdop ban rung sha Shil long bad ka Rata chera ka jaka rung na Silchar sha ka jylla kumta ka long kaba donkam ban tei kyr khieh ia kine ki khyrdop.
U SP u la ïathuh ba ka jingtalasi bad pynngat kyndon ïa kiba buaid bad ïa kiba niah kali khlemakor la ka long ïa ki nongñiah kali saw shaka lane ar shaka kan dang ïai bteng khnang ban ïada ïa ki jingjia aksiden bad ka jingduhei ki mynsiem briew.
Shillong, 26 Jylliew:Ka FKJGP Nong thymmai Circle kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka kyrteng tynrai jong ka thain mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Vice President ka seng U Bah Malcolm Kharkongor ka la leit sha Iew Rynjah bad la kyntu ia baroh ki dukan ha katei ka thain ba kin pyndam noh ia ka kyrteng “Rynjah Bazar" na ki sign board jong ki.
Hynrei u Biden u la pynpaw ba um shym donkam jingiarap eiei shuh nadien ka jingiarap pynieng jongki na katei ka jaka ba u kyllon.
Kumno ngin lah ban ong ba kane ka dei ka jingleh shlur na ka bynta kaba bha? Haei kata ka lawei jong kata ka jingbha? Haei kata ka jingbha ba ngi lah ban ïohi ba U Blei U leh bad la leh na ka bynta ka imlang sahlang da kaba shah ïa ka jingsniew kan don, khamtam kum kine ki jaid jingsniew? Ne U long kum u Thanos ne, da kaba pynkhuid katto katne millions ki bynriew na kane pyrthei, bad kita kiba dang sah kin ïoh ban khih ban ksar bad ban tei ïa ka imlang sahlang jong ki.
Kaba lyngoh ka long ba balei pat ki MLA Khasi na ka UDP, HSPDP bad wat na ka NPP ruh kim lah ban sngewthuh ia kane ka mat kaba ktah pyrshah ïa u Khiewja jong ki paidbah.
" La jubab ka Linda“Mano ita mo.
Ki bahaing hasem utei u samla ki la don ka jingngeit ba skhem ba un sa im biang ha kine ki lai sngi.
Kat kum ki jingtip ba la ïoh lum na baroh sawdong ka Mawshynrut Constituency haduh kine ki sngi ka sur bad ka jingsawa na ki paitbah nongthep vote ka long tang ïa ki ar tylli ki party kata ka HSPDP bad ka NPP.Katkum ki jingtip ba bniah ba la ïoh ban lum na ki nongkyrshan jong kitei ki ar tylli ki party, la ong ba lada phai ha ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang u kyrtong jong ka HSPDP, u la bit la biang bha hynrei u kyrtong jong ka NPP pat wat la u la biang pura ha ka jingdon ïa ka spah ka phew, hynrei ha ka jingnag jingtip te u dang duna bha ong ki riew rangbah na kylleng ki jaka.
U Justice Mohammad Rafiq mynta ka sngi u la bam smai kum u nongbishar ba rangbah jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya ha Raj Bhavan  mynta ka sng la pynbam smai ia u  Justice Mohammad Rafiq da u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy.
Hynrei lada ïatai ïa kane ka phang ka jingmut ka ïar bha namar ka jingmut ba shisha kadei beit ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla.
"“Ngi khmihlyngi ba hapdeng kine ki jingïaksaid, ka Sorkar kan pynjem ïa u ksai bad ba kin plie ïa ka jingkhang na ka bynta ban ïakren bad ïa phylliew jingmut biang sa shisien namarba ka Sorkar Jylla kam don jaka bad ki jaka ki hap ha ka jingpeit jong ki District Council," u la bynrap.
U la ong ba kiwei ki marbam ba la sam sha ki paidbah ba don card, ki long u khaw, u kew bad ka umphniang sharak.
Ha ka jingkynoi jong ka miet ki shijur ki la iohthiah kum ba iap bad ki sa kyndit tad ynda haba ka sngi ka la tyngshain bha ha ka pyrthei.
Ki lad ki lynti kiba bun lada ki paidbah ki kloi ban snohkti lang naduh mynta lym kumta ka jingma ka ap lypa lada ym husiar bad peitngor.
Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Byrnihat Area ka la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kam dei ban pdiang ïa ka jingdawa jong ki Garo ban ïoh bat kam Rangbah Shnong ha ki shnong khappud khamtam ha Raid Marwet.
Katkum ka jingiathuh jong u President ka NEHUSU u samla Pynkmen Sanmiet u la ong ba kumba ka long mynta ki don 22 tylli ki Hostel ha NEHU bad kitei ki Hostel ki dang duna palat bad kim lah ban pynbiang jaka sah ia ki samla pule kiba wna na kylleng ka thain shatei Lam Mihngi.
Mynta ka kynti ka Bhumi ka sngew ba ka dei ban ieng ban kren halor kumno ban iada ia ka mariang bad kumjuh ruh ban pyni nuksa lem sha kiwei pat da kaba thung dieng.
Assistant environment: Tholad Passah 17.
Shillong, 14 Risaw:Ka tnad jong ka Health and Family ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar India kan pyntreikam sa ar tylli ki dawai injekshon thymmai ha kane ka jylla na bynta ki khynnah ban pynduna ia ka jingiap ki khynnah ha kane ka ri.
"Shuh shuh na ka liang u Dr Mukul u la takraiñ ïa ka jingkynthah kiwei ki party halor ka We Card bad MYE Card da kaba ong, “Ka NPP kam don thong na bynta ka bit ka biang u paidbah ba duk ba jynjar ban ban trei na ka bynta ka bit ka biang jong baroh bad kum ka party ngi kren shai ba ka jubanlak ba ngi khlei sha u paidbha shuwa ka elekshon ngin pynurlong ynda ngi wan ha ka bor".
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary katei ka Association ki Kontraktor u la ong ba ar bnai mynshuwa ka dor ka dewbilat ka long T.305 tyngka hynrei la pynkiew noh sha ka T.330 tyngka katba mynta ka sngi la pynkiew biang sha ka T.340 tyngka.
ES Ajar, Nongthymmai, ShilongKine ki kyntien haneng ki long ki kyntien kyrsiew thiah ia u ne ka, ne ia ka jaidbynriew kaba iohthiah bad kaba la jan ngam bad kaba la jan duh jingkyrmen, bad shuwa ba kin jot noh syndon.
La iadonlang ruh u Rev NS Phawa, Senior Administrative Secretary bad Rev.P.Hynniewta, Administrative Secretary ka KJP Assembly bad kiwei kiwei de.
U James u la ong ba ka jingiasoh ki nongialam sha ka NPP kan sa lah ban pynurlong ia ki jingdonkam jongki paidbah bad u la ther ia ka Congress kaba la niew bein ia ki nongialam kiba don ka lawei hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma.
Kane ka jingialang ka seng HNA yn pynlong ha National Dorbar Hall, Mawkhar  ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka seng ka la kyrpad ia baroh ki nongkitnong ba kin pyllait por ba kin wan sha katei ka jingialang.
Ka jingmareh kan sdang na Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Mainroad, Kiang Nangbah Government College, By Pass, Myntdu Bridge, Police Point, New Hill, National Highway bad pynkut biang ha Kiang Nangbah Stadium.
U Biden, ula jop ia ka Vermont bad ka  Virginia.
Hynrei haduh 4 pm ba la ap, u DC um shym la ai kano kano ka jubab.
U Publicity Secretary ka JSM, u Skhembhalang Dkhar, ula ong baka JSM ka dap da ka jingsngewkhia bad pynrem jur ïaka sorkar kmie wanrah iaka CAB 2019 ha ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha wat hapdeng ka jingpyrshah jur na ki ba bun ba lang ki nongshong shnong hapoh ka Ri India khamtam thain Shatei Lammihngi (North East) baroh kawei.
Haba lehkmen ïa kane ka jingjop, U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la plie paidbah ïa ka tamasa “Lakadong Festival" ha Laskeiñ Block ha West Jaiñtia Hills.
U Ribok Hynniewta ula ioh 53 run katba u Nehlang Pariat bad u Dao Passah ki la kamai mar 30 run.
Ka jingthmu jong ka seng ban sam ïa kine ki kot lyngkdop, ka long ban hikai ban pynsngewthuh ïa ki paidbah nongshong shnong, kumno ban kheiñ kor ïa ka jingthep vote lane ïa ka shi vote ba ki ai ha ka 27 tarik khnang, ba ka pateng ban wan kan long kaba phyrnai ïa ki khun ki kti khamtam ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka seng bad u paidbah kim tip ïa kita ki jingeh ba don hapoh hynrei ka sorkar ka dei ban sdang ban wad ki lad ki lynti mar mar khamtam ha kane ka por ba dang ailad ka bneng ban trei.
Ha nga hi nga shem ba ka long ka jingthoh kaba kordor eh.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u Zenith, na ka liang jong u myntri rangbah, u la ong ba kam shym don kata ka jingpynthut ia ki ophisar ha ki District ia ka jingtrei kam jong ki bad kane ka jingleit ka long ban sngewthuh kham bha lada ioh da la ki jong ki khmat.
La ïohi ruh ba nalor kitei ar ka UDP kan sa ïoh shuh sa ïa u MLA ka seng AITC u Ma Shitlang Pale uba la jop na ka tiket Congress ha u snem 2013 hynrei uba la ryngkoh lang noh pat ha ka jingïalam u Dr Mukul Sangma lem bad ki 10 ngut ki MLA sha ka AITC ha 25 tarik Naiwieng 2022.
Kumta ka por ka la dei ban weng noh ïa ka jingpharia ïa ka hok ïohkam ïohjam bapoh ka jylla bad bad ka bhah ïohkam ïoh jam ba 80% ka dei ban long beit na ka bynta ki trai shnong ka jylla Meghalaya khlem da pynïapher shuh ai ki Garo bad ki Khasi-Pnar.
U la pyntip sha ki paidbah ban a ka liang ka JAC kan leit rah ia ka mat jingdawa sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ruh sha ki 2 ngut ki MP , u Purno A Sangma bad u bah Vincent Pala ban shim khia ban ia said na bynta katei ka kam.
Ha ka jingïatai la don lang u Bah Sniawbhalang Dhar, Symbud Myntri Rangbah, Dr Ampareen Lyngdoh, Myntri Pathai Khubor, bad u Bah Paul Lyngdoh, Myntri Mattithaw bad Deiriti, ba la ïa shim bynta ruh da u Dr David R Syiemlieh, Bah F R Kharkongor ha ka ba ïa don ryngkat u Bah Metbah Lyngdoh, Titos Starwell Chyne, Hamlet Dohling bad Teibor Pathaw.
Hadien ki jingkyn thoh jong u bah pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham bad ki jingkynthoh u ba James Sylliang MDC ka Mawhati ia ki jingpynlut pynsep ka KHADC ha ka ban leit Delhi, mynta pat la mih sa ki jingkynthoh na u Executive Member ka KHADC u ba bat ia ka pla tyngka u bah Neil Antonio War.
Kine arngut ki puron kiba la ak ha ki katto katne ki phlim ba itynnad ha ki por mynshwa ki sngew ba ka don ka jing leh shiliang khmat ha Bollywood ha kaba iadei bad ka rukom thoh khana ha ki phlim naba ki tyngshop kum u Amitabh Bachchan wat lada ula kham noh ha ka rta pynban u dang ioh ban ak phlim.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Pilarstone Phawa Joint Secretary Central Body, u Shnalad Rymbai President ka Eastern Region bad u Juh Shylla Executive Member Central Body.
Ïa ka Notice Inviting Tender (NIT) yn sa thep manla ka sngi thohdieng ha ka MJUNCTION Portal ban pynbud pat sa ka jingdie lilam ha manla ka sngi Balang.
Haba kylli, u la ïathuh ba ban pyntreikam pat ïa kane kyndon ba uno uno u ba niah ia ka kali kan dei kat kum ka jingpruit dak ka act ka dei ka bynta kita ki law enforcing agency ne ki pulit traffic.
U la ong ba ka sorkar jongu ka la pyntreikam bun ki skhim na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ia ka kot jong ki nongrep.
Ka HPC ha ka jubab ba hynriew sla ka la ong ba ka don kaei kaei kaba long thylli bad ka rai ka bym sngewtynnad ha kane ka jingtyrwa jong ka High-Level Committee jong ka sorkar Meghalaya.
Kane ka dei ka jingjia, kaba la kham slem, hynrei, ka jingkren, ka la khring ia shibun ki nongpule jong ka BBC, ha kaba U Mahanandia, u iathuh “Ka riam da ka sari bad ka iakynduh ha ka sien nyngkong ia u kpa jongnga bad ngam tip hi ruh, naei ba ka ioh ia ka sari bad da ka jingmynjur jong u kpa jongnga, ngi la ia poi kha noh, ha ka dustur ia poi kha jong ki jaitbynriew tribal".
Mynta ki nong Bangladesh ki don kumba 2 crore eiei ki briew na Bangladesh ha ri India bad kaba kham jyllei ka dei ka jylla Assam bad ynda la pyntreikam ia ka CAB kan long thik kum ka um bah (Tsunami) kaba ktah ia ka North East baroh kawei.
Shillong, Jymmang 24: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pynbna ba ïa ka result jong ka eksam SSLC (class 10) bad HSSLC (klas 12) Arts, yn sa pynmih noh ha ka 26 tarik u Jymmang.
Uta u shynrang u la ong, “Pha iohi kumno u syiar u leh ia ka kynthei? Nga ruh ngan leh kumto ia pha mynta".
“Ngi pynshlur ba kin pynleit jingmut ha ka kamrep jong ki la ki long na kano kano ka liang" ong u bah Ardent M Basaiawmoit, CEM KHADC, “Ki nongrep kim dei ban pynleit jingmut than ia u pud u sam" u la ong biang.
Ha kajuh ka por ka kong Noshmi Hahshah ka la batai ruh ba ka sorkar lyngba ka District Legal Services Authority (DLSA) ka ai ïa ki lad jingïarap katkum ka aiñ khlem da donkam ban siew pisa ei ei ïa ki plidar.
Shillong 28 Nailur:Ka Anupriya Patel ka myntri khynnah ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ka la ong ba dei ban weng noh ia ka jingsngew khohnioh ne khein bein ia ki briew ba ioh ia ka jingpang AIDS ha ka imlang sahlang.
Ha kaba iadei bad ka jingpynjynsur ia ki jingpakhang shnong, wat la ka jylla ka dang don ia ki 14 ngut kiba don ia ka jingpang Covid-19, u bah Tynsong, u la ong ba ki paid bah kim dei ban sheptieng, namar ba ka sorkar ha ryngkat ka tnad ka koit ka khiah, ka lah ban teh lakam ia kane ka jingpang ha ka jylla, namar ba mynta kiba don ia kane ka jingpang ki dei tang ki briew ki ba wan na shabar ka jylla.
Hadien ka jingïakren bad ki nongïalam iong ka seng, na ka liang jong u Myntri uba dei khmih ïa ka tnat Pule Puthi u la kular ba un sa shimkhia mardor ïa kane ka kam bad hakhmat jong ki nongïalam ka seng hi u la telephone sha u Senior Director NTA ban khmih bniah ïa kane ka kam bad ban pyntikna ba ki samla pule ka jylla ki dei ban ïoh thoh ïa kane ka eksamin hapoh ka jylla la jong.
U ai khublei ia ka Punjab United kaba la shim ka jingkitkhlieh ym tang ba un long u player jong ka hynrei ruh ban pynshong skul ia u ha katei ka jylla.
“Ngi la thaw ia ka komiti kaban khlieh da u Additional Chief Secretary ban pule bniah halor ki kam ba iadei bad kane ka kam bad kan sa ai ia ka kaiphod jongka hapoh shi bnai",la ong ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang.
Shuh shuh haba kren ula put turoi ia u Andrew Shullai bad u ong ba u dei u briew uba don ka mynsiem trei shitom bad don ka mynsiem ban tynrong ïaki briew kiba duna ka ïoh ka kot bad dei na kane ka daw kaba pynlong ïa u ban kyrshan ïa u Ma Shullai ha kane ka Election MLA 2023.
Hynrei u drok, ha kine ki sngi u la rung la jan manla ki shnong ki thaw ki iing ki sem.
Ban kamai ia ka Hok kumba ong ki Khasi hyndai,ban nym tuh ne thok ne shukor kumba la thoh ha ka Shiphew Hukum,kata, ka la kylla kam kai lut baroh mynta.
"U Sangma u la kyntu ruh ïa ka technical school ban kyntiew bad ban kynthup ha ki course jong ki khnang ban pynïahap bad ka jingkylla ka por bad ka teknoloji.
Ha katei ka sngi la iadon bynta lang da u Wanshwa Nongtdu, Vice-President (in-charge Jaintia Hills) u Vijay Raj uba dei u Working President bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng.
U Ma Sniawbha u la ong ba u don ka jingngeit kaba skhem ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K sangma un dang bteng ban long u Myntri Rangbah hadien ka ilekshon.
Ki nongrep kba kiba la mad ïa katei ka apot ki kynthup ïa u bah Branli Marweiñ, bah Tholing Kharlyngdoh, kong Ispilian Mawlieh, bad Eldaris Thongni bad kiwei kiwei ruh bad ka ong ba ka jingjulor kala palat ïa ka 15 hajar ei ei u wei u wei u nongrep.
U Bah Phemos Kharumnuid, uwei na ki lanot uba la ngat ha kane ka apot, u la iathuh ba ha ka 20 tarik, Nailar, 2013 ha kaba ka la don ruh ka kynhun kaba leit byrngem ia u ha ing bad ym tang katta ki la  don ruh wat kiba la shah bom shah tied klep.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la sngewthuh ba ki bynta jong ka Iewduh, ka Motphran, ki don hapdeng ka jing bym shongsuk satia, namar ba ki don ki briew kiba ialum ha kitei ki jaka bad ki pulit ruh ki pahara skhem ha kitei ki jaka bad ha ki sawdong jong ka Them Metor.
Naki khun shynrang u Japhet dei u Gomer, u Magog, u Madai u Jaban , u Tubal u Meshek bad u Tiras…Genesis 10:2-8.
Naba baroh uba pan u pdiang; bad uba wad u shem; bad ia uba tied yn plie.
Kham mynshwa, U Prabhakar, u kam ba kane ka bamsap kaba siew sha ki seng sain pyrthei lane ka electoral bond scam, kam dei ka bamsap, kaba heh tam tang ha India, hynrei, ka dei kaba heh tam ha ka pyrthei hi baroh kawei bad u ong shuh shuh “Hadien ka jingbei pisa sha ki seng sain pyrthei, ka la mih madan, kumta ka jingialeh kam dei shuh hapdeng ki ar tylli ki kynhun, hynrei, ka dei hapdeng ka BJP bad ka India baroh kawei".
Na ka liang jong ka board kin sa pynlong ia ka jingialang ban hikai halor kane, ha ki skul, namar  ba u ne u jing sniew u ktah ia ki khynnah ki ba dang don ha ki jing pule.
Kumba shu pynkynmaw ha ka 27 tarik kyllalyngkot 2020 ka ophis treikam u Syiem ka Hima Khyrim ka la pynmih hukum ba la thung ia u Bitlinwell Khongthiem kum u acting ranbah shnong ka Nohwet hadien ka jing bym seisoh ka jing ia jied rangbah shnong thymmai kaba la pynlong ha ka 3 bad 21 tarik kyllalyngkot 2020.
Ha ka jingiakhun final jong ka Indian Round (Team Event) ki kynthei, ka West Khasi Hills District ka la khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka East Khasi Hills.
Ka synjuk ka kyntu ruh ia ki bor sorkar bad ruh ia kiwei kiwei pat ki bor ba ki dei ban da da bishar bniah bha ia baroh ki sertiphiket na ki shnong ba aiti sha ki, bad ruh ban pyntip wut wut sha ki Dorbar Shnong lada don kino kino ki jait sertiphiket kiba don jingartatien.
“Wat ju shah pynbieit.
Ka KSU Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u SS.Niangti President KSU Khliehriat Circle ban pynsngew ha kaba iadei bad ka jingshah ktah ki longiing longsem hadien ka jingther jong u lapbah ha kine ki khyndiat sngi ha u DC mynta ka sngi.
Shillong, Naitung, 22: Ka jingpynslem jong ki bor ka NEIGRIHMS Hospital haduh kumba saw kynta eiei ban ai jingsumar ïa uwei u samla bar jylla uba la tip kyrteng kum u Suraj Prasad Gupta, 22 snem, ba sah ha Rilbong, Shillong uba la mynsaw ha ka jingjia aksiden ha Umïam ha ka sngi U Blei ha ka por kumba 11 baje mynstep, ka la pynkhie bitar ïa ki paralok jong u bad ïa ki bahaïing hasem jong u kat haduh ba ki la hap ban ïapynibor bad ki nongap pahara jong kane ka Hospital.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Shillong Traffic Police (STP) ka la kyntu ïa ki paidbah bad ki trai kali ban kiar na ka jingpyndait ïa ki silencer khyllah namar kane ka long pyrshah ïa ka Motor Vehicle Act bad ïa kiba leh pyrshah ruh yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Tang shu la dei ka pali ieng u Bhalang baroh ki khynnah, ki nonghikai, ki nongtrei ka skul bad kumjuh u kongsan ki shu peit iap biej namar ka jingtbit eh jong u ban kren ha ryngkat ka sur kaba shai bad sur rangbah.
“Mynshwa ngi ju ot doh masi kumba 60 tylli eiei shi sngi hynrei mynta pat ka la hiar sha ka 40 tylli eiei ki masi ha ka shi sngi", la ong u Bah Warjri bad u la bynrap ba mynshwa u ju kamai kumba T.30 hajar eiei hynrei mynta pat u kamai tang T.15 hajar eiei kane kadei ka bun eh.
Ban pynkynmaw hangne, ka CSWO dang shen ka la kynnoh ba ka jingkit dieng ki kali utei u MLA ka Umroi ka la pyndkoh ia ka leit ka wan bad ka la pynkylla umktieh ia kiba bun ki jaka ha katei ka surok, kat haduh ba ka la wanrah ia ka jingeh ha ka liang ka leit ka wan jong ki paidbah, khamtam ia ki khynnah skul kiba hap ban leit ban wan da ka kjat sha ki jaka pule jong ki bad ha ka kit ka bah jong ki paidbah, kiba hap ban mad ia ka kit jingkit da kaba iaid ia ka lynti kaba dap da ka ktieh suda.
Ki project ne ki skhim ban wanrah sha ki dorbar shnong shnong kum ki surok, umbam umdih, ki skul ki kolej bad kiwei kiwei.
ekh@gmail.com.
Ki tyllong khubor ba ïajan bad ka party ki ïathuh ba mynta ka sngi u National President ka Party, Conrad K Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla lem bad ki katto katne ngut ki Nongïalam ka Party ki lah ban shong pyrkhat bad shim ïa ka rai la yn pdiang ne em sa ïa uwei pat u MLA barim na kawei pat ka party ban wan ïasoh sha ka NPP.La ïathuh ba lada u National President bad kiwei ki Nongialam ka Party ki pdiang ïa utei u rangbah sha ka party, ka jingdon ki kyrtong ka la kiew mynta sha ka ar ngut bad kane hi kan wanrah ïa ka jingïa knieh tiket kaba jur bha hapdeng kitei ki kyrtong.
Ka APBS ka ïarap ïa ki nongïoh jingmyntoi kiba dei ban ïoh ïa ka jingsiew jong ki bad ka ïarap ban tehlakam ïa ka jingbamsap da kaba weng ïa ki nongïoh jingmyntoi kiba shu thok.
Ka jingdonkam ia ka jaka theh niut kaba thymmai ka la wan long hadien ba ka por na ka bynta ka jaka theh niut kaba mynta ha Marten ha Mawlai Mawiong ka la kut.
Ka jingtbit ki ‘rangkawang ka SCA ka la pynlong ïa ka Jaintia ban khyllem noh baroh ki wiket tang hapoh 26.1 ober bad ki la lah ban beh tang 100 ron.
Ka la ioh pat ia ka Tura Municipal Board (TMB) kaba lah ban pynmih pisa hi nalade ban siew ia ka tulop ki nongtrei.
Gold medalist Skhemlang Suba u-18 boy, 1500 mtr Dabit Dkhar U- 18 boys 800 mtr Anuska Majhong U_14 girls, High jump Rinalis Ingti, U- 18 girls, High Jump.
Ka umsohjew ka ïarap ruh halor ka jingtylliat bha ka ’nirbah ïa ki jingbam.
Kata ka mut ba lada ka sorkar ka ñiew ïa u drok kum u mar ba long beaiñ bad uba buh jingma ïa ka imlang sahlang, ka la dei ban shim ka jingkit khlieh ban pynduh jait syndon ïa u.
Kane ka jingpynmih hukum u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba khang ïa ki jaka shna ne die kyiad ha Ri Bhoi ka dei halor ka jingdon ka jingrakhe ïa ka sngi Laitluid ka Ri India bad kum ka bor synshar District ka peitngor ban nym mih kino kino ki huri hura kiba ktah pat ïa ka jinglehkmen bad rakhe ïa kane ka snig Laitluid ka ri India.
La lap ruh ba ha katei ka shnong New Balakhwa, kaba u Bah Micheal Warjri u sah, ka dei tang katei hi ka iing Khasi kaba don ha katei ka thain, hynrei lait nangta bun hi kiba sah ki dei na kiwei pat ki jaid bynriew.
Hato ki ophisar kim lah ban shim ïa ka rai ban leh la ka kamram lajong? Balei kin hap ap ïa ka bor ba nalor.
Bun bun snem kumne ka la iaid ka kam shongkha “U Khasi" bad “Ka Dkhar" kaba khlem don jingleh beiñ leh khah ei ei.
U Kropha u la ong ba watla la don ki ain jong ka Forest kiba thmu ban iada ia ki khlaw hynrei kine ki ain kim lah ban treikam pura.
Ki samla lud ha kane ka juk yn lap ruh ba kim mon hi ruh ban kren ïa ka ktien Khasi hynrei ki kham sngewtynnat ban krne ïa ka Khalish.
Halor kane ka mat, U Ma Pala, u dawa ban pynlong da ka jing tohkit jong ka CBI, halor ki jingkieng thew be beain, ba la  pyntrei kam beain, da ka tnat ka kit ka bah jong ka sorkar Jylla, ha ka surok bah NH 6, kaba la ktah shibun bah ia ka jing ioh kamai jong ka sorkar Jylla.
U Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ïathuh ïa ki dkhot hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ ka Meghalaya ba ka jingdheng kali ha ki thaiñ Upper Shilllong, ka dei na ka daw jong ka jingshna ïa ka surok National Highway No.40 hapdeng Umshyrpi bad Upper Shillong.
Ki pulit jong ka Bolangir ki la ong ba kum shi bynta jong ka jingpynlong ïa ka ‘Mission Cough Syrup’ Campaign, kaba la ïakhun pyrshah halor ka jingdon jong ki runar kiba ju die tuh ïa ki dawai jyrhoh, ki la lah ban pynpulom ïa ka jingthmu ka kynhun runar ha ka sngi U Blei.
Ha ka por ba ki British ki la ïoh ban synshar ïa ka Assam, ki la sdang ban lum khajna na ka Raid Dumria (Desh Demoreah) ruh wat la ki tip shai ba ka long ka bynta kaba dang hap hapoh ka Hima Shillong.
Kitei ki la ia mih paidbah bad ki la thang ia katei ka dur bad ki da ia pyrta ruh, ba dei ban sangeh noh ia ki tiar ki tar, kiba la pynmih na China.
Kitei ki kyrteng la iathuh ba ki don 1,02,462ngut, kiba ym dei satia ki nongshong shnong ba pura jong katei ka Jylla.
“Hynrei to phet iap noh na ki jingkwah brai ka jinglong samla: bad to beh brai ïa ka hok, ïa ka jingngeit, ïa ka jingieit, ïa ka jingsuk, lem bad kita kiba khot kyrpad ïa U Trai na ka dohnud bakhuid.
Ki Pulit jong ka West Jaiñtia naduh ba sdang ak Lockdown ne ka jingkhang khyrdep haka ri baroh kawei kila hiar ha manla ki shnong ban sam marbam sha ki longïing ba duk naduh na Raliang, Phramer, Ialong, ki jaka sah khynnah nalor kiwei kiwei ki shnong.
“Ka dei tang ka jingsdang bad lehse ha ki sngi ban wan kan nang jur tat haduh ba ka Sorkar kan da sngap ïa ka jingkyrpad jong ki paidbah ha kaba ïadei bad katei ka jingdawa.
Ïa kane ka lympung yn sdang naduh ka 1 tarik haduh 10 Nailur ha Thimpu, Bhutan ha kaba 2 ngut ki khynnah na ka jylla Meghalaya kiba kynthup ïa u Manbha Kupar Malngiang bad u Aiborlang Kharthangmaw ki la shah jied ban leit ïakhun sha katei ka lympung.
Ha katei ka jingiaknieh ia ka khusnam, u Messi u la lah ban pynliem noh ia u rangialehkai uba ialehkai lang na kajuh ka klob; Paris Saint-Germain u Kylian Mbappe bad ia u Karim Benzema kiba long kiwei pat ki kyrtong iakhun kiba iaknieh ia ka khusnam mynta u snem.
Ki la byrngem ba kin pynlong ia ka jingiakhih kaba kham jur lada kim ioh ia ka jubab na u DC.Katkum ka jingiathuh jong ki trai iing kiba la shah pynpra ia ki iing ki sem jong ki haduh mynta ki la shu sah sakma ha kano kano ka jaka.
“Ka jing ia kynduh jong ki liang pyrshah ha Kolkata, kan dei ka dak jong ka jing duh jait jong ka seng BJP, ha kaba kan ioh ym palat ia ka 125ngut ki MP" ong ka Mamata bad ka ong shuh shuh, ba ki seng trai ri, kin dei ki ban rai ia ka sorkar, hadien ka elekshon Lok Sabbha.
U MLA ka BJP na Pynthorumkhrah konstitwensi uba dei ruh u Myntri Sorkar, u Bah A.L Hek, u la ong ba ka jingkren Hindi ha Ïingdorbar Thawaiñ kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, ka la don ha ki snem ba la dep ruh ba u Lat ka jylla u kren da ka ktien Hindi hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ.
U  Daloi K C Rymbai u long u khun ba 7 na ki 10 ngut ki khun jong I kong Longman Rymbai bad u (L) Khroo Pyrbot  kiba shong basah ha Panaliar Jowai la kha ia u ha ka 2 Iaiong 1966, U  Daloi K C Rymbai u don 4 ngut ki para shynrang bad 6 ngut ki kynthei, u Daloi u la pyndep ia ka matrik na Jowai Govt Boys High Secondary School Jowai bad ia ka PU na Kiang Nangbah Govt Colleg Jowai, hadien ba khlad u Daloi Layan Kynjing ha u snem1998 la thung ia u kum u acting Daloi ban peit shipor ia ka Elaka Jowai  , hadien pat ka District Council kala pynlong iaka Election Daloi ha u snem 2002 ban ioh thung ia u Daloi ba pura jong kane ka Elaka , ha kane ka Election la iakhun tang para marwei u ma K.Comet Rymbai bad u  ma H.Carhome Pakynteiñ bad la niew pat ia ki ne ki vote haduh ka 29 tarik nailar 2003 hangne u ma K.Comet Rymbai u la jop ia u ma H.C Pakynteiñ da 8829 Vote, U Daloi K.Comet Rymbai u long ruh u General Secretary ba nyngkong  ka Khynro Khyllud Committee Seiñ Raij Jowai u la don bynta ruh ha kaba thoh ia ka kot  ban buh ia ki kam lehniam ka Seiñ Raij Da ki jingthoh  kaba long kum ka kotniam ba nyngkong jong ka Seiñ Raij Jowai kaba mih ha u snem 1991, U Daloi K.Comet Rymbai u long ruh u Treasurer ka Dorbar chnong Panaliar nadu u snem 2008 ha duh ka sngi ka jingiap ka jong u  ha kajuh ka por u la long ruh u Director ka Jowai Co operative Urban Bank  LTD  naduh ka 11 tarik Nohprah 2011,U Daloi K.Comet Rymbai u la ieh shadien ia ka lok jong u ka kong Finland Passah bad ia 4 ngut ki khun kynthei u wei u khun shynrang,  Ia ka niam ka rukom yn pyndep ha ka  21 tarik naiwieng ha ka khnap thangbru kaba don ha Poh hali Dulong jowai, ia ka jinglehniam yn sdang ha ka por 9 baje mynstep na ieng kmie jong u na panaliar Jowai.
Kine ki ophisar ki kynthup ïa uba na ka Anti-Corruption Branch ha Delhi, lai ngut ki Deputy Superintendent na Visakhapatnam, Ranchi bad Bhubaneswar, arngut ki Inspector na Visakhapatnam bad Bhopal bad u Sub-Inspector na Dhanbad.
Ka kong BM Majaw kaba dei ka District Horticulture Officer, WJH, haba kren lamphrang, ka la ong ban jhur halor ka jingri ngap bad ban pynneh pynsah ia ki ngap namar kine kidei ki khniang kiba iarap shibun eh ia ki jingthung jong ngi ban kha ban roi bad ban ai ruh ia ki soh ba thiang“Khlem ki Ngap, ki jingthung kin nym lah satia ban roi, namar kine ki iarap ia ki jingthung jong ngi lyngba kata ka Pollination ha ka ktien nongwei", la ong ka kong Majaw.
Mark Wahlang.
Ki don shibun ki jingeh kiba ki briew ha kine ki thain ki mat na ka daw jong ka jingbym biang ka surok, ong ka kyrwoh na ka Seng Kynthei bad Jakhong V.O, Jakhong Village, Mairang.
Ka khyndew ba twa, ki dieng heh, ki dieng rit, ki maw ba heh bad ki maw ba rit ki la shu syntuid nalor ki lum beit ha surok bah bad kah lynti ïa ki kali ban iaid bad ki briew kiba iaid da ka kajt ruh kim lait shuh wat tang bam jam.
Na ka liang u MLA ka Nongpoh, ha kane ka sngi u la pynsngew ruh ba ki dang don sa saw tylli ki jaka ba dang ïa kajia pud hapdeng ka Assam ba la donkam ban pyndep noh ïa kane ka kam ïa pynbeit pud kiba kynthup ïa ka Nongwah Mawtamur Deshdomriah, Borduar bad ka Block II khnang ba lada dep ban ïa pynbeit ïa ki kam pud ki kam sam kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ha ki thaiñ khappud.
Kaba mut ba, ha ka jaka ba u contractor un ai estimate 100 tyngka ia ka kam ba u trei, un buh dor lupa lehse 150 tyngka, namar hap ai ia ka bhah jong ki nongialam, bad lehse ki ophisar ruh.
Jingpynpaw 11:15/jingpynpaw 21:1-4La ai ha u ka jing synshar bad ka burom bad ka hima ba ki kynja bynriew baroh, ki jaid bynriew baroh, kin shakri ia u:ka jingsynshar jong u ka long ka jingsynshar bymjukut ban ymduh noh, bad ka hima jong u ka ban ym pynjot noh iaka"Daniel7:24.
Kum ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon MLA kaba dang sah ha Sohïong konstitwensi, ka National People’s Party (NPP) East Khasi Hills district ka la lum ïa ka jingïalang ha ka Lah Sngi U Blei bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingïatreilang khnang ban ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang.
Na ka liang u Vice-Chancellor ka NEHU, Prof.Prabha Shankar Shukla, u la kren halor ka jingïakynduh jong ki jingangnud bapher-bapher bad ki lad ki kabu kiba ka ‘Rozgar Mela’ ka wanrah bad ka.
(2)Katkum ka history jong ka khlam bah (great plague) naduh ki snem 1120 ter ter haduh 1920, shisien man ka 100 snem ka shait jia lynter.
Kumta ym don ei ei shuh ban leh ne ban kren hapoh kine ki 400 snem, ki shu long ki snem jingsngap jar jong u Blei kein.
Ka ïukharist kadei ba ngin pynbna ban ïasam lang ha kiwei," u la ong.
Na ka liang ka sorkar ka la rai ban dang ai por ia ki district council ar sngi ban iatai bad ki stad ain ka KHADC bad hadien ar sngi kin sa wan rah ia kane ka mat ban ia kren halor ka ne ka jingtyrwa"la ong u Chyne.
HK Singh Junction (No Entry): Ki kali kiba wan na kaliang Chutwakhu bad Mission Compound  ym shah ban rung lyngba ka surok sha DC Office bad ki dei ban iaid lyngba ka surok ban poi sha Jrisaleiñ Chutwakhu, Mynthong haduh Stand War lait noh tang ki kali elekhson bad ki briew elekshon.
Ula ïathuh ruh ba kane ka Mixed Martial Arts (MMA) ka dei kawei na ki jait jingïalehkai kaba long ïa tyngkhuh baroh shimet bad ka dei ruh ka jingïalehkai kaba kham eh haba ïa nujor bad kiwei de ki kam ïalehkai bad ha kajuh ka por ka long kaba kham eh bha ban ïoh ïa ka jingithuh kum kita ki nongïakura ba tbit ne ïoh ïa ka ‘Professional License’ lymda ymdon ka jingtrei shitom jong u ne ka nongïakura.
Kitei lai ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bah Shilingbest Langrin, Huberth Marthong bad u Bah Kmenlang Nonglang.
Kane ka jylla ka dei ka jylla kaba synshar da ka seng Congress une u nongthohkhubor u la wad jingtip hato ka seng Congress kan pynlong ne-em kan khot ne-em ia ka pakhang shnong ha katei ka sngi.
Ha kane ka jigialang plie iaka computer lab, nalor u MLA ka Mowkaiaw ma Nujorki Sungoh uba long kum u kongsan la iadonlang ruh u Winning Garland Sungoh MDC, Dolloi ka Elaka Raliang ma Chawas Lyngdoh ki nonghikai, u coach ialehkai football Milan Lynrah nalor ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul jong kane ka skul.
Kane ka prokram ïit sap ïalehkai, ïa kaba la pynlong da ka jingthmu ban lap ïa ki riew donsap ha ka kam ïalehkai na baroh khat ar tylli ki distrik ka jylla Meghalaya, ka la sakhi ïa ka jingïashimbynta ba shitrhem jong ki khynnah pule ka thaiñ, kiba la ïakhun ha ki jingïalehkai kum ka Compass Drill, Vertical Jump, 20 Meter Sprint, 10 Metre Ladder Run bad kiwei de.
Halor katei ka jingleit kynduh jong ki ia u DC, ki la iathuh ba u DC u la ai ka jingkular ba un sa shimkhia ha kaba kren sha ki heh ka Assam Assam, na ka bynta ban pynsangeh syndon ia katei ka jingthmu pynpoi bording ka Assam ha katei ka thain.
:Ka jingrwai “Ha ruh jingieit", kaba la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Ram suchiang & Larihun Lapang, ka dei ka jingrwai Khasi kaba dang dep pyllait shen.
U Waheh shnong Lapangap u Deimonmi Lyngdoh ula iathuh ba ki nongrep ka shong shnong Lapangap ki la leit ban jngoh iaki lyngkha sha pynthor, hynrei ki Karbi kiba la ap lypa sha shilliang pynthor ki la siat iaki da ki jri siat sim.
Ngim don eiei ha kti jongngi" ong U Rijiju ha Shillong mynta ka sngi.
U la bynrap, “Ngin iashong ban iatai sani bha bad lada donkam ngin kit biang sha ka dorbar ban mynjur ia ka hadien ba la bishar sani".
Ka Ri Khasi ka la mad shibun ki jingeh da kaba ngi ai jait sha ka kmie, ka jingroi ki kynthei kiba shah pynkit khunrei, ka jingroi ka jingshongkha khynnah, ka jing bymlah ban khang ia ka jingshongkha jong ki nongwei ia ki khun kynthei Khasi jong ngi tang na ka bynta ka khaii pateng, ka jingbym neh ka spah ka phew na kawei ka pateng sha kawei pat.
"Kum ban shu kdew hangne, u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi haduh mynta um pat shym la kren eiei halor ka jingjia ha Manipur kaba la sdang naduh ka 3 tarik u Jymmang.
Shillong: La saphriang ka jing pynbna jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), ba yn pynsangeh noh shwa ia ki eksamin jong ka HSSLC, 2020, kiba dang sah, na bynta ka 23,24 bad 25tarik Lber 2020.
U Bah Shangpliang u la ong ba ha kane ka dorbar ba la dep, ka iing dorbar ka la mynjur ia ka jingpang pisa ka tnad social welfare kumba T.71 klur eiei ban pynlait ia kane ka pisa sha kine ki briew hynrei kim pat ioh pdiang satia haduh kine ki sngi.
Ki khyndew kiba don shibun ka potash, ka phosphorus bad ka nar ki long kiba bit eh na ka bynta u dumasla.
Ka Durand Cup ka dei ka lympung kaba la rim bha ha Asia kaba pynïaid da ka kynhun shipai jong ka Indian Army.
Shillong, 11 Jymmang:U Myntri ka tnad ki Riewlum u Jual Oram u la ong ba ka elekshon MP shiteng samoi sha Lok Sabha na Tura ka dei ban ai burom ia u riew sain pyrthei ba pawnam ka ri ba la khlad noh u Purno ASangma.
Na kata ka daw, kum ki khristan ngi dei ban rai ba ba ngim tip ba balei U Blei u ailad ha ka pyrthei ba yn don ka jingsniew" (Plantinga hapoh u Kraemer, 2002).
Ka Wa’sa ka la ïoh ban thep ar kol lyngba u Gilseng Momin (8) bad u Threesbirth Momin (62min).
Shillong: Hadien ba la dep ka jinglehniam Puja bad hadien ba la dep ban pynngam ia ki blei thaw ha Wah Umkhrah kaba don ha Polo, mynhynnin ka sngi ka Central Puja Committee ka la pynkhuid ia ki bynta jong katei ka Wah bad la pyn-donkam da ki puh shilum ban lum ban lang ia baroh ki jaboh kiba la mih na ka jingbret blei thaw.
Kane ka jingwan kamai beain da ki bar jylla ha kane ka thain, ka dei ka jingshim kabu ban knieh ia ki lad kamai jakpoh jong ki trai Ri trai muluk bad ka seng hadien ba ka la dep jurip ka la ai ka jingmaham ia ki ba kim bit shuh ban kamai katba kim pat lah pynbiang ki kot ki sla kiba biang.
Ka ktien “Labang-Nongphyllut Pangam Raliang" ka dei ka kyntien kaba la shu khot kyllum ia ki Nongshong shnong.
“ Ki lehnoh ki la lait phet ha ka jingiasiat hynnin ka sngi", la ong u SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh.
Ka All India Catholic Union (AICU), ha ka jing pynmih khubor jongka, ka ai burom shi katdei ia U Mohan Bhagwat, uba dei u nongialam ka  Rashtriya Swayamsewak Sangh, ha kaba ula pynkynmaw ia ka India, ba U Jisu, u hikai ban long uba map ei, uba sngewlem bad uba pyrshah ia ki kam pyntriem ba har rukom bad ban nym thombor ia kito kiba tlot bor.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum na ki pulit, la ong ba ha ka 15 tarik Jymmang, u Mahavir Prasad Sharma jong ka Amrit Cement Plant, u la ujor ba ha ka 8 tarik Jymmang, u Riki Palaong, uba dei u nongñiah jong ka trok AS-01PP-8882, bad uwei pat, u Ala Uddin, uba ñiah ïa ka trok AS-01PP-8885, ki la mih na katei ka karkhana ha kaba ki la kit tam ïa ka dewbilat da mar 50 bad 57 byrni.
Nongstoiñ, Risaw, 4: Ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap ha West Khasi Hills ka dang ïai bteng ym tang na ka bynta ban shalan ïa ki dieng sha ki karkhana kiba don ha kylleng ki jaka.
Kawei ka jingjia ka ba la jia ha ka 22 tarik u Nailur 2020 myntep ha ka ba kawei ka Jeep kaba don ia u number ML05 Q 4115 ka la shah rong ha ka wah Tihiang bad ha kane ka jingjia ia ki 2 ngut, la ioh ban pynlait im katba 6 ngut ki la khlad haduh mynta la ioh ban sei ia ka met jong ki 5 ngut ki briew.
Kane ka jingleh jong ki katto katne ngut ki briew ka pynduh iaki lad kamai ja kpoh ki samla ka thaiñ bad kane ruh kan pynshlur iaka jing wan rung kyrthep jong ki bar jylla sha kane ka jaka baieid jong ngi.
Shwa kane, seng ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot ha ka shnong Mawkynroh-Umshing ha kaba la ïadonlang u Rangbah Shnong u Bah L.Nongkhlaw bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka shnong.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka long namar ki don ki samla pule kiba hap leit ïaleh ïa ka eksam CUET sha kiwei pat ki Jylla.
Kumba ki bynta ka jong ka rud Pung Umiam, ki dei ki jaka kiba khring bha ia ki nongshang kai pyrthei, namarkata ka jingkyntu na kitei kiba la ai jingkren, ka long ba kiar na kaba pynjaboh ia ka pung Umiam, namar ka dei kawei na ki jaka kaba khring eh ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ki nongwadbniah ki shem ruh ba manla u wei pa uwei u briew u ju peit ne khmied iala ka mobile phone jan man la ka 5 minit.
Ïa kine ki kol jong ka Nangkiew Irat la ïoh ban thep da u Zaniel Kurbah ha ka minit ba 19, u Richmond Jiengap ha ka minit ba 37 bad 44 bad u Habankara Blah ha ka minit ba 40.
Shillong, 1 Nailur:U Rangbah Shnong ka shnong  Umtlieh ha Ri-bhoi district u la ong ba ki paid bah ka shnong Umtyrshing bad Umser ki la shah dawa pisa na ki dkhot ka seng kiengatiar ka Karbi People Liberation Tigers (KPLT) bad kane ka seng ka la ai por lai bnai ban siew ia kane ka pisa bad lada kim siew kin iakynduh jingeh.
Ha shwa kane, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma uba la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba utei u MP barim ka jylla un pyni ïa ka jingtbit jong u ha katei ka shuki.
Hadien ki ar jingshah pynrem noh ka Australia ha ka India ha ka jingiakhun ba dang shu dep, katei ka kynhun ka lah shah pynhiar  kyrdan noh mynta bad kaba lah jia kumjuh ruh ia ka Germany kaba lah shah pynhiar mynta da ar jaka sha ka kyrdan ba 3 ha ka thup.
Na ka liang u Bah Adelbert Nongrum u ba dei u MLA ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement(KHNAM) na North Shillong u la ong ba ka elekshon hi ka leit bad ka wan bad lada don kiba kwah ban ieng bad iakhun ruh ka shong ha ka mon ba laitluid jong ki namar baroh ki briew ki don ia la ka jong ka mon laitluid bad ka riti synshar ka ri ruh kam khang satia iano iano kiba kwah ban mih shakhmat ban ia aireng ha ka elekshon.
Hynrei lada ki paitbah ki dang bteng ban pom pathar ïa ki khlaw, ha kawei ka sngi kitei ki pung ki lah ban don um tang ha ka por lyiur, hynrei ha ki aïom tlang kin kylla tyrkhong kum ki khyndew shrah bad dei hangta ba ki longïing ki hap ba thied wat ïa ka um sait paiñkhana ruh.
Halor ka shongsuk ka shongsain, ki arliang kin hap ba kin shim khia ban khmih ba ka shong suk ka shongsain kadei beit ba kan ioh ban synshar bad lada jia ba donkam ban ai ia kino kino ki kam pynroi donkam ban da ia pyntip mar kylliang, la iathuh u Conrad.
Kawei pat ka bynta haba ngi peit na ka Babel, ngi iohi ruh ba ki thmu ia kane bad khlem don mano mano ba khang ia ki ‘…te mynta kaei kaei ruh em kan ym khang ia ki ban leh ia kaba ki lah iathmu kein’ (Jenesis 11:6).
Haduh mynta, la ju shim ba ki khynnah, kim da ngat ha katei ka jingpang iabit, hynrei ha kine ki sngi, la lap ba ki khynnah, ki ioh ia ka jingpang ha ka kpoh, ka  jingtyrha shadem bad ki dak kiba don jingiadei bad ka jingpang kpoh bad hangta ka sa wan ka jing kynroi prie bad pynhiar.
Kane ka rukom kjit ïa ka pisa paidbah da ki katto katne ngut ka pyntlot ïa ka jylla.
Ki long hi drug kiba trei borbah ha ka met u briew.
Ha ka jingïalehkai kaba lai, ka West Jaintia Hills North Liberty Hr Sec School ka la jop salit da shi kol ïa ka East Garo Hills Rongrengre Govt Hr Sec School, bad ïa ka kol la thep da u Gideon Mukhim (10 min).
Ka Legal Rights Observatory (LRO) ka la ong ba ka kynhun kan sa ujor bun tylli ki ejahar ha ki pulit Assam pyrshah ïa ki nongthombor ïa ki jaka mane khnang ban kem ïa ki ynda ki wan rung sha Assam.
Namarkata, hadien ba katei ka shnong ka la shah pynhap ha ka thup Containment Zone, ka District Magistrate, ka la maham ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih sha katei ka shnong ha kitei ki tarik bad lada don ba don mano mano kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon ain.
U la ong ba lada ka sorkar ka sngewkhia bad ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paitbah, ka dei ban pynshai ruh ba la ka la don ne em ka jaka bad shna ïa ka ophis jong ka Block ba pura bad haduh katno ngut ki nongtrei kin don.
Ka Kuwait ha kane ka jingïalehkai ka la hap ban ïalehkai sa tang shiphew ngut ki rangïalehkai namar u Faisal Alharbi u la ïoh pdiang ar tylli ki yellow card hadien ba u la rah ïa ka kjat shalor bad leit dei ïa u Chhangte shwa ban kut ka jingïalehkai.
Shillong,1 Jymmang:U MLA ka Mawshynrut konstitwensi u bah Witting Mawsor u la pynpaw ka jinglyngngoh namar ka jingshah leh shiliang khmat ki MLA Khasi bad Jaintia ha kaba u la ong ba ki MLA Khasi bad Jaintia ki shah ot khajna Value Added Tax ( VAT) kaba 5% na ka MLA Scheme kaba ki ioh T.2 klur na ka SRWP bad kiwei pat ki scheme.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ha ka por 9 baje mynstep, ki Pulit Ri Bhoi lyngba ka tnat Anti-Narcotic Task Force, ki la ioh ban kem ia arngut ki briew na Bihar bad kiba la tip kum u Rohit Kumar bad ka Premlata Devi, hadien ba ki la shah kynnoh ba ki dei ki nongshalan beain ia u Ganja.
Ïa ka kol kaba nyngkong ka Jatah Nonglyer ka la ïoh ban thep ha ka minit ba 9 lyngba u Nickelsen Bina, bud sa ka shi kol na u Daky Mukhim ha ka minit ba 11, u Martin Mukhim ha ka minit ba 16, u Winjestar Nongbri ha ka minit ba 18 bad u Baristar Nongbri ha ka minit ba 40.
Ha ka 20 tarik Naitung, ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team ka la kut da ka jingïakhaid klem da lah ban ïathep kol.
Da kaba ong ba kane ka rynsan kaba ïasyriem bad ka rynsan YouTube, u Sangma, u la ong ba ki paidbah kim donkam haduh shi lak ne ar lak ki nongpeitkai ïa kane ka rynsan khnang ban ïoh jingmyntoi.
“Mutdur, ha kawei ka miet, ngi la lap 15 tylli ki trok kiba kit kwai be-aiñ na Burma kiba la pynïeng hajan kawei ka thanat, ha NGH la kumba ki ïoh jingïada na ka kynhun pulit hangne.
“Na ka liang ngi ka seng nongrep ngi ai khublei shibun ïa u DC ba u la shimkhia.
Ha kane ka sngi u MLA ba la iehnoh kam na West Shillong konstitwensi, u bah Mohendro Rapsang ula thep kyrteng ialade ha kane ka sngi ban ia khun ia ka elekshon ban long ha ka 27 tarik Rymphang.
Ha kine ki snem baroh ba la leitKatno sien ka pyrthei jong ngi ka la iaid tyllun sawdong ia ka sgniBa man la ka por, ka la shon-dak ha ka jing im jong nga,Ha kine ki snem baroh ba la leitBa nga la teh skhem ia ki jingkynmaw jong ngi, ba nga la dah na ki liur ki tlang_ki por barohNga la lumlang ia ki jingkwah baroh,ba kan phoh syntiew shisienBan ioh kham ia ka kti jong phi ha kawei ka jingshai mynstepba phyrnai.
U la pynshai ruh ba ia kane ka kam, ym dei ba ka KJWA kan leh marwei hynrei ka long da ka jingiatrei lang bad ka tnad sam bam sam dih jong ka sorkar jylla.
U Ma Lamsuk Langstang ula ioh bat biang iaka kam waheh shnong jong ka shnong Narwan, East Jaintia Hills District hadien ba ula jop iaka elekshon jied waheh shnong kaba long haka sngi Saitjain.
La kynnoh ruh ba katei ka Centre ka la pyndonkam bakla ia ka kyrteng ki Pharmacy kiba don ha Jowai ban pyni ba ka pynlut ha ka ban thied thyrnia injek bad kiwei pat ki tiar donkam.
Ki paidbah ki ïai buh jingkylli ïa ki bor ba dei peit ba mano ba phah ïa ka kynhun (ki Pulit).
Ka Ïingkashari ka la thung ïa u Nongsaid Aiñ ka NESO u Ankit Yadav kum u Nodal Officer jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
‘Kaba sngewtynnad hangne ka ong ka ktien u Blei, – ba tad ynda kata ka jindap jong ki Jentil kan ioh wan hapoh ynda kumta, yn pynim ia ki Israel baroh.
U Bah Donlang u la pynrem jur ruh ïa ka tnad Sale tax, namar ka jingbym shimkhia ban khynra ïa kine ki dukan wat hadien ba ka seng ka la dep ban ai jingtip halor ka jingbym don licence kiba bun ki dukan thoh tim.
La ong ruh ba uta u nongshah mudui bad ki paralok jong u kiba trei ha kylleng ki jylla, u la pyrshang katba lah ban pynkut ïa kane ka kam da kaba kyrpad ïa ka High Court ba kan pynsangeh shwa ïa ka jingbishar lane ban ïalam ïa ka ïingbishar sha ki kam ki bym don nongrim bad mynta ka sngi ruh, la kyrpad ban pynsangeh shwa ïa ka jingbishar na ka daw ba u muktiar u don hapdeng ka jingshitom.
Shillong:Ki nongtrei jong ka karkhana pynmih dewbilat, ka Mawluh Cherra Cement Limited kiba don hapoh ka shatri jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCEU) ki la iathuh ba na ka liang jong ki, ki la dep phah da ka shithi sha ki nongmihkhmat baroh ban kyrpad ia ki ban rah ia ka jingeh jong ki ban iakren hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla.
Shwa kane, ka la ong ba ki ASHA ki hap ban ap da ki bnai ki bnai ban ïoh ïa kitei ki jingsiew bapher bapher kaba ju poi haduh u pud ba ki hap ruh ban mih madan.
Ïa kane ka Scheme la bei pisa da ka Ministry of Women and Child Development of India.
U Blei u la phah ia u Esekiel ban iathuhlypa da kaba ong – “kumne u ong u Trai u Blei ha kine ki shyieng, Ha khmih ngan tian mynsiem ha phi, te phin im.
Katkum ka jingong jong u Bah Donbok, ki arngut ki Pulit kiba donkti ban kawang da ki bom pynsat khmat ïa nonghikai, u la ong, ba uwei uba la paw dur ha ki video ba la ïoh ring da ki lad pathai khubor u dei u Dy.SP Aiban Diengdoh bad uwei pat u dei u Simsang Sangma.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u president ka Seng Samla Lachumiere u Bah Elton Cliff Warjri u la ong ba mynta katei ka iing lah shu ieh khongreng khlem da pyndonkam shuh iaka.
Katei ka dei ka phlim, kaba la thaw da U  Karan Johar, uwei na ki nongthaw phlim ba pawnam jong ka bollywood.
Kum ka unit ka kyntu kynpham ia ka EC ba thymmai jong ka KHADC ban bud ia ka nuksa jong u Bah Adelbert Nongrum C.E.M khnang ban teh song ia ka jingiatylli da ka mynsiem ba sngewrit bad burom para MDC khnang ban dup lah ban kyntiew na ka bynta  ka myntoi u paidbah hapoh ka Bri HynniewTrep.
Ïa kane ka lympung la plie da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bad Alexander Laloo Hek ha kaba la ïadonlang u Joint Secretary ka Jylla u Gunanka D.B (IFS), kumjuh u President ka MCA Bah K.M Warjri, u General Secretary Bah Khrawkupar Pajat, ki dkhot kane ka synjuk, ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
Ka khubor ban ym phah skul ia ki khun ruh ka mih na ki kynthei.
Kumta u la ong ba ka long kaba dei ba ki kmie ki dei ban ïaleh tyngeh katba lah ban phah sha ki skul pule ba kyrpang na ka bynta jong ki ruh khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai kumba ïoh ki khun kiba bit ba biang ha ki dkhot met.
Lada ka long kumne, shano kata ka jingsumar hok ia ki nongpang ka la leit?.
Lyngba kane ka jingjop jong ka kynhun ïalehkai ka Sohphoh bad ka Tamu kila ïoh ban rung sha ka ‘Quarter Final’ jong kane ka lympung.
"U la iathuh ruh ba dei na ka daw ba ngim ioh jingpynshai ki nongshong shnong jong ki hynniew shnong, kin ym pdiang ne shah ban pynlong ia ka jing jied jong uwei pat u rangbah shnong ha ka shnong Lumrit.
Ula ai jingmut ruh ba dei ban tih da ki nur baroh sawdong ki pung um khnang ba ka umslap ba wan na rud kan ym iohlad ban rung shapoh ka pung umdih.
U la ong ruh ba kin leit sha ki bor pyniaid distrik ban pan jingkyrshan lada ki bor pyniaid jong katei ka skul kim ai jingbit ban pynlong ia ka jing lehniam puja ha katei ka skul.
Yn rah ïa kane ka sharak sha baroh ki bynta jong ka ri bad khamtam sha ki 75 tylli ki jaka ba kongsan jong ka ri kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka “Azadi Ka Amrit Mahotsav".
Na kine baroh 1,353 jait ki sim lane 78 (5%) ki dei kiba im bha ha kane ka ri.
Ia kine ki rai la pynbna da u President ka HYC u Bah Peter Lawai ha ka jingialang jong ka HYC kaba long hynne ka sngi ha madan Laban kaba don hadien ka Shillong Civil Hospital, Shillong.
Haba kheiñ kyllum ki long haduh 19 tylli ki trophy kiba kane ka kynhun ba khlaiñ bor ka la khur ïa ka jingjop ha ka por jong u.
U bah Sawkmie u la ong ba watla ka dei tang na ka bynta ki nongshong shnong kiba don kumba 200 tam eiei ki longïing, hynrei kum u nongmihkhmat u don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ bad um ju peit ban shimkhia tang sha ki jaka ba bun paid.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u MLA, u Charles Pynrope, Zi Mawlong, Donald Mylliem Umlong, Asha Lynda Pyngrope, Robinsius Lyngdoh, Rihun Biam, Rishalsius Pyngrope bad ïa ki nong subscribe baroh jong kane ka kynhun.
Ka Khliehmawlieh ka long ka kynhun ïalehkai ka bym shym la dei napoh nongbah Shillong hynrei kadei tang kane hi ka kynhun ka thaiñ West Khasi Hills kaba la lah ban rung sha ka kylla ïalehkai jong ka semi phainal.
Ia kane ka shnong la seng shnong da ki 16 ngut ki riew rangbah jong ka shnong.
U Sangma u la ong ruh ba hapoh ka jingpyntreikam ïa ka Early Childhood Development Mission, ka sorkar ka don jingmut ban kyntiew ïa ki 2,148 tylli ki Anganwadi centre kiba la don lypa bad ban pynïar kane ka shnat treikam da kaba buh ha manla ki shnong vad plie sa 1500 tylli ki centre kiba thymmai sha ki shnong kibym pat lah ban kynthuplang ha kane ka mission.
Kumta ban pynsangeh ia ka thung kam ka long kum ka jingkhang lad ia ki samla ban bam ja miet ja step.
Na ka liang ka shnong ka pynpaw ia ka jingsngewsih ban tip ba kane ka seng jong ki nongrep Lyngkha kba Moolashah Lyngkieng ka kam ba ka don ka jingpynjot ia ki dohum.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba la dei ban trei minot bad ban ïadon bynta ha kane ka jingpynkhie im biang ïa ka NPP bad ki seng kiba ïatehlok ha ka Sorkar.
Ha ka jingshisha u la ong ba haduh kine ki sngi ka PDF kam shym la khohreh ban thaw EC jubor lane ban tynruh sha u Lat ban leh noh wut wut ia ka kam, hynrei ka ap ba ka ARPA kan sngewthuh hi bad kan leh ia kaba donkam haba kam don paid shuh, “Ngi dang ap kaei ba ka kynhun ka ARPA kan leh ia kaei kaba donkam, pynban la pyni kam man da ki shimet, ngim sngew phylla kane ka ju jia"ong biang u ba P.N Syiem uba la ong biang ba lada jia ba ka long la saw san bnai ne palat, lehse lah ban ong ba ki don ki daw, hynrei tang hapoh 12 sngi ka dei kaei kaei kaba pyni ia ka jingbym neh jingmut jong ki.
Wat hapdeng kine kiei kiei baroh, ka jaitbynriew jong ngi shym pat la kyndit thiah wat haduh mynta ruh.
Nongpoh, 03 Lber:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia hynnin ka sngi ha ka por 6 baje ei ei janmiet ha ka shnong 18Mer, Ri Bhoi District, ha kaba kawei ka trok kaba don ia u number AS 01 DC 3677, ka la kylla bad ban ia kawei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number ML 10 A 8821 bad ha kane ka jingjia uwei u samla u la khlad noh hashen katba u wei pat u la mynsaw jur.
Jowai, Risaw 19: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha dien u  (L) Prof Pakem, ym shem la don u no uno u professor trai shong u ban shah jied kum u  VC jong ka  NEHU bad mynta ka dei ka por kaba  kyrkieh ban jied noh da u trai jylla ba un ialam ia kane ka university.
Ka NIA kala register ïa kane ka case ha ka 4 tarik Lber" ong ka tyllong khubor ba ïoh hynne ka sngi nyngkong.
“Nga la ïohi ïa ka jingkren jong ki Nongïalam ka HNLC…ka jingkyrpad jong nga sa shisien ïa ka HNLC ka long kumne, sngewbha wan biang sha ka jingïakren namar tad haduh ba ngi la ïakren markhmat ban tip ïa kaei kaba phi kwah ngin ym lah ban poi shano shano ruh.
da kawei pat ka kyrteng seng" ong u samla Kharlyngdoh.
“Ban tem ia kane ka jingeh, ka sorkar ka la rai ban long nongbah khala ia ka MeECL khnang ba kan lah ban shim ran na ka Power Finance Corporation ka sorkar pdeng ban siew ia ka ram sha kine ki kompeni sam ding", la ong u Dr Mukul.
“Nga pyrshah jur ia ka rukom leh jong  u Myntri Rangbah ha kaba ka ain ka treikam tang ia kiba rit katba ia kiba heh kam treikam.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i driver.
Haba duna um haka met, ymtang baka pynsliang hynrei ka ktah ruh iaka koit ka khiah jongka met baroh kawei bad na kane ka jingduna um ka pynlong iaka snam ba kan kham rben shuh shuh.
U la ong ba kadei ka jingshisha ba ka sorkar ka ïaleh ban pynmih bun ki Counselling Centre bad kadei ka juh ka sorkar kaba pynmih ruh bun tylli ki wine store.
Kumta ka seng ka la dawa na u CEM bad DC ba kin tuklar halor ka jingot kilo be-ain ia ki mar rep kiba leit die ha Iew dielang Iewduh, bad ban pynmih da ka hukum bad mana pyrshah ia ki nongkhaii ba kim dei ban ot kilo be-ain khlem nongrim ia kitei ki mar rep ba la kdew haneng.
Kitei ki samla kiba la shah pynkup burom ki kynthup ïa u Samla Skhemlang Suba uab al ioh rah ïa ka takma ksiar ha 800 bad 1500 Mts, u samla Albinus Rongpeit ba la ioh khur takma ksiar ha ka High Jump, Primus Ronghi ba la ioh khur takma ksiar ha ka Long Jump bad takma rnog ha ka High Jump, ka samla Rinalis Ingti takma ksiar ha ka High jump, ka samla Ritina Hanse kaba la ioh khur takma ksiar ha ka 400 ,4×400 Mixed Relay bad takma rnong ha ka 4×100 relay race, ka samla Melibad Kro takma ksiar ha ka Javelin throw, Joytiful Narlong ba la ioh khur takma rupa ha ka Long Jump, ka samla Anrisha Klein ka takma rupa ha ka High jump, Anastasius Ryndongsngi ba la ioh khur takma rnong ha ka weigh Lifting, u samla Donald Rymbai ha ka weight lifting ba la ioh khur takma rnong ha ka jingkhia ba 109 kg bad ka samla Ibakhamtilut Namsaw kaba la ioh khur takma rnong ha ka jingkhia ba 71kg.
Ka Seng ka kyrpad bad kyntu ban kiar naki ki jngpynshaphriang ia ka khubor hamsaia bad haka juh ka por ka seng ka kyntu ia ki paidbah ban bud iaki kyndon iada haba iadei bad u COVID 19 katkum ka jingbthah na ka Sorkar, ong ka kyrwoh na u samla Dalumbor Kharpran, General Secretary  ka KSU Sohryngkham Unit.
Kane ka ktien “Look down" ka mut ka jingpeit ibeiñ, ka jingñiewbeiñ, ka jingleh bymkheiñ snep, ka jingkyntait ban pdiang, ka jingshiliang khmat, ka jingbym isynei, ka jingbym map bad kiwei kiwei.
Nalor kata, ka NEHU kan sa phah lang ïa ki shithi ba la phah da ka All NEHU Workers Union sha u Vice Chancellor ka University naduh ka 29 tarik, Ïaiong, 2022, 28 tarik, Jylliew, 2022 bad ha ka 26 tarik u Naitung, 2022.
Aiu la jia ia u Isaiah ha kum kata ka por? Haba u Isaiah u la iohi ia kine kiei kiei, u la ong – kordit ia nga! Namar nga la iap, namar nga u briew u ba tngit ki rmiang shyntur bad nga shong ha pdeng u paidlang ba tngit ki rmiang shyntur, naba ki khmat jong nga ki LA IOHI IA U SYIEM, u Trai ki paid.
Ki pulit ki la kem ia ki bad la pynngat ha ki kyndon No.52 (8) 85 U/S 448/364/302/201/506/34 IPC; bad ba ka sorkar Meghalaya ka la sospon ia kiba treikam sorkar haduh 25 snem.
Ngi dei ban ai ka jingiaroh ia ka Seng Kynthei Cathedral Parish, Laitumkhrah, kaba la shim ia ka sien jam ban ai jaka pynieng kali.
’Katba ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang ïaid shakhmat.
Ngi sngewnguh ïa kito kiba la bud thik ïa kane kum u Myllung Soso Tham ha ki Poetry, bad u Radhon Singh Berry ha ki jingsneng tymmen bad da ki spah kiba la thoh kot da kaba thoh beit (Prose) ïa ka ktien Khasi.
Ka la ong ba ka jingwan rejister jongki, ka iarap ia ka tnad ba kantip haba ka leit jurip ban bishar ia ki jingdie jongki, kiba khuid nekiba jaboh.
Ki jingkylli ki la mih ruh mynta ia ka seng Congress la katei ka seng kan nang tam ne kan nang duna ia ka 8575 vote ba u Dr.Pariong u la ioh ha u 2013 lane ka UDP kan dang kham tam ne duna ia ka 3864 vote kaba dei ka vote ba ka Nongstoiñ ka ai ia u bah Nasar Marweiñ bad katno ka kong Fenella kaba dang mih thymmai kum ka kyrtong shimet kan ioh mynta ka elekshon shiteng samoi?.
Khliehriat Nailur 6:Ki paidbah nongleit nongwan kiba dei ïaid lyngba na ka surok national highway na Umkiang-Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District sa shisien ki la ïa kynduh jingeh biang ha ka leit ka wan na ka daw ka jingtwa ka khyndew bad jingtwa ki maw kiba la wan hap bad tap ïa ka surok da ka jyrsieh kaba tuid pathar ha surok haduh ba ki kali kim lait shuh ban ïaid bad kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha katei ka thaiñ ha Sonapyrdi.
Ia kine ki mar bam la aiti waheh shnong ka Shnong Wapung Shnong u ma Mutlang Dkhar.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ka seng West Khasi Hill District Village Employment Council Association (WKHVECA) kala leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar ban ia kren halor ka jingeh kaba la mih na ka jingpynhiar dor ka sorkar ia ki jingtrei ha ki shnong na ka skhim MGNREGS.U Bah JTS Thongni Chairman jong kane ka WKHVECA, ha dien ka jingiakynduh ia u myntri sorkar, u la iathuh ba ka long ba kum ka seng kim lah shuh ban shu sngap ia ka jingpynhiar dor jong ka tnad pynroi nongkyndong ia ki dor jong ki tiar ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ki skhim MGNREGS.La iathuh ba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar ba ia ki skhim jong ka MGNREGS dei ban pynkhreh katkum ka dor jong u snem 2012-2013 katba mynta ka la poi sha ka 2019-2020, kane ka long kaba ym lah ban pdiang namar ki dor jong ki mar ki matta kila nangkiew ha iew ha hat.
Ngi pan map na ka burom jong u Syiem bad ka dorbar ka Hima Nobohsohphoh Syiemship ia ka jingleh bakla jong ki nongshong shnong ka Shnong Mawsaw ba ki la leh ia katei ka kam ha ka jingbymtip ia ka jingshisha da kaba shah ialam bakla.
Kiba poi trei duna eh, ki long ha ki Directorate, ha kaba ka jing poi, ka long tang 11.32percent bad nangta ha Secreteriat, ka jingwan trei jong ki, ka long tang 16 percent bad ha ki District, ki poi antad 49percent, ong U KS Kropha Principal Secretery ka tnat kam poh iing jong ka sorkar Jylla, haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka janmiet.
Utei u riewthok, um tang ba u la thok ia ki samla wadkam hynrei u la shna seal tuh bad soi kyrteng tuh (Forge) ia ka jingsoi kyrteng jong ki Officer ka tnad Soil and Water Conservation Department, Medical Officer, NEIGRIMS bad ka tnad Railway jong ka sorkar India.
Shillong, Jymmang 4 : Na ka 200 klur tyngka kaba la mang ban pyntreikam na ka bynta ki projek bapher bapher ha ka nongbah Shillong ba kan long ka Smart City ka sorkar pdeng ka la pyllait 140 klur tyngka bad na ka sorkar jylla la pyllait 55 klur tyngka, ïathuh u myntri ka tnad pynroi sor u ma Sniawbhalang Dhar.
Ba kin ym mlien wan sngewbha sha ïing ba i wit.
Bun na kine ki Kynthei Khasi ki la shah iehnoh tnga ha ki Shynrang Khasi hi; Kumne, don ki khep ha kaba ïa kine ki Kynthei Khasi la shongkha noh da ki bar jylla kiba la ïarap bad bsa ruh ïa ki Khun.
Ka lok jong u Clifford ka Kalpana Sangma ka iakhun ha kane ka kynti.
Haba ki paralok bad kiba haïing ki la ïadep bam bad khreh ban mih noh na katei ka Hotel Polo Towers ka la don ka jingïahylla biang habar ka Hall jongka Hotel bad la ïathuh ruh ba ha kum katei ka por ki la don ruh ki briew kiba ap shabar jongka hotel kiba kwah ïa kynduh ia utei u nongkhawai bamja miet da kaba kynnoh ïa u lai phew jait lai phew skher.
“Kiba bun bha ki ophisar ki la mih lyngba ka jingïoh kamai ki kmie ki kpa ban kyrshan skul bad pynnang pynstad da ka kamai kaba ki ïoh nangne bad nga kynmaw ruh ma ngi ynda ngi wai skul bad dep pule kot ngi ju wan kit tiar na basa i mei ryngkat bad ki dongmusa na kane ka ïew bad nga lah ban ong ba nga long kumba nga long mynta ruh ka dei lyngba kane ka ïew," u la ong.
“Kita ki political party ki la wan ïalam lut ïa kita ki actor actress ban wan ïa tabaiñ lut sha kane ka Jylla, ha ka NPP ngi don para ma ngi, kaba ïalam da ma ngi na ka bynta jong ngi," ong ka Kong Ampareen bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban biej shuh.
Utei uba la shah kem ha ki pulit la tip kyrteng kum u  Bit A Sangma uba la phla ba kitei ki ar ngut k paralok jong u ki dei kiba la tip kyrteng sin kum u Taklu bad uwei pat u Kari Ao, u la iathuh ruh ba kitei baroh lain gut ki dei kiba la thmu ban pynpoi tiar siat sha ka kynhun lehnoh GNLA.Haba la talasi ia ka kali kaba kitei ki lain gut ki shong la ioh ban kurup ia bun tylli ki tiar siat kiba kynthup ia kawei ka AK-56 Riffle bad kawei ka Magazine, kawei ka AK(M) bad u bipod & drum Magazine, kawei ka AK (M) 5.56mm bad ka UBGL,  ki  kuli  bad ar tylli ki grenade.
Ula ong, ba la rai ba yn pyrshang ban pyndep ïa kitei ki jingwad bniah hapoh 4 bnai bad ka jingsiew ïa ka bai wad bniah ka long T.1 Lak haduh ban da dep bad yn ai ruh T.10,000 kum ka Contimngency.
Haba ki la wan na basa dohkha ka bneng ka la rang bad sdang sa ban mih sngi.
Nongpoh, Rymphang 03: Kumba 8 ngut ki kyrtong na Ri-Bhoi kiba la thmu ban aireng haka elekshon sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla naki Constituency bapher bapher mynta ka sngi kila pyndep ïaka jingthep kyrteng jong ki hakhmat ki Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri-bhoi District.
Ka Langsning, ka la ioh biang sa kawei pat ka kol na U Pale hi, ha ka minit kaba 36.
Hynrei lada ka Kong Warjri ka kloi ban ïatainia halor kane mat, nga long uba kloi, la ka long ha kano kano ka por, ha kano kano ka jaka.
Shillong, 28 Iaiong:Ka UDP ka la dawa ba u myntri kam bording ka jylla u Clement R Marak dei ban hiar shuki noh namar ka jingbym lah ban tehlakam ia ka jinglip bording kaba la ktah jur ia ki paidbah ka jylla.
U Kongsan Deputy Director ka tnad Fisheries ka jylla, u Ma J Suchiang ula plie paidbah ia kane ka jaka die dohkha.
Hynrei, u Angbinus, uba dei u nongñiah jong ka trok, u la lait phet napoh jong ka trok, hynrei u la mynsaw.
U la ong ba ka EC kala pyrshang ban wanrah ki ain ban tehlakam ia ki briew nabar hynrei ka sorkar jylla ka dei ban tip katno ngut kine ki jaitbynriew kiba wan shwa ka 2014.
Kaba donkam eh ka long ka jingiasyllok bha bad ban iasngewthuh jingmut bad ki paidbah, da kaba shonshap bad ban buhthong ia kine ki mat pynroi kiba kham kongsan eh.
Jowai: Mynhynin ka sngi Saitjain lai ngut ki heprit ki la ngam jyllop ha ka wah kupli ha ka jaka kaba la tip kum ka Thwai Moolieh.
U briew, uba bha u long riew paidbah, hynrei ki BJP, ki shim kabu ia ka jingbha jongu".
Katkum ka kyrwoh la ong ba ïa kane ka post jong u Assistant Engineer (Electrical/Mechanical) ki la pyndep ïa ka eksamin ha ka 13 tarik Naitung, 2019 bad la pynmih ïa ka result ha 19 tarik u Nailar, 2019.
Ka Sorkar ka la shim ïa kane ka rai hadien ba ki nongñiah taksi kamai ki la ïakhih da kaba sangeh lut ïa ki kali ha surok syndah u Mot Kiang Nangbah hajan ka Shillong Civil Hospital kum ka jingpyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka odd-even system.
“ Hooid ngim pat pynbna ïaki kyrtong tangba ki la don kiba la dep jied lypa bad kiba la nang trei ïa ka kam.
Ki nongïalam, ki dkhot bad ki nongkyrshan ka UDP Pynursla circle ryngkat u kyrtong u Bah Anthony Kongwang kila noh synñiang da ka pisa kaba mih na ka jingnoh synñiang sha ka longïing ka Kong Phanglang Khongkhñiañ ha kaba 4 ngut kynthup u kpa bad 3 ngut ki khun kila khlad na ka jingkem ding ka ïing ha ka step 19 tarik Rymphang 2023 ha shnong Mawlam kaba hap ha Pynursla konstitwensi.
Ki dukan ha ki nongkyndong, kin lah ban plie saw sien ha ka shisngi, ha ka jing pyniaid ki Block Development Officer lane ki Sub Divisional Officer (C).
Ia kane ka jingmareh yn khaweh lama ka Deputy Commissioner ka Kong Matsiewdor War.
“Ki la shaniah tylli ha ka Council bad ki la kular ban ai ka jingiatreilang kaba jan hapdeng ka District council bad ki Hima, ban trei na ka bynta kaba bha bad ban pynbeit ia ki bynta kiba i donkam" pynkut u bah Pangniang.
U nongpeit ka BJP ia kane ka jylla, u Nalin Kohli, u la ong ba ka jingthung kane ka sorkar ia ki 18 ngut ki Parliamentary secretaries, ka pyni shai ba ka don eiei kaba jur hapoh ka jongka, ka ban sa bthei noh.
Nongpoh, Nailar 24: Ka kynhun ïalehkai jong ka Raid Nongpoh mynta ka sngi kala lah ban pynliem ïaka kynhun ïalehkai ba paw ka jylla ka Shillong Lajong FC haka jingïalehkai paralok bala pynlong da ka Raid Nongpoh da ka jingthmu ban pynmih pisa ban kyrshan ïaka skul Nomiwell Secondary School kaba don ha Nongpoh.
Ka hok longtrai halor ka khyndew ka dang ïaineh bad ïaisah ha ki Hima Khasi haduh mynta," ong u kyrwoh na ka HYC ba la phah da u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
Ha rympei iing, ia kaba la niewkor kum ka ‘Balang Rympei’, ki kmie ki kpa ki long ki nongialap banyngkong shaphang ka jingngeit ha ki khun ki kti da ka ktien bad ka nuksa.
La pynmih ia kane ka kynhun dei namar ka jingsngewkhia halor ka jingkieng damsite kaba tor bad kaba lah ban buh iaka jingim jong ki nong shong shnong jong ka them Ribhoi Mihngi ha ka jingma kaba khraw khamtam kito ki shnong kiba ka wah Umiam ka iaid lynti.
Hadien katei ka jingjia, ki pulit ki la ioh jingtip bad ki la leit ban mareh sha katei ka iing hynrei ka long kaba lehnoh ei namar ka Lily ka la khlad bad la shem ia katto katne ki dak mong kuli ha ka met jongka.
Shillong, 14 Jylliew:Ka CSWO ka la kynnoh ba kawei ka longing naduh u snem 1995 ka la shah tait shnong bad shah pynduh ia ki jing myntoi tang namar ba kam shym la siew ia ka bai synniang kaba T.2 tyngka halor ka jingujor ka Seng Longkmie sha ka bor shnong Khlieh Umtrew Tdoh kaba hap ha Ri-Bhoi district.
Ki nongtrei ASHA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MAWU) ki la pynlong da ka jingïakhih kaba khlem pud sngi naduh ka 7 tarik mynta u bnai, kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingleh mynthi ka Sorkar ïa ka jingdawa jong ki kaba kynthup ïa ka jingkyntiew ïa ka jingsiew na ka T.2,000 sha ka T.5,000.
Ki long ki kyntien kiba kit jingmut haduh katta katta khamtam ha kine ki por ha kiba ka MA-NGA bad ka HA-NGA ki synshar ïa ka jaidbynriew jong ki khun u Hynñiewtrep.
Haba kynnoh ba ka jingshah beh seng jong u President kam da dei eh na ki daw ba ka Central Body ka la pyntip, ki nongialam ka KSU na ki Unit jong ka Mawlai ki la kynnoh ba ka daw tynrai ka dei  namar ka jing sospon ka Mawlai Circle  uwei u dkhot jong ka u samla Wanstep Dkhar uba long ruh u nongiarap pynmih pisa (Finance) ia ka KSU Sengkmie.
Ki Dulir-juban-tyrwa ha Ri India lyngba ki ryta- ki jingkylla ha ka marmon (trend) bad muttur (approach)Lah ban kdew ba hadien ka jinglaitluid, ki kam jied-lamkhmat ha Ri India la pynlong naduh ka snem 1952 ter ter.
Haba jubab ia ki jingkynthoh jong ki liang pyrshah pyrshah ia ka sorkar, U Conrad K Sangma u la ong ba kane ka dei ka kabu ba ka sorkar ruh ka iohlad ban pynshai ia ka jingtrei kam jong ka, ha kine ki 2 snem shiteng.
Haba kylli, u la ong, “Ngi la dep ban thaw ïa ka komiti bad ka la dep aiti sha nga ruh bad ngin nang pynbha shuh-shuh namarba ka Sorkar ka dang ai por ïa ngi.
Katba ha ka liang ki 70 kgs category u Wanraplang Thubru ula long u nongjop jong ka Overall Champion in Bodybuilding mynta ka snem jong kane ka rynsan pyni dohksah.
Ki la iathuh ruh ba ki kmie ki kpa hangne ki pynduna Khun be pynduh Khun tad lada don ka jingshitom palat ka kmie ha ka por kha ne don jingthut ha ka plakhun.
Kham hadien ha ki snem 2004 eiei, u lah pynmih ruh ia ka jingrwai kaba kyrteng “Mano?" Ka seng All Meghalaya dancers’ Association (AMDA) ka kam ba u bah Kharkongor u dei u nongprat lynti ia ki nongshad haki por ba mynshwa bad kat haduh mynta bad u ju don ryngkat lang bad ka seng naka por shaka por ban ai mynsiem iaki riewdon don sap ngi.
U la ong ba ka sorkar ka la sngew dei ban don noh la kajong ka jaka buh ia ki khynnah namar ba haduh mynta ka dang shu shim wai na iing ki riew shimet.
“Nga ai khublei ia u shongknor uba pyniaid ia kane ka jingialang bad khamtam eh ia phi ki paidbah kiba bun haduh katne katne.
Hadien ka jingsain jong u President, kane ka CAB kala kylla long ain.
Kiba bun na ki nongshong shnong na kylleng ki jaka ki la leit ban buh jingujor ha kiba bun ki jaka treikam jong ki pulit namar ka jingjah jong ki phone jong ki.
Un leh bad un kren kum u riew donburom u riew blei u riew donburom ha khmat ka Israel bad un ai lad noh ba ki Israel kin ioh pynieng noh ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem (Third Temple).
Ia kitei ki nongialam ka NPP ha ryngkat bad ki nongkyrshan, la pdiang sngewbha ia ki da u Bah KP Pangniang, President ka HSPDP, ha ryngkat ka jingdon u Bah Martle N.Mukhim, MDC Mawkynrew Constituency, u Bah PB.Sylliang, President ka HSPDP Ri Bhoi, u Bah Primson Makdoh lem bad shibun kiwei pat ki nongialam ka HSPDP bad nongkyrshan jong ka.
“Ngi la don ki nongialehkai kiba mynsaw hynrei kiwei ki biang kiba khlain ban ai ia kaba bha tam lashai ka sngi", la ong u manager ka Punjab u Davinder Singh.
Kine ki jingpyndonkam bakla ia ka pisa council ka dei hi na ki shnat treikam jongka na Nongpoh bad Nongstoin.
Ka jing ia kynduh kam shym long kaba slem, namar ba U Robbins, un hap ban leit sha kawei pat ka jingialang ha  Normandy.
Ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor ïa bun bah ki jaka rep ha ki shnong ki thaw hapoh kiba don ha ki thaiñ Lyngngam bad Muliang, la lap ba kiba bun ki nongshong shnong ha kitei ki thaiñ ki im da ka rep ka riang bad ki jingthung ba kiba kham kynrei eh ki long u synsar, ki diengsoh, u sying, ka kait, bad ki jait jhur ba bun jait.
Kine ki paitbah mynta ka sngi ha ka 29 tarik, ki la pynpaw ia ka jing sngewshngaiñ shibun bad ioh mynsiem, ha kaba ki 10 tylli ki shnong Border kiba hap ha Tarabari Sector bad Gizang ki ba la wan ai mynsiem bad kiba wan ai ka jingkyrshan hapoh ka ophis u Sordar Nonglang.
Ki dkhot jong ka CoMSO ha kylleng ki shnong naduh na Rilum Garo, Khasi, Jaintia bad Ri Bhoi kila teh iaki lama iong ryngkat bad ki jingthoh sha ki kynroh bad teh iaki jingthoh kiba la dep thoh ha ki jain iong haki jaka paidbah bad haki kali ban dawa ILP bad pynrem ia ka Sorkar Jylla halor jingsuki jong ka ban pynlong aiñ iaka ILP.
Ka jingkren jem daw na ki nongbat ïa u lakam synshar jong ka sorkar Meghalaya ka la mih ha ka por ba dang rhem bha ka jingiakren bad jingïakynad pud hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Ka kong Grace ka la pyntip ba ka pisa ba la pyndonkam bakla ka long haduh T.34,30,000 tyngka bad la pyndonkam bakla da uwei u nongtrei jong ka Council uba trei kum u Forest Chowkidar cum Peon hapoh office uba la tip kyrteng kum u Franklin Khymdeit.
“ngim pat lah ban tip haduh katno ka jingduh na ka jingpluh katei ka kamra", u la ong bad bynrap ba ki dang ialum iakhein iadiah ia ka jinglut halor kane ban aiti pat sha ka sorkar.
“Mynta ngin ap sa tang ka por ban kem noh ia uto u ksuid kynsha " la ong ka Niakha.
Ha ka jingshisha ki pulit mynta ka sngi ki la shu rah ia u na ka bynta ban tohkit halor ka jingsuba ba u donkti ia katei ka kam riewkhlaw, hynrei ha ka jingtohkit u la phla lut ha khmat ki pulit ka Khliehriat.
U Shubham Rasaily uba ïoh ruh ïa ka khusnam Player-of-the-match u khyrwit marwei 63 ron, ha kaba ka SCA (B) ka buh ïa ka thong ba 152 ron duh noh 9 wicket.
Ngi la khmihlynti ia ki nongialam jong ngi ban pynbeit ia u pud u sam bad ban pyntreikam ia ka ILP la bun bun snem, hynrei kam i poi shano shano ruh.
Namarkata, ka ïingbishar ka la kyntait ïa ki jingbatai jong ka sorkar jylla, bad ka la hukum ba tat haduh ban da lah ban pynbiang ïa ki kyndon baroh bad tat ynda kita ki kyndon ki la ïoh jingmynjur na ka High Court, ka sorkar jylla kan ym lah satia ban ai jingbit na ka bynta ban mih ki jingtei bathymmai lane ki dukan bad kiwei ki shlem hajan ki um ki wah khamtam hajan ka Wah Umïam.
Dur: U Billu Singh, ha ka jingiakynduh bad u EM ElakaKi tyllong khubor ki la iathuh ba ka kong Roshan Warjri ka la aiti ia ka shithi iehnoh kam ha u Dr.Mukul Sangma ha ka por 4:30 baje janmiet, bad ha shuwa katei ka la rung hapoh kamra u Dr.Mukul laisien, bad dei ha katei ka por 4:30 baje ka la leit ban aiti syndon ia ka shithi risain.
Ha katei ka sngi, na ka liang jongka kynhun ka la khot ruh ia baroh ki Candidate na ki Party bapher bapher ba kin donlang ha ka ban iashim bynta lang halor katei ka rynsan kumno ban pynshai sha u paidbah nongshong shnong halor ka Hok bad jingshisha kum ki briew kiba sngewthuh bad shemphang, hynrei ha kane ka sngi nakaliang jongki candidate ba la khot kyrpang na ki seng saiñ pyrthei kum ka BJP, NPP, UDP, TMC bad dei tang u Bah Gopalstone Hynñiewta, u ban long u candidate napoh ka Seng Congress napoh Mawsynram Constituency u bym shym la kyntait ban don ryngkatlang bad ruh khlem kano kano ka jingsngewthuh bakla.
U la ai jingsngewnguh ïa ka President Droupadi Murmu kaba la ieng skhem na ka bynta ka roi ka par jong ki riewlum.
Lah ban kdew ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ka jingthung ia ki Parliamentary Secretary ha ka sorkar jylla ka long kaba be-aiñ.
Kumno ngin ieit ïa ka jaitbynriew Lada ngi dang don ka mynsiem bishni bad shun ïa la u para doh para jaitbynriew.
Shillong, 29 Lber:Mynta ka sngi ki pulit ka East Khasi Hills ki la pynlong ia ka jingia-lang VDP ha Mawngap Mawkharshiing Commu-nity Hall bad ha katei ka jingialang la donlang u SP ka East Khasi Hills U Davies N R Marak kum u kongsan uba la pynpaw ka jingsngewkmen ban ia kynduh ia ki VDP ki ban peit ha ki shnong ki thaw ban lait na ki kam sniew.
Nongpoh, Naiwieng 08: Hapdeng ka jingiphuh iphieng, ki samla pule jong ka Ri-Bhoi College kawei naki shlem ai jinghikai kaba la rim tam ha Ri-Bhoi mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kala sdang ïaka taiew lehkmen ki samla pule bala tip kum ka 36th Annual College Week bala wan ban plie pyrda da u Ma Lakmen Rymbui myntri ka tnad pule puthi bad kam pohiing ka jylla kum u kongsan.
Kine kiba la khlad 7 ngut ki dei mar ar na East Khasi Hills, Ri Bhoi, West Jaintia Hills bad iwei na South West Khasi Hills.
Dei une u Mynsiem Bakhuid uba trei uba kren uba pynkynduh ha ki briew baroh, bad kane ka la sdang naduh ka sngi Pentecost mynba u Petros u ialap bad hadien kata, u Apostol Paul ruh.
Ha ka por ba u la shah pynkynriah noh u bishop Victor Lyngdoh na Nongstoin sha Jowai Diocese ha ka snem 2016,u Archbishop Dominic Jala u la shah jied kum u Apostolic Administrator ha Nongstoin.
JOWAI: Ka Chutwakhu Urban Primary Health Centre, West Jaiñtia Hills kala rakhe ïaka World Health Day ha Loompyrdi Iongpiah Jowai kaba ka phang pdeng ka long ka “Universal Health Coverage, Everyone Everywhere" haka sngi Thohdieng.
Ka Myntri ka koit ka khiah kala ïathuh ba ka la ïoh ban ïakren bad ki nongkhaïi bad nongdie dohkha bad ki la pyntip ba ki la ïoh ïa ka syrnod naka sorkar Karnataka.
Kyndiah.
Danghen u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Prestone Tynsong ula ong ba un bishar ia kane ka kam pynkynriah iaka PWD North Division, Jowai sha Shangpung.
Ha ka Junior girls (48 kg), ka East Khasi Hills ka la khur ïa ka takma ksïar, ïa ka takma rupa la khur da ka West Khasi Hills bad ka West Garo Hills ka la khur ïa ka takma rnong.
Na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la pyntip ruh ban a ka liang joing ka ka la wanrah da ka jingpan mangtyngka (supplementary demand) khnang ban ioh siew dep ia baroh ki ram ba dang sah la kumno kumno ha une u bnai Iaiong, bynrap shuh shuh u myntri.
Hadien ka jingia-khun tyngeh ka Mawlai ka la ioh ban pynphai shi kol ha ka 89 minit lyngba u Stephanfield Lanong bad haduh ba kut ka khlem lah shuh ban thep kol kumta ka hap ban phai iing da ka nam rem da 1-2.
Kiba bun ki nongrep ha ka pyrthei bad ha ki katto katne ki bynta jong ka Ri India, ki la ïaid ha ka juk stad rep ka juk mynta pynban ha Rilum Jaiñtia wat lada ka long ka Rilum kaba ïadei bad ka rep ka riang kim pat tip ne bna eiei shaphang ka rukom rep ka juk mynta.
Kum u MLA ka nongrpoh Constituency, u Bah Mayral Born Syiem, nalor kitei ki kam pud ki kam sam, u la shim kabu ruh ban ban pynsngew ïa shibun ki mat ha khmat u myntri rangbah ka jylla ba kynthup ruh ban plie noh ïa ka Trauma Centre ha Civil Hospital Nongpoh, ban wan rah ïa ka 132 KV power grid substation, ka surok na Nongpoh sha Sonapur bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba donkam ha Ri Bhoi.
Hadien ba la leit wah ia hynriew tylli ki lama IS NE, ha ki bynta jong ka Goalpara District, mynta la lap ia kitei ki lama ISIS, sa ha ki bynta jong ka Lower Assam, ha Nalbari District.
Katba na ka liang u president ka  HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la khublei ia ka jingjop don burom jong u Conrad bad u la ong ba ka jingshah rem kput ka Congress ha Assam bad ha Tura ka pyni ba ki briew ki kwah ia ka jingkylla.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingpynlait ia ki briew ba shah tap ka dang iaid hynrei u la kyntait ban phah leit jurip shuh shuh ia ki myntri namar ba kam don jingmut ban shu leit peit.
U la ong ruh ba ka shyntur ka dei ka khyrdop na ka bynta ki jingdonkam ha ka met.
Ia kane ka amendament la wanrah ban pynbeit iaki jingduna ka ain.
Kane ka jing burom baheh ba hain, ka dei ka bym lah pdiang satia ha ka Assam ba mynta" ula ong shuh shuh.
Khliehriat Lber 23: Ka tnat Public Health Deaprtment East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi saitjaiñ ka la rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ka um ba la tip kum ka World Water Day, ha kaba ka Additional Deputy Commissioner (ADC), ka kong J.Kharpuri, MCS ka la long kum ka kongsan ha katei ka sngi.
Halor katei ka jingbym sngewhun ia ka jingpynlut u MLA ka Mawsynram na bynta ka Mawsynram konstitwensi u bah Banshai Marbaniang u la dawa na u myntri rangbah ka jylla bad u Chief Secretary ba ki de iba npha htohkit ban lap ia ka jingshisha hato ka jingpynlut ka long ne-em kaba shisha “Ngan wad jingtip bniah ruh ia katei ka jingpynlut , Lada lap ba ka don ka jingpyndonkam bakla, ngan ujor beit da ka FIR" pynkut u bah Banshai.
“Kumta ki ACHIK kiba dei ki nongshong shnong ka India ki don hok ban pyni ïa ki jingkam jong ki, la ka dei ka jingpyntreikam na shadien ïa ka ‘Roster System’ ne kiwei-kiwei," u la ong.
U kongsan bad uba la shim ruh ïa ka bynta ban kaweh ïa ka lama jong ka jingsdang ïa ka jingmarehthong u dei u bah Steveford Marweiñ, MCS, Extra Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Ehbok Syiemlieh, PTI jong ka ophis u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District.
Haba ngi don shisha ka mynsiem ban ïaleh na bynta la ka jong ka ri bad ka jaitbyriew ngin ïeh shadien ïa ka jingsngew Party kam pher lada ngi dei na kano kano ka party ruh.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, u nongthoh khubor haba ïa kren bad u Headman jong ka shnong Tiehsaw Bah Moonshine Dkhar, u la ong ba dang ha u snem 2018 u MLA ba don burom jong ka Nongstoiñ Bah Mac Millan Byrsat, ha ryngkat u Superintending Engineer bad Executive Engineer jong ka tnad PWD, ki la poi sha ka shnong Tiehsaw na ka bynta ka jingpynbha ia ki surok jong ka sor Nongstoiñ.
"Kumba ka paw ha ka jingïakhun semi final, ka Meghalaya ka la lah ban pynliem ïa ka Punjab da 2-1 kol bad ka Karnataka ka la jop ïa ka Services da 3-1 kol.
U la ong ba ka jingdawa jong ka MAWU ka long kaba dei ba ki donkam ka incentives kaba kham heh bad ba ka sorkar kam dei ban klet ïa ki Asha kiba la trei shitom bad kiba la aiti met bad mynsiem ban shakri ïa ki paidbah, khamtam ha ka por ba ka jylla ka mad ïa ka khlam covid 19, ha u snem 2019 bad 2020.
“Nga la ïohi ïa ka jinglong jingman hapoh ka jylla ha kaba ïadei bad ka synshar khaddar kumta i jinglah bad jingtip iba rit iba nga la ïoh ban lum, nga kwah ban pyndonkam ban pynlong biang ïa ka Meghalaya ka Ri kaba itynnad," u la ong.
Haka 20 tarik une u bnai kala jied sa ia kiwei pat ki nongkitkam shnong ba thymmai kiba kynthup ia u assistant waheh shnong la jied ia u ma Ma Martiful Pamthied, general secretary Ma Skhemtriang, assistant secretary Ma Easterwel Pohleng bad Treasurer Ma Lister Tariang ha ryngkat ki 10 ngut ki dkhot executive committee.
Na Mawphlang-Balat-Gomaghat-Maheskola (MBGM) Road (L = 29.00 Km), ka jingkieng No.17/1, Span=32.00 m (Located: Mula River) (Chainage at 17th Km), ka jingkieng No.18/1, Span=6.50 m (Located: Stream) (Chainage at 18th Km), ka jingkieng No.24/1, Span=8.10 m (Located: Phudjakhong) (Chainage at 24th Km), ka jingkieng No.25/1, Span=7.40 m (Located: Phujawer) (Chainage at 25th Km), ka jingkieng No.25/2, Span=8.90 m (Located: Phudksew) (Chainage at 25th Km), ka jingkieng No.Span=8.40 m (Located: Stream) (Chainage at 26th Km) bad ka jingkieng No.26/2, Span=19.20 m (Located: Stream) (Chainage at 26th Km).
Shuh shuh, kitei ki kyrtong kiba la jop ha kane ka kynti ki dei kiba la ai rai da ki paidbah jong ki 5 tylli ki Constituency bad kumba long ha Ri Bhoi District, ha kane ka kynti ba la pynbna ïa ka result jong ka election 2023 mynta ka sngi baroh ki paidbah ki pdiang ïa ka jingai rai ki paidbah ba ki la pynjop ïa kita ki kyrtong bad haba phai sha ka Umroi Constituency kiba bun ki paidbah ki don hapdeng ka jinglyngngoh ha kaba kim poi pyrkhat ba u kyrtong ka NPP, u bah Damanbait Lamare un pynrem ïa u Bah George B.Lyngdoh, uba dei u kyrtong ka TMC bad uba baroh ki khmih lynti ba un dang jop biang ha kane ka kynti na Umroi Constituency.
Sa ka wei ka seng ka la ong ba u Conrad sangma na ka por sha ka por u la ong ba ka jing pynbeit pud ka dei beit thik katkum na ki kot ki sla jong u snem 2011, hynrei na ka liang ka seng, haba ka la wad jingtip lyngba ka RTI ka la lap ba haka sector 6 jong ka Bakhlapara, la lap ba baroh ki shnong kiba kynthup iaka lyngkhung bad ka Jemrigoan ka dei ban wan sha Meghalaya, hynrei ia kine ki ar tylli ki shnong la ai sha Assam.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah iaka souvenir bad u maw tablet sah jingkynmaw iaka jingrakhe jubili.
“Kumba la ïathuh, la ong ba kine ki la phetrieh hadien ba ki la dep ban leh ïa kane ka kam pyntriem, hynrei kim lah ban lait na ki kti jong ka aiñ," la bynrap u Singh.
Lah ban kdew ba napdeng 331 ngut ki samla kiba pas ia ka eksam DSC ha u snem 2011, 289 ngut ki la ioh kam katba 42 ngut ki kynthei kim pat ioh watla ka por pynjlan ba ka sorkar ka ai por ia ki kan kut noh lashai ka sngi.
La jied ruh ia ki nongkitkam ba kynthup President – Kungliona Darnei, Vice President – Thianga Nampui, Secretary- Sangpuia Nampui, Asst Secretary – Lalrama Nampui, Finance Secretary – Jhana Chungol, Treasurer – Lovely Ngamlai bad 20 ngut ki dkhot na Saipung, 20 ngut ki dkhot na Mualsei, 10 ngut ki dkhot na Muallian, 15 ngut ki dkhot na Saizol, 11 ngut ki dkhot na Thuruk, 8 ngut ki dkhot na Tuidam, 5 ngut ki dkhot na New Jongria, 4 ngut ki dkhot na Saphak, 5 ngut ki dkhot na Old Tiangmoi, ngut ki dkhot na Lungmaicham, 5 ngut ki dkhot na Mualhoi, 3 ngut ki dkhot na Fiangpui, 4 ngut ki dkhot na Kulpui, 7 ngut ki dkhot na Jowai, 3 ngut ki dkhot na Saronbad 9 ngut ki dkhot na Saibual.
Ki la mih ki jingai khubor lyngba ka internet bad ki blog kiba pher.
“Ki seng riewlum ki dei kiba pyrta ba ka thong jong ki ban iada ia la ki jong, ka dei ruh ka nongrim ba ki ieng, ki dei ban peitbniah bad bishar bniah bha ia ki ajenda ka BJP lada ki don ka jingmut kumba ki don ka thong ban iada ia ki briew lajong.
“Kito kiba sngew ba dei ban ailad ia ki kynthei ruh, ngim don eiei ka jingsngew pyrshah hynrei ki don shibun ki Hima kiba dang ailad tang ia ki shynrang", la ong u bah Shylla.
La ïohi ba shibun ki nongrep ki lah ïashim bynta ha katei ka jingïalang bad ki la long kloi ban register hapoh kane ka skhim ha ka aiom ka ban sa wan kata ka long ha ka Kharif 2023.
Ha kawei ka liang, u bah TW Chyne u la ong ba ha kaba iadei bad ki jaka ba ai No Objection Certificate (NOC) ki rangbah shnong, la rai ban ai ka jingbthah sha ki da kaba tyngeh ia ki bym bit ban ai NOC khlem ka jingmynjur ka Council.
Naduh ka por 4.30 janmiet haduh ka por 6baje janmiet, ki nongap kali, ki don da ki bun phew ngut bad don na kitei kiba ialam ia ki khun rit, kiba kit ia la ki jong ki tum ki tam, hynrei kim ioh kali satia ban shong.
U la ong ba ka Sorkar ka la dei ban iatai sani bha shwa ia ki jingdawa ba la buh da ka seng HNLC, namar baroh ki lah ban long da ka jingiakren sngewthuh lada ka Sorkar ka shim khia shisha ia ka kam.
La pynkylla dpei lut ïa u drok ba kynthup ïa u drok Heroin uba shongdor T.3 klur bad ïa u Ganja uba shongdor T.80 lak tyngka bad T.20 lak bad baroh ka sha ka T 4 klur.
U Bah Lamphrang Kharbani, President jong ka seng, ula pynsngew sha ki lad pathai khubor kiba kynthup ia ka Inner Line Permit lane ka (ILP) kaba la dawa lah slem, ha kaba ia dei bad u pud u sam bad ba ïa ka jingthmu ka sorkar kaba la pynthame ha ka By-Election ban pynkynriah ia ki Them Motor na Them ïew Mawlong, hynrei kaba la shu kular kai ia ki paitbah ka jylla kumba ki la angnud ban urlong bad ka jing pynrung ia ka ktin Khasi ban pynrung ha ka khyrnit ba phra ha ka riti synshar ka Ri India.
Ka jingtreikam kan long ha ka rukom kaba shai khlem don kano kano ka jingbuhrieh ban iakren ban iatai ia ki jingeh bad ka roi ka par jong ka jylla, u la ong.
Jowai, Jylliew 10 : Ka Little Angels Secondary School, Jowai ha kane ka 9 tarik u Jylliew hapoh ka jingpynïaid jong ka Doly Lamare, Guide Captain kila pynlong ïa ka jingpynrung dkhot ‘Enrolment & Investiture Ceremony’ na ka bynta ki khynnah skul kiba kwah ban long kum ki Scouts-Guides.
JOWAI: Ka long ka khubor pynphuh mut phuh mat ia u Chairman, u Deputy Chairman bad ki Executive Members jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namar ba U Lat jong ka Jylla u la ai ia ka jingmynjur jong u ban pynkiew ia ka tulop jong ki naduh 1 tarik u bnai Iaiong mynta u snem.
“Ngi la phaikhmat ban leit rung ïing hi noh ha kaba ki Nongai injek kin ai injek tika sha baroh ki Longïing ha ki jaka Nongkyndong" ong u Sampath Kumar, Principal Secretary ka Tnad Health & Family Welfare.
Ki pulit ki la leit kem ruh ia ki Headmistress jong ki ar tylli ki skul kiba don ha katei ka shnong, ki 2 ngut ki Headmistress kiba la shah kem ki long ka kong Hana Kharkongor ka Headmistress jong ka Hermont Zenith Secondary School bad kawei pat dei ka kong Baiamonlang Lamin ka Headmistress jong ka Sunny Hills Adventist Secondary School.
Ki briew kiba sah sha kiwei ki bynta jong ka Ri kin ym tip than la ka dei ka mar kaba shu tuh lane ka bym don dak eiei.
U la ong “Kumta ngi sngewthuh ba ngi dei ban pynwandur thymmai biang ia ka pule puthi.
Na kitei kiba dang ioh thymmai, ka Kamrup Metro District, ka don 295 ngut bad ka Kamrup Rural District, ka don 221 ngut.
Ia kane ka rai la pynbna hadien ka jingialang ba la khot pynlong da u Symbud Myntri Rangbah (Dy.CM) ka jylla uba khmih ia ka Kam Pohiing u Bah Prestone Tynsong bad u Dy.CM uba khmih ia ka Tnat Urban Affairs u Bah Sniawbhalang Dhar bad ki nongmihkhmat na ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ba la synran ruh da ki dkhot jong ka Delhi Gurudwara haka 7 atrik Nohprah ha Secretariat.
Nalor kitei ki project, kawei pat ka jingshna ka long ka jingshna ia ka surok dewbilat ban iaid kali na Keating Road sha ki bynta jongka Lady Kean college ha ka jinglut kaba  T.14,18,200/-.
Ha katei ka lympung ïalehkai kynjatbol bol kaba lai sngi kaba sdang ha ka 7 tarik bad kaba la kut noh ha ka 9 tarik Lber 2024 la wan ban ïashim bynta da ki 16 tylli ki kynhun jong ka thaiñ.
Bun lehse kin sa kwah bha ban iohi markhmat ia u Jungkook bad Kylie ha ka jingwan jong ki sha India.
Une u rynsun u dei na China bad u don ïa ka kyrteng ‘HUAGUANG’ – imat la khaïi tuh na shiliang khappud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Trinamool Congress Student Union u Samla Bansharailang Pyngrope u la ong ba kaba sngewsih ba ki khynnah pule khamtam kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot kiba mut ban ïakhun ïa ka eksamin SSC ki hap leit bylla noh pynban ha jaka ban ïoh pynleit jingmut ban pynkhreh ïa kane ka eksain tang namar ba ka sorkar kam pyllait shuh ïa ka scholarship jong ki.
Haduh mynta ka sngi  dang don kumba 18 ngut kiba dang don ia une u khniang jingpang ha ka Shnong Pyndengumiong.
U la ong ba ka jingdon bun ki rynsan ha ka sain pyrthei ka long ba kum ki nongialam ki don ia ka jingsngew ban leh kham bha ban ia kiwei kumba sngew kiwei ki nongialam.
Hynrei, imat mynta um kwah shuh ban ialeh ilekshon, namar, ha kane ka ilekshon ba la dep ruh u la ai lad noh ia u wei pat, bad da ka jingkyrkhu bad jingkyrshan jong u, u la jop suk.
U kyntu ruh ïa ka tnad PHE ba kan shimkhia lem ïa ka um sorkari, khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh.
U pyrsa jong u Dr.Sailo u la pynpaw ba u Dr.John L Sailo Ryntathiang u la shakri ia u paidbah, da ka ba sumar ia ki ba pang hapoh ka Hospital bad ka jing kynthoh ki paidbah kam iahap bad u la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban pynshisha halor ka jing pur ka jing pang’corona virus’ hapoh ka jylla.
Ka Amrit Mahotsav kadei ka jingrakhe ïa ki jingjop ba khraw jong ka India tang hapoh ki 75 snem.
Hadien katei ka jingjia, ïa katei ka khynnah la pynkit noh mar-mar sha Byrnihat PHC ban pynïoh ïa ka jingsumar, hynrei namar ka jingjur jong ka jingmynsaw, ki doktor katei PHC ki la ai jingmut ban phah sumar noh shawei.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka hynnin ka sngi ba Ar ngut ki briew kila iabit khlam COVID-19 ha Khliehriat East bad Khliehriat West bad kine kiba ioh jingpang la ioh jingtip ruh ki la leit sha Deinchynrum, Lad Sutnga, Mookympad, Sookilo ne don ka jingiakynduh bad katto katne ki briew kiba na kitei ki shnong.
Ynda u Biswadeep un shimti, ka High Court kan don saw ngut ki nongbishar kumba ka dei ka bhah.
Ka Daplang ka la dep ialeh Selection Test ha ka matrik bad ka la pass.
U bah Ardent u la kyntu ruh ia kiwei ki nongialam jong kiwei ki seng sain pyrthei ba kin nym ialam bakla ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka ktien ruh.
Lada ki Mizo kiba bun tam ki Khristan ha Mizoram ki jied ïa ka BJP kan eh aïu ïa ngi," da kaba kynnoh ba ki don ki seng saiñ pyrthei kiba thaw pisa nangne na jylla ki leit shna parti, ïaleh ilekshon shawei.
Kaa West Jaintia Police Cricket Club kaba la iohlad ban bat hadien ba la ailad ka Moodymmai kaba jop iaka toss ba kan tied shuwa.
Kane kamdei kaba jyriseh bad ngan ïathuh ïaphi, lada phi thied ïa ki jaka la pynshongdor da ki District Collector, ka Revenue.
Ha ki 6 snem ba la jah na la ka ri u la shah pynkyntang Dikon ha ka 29 tarik u bnai Risaw 2016 ha Belgium hi hadien ba ki ba halor ka Province Amsterdam Province ki la iohi ba la I baing nadong Shadong ki la ai ti sha ka Jylla Niam Ghent Belgium ban kyntang lyngdoh sohblei syndon da u Bishop Lucas Van Looy SDB myn ha ka 24 tarik u bnai Jylliew (June) 2017 ha ryngkat ka jingdon lang ki bahalor ka Seng Selesian jong ka , Amsterdam Province.
Ki ri America, Bilat Russia etc ki la seng ka UNO ban Bishar war crime.
Shuh shuh,haka jingiakren u la ong ba hapdeng kane ka jing khang otdoh kim nang shuh ban ong kin trei noh da kaei namar la shi katta ki snem ki la aiti ban trei da kane ka kam.
Ki don ki projek ba ngi la pyntreikam la kumba san haduh hynriew snem, ki don kiba dang shu sdang thymmai ruh bad ki ban dang shim por ban pyndep" ong u Saito.
Ka dei ka jingbiej ban ong ba u bah  Hector u ia ryngkat kyrdan bad u Chief Secretary haba um dei.
Ka Kong Ampareen, ka la leit jngoh ia ka jingiaid ki kam jong ka jingshna ia ka Civil Hospital ba 100 jingthiah ha Resubelpara bad ka la pynlong ia ka jingiakynduh ia ki MLA ha North Garo Hills bad ki ophisar ka sorkar ban pyn khlain ia ka tnad ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki paidbah ha rilum Garo.
Kiwei pat kiba kren ha katei ka sngi, ki long u Parliamentary Secretary, NR  Marak,  myntri sorkar barim ka  MD Shira, u Director ka WEDS,  u Rev.F.D.Sangma, u nongaibuit ka  Meghalaya Hajong Association, u PK.Hajong bad u  Assistant Director, Social Welfare, LM Momin.
“Kum u dkhot ngan leit ban kyrshan ia u Bah Pynshngain na ka bynta ka Ranikor.
Jowai, Jymmang, 11: Ka huri hura ka la khie biang hapdeng ki jaidbynriew Pnar kiba sah ha ka shnong Khanduli bad ki Karbi kiba sah Karbi Anglong ha ka sngi Palei.
“Mar ia leit U Modi sha France bad U Anil Ambani, baroh ka jingiateh ka la kylla lut khoit" ong U Rahul.
Ha kawei pat ka bynta ki tyllong khubor pulit ki iathuh ruh ba la lapdien sa ia kawei pat ka metiap na ki jaka khlaw ha Upper Shillong.
Kane ka jingthoh kam mut ba nga don ban kren pyrshah (counter) iano iano hynrei tang kum ka jingpynshai ia kiba bun balang khnang ba kin ym shah ialam bakla ha kiba kum kine ki jingthoh.
Ka por ka khot bad dawa ia ngi ban im sngi ban iakhun bad ialeh.
U Symbud Myntri Rangbah u la kren ruh ia u Chief Secretary ka jylla u M S Rao ban peit ba ia kane ka jingsiew ia ki bai pynbna dei ban pyndep noh kloi bad ruh ban ai jingiarap kat kaba donkam ha kaba pynpoi ia ka kotsada shon khubor na Assam sha Meghalaya.
U Executive Engineer ka IIM u la ong ba ka jaka theh niut jong ka sorkar kan wanrah ia ka jingjaboh ia ki umbam umdih ha katei ka thain kaba don ha ka jingjngai tang kumba 50 meter na ka IIM bad bynrap ba ka jingthmu ka long kaba ma bha kaban wanrah ia ka jingma ia ki paidbah.
Halor ka jingkylli kaba kham bniah ïa ka rukom ïalehkai ki khynnah ka Meghalaya ïa ka kriket, kaei kaba u lap bad shem da ka jingdon lang ka jong u bad kane ka kynhun ka long, ba kum ki nong ïalehkai, ki rangïalehkai ka Meghalaya ki dang donkam ban kham tip bad ngam jylliew bha ïa ka jingtip kaba bniah shaphang ka kriket.
Ban pynshisha ia kata, la iohi ruh ba ki la don da ki hajar tylli ki trok kitmar, kiba kynthup ia ki trok kiba kit marbam, ki la shah bat noh ha ki Pulit Ri Bhoi ha ki bynta bapher bapher ka surokbah NH-6.
bai rwai.
“Ngin hap pyrkhat bha nangne shakhmat hato dang donkam ne-em ba ngin ia kren ia ki mat kiba buh ia ki paidbah ha ka khia ka shon"ka la ong.
Hynrei haduh mynta ym pat don satia kiba lah ban pynkohnguh ïa kine ki briew ba kin mih noh na kane ka jaka.
Ha katei ka jingjied ki paidbah kila ibit biang ïa u Bah EK Lapang ban shimti ïaka kam Rangbah Shnong bad u Evensis Jones Myrthong kum u Secretary shnong.
“Kat kum ka jingai mark na ka PGI jongka Niti Aayog ka long kaei kaei kaba ngi sngew tynnad ban tip ba ka jylla Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan ba ar napdeng ki jylla kiba la kiew sted ha ka ri ha ka liang ka jinglah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki skul kata naduh ki ïing skul bad ter ter.
U la kdew ba na ka liang ki dorbar shnong ha ka jylla ki shem ïa ka jingeh ban tehlakam ïa kane ka jinglong jingman na ka daw ba ki pyni ba ki wan ban sah lang bad ki bahaïing ha kane ka jylla.
Ka jingialehthma para jaidbynriew ka hima ia ka hima, ki new sniew ki jingiap them (pandemics), jingkhyniuh jumai ha kylleng ki ri ka Pyrthei, kine ki long ki dak ka jingsdang ka jingjynjar.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Dr Manjunatha C, Secretary, A.H & Veterinary Department, L S Shangpliang, Director, Dairy Development bad kiwei kiwei.
Don bun ki samla kiba dang leit skul, kim ju pynshitom ialade ha kaba pule minot.
Ka Williamnagar, ka dei kaba la mihkhmat mynta da ka Deborah Marak bad ki vote baroh ki long 32021, ha kaba ki shynrang ki don  16567 bad ki kynthei ki don 15454.
Kum u Myntri Rangbah nga sngewsarong na ka bynta jong phi halor ka jingïalehkai bha tang ha ka por kaba lyngkot," la pynpaw u Conrad.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Government Boys’ HSS ka la pynliem 4-0 kol ïaka Adventist HSS, Haka jingiakhun kaba ar ka North Liberty HS School kala jop 5-0 kol ïaka Sawlyngdoh HSS.Katba ka Amwi Jaraiñ SS kala pynliem da 3-1 kol ïaka St Claret SS.Ka Marianhill HSS ka la jop 3-0 kol ïaka Lumpyrtuh SS bad ka jingiakhun kaba khatduh ka Ummulong Presbyterian HSS ka la pynliem 2-0 kol ïaka Ïalong SS.Lashai ka sngi ka jingiakhun pre quarter haka Under-17 Boys’: Ka Amlarem SS kan iakhun pyrshah iaka Kiang Nangbah HSS Ka Jowai Presbyterian HSS pyrshah iaka Little Flower Ummulong HSS Ka HK Singh Memorial SS pyrshah iaka Amwi Thanbuli HSS.Ki khynnah ialehkai jong ka Meghalaya Jeet Kune Do Association (MJKA) kila khur haduh 42 tylli ki takma na ka 9th Northeast Jeet Kune Do Championship kaba long ha Cotton college Indoor Stadium Guwahati Assam bad kaba la poi sha kaba kut haka Sngi U Blei.
Ynda u la bret ia ki baikhan ha ka prah u shem ba lai tylli ki thiah lyndang bad ar tylli ki dem pyllup, kaba mut ba ka pyrthei kam wai.
U President ka ACHIK Krima Council, u Thomas M Marak, u la pyntip ba watla ka dei ka mat kaba la ïamynjur da ki nongseng ïa ka jylla ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah kaba ar lane ka nongbah ha ka por tlang, hynrei ym shym la pyntreikam pat ïa kane wat hadien ba ka Meghalaya ka la dap 51 snem.
Ha shwa ki jingtem jingrwai kiba la pynshongshit ïa ki paidbah, ha kane ka janmiet ka la don ruh ka jingïakob pyni dur bhabriew ryngkat ka riam ka beit ba la ïa shim bynta da ki samla kynthei bad shynrang lem ki longkmie na ki shnong bapher bapher kiba hap ha ka Mawkynrew Constituency.
U Bah Shangpliang u la pyntip ruh ba ki la don haduh 20,000 kiba la seng kam kiba la ïoh ka jingkyrshan CM ELEVATE.U Bah Shangpliang u la ong ba ka sorkar ka la thaw ïa ka Shillong Tech Park ka la dei ka kaba la ïarap ha ka ban sengkam la jong.
Kane ka kam la iar bha namar ki bun jait ki kam rep bad hab ban iit bha kaba kumno ka kham biang ne kham iadei bad u ba kwah ban shim.
Ka jingkit jingbah iaki mar bam mar dih Ki nongthoh bad ki nongring khubor Ki nongrep bad iaki kam ka MGNREGA haki jaka nongkyndong Baroh kiba dei duty COVID-19 Pharmacies, LPG distributors bad petrol pumps.
Ha ki Balang ruh kumjuh, bun bah ki kwah ban long nongialam bad nongsharai.
Na ka liang jong ka Seng ngin sa shong pyrkhat ha kine ki sngi ia ki lad ki lynti kumno ba ngin pyrshah ia kine ki jingleh jong ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka tnat bording kaba lah mih shibun ki kynrum ki kynram na kawei ka sngi sha kawei pat bad ban nym ailad da lei lei ruh ba yn die duh ne aiwai ia ka MeECL sha ki Kompeni Bar Jylla ne sha ki Riew shimet.
Ki jingeh kin kynriah beit, ki jingpang kin mih beit, ki ksuid kin phet beit ki jingkyrkhu (blessing) kin wan beit ki jingtim (Cursing) ki jah beit.
Wat ki pulit wa pynlai kari da kulmar lut ki.
Ka RBI ha ryngkat ka jingkyntïew ïa ka bai polisi, ka dang tehlakam ruh ïa ka jingkïew dor ki mar.
Ha ki iingmane, wat haba rwai dei ban deng beit ia ki mask.20) Kiar na ka ba pyndei para briew haba iakhublei.21) Dei ban kiar na kaba pyndonkam lang ia u shylliah haba duwai bad ki bangeit ki dei ban wanrah la u jong u shylliah ne jain siang ia kaba ki lah ban rah noh bad ki.22) Ym dei ban shah ban sam para kti kum ki prasad/sam ne synreit umkhuid bad kiwei ha ki jaka mane.
Lah ruh ban kdew ba ki la kynnoh ba hadien ba I khyllung I la khlad , ki nos ki la song ha ka jaiñ bad bret ha jaka theh niut bad haba ki sei nangta ia ka met jong I khyllung shynrang la sop da ki dkhiew.
Ha ka por ba ka liang pyrshah ka la wan ha kawei ka kynhun, u Adhikari u la kyntu ïa ki seng ka liang pyrshah ha West Bengal ba ki la dei ban pyntikna ha ka ban ym ai vote da lei-lei ruh na ka bynta ka Trinamool Congress.
Manla ka snem la rakhe ia kane ka sngi haka 15 Tarik u Risaw.
Ki kali kiba kiew sha ka nongbah Shillong, ki sahkut shaduh sha Hynniewmer, ong ka khubor, hynrei kito pat kiba mih na Shillong, ban wan phai sha ki thain Upper Shillong, kim shym la shah ktah eiei.
Ka la pynduh tiket ïa kiba bun ki MP, ki la pynkylla ïa kiba bun ki Myntri Rangbah.
Ha ka jingshisha ka JHADC, tang na kane ka khlaw ka lah ban kamai da ki klur tyngka lada ka pyndonkam hok ia kane ka khlaw kumba la ia kut bad ka Dorbar Shnong Namdong.
U DC u la ong ba ka shong ha ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa jong ki la ki kwah ban injek ne em.
U la ong ruh ba um tip ba katei ka samla bad kiba haiing jong ka ki dei kiba naei, hynrei u la kum Post ha Facebook lyngba ka kyrteng jong u, ka dei hadien ba u la ioh na Whatapp, pynban tang katto katne por ba u la post ha Facebook bad la don kiba la kylli u halor katei kaba u Post, utei u samla u la delete noh, namar u sngewthuh ba u la leh ia kaba bakla.
Ka sub-committee kan sa shim ia ka rai ba khadduh shwa ban aiti ia ka kaiphod sha ka sorkar", la ong ka director ka tnad Art bad Culture ka Kong Matsiewdor War hynne ka sngi Hatmajai.
U Dr.Jitendra Singh u la kdew ba ki seng ki dei ban iadonkti lang ban wanrah ia ka jingkylla ha kane ka thain da ki buit kiba thymmai.
Ha ka juh ka por ula kular ba kane ka jingai jinghikai ka dang ïai bteng manla u snem katba u dang long kum u MLA, ka jingdon kum kine ki jaka ai jinghikai kan ïarap ban ïoh shibun ki jingtip lyngba ki nonghikai hapoh kine ki Coaching Class, ong u MLA.Nongpoh, Naitung, 04: Namar ka jingïai kren bad ïai ban jong u nongïalam ka seng HNYM u Bah Louis Dohtdong President, lem bad katto katne ngut ki Rangbah Shnong, halor ka jinglong Rangbah shnong ki Garo haki shnong ba hap haka Raid Marwet wat hadien ba ïa katei ka kam la dep ban pynbeit da ka District Council bad ka Hima Mylliem ban thung da u Rangbah Shnong Pyllun, bad kane ka jingleh jong utei u nongïalam seng bhalang ka lah ban wanrah pynban ka jingïakynad hapdeng ki Garo bad Khasi.
Une u Myntri ka Sorkar pdeng u la pyni ruh ia ki dur ki dar jong kine ki nong India kiba don hapdeng ka jingkmen hapoh ka liengsuin hadien ba la lah ban wallam pat ia ki hapdeng ka jingshngain.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kylla step, ka Meghalaya Santosh Trophy Team ka la ïoh ban thep ar kol katba ka PFR Football Academy ka la ïoh ban thep shi kol.
“Hato ki khlem ïakren baroh ar liang ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynkhein ïa ka aiñ.
Uta u ‘coke’ la pyndonkam ha ki karkhana ba shna dew bilat bad ki karkhana shna nar ne ‘steel’.
Haba kylli, ia ka jingdon jong ki 3ngut ki MDC, ba kynthup ia U Bah Albinus Lyngdoh, Bah Victor Rani bad U bah Hadrian Lyngdoh, kiba ka seng Congress kam pat pdiang satia ia ka jingiehnoh dkhot jongki; U Bah Nongrem, u iathuh ba kitei ki lai ngut ki don sha U bah PN Syiem bad u ong shuh shuh “Ki don 5ngut ki Congress ba shisha lane ki Congress nylla".
Nga kyrpad ia baroh ki KSU – KSU Lyngngam, KSU Bhoi, KSU Jaintia, KSU Khynriam bad KSU War ba kin iatylli mlon.
The office of the District Medical & Health Officer, East Khasi Hills District will conduct the Special Immunization Campaign in three rounds, i.
U Bah Kharbani u la ong ba u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah S Kharlyngdoh  u la pynthikna ba ka MPDA la pynngat ia u Bah Kharbani yn sa pynlait noh shen.
Ka jingȉakam kur ka don ym tang hapdeng kawei ka Kur, ngi lap kynrei ki nongmuna kiba ka jingȉakamkur ka long hapdeng kawei ka kur bad kawei pat ka kur ne hapdeng kawei ka kur bad kiwei pat ki kur.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Generous u la ong ba mynta ka seng ka la dang iakren  pynbeit bad ki bor ba dei peit ban ioh bor ne mynjur na ka KHADC ban pynlong noh ia ka iew thied masi ha ka thain Byrnihat ban kynriah noh na ka iew kaba don ha Khanapara namar ba kam long shuh kaba iaid beit.
Baroh kine ki briew ki dei na ka shnong Jarain, Amlarem Sub Division.
U Bah Kharkrang u la pynpaw ba ka dawbah ba u shim ïa ka shongsuk shongsaiñ kum ka mat ba ha khmat eh ka long namar lada ymdon ka jingshong shngaiñ ha ka jylla, ka jylla hi kan nym kiew.
Shillong, Jymmang 22: Ka PFR Football Club ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka 1st Knockout Football Tournament ba la pynlong da ka Kyrshanlang Multi Purpose Co-operative Society ha Sumer Umbang Ri-Bhoi District.
Ha kata ka rukom yn sa lah ban khang ia ka jingwan ka khlam ha ka second wave.
Ïa kine la thep da ka Nazarine D.Sangma (3), Daficare Lyngkhoi (37) bad ka Anisha D.Sangma (5).
Nalor jong ka ka Monica ka ioh 4/13 ha ki 4.1 over katba a Jayshree ka ioh 1/14.
Haba kren sha ki nongthoh naka liang ka kong Ampareen Lyngdoh kala ong ba kum ka Myntri kala shimkhia ban pynlong ka jingjurip ïaka MCH Hospital dei hadien ka dorkhas bala phah da ka seng HITO bad kumjuh ruh naka liang ka shnong hadien ba kum ki paidbah ka Ri-Bhoi kila kwah ba katei ka jaka sumar kan treikam noh naduh bala shna ïaka bad buh mawnongrim ha u snem 2017 kaba don ruh kumba 50 jingthiah, namar kumba long mynta katei ka jaka sumar kala dei kaba donkam eh ban pyntreikam noh naka bynta ki longkmie bad ki khyllung khynnah.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka PHC ha Nonglang, na ka liang jong ka Seng ka la lap shisha halor ka jingbymbiang jong katei ka PHC kaba la paw tyngkreiñ ba katei ka PHC ka long kaba thylli bad kaba suda bad ym shym la don satia u Doctor, hynrei la shu don tang ki katto katne ngut ki nongtrei kynthup ia ar ngut ki Nurse.
Katei ka jingkieng thew kali ha Amsarin, kaba don ha Sohkha ka la iaid lait ruh ia ka hukum ka iing bishar ba ha khliehduh (Supreme Court) ha kaba la ai lad ia ki trok ban kit haduh 29 bad 30 ton u Dewiong, Mawshun bad Mawlieh da kaba khrong pisa be-ain na ki driver.
Shillong, 16 Naitung:Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute for Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS)  ka la pynsangeh noh ia ka eksamin na ka bynta jong 19 tylli ki seat jong ka lain MBBS ha kane ka jaka pule  hadien ba la ioh ia ka hukum jong ka Supreme Court halor ka National Eligibility cum Entrance Test (NEET) katkum ka CBSE syllabus.
Katei ka hukum, ka mih hadien ka jing ia pyniap briew, haduh 22 ngut ha katei ka phatok ha ka sngi thohdieng.
“Nga ruh nga la wan mih noh na kata ka daw kein.
Ki nongpyniaid jong katei ka skul, ki la iathuh ba tang mynta u snem 2020-2021, ki la lah ban pynmang haduh T.4 klur tam ka pisa kaba long kum ka kynja Scholarship bad ia katei ka pisa la iarap kham kyrpang na bynta jong kito kiba don jingduna ha ki dkhotmet bad nalorkata, la iarap kyrpang ruh na bynta kito ki samla kiba wan na ki longiing baduk.
Ha ka por mynstep jong ka 27 tarik u Ïaiong, 2023, ha ryngkat ka jingïatreilang lang ki bor pynïaid ki ophisar ka TTAADC bad ki ophisar na ka Onokati District jong katei ka Jylla, ka kynhun ka KHADC ka la mih na Khumulwng, Headquarter ka TTAADC ban leit sha ka shnong ba don ki Khasi-Pnar ha Gollackpur kaba jngai palat 5 kynta da ki kali ban poi sha katei ka shnong.
Lah ban pynkynmaw ba ka rta jong kane ka dam Umiam ka la hiar sha ka 41 snem namar ka jingdap ktieh palat bad kane ka long kat kum ka jinglap jongka MeECL hi.
Hynrei ha kajuh ka por la maham, ba lada kim nud satia ban kem ia kitei kiba ktah kti ia kitei ki samla, kumta ka sorkar kan hap kit khlieh hi, lada ka mih kano kano ka jingjia ba sngewsih hadien katei ka por ba la buh.
Ka jingiashah hapdeng ki niam bapher bapher ka dei ka jinglong tynrai jong ka riti synshar paidbah ia kaba ngi niewkor bad ia kane ym dei ban pynkylla kam politics.
Ha Nagaland, ki don sa arngut kiba ioh pang covid 19 bad mynta, kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long 179ngut.
Ka kynhun jong 3 ngut ki dkhot ba lam khmat da ka Dr.Ampareen M Lyngdoh (Minister, Government of Meghalaya), u bah Daniel Thangkiew (Political Secretary & OSD to Chief Minister) bad u Dr.Viveknanda Singh Rathore, IPS (SP, West Garo Hills) ki la leit sha Imphal na ka bynta ban iarap ha ka ban ialam biang ia ki ba dang sahkut.
Na ka liang u rangbah shnong bah Seibor Khongthah, u la ong ba ki la bynshet ha ka Society ba kan pynbha ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnong.
Ïa kane ha ka ktien phareng ki khot ka ‘Pedagogy’ lane ka rukom ba ki nonghikai ki lah ban pynsgewthuh ïa ki khynnah kiba sngap ïa ki.
Ki thylliej ding ba thang ïa ki tyngshop jong u Narendra Modi bad u Amit Shah, ki la kham pynkhluid ïa kane tlang.
Kumta ha ka jingiabeh paidbah, na kitei ki ar-ngut kiba la mih shabar bad khura ia katei ka Mahindra Pick up, ki paidbah ki la ioh ban bat tang ia uwei, katba uwei pat u la lait phet noh sha khlaw, hynrei ki paidbah ki la ioh ban bat noh ia uwei uba shong hapoh katei kali kaba dei na Assam.
“Hato kata ka weighbridge ka don ha Nong talang? ne ha shnong Sohkha?, balei kata ka weighbridge ka ktah tang iaka shnong Nongtalang? Balei ki nongpyniaid shnong ka Nongtalang kim peit iaka nuksa ka Shnong Bakur-Dawki kaba kane ka kad khaii ka don ha shnong jongki hynrei ka shnong Bakur Dawki kim ju tuklar iaki kam khaii pateng wat lada mih bun ki kynrum kynram naduh hyndai ha duh mynta namar ki sngewthuh ba kim lah ban pyniakhleh lang iaki kam khaii bad kam shnong", la ong u Bah Khongsit haba pynlait khubor mynta ka sngi.
Kat haduh mynta ka Man City, ka dang wan ha khmat duh, ha ka Group F, da kaba ka ioh 10 point.
• 50% ka jingiarap ha ka jingbuh, ba kynthup ka jingbuh ha ki jaka ba dait thah.
“Lada phi la dep injek pura ialade, weng noh ia ki mask jongphi.
"Ïa u Bah Donbok Kharlyngdoh, la synran lang da ki nongïalam jong ka, Ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ha kane ka jingleit shah hajir hakhmat ki Pulit ka Mawlai Police Station.
Ka kynhun Railway Protection Force bad ki heh badei khmih jong ka tnat Railway ki la leit sha ka jingkieng ba don ka lynti rel bad ki la khangnoh ïa ka hadien katto katne por.
Ka la donkam ïa ka sorkar ban pynleit jingmut ha kaba rukom kaba dei, kumno ban pynkhuid ïa ki jaboh, kumno ban pyndonkam ïa ki.
Ki lad pathai khubor jong ka Russia, ki kam ba U Ghani, ula leit beit beit sha ka iing sah jong U Sultan ka Oman, katba kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba u leit sha Dushanbe ha Tajikistan, tangba ka sorkar Tajikistan, ka kyntait ia kata.
Kane ka jaka jngoh kai pyrthei ka ba tip kum ka ‘Ribit Lake and Resort’ ka hapoh ka shnong Langkawet bad ka don ruh ka pung ba heh kum ba 5 acre bad ia kane ka jaka la ai sngewbha da ka Raid Nongkhlieng na ka bynta ban pynitynnad ia ka.
Ha ka jingiakhun ka 1st  Division, ka Mawkhar SC ka la pylliem ia ka Marbisu da 4-2 kol.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ka jingleit jurip ka jong u lashem ba ym shym la don na ki block bad ki VEC ki ban pyni ia ki permanent waitlist kumba la kdew hapoh ki kyndon kaba la wanrah ka jingartatien bad ka jingsngewthuh bakla bad kaba lam sha ka jingshah pyndonkam bakla jong ki nongioh jingmyntoi da kito ki agent kiba don ha ki ia ki permanent waitlist.
“Ha kane ka jingkhynra nongbylla, ki pulit ki la lah ban bishar bad ban buh jingthoh ia ki 836 ngut ki nongbyllla", la ong u SP.U Bah Kharkrang u la ong ba kine ki nongbylla ki dei na ki jaka bapher bapher jong ka ri.
U Justice B.P Katakey ula ïathuh ba dang shen ka Meghalaya High Court kala pynmih ïa ka hukum haba ïadei bad ka jingbthah ka sorkar pdeng ban phah 10 pyrton ki Pulit CAPF na ka bynta ban peitngor ïa ki kam beaiñ haba ïadei bad u dewiong.
Na ka liang ki nonghikai contractual, kiba don kumba 100ngut eiei, ki la pynlong shwa ia ka jingialang hajan civil hospital,  ki la pynlong da ka jingiaid paidbah najan civil haduh secretariat.
“Kane ka dei ka jingjia, ka bym pat ju jia satia ha ka sorkar.
Ka kynhun kaba la ialam da u ma Phyllut ka long ban khanglad ia u Pandit uba nabar ban rung hapoh ka Temple, katba ka kynhun hapoh ka jingialam u Rangbah Shnong bad u Acting Dolloi (ba la khlad noh dang shen) ki kwah ban wanrah da u pandit nabar uba la nang la stad bad uba dei na ka jait Brahmin.
Hadien kata, kan don ruh ka jingthang Mombati ha ka por janmiet.
Kane ka jinghiran pisa ka sorkar ka pyni ba ka jylla ka shah ram bun bha bad kam don satia ka roi ka par kaba shisha.
Na ki 11 ngut, ki don 9ngut ki shynrang bad ar ngut ki kynthei bad ki dei kiba dang shu wan phai na Chennai.8 ngut na kitei, ki dei na Dimapur bad 3 na Kohima.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da ka SDO, Amlarem Civil Sub-Division, ka kong I Laloo bad la kren ai khublei da ka District and Session Judge, kong B Giri katba u DC ka WJH u la ai ka jingkren pdiang.
Shillong, Nailar, 12: Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat (Home) Police ha ka sngi Thohdieng ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba pynkynriah kam ïa ki ophisar Pulit ha ki distrik ka rilukm Garo.
Ha ka elekshon MLA 2018, u kandidet ka seng Congress, U bah Bantyngshain Ryngnga, u ioh 4,332 vote, nangta sa U bah Jrop Sing Nongkhlaw kandidet ka seng BJP, u ioh 3,390 vote.
Ha ka dorkhas ba la soi da u Managing Director u Samla Pynskhemlang W.Uriah, la ong, “ka JETS 24X7 ka dei ka thup pynïaid ïa ki thuk-thuk ar shaka na ka bynta ki paidbah nongleit nongwan ha ka jylla.
La synranlang ia u myntri rangbah ka Manipur da ki nongialam jong ka seng BJP, LJD, JD(U), CPI(M), bad kiwei pat.
La mang ban shna ia katei ka jingkieng hapoh ka jinglut kaba T.23.12 klur tyngka, katei ka jingkieng ka dei kaba ka sorkar jylla ka la buh thong ban pynsdep ha u snem 2011.
U la ong ba kane ka hospital kam pat biang ki rukom sumar, hynrei ki nongpang ki la wan na kylleng ki jaka namar ba ka dei tang kane hi ka jaka ba ju ai jingsumar ha ka thaiñ jong ki kaba don ha ka jingjngai kaba 70-80 km na ki shnong jong ki.
Ki dkhot jong ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Shillong kila ai jinghikai (training) ruh ïa ki Member jong ka BAMJH halor kumno ban pynlong ïa ka rukom talasi (Checking) ha ki jaka bala mana ban rah ïa ki tiar pynmynsaw bad ki jait jingdih pynbuaid, ka rukom pynsngewthuh ïa ki paidbah naduh ka rukom kren lada mih kino kino ki jingklumar bad kiwei de.
“Ngi la khot ia kine ki company ki ba la wan shakhmat ban sdang ia ka joint- venture bad ka sorkar bad ngi la sdang ban iaid shakhmat bad haduh mynta 2 tylli ki Company ki ba la wan shakhmat bad mynta ngin ap ia ki haduh ka 18 tarik u Naitung ban tip la ki kloi ne em ban ia trei lang bad ka sorkar lyngba ka joint -venture"u la ong.
Kumta ka long kaba donkam ban sngewthuh ba ka jingkoit jingkhiah ka don ha ki kti jong ngi hi.
U Bah Mawrie u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki kam pynroi baroh kiba la jia ha kine ki saw snem shiteng kiba la leit; ‘ki dei hi ki skhim jong ka sorkar pdeng ba la pynmih da ka BJP kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka sorkar pdeng’.
Ka sorkar NDA ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 hynnin ka sngi ha Lok Sabha.
Shillong,8 Naitung:Namar ka jingbym ryntih ka iew die doh syiar kumba la pynbna ha ki kot khubor ba ka All Meghalaya Poultry Supplier Retailer Association AMPSRA ka la pynkiew dor ia ka doh syiar sha ka T.160 shi kilo ka bym pat pynkhuid bad T.220 shi kilo kaba la dep pynkhuid, katba ha kiwei pat ki jaka kum ka iew polo, Motphran, Iew Mawlong, Khlieh Iewduh bad ha iew Laitumkhrah ki die ha ka dor T.240 ne wat haduh T.250 shikilo.
Ki la don kumba 33,000 tylli ki SHGs ha Karnataka ïa kiba la ïasoi soskular bad ki Bank.
U la ong ruh ba na ka liang ka Executive Commitee  mynta ka sngi ka la thaw ia ka Special Committee  ba la kynthup ia ki legal adviser bad ki expert jong ka KHADC  ba kin peit bniah ia kane ka jingthoh ba la phah sha u Lat ka jylla bad ban pynshai halor kane ka bynta.
Haba la kylli kaei ka daw ba ka Congress ka ïohbor kynsan hadien ka result jong ka elekshon ha ka jylla, ki don kiba la pynpaw ba ka daw kadei namar kiba bun lyngba ka jingïohi ha ka You Tube ïa ka jingïashong dorbar kaba dang shu dep, dang kham lah u MLA uba shong ha ka Liang Pyrshah namar ba un ïoh kren ïa ki jingeh jong ki paidbah bad jong ka jylla kumba la pynpaw da ki MLA ka Congress bad VPP ha kane ka dorbar.
Halor kane ka jingkynnoh, u Bah Prestone um shym la lah satia ban ai jingpynshai bad ban pynksan ba balei ka Uttar Pradesh Rajakiya Nirman Nigam ka la aiwai pateng ïa ka kam sha ki Kontraktor ba la shah kyntait.
Ki don 158ngut kiba don ia katei ka jingpang, haduh ha kine ki sngi, ha ka jylla.
Ki MLA kiba wan hadien kum u D.P.Iangjuh bad u P.N.Syiemruh ki long tang ki nong kular ban jop Elekshon.
Shillong:Haba u nong lum khubor jongu pyrshang ban wad jingtip ia ka dork i marbam ha iew na ka liang ki nongdie marbam ki la iathuh ba kumba long mynta ka dor ka ka mur kam da jingiapher than na kaba ka ju long baroh shi katto.
Kumba long mynta, ka jingpynlip bording ka MeCEL ka la jur bha ha kane ka jylla haduh ba la thut ki kam ki jam hynrei ki paidbah ki thnum haba ka la pynkiew pat ia ka bai bording.
Wat ka kong Bety Jyrwa, President ka HNYF Women Wings bad kaba la leit ban iashimbynta lang ha katei ka sngi, kaba la kyrshan ia katei ka jingdawa ki paidbah bad na ka liang jong ka, ka la buh jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh mardor ia katei ka surok.
Hynne ka sngi u Blei la pynlait korphiw naduh ka por 11 mynstep haduh 4 baje janmiet ban ai lad ia ki nongshong shnong ba kin ioh ban leit siew leit tda ban leit jingiaseng.
Ïaka Nongtalang College la mih khmat da ka samla Sowanki Pohrmen bad samla Eliteme Pohsnem kiba la jop ïaka jingïakop bad kin leit mih khmat ïaka Jaintia haka jingïakop State Level Quiz Competition 2021 ka ban pynlong ha nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang ki engineer ka tnad PWD bad PHE ban ialeit jurip lang.
Ki pulit kila register case halor kane ka jingjia kat kum ka jingujor jong kiba haïing hynrei ka jingkylli ka la mih, la kane ka samla kala sdien phasi dalade ne ka shah pynïap.
U la ong ruh ba ka dei ka por ba ki paidbah naduh ki nongïalam Balang, shnong, ki kynhun sengbhalang ban mih shakhmat ban ai ka jingïatreilang naka bynta ban rat diengkhong ïaka jingpang HIV ha kaba u la kyrpad ruh ïaki paidbah kiba suba ki don ïa katei ka jingpang ba kim dei ban tieng lane lehraiñ hynrei ba kin mih shakhmat ban leit phah test bad phah sumar ïalade haki jaka sumar ba hajan tam.
La khmih lynti ba katei ka mission kan treikam bha namar lada thung ïa kitei ki jait dieng Agar, ka long ruh kum ka jingpyn jyrngam ïa ka mariang.
Shillong, ïaïong, 08: Ka Ambassador ka Thailand sha India ka Pattarat Hongtong ha ryngkat ka jingsynranlang jong u First Secretary u Kritnarong Sereeswad bad ka Second Secretary na ka Royal Thai Embassy, New Delhi ka Thanchanok Uthaiwan ha ka sngi Palei ki la leit jngoh ïa ka skulbah North-Eastern Hill University, Shillong.
Kumne, ka pynsngew lyngngoh ba ha kano ka rukom ka leit long kumne? Ka Jinglong jong ka Niam Khristan ka pyni ba ka pynshlur ïa ki Nongbud jong ka ban nang ha ka pule ka thoh.
Kitei ki ar ngut ki khynnah kynthei kidei kiba la tip kyrteng kum ka Pretty Pohplet na Syndai bad ka Romphin Shadap kaba na Narwan.
La pynïaid ïa ka program da ka kong Nydia Marbaniang, Monitoring and EvaluationOfficer bad kumjuh ruh kaba la ai jingruh ki kyntien khublei.
Haba kren ha ka jingialap elekshon na bynta u kyrtong ka NPP na Sohiong, u Conrad u la ong, “Ka PDF ka la lum ia ka CEC jong ka ha ka sngi Ba-ar bad ha kane ka jingialang da kawei ka sur ki la rai ban wan pyniasnoh bad ka NPP bad na ka liang jong ngi ngin pdiang sngewbha ia ki nongialam bad ki nongtrei ka PDF ha ka 6 tarik Jymmang".
’Kumba ka ju long hi,  ia katei ka prokram sam ia ki khusnam sha ki nongialehkai phutbol ka ri India, ka long ka prokram ba ju pynlong man la u snem ia kaba lah sam ia ki khusnam da ka FPAI ha ki kyrdan bapher bapher katkum ka jingioh jingkyrshan bad jingjop ki nongialehkai lyngba ki vote ia kaba lah ai sha kita ki nongjop da kiwei pat ki nongialehkai kiba lah pynrung kyrteng ialade bad ithuh ia ki kum ki nongbishar.
Shillong: U Inspector General jong ki Border Security Force (BSF) Shillong Frontier u Kuldip Saini mynta ka sngi u la ong ba ka Meghalaya ka don haduh 444 km khappud bad ka ri Bangladesh bad mynta satang 72.8 km ba khlem pat dep ker sainar hapoh ki jaka ki ba hap hapoh West Jiantia Hills bad East Khasi Hills District.
La kha ia I Kong Blenty haka 25 th June (Jylliew) 1964 bad I dei iba trei ha Anganwadi Centre ha Lumpyrdi Khliehtyrshi.
Kane kan long ka jingduhnong kaba khraw haduh katta katta khamtam eh ïa ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba la sei da u Bah Robert June Kharjahrin ban pynïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat ka ban sa long ha ka 19 tarik, ïaïong mynta u snem.
La iathuh ba u ma Suchiang ula khlad ha aspatal.
Ki don ruh ki khynnah kiba mad ïa ki jingeh ha ki por kiba la leit, bad kim don shuh ka jingshlur lane ka jingshanniah halade, kum kine ki khynnah, ki donkam ïa ka jingïalam bad ka jinglong kaba skhem na ki kmie ki kpa.
Ha kajuh ka por, u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pdiang bad ban pyntreikam noh ban pynbun EM ha GHADC kumba leh ha KHADC bad JHADC sha ka 11 ngut.
“Bun kiba wan sah ki dei kito kiba dei na ki longing ba duk bad namar ba kiba haiing ki shem jingeh, ki la phah sha kane ka Mercy Home", ka la ong.
Kane ka shnong ba la shah jied ban pyntreikam ïa katei ka project ka dei ka shnong Chota Killing ha kaba lyngba ka School of Agro and Rural Technology, IIT Guwahati bad ka Department jong ka Rural Development ka USTM ki la shim ïa ka rai ba jied ïa kane ka shnong na ka bynta ban pyntreikam ïa katei ka project.
Ha katei ka sngi ha ka por 2 baje, u Lyngdoh Raid ryngkat ka kynhun jong u, u la wan sha katei ka jaka ban plie ia u mawnongrim ha kaba la ioh ban iakynduh markhmat bad ba la ia kren bad kyrpad ba un pynsangeh noh shwa ia kane ka kam bad ban khot sha ka miej jong ka jingiakren ban ia pynbeit, namar ba kane ka kam ka dang don ha ka jingsahteng la kham slem.
Ha kawei ka liang, ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka kyndon 5, ka Lokayukta Act khnang ban ailad ia u chairman ban treikam pura, wat la ym pat don ki dkhot ba pura bad ia kane yn pynbna da ka Ordinance.
Teng-teng ka jingbam ja khluit ka wanrah ïa ka jingtyrha bad ka don ka jait jingtyrha kaba da neh kham slem.
Haba kren ha katei ka prokram, Ka Kong A Tyngkan, Assistant Commissioner of Food Safety for East & West Jaintia Hills u la iathuh ba ka dud ka don ia ka bor teimet namarba ka don ia ka Vitamin-D bad Calsium.
Pynban ha ka jingpyntreikam(in practice) jongka pat, ka long mar khongpong.
Ia kane ka kynhun jong ki la ialam da u Pynshai Mawrie kum u Coach bad u Baremdor Kharmuti uba long u Technical Official bad la synran lem ia kane ka kynhun da u Dony R Ranee kum u National President.
Kiba kwah kin leit interbiw ha ka 2tarik Lber 2016.
Katei ka jingleit Delhi kyrkieh jong u bah Syiem ka dei hadien ba ka sorkar jylla kam patiaw eiei halor katei ka bill kaba haduh mynta kam shym la pynpoi ha kti u Lat ka jylla.
"“Ka jingshim kabu jong ki nongkhaii bar jylla ka long ba ha ka por mynshwa ym don pat ki Khasi kiba die doh syiar bad ki don tang katto katne ngut ki Khasi kiba trei ïa kane ka kam.
Ula ïawer ïa ki bor pynïaid jong ka NEHU ryngkat bad ki samla pule ba kin leit jngohkai ïa ka ri Croatia ha ki snem ban wan.
Kham hashwa, une u Myntri u la pyntip ba ka sorkar ka la shim ia ki sienjam ban khmih bniah ba shimkhia ha kaba iadei bad ka jingkiew dor jong ki mar ki mata.
La don ruh bun bah ki kandidet kiba la wan naduh ki jaka ba jngai wat na Garo Hills  ban ialeh ia kane ka eksamin.
“Wat haba ngi la pyrshang ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah hynrei u ong pynban ba ngim shym la buh shwa da ka Appoinmet," la kynthoh u Bah Thangkhiew.
Dei hangne ruh ba ka Lower Primary skul ka long ka ‘per syntiew kaba itynnad tam kaba donkam tam ban pynsan ïa kine ki syntiew rit ba kin san ba kan phuh ynda la dei ïa ka por.
Hadien kata, u sa nang ioh bor biang bad u pyndep ia ka jingkren jongu, kaba sahteng, ha katei kajuh ka jaka.
Na ka liang ka ECC ka pynshai ba katkum ka hukum ba la pyllait da ka National Green Tribunal myn ha ka 8 tarik u naitung 2022 ka la bthah ïa ka sorkar jylla lyngba ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board ban lum ïa ka pisa ba la daiñ kuna na ki laiphew wei tylli ki Unit kiba dei ki karkhana kiba la pyntrei beaiñ khlem pat ïoh ïa ka Consent To Established kaba long haduh T5.5 klur tyngka, na ka liang ka NGT ka la dep ai por saw bnai ban leh ïa kane, hynrei wat hadien ba la kut ka por ba la buh ruh kaba kut myn ha ka 8 tarik u naiwieng 2022 ka sorkar kam pat shym la lah ban leh ïa kane.
Ka Kick Start Academy  kaba don ha ka kyrdan ba 4 jong ka group A ka la pynkut noh ïa ka jingïaid lynti mynta ka aiom da 7 poiñ na 5 tylli ki jingïakhun.
Haba aijingkren ha ka prokram i Kong Rosana Lyngdoh Director ka Impulse NGO Network Shillong i la ong ba na ka liang ka Impulse NGO ki trei na ka bynta ka Human Trafficking shaphang u drok, bad i la ban jur ruh na ka jingkyrni dih drok ka pynkylla ïa kito ki briew ban thok bad tuh bad thiem tang na ka bynta ban ïoh thied ïa u drok.
Ha kane ka sngi u myntri ka sorkar pdeng u la sam ruh ia kitiar sha ki khynnah ba duna dkhot met, bad ki kot pule sha ki 10 tylli ki seng ba seng ia ki skul ia ki khynnah ba duna dkhot met.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Kam dei ka kam kaba heh kaba dei ban pynkhuslai ïa ngi hynrei ngin ym lah pat ban shah jem ne kheiñ sting bad yn pynthikna ba ka tnat pulit kan pynkhlaiñ ïa ki bor ïada khnang ba kan lah ban tehlakam ïa kine ki jinglong jingman kiba lah ban mih ha ki sngi ban wan".
“Nga la duh mynsiem namarba ngam don pisa ban leit shah sumar ha ki private hospital, hynrei hangne ka jinglut jingsep ha ka jingsumar ka long beit thik tang kat kaba nga kot bor.
“Ha ka jingmih jong kine ki jingjia, ka la i donkam ban don noh da ki jingïada kiba kham khlaiñ ban ïada ïa ka jingim bad ka jingdon jingem jong ki paidbah la kadei ïa kito kiba sah ha ka jylla lane kito kiba leit shabar na bynta ka kam ne leit kai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u la shim khia bha ban iakren bad ka sorkar pdeng ba ki paidbah na kane ka dong mihngi kim dei ban shah lehbein ha kano kano ka bynta jong ka ri.
U la ong ba ka NEC ka la mang T.1 klur tyngka ban shna ia katei ka Centre ha u snem 2003-04, hynrei ia ki jingdonkam pat kum ka X-Ray, ki Ventilator, ki OT Table la shu buh ha kawei ka kamra khlem da pyndonkam, “Bun ki mynsiem lah ban pyllait im jin lada pyntreikam ia ka" ong u bah Ronnie.
Kane kaba la khlad noh ka dei na ka jylla Tripura, la test COVID-19, ia ka ha ka jylla Meghalaya bad la kheiñ ia nga ha ka thup ka jong ka jylla, kum kawei kaba khlad noh na u COVID-19.
Jowai: Hadien ka jingshah tap um 15 ngut ha Khloo Ryngksan, twa biang sa kawei ka krem dewiong ha East Jaintia Hills ha ka shnong Jalyiah ha kaba ar ngut ki nongbylla, kynthup ia uwei u trai jylla bad uwei u bar jyllaKawei pat ka khubor ka iathuh ba U Ma Phillip Bareh, uba na Khliehriat, ula ujor sha ki pulit ba U Elad Bareh (26), ula jah naduh ka 4tarik mynta u bnai bad haba la wad, la lap ia ka met jongu, ha khmat ka krem dewiong ha Mooknor, Jalyiah bad haba la peit bniah la lap sa kawei ka met iap jong U Mojor Basumatry na Deinchynrum, East Jaintia Hills, ha kaba la iathuh ba kitei ki la shah ban ha u maw, katba ki dang tih dewiong.
Na ka jingtohkit pyrshah ïa u, la shem ba u la leit ban pynïasoh bad ka seng PLA ha u snem 2010 bad ïoh ruh ban bat ïa ka kyrdan kum u lance corporal jong ka PLA.U la trei ïa ki kam beaiñ jong ka seng hapoh ka jingkhmih bad jingpynïaid jong u Ronel – commander ka PLA.Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba u Khoirom u dei u runar u ju donkti ha ki kam ban dawa bad lum pisa beaiñ na ki nongkhaïi bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ Thoubal district, Manipur.
Ka East Khasi hills, mynta ka sngi, ka don 70ngut.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) ka la pynskhem ha ka kaiphod ba ka um-bam um-dih kam long kaba shngaiñ bad ka lah ruh ban thaw shibun ki jait jingpang.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol ba la tip kum ka IIIrd Mawutieng Invitation Football Tournament 2021, ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha madan Thohlyndit, Sohryngkham myn sngi saitjain ka long ba ha ka jingialehkai ba nyngkong ka kynhun ialehkai Youngstar FC (Pommura), ka la pynliem da 2-0 kol ia ka King XI (Smit).
Ha kaba ia dei pat bad ka jingkyntur pud ka MUDA ki Rangbah Shnong ki la ong ba ki ieh ha ka jingstad ka District council kaba ia kren bad ka sorkar jylla.
Nalorkata u la ong ruh ba ka jingïalang ka phaha ruh ïa ka kyrwoh sngew lem sha baroh ki lanot.
Haba ïakren bad u President ka JBB&FA samla Yoosar Kynjing ula ong ba ka jingthmu hi ban pynlong ïa kum kane ka rynsan pyni dohksah ka long shi bynta ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki khun samla napoh ka Ri-Lum Jaiñtia ban kin sngewtynnad ïa kane ka jingkilan met (Gym) kaba lah ban wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah bad ban lait na ki kam sniew kiba ha rukom ha ka jinglong samla jong ki.
Meghalaya rainfall during last 24 hrs1.
Phi dei ban don ïa ka jingtyrwa kaba biang.
Utei u jumai u la pynkhynñiuh ia kumba 201 kilometre na ki bynta jong ka thaiñ North Mataram jong ka Indonesia bad kumba 518 Kilometre shapoh ka     khyndew.
Haba U Jisu u la aiti la ka mynsiem U la plie ïa ka lynti ka jingpynim sha u kpa.
Ka khana jong ki sngi ba khatduh une u Missionary uba la pynkylla dur ïa ka rukom shakri ki Balang Khristan bad ka jingtrei Missionary da kaba jngi sha ka jylli kaba kham ïar jong ka jinghikai ka Ktien U Blei, kalong kaba sngew sangsot kat haduh ba u la hap ban phet ïap kum u nongleh kam bymman namar ka jingthwet bad thmu pynhiar kput ki bor ka British Company.
Shillong: U myntri ba dei ia ka tnad PHE u bah Samlin Malngiang u la iathuh ba  kam don kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng jong u bad u bah Renikton L Tongkhar, hynrei ka long beit ka jingiakren ia sngewthuh jingmut bad ban ia lad iwei ia iwei.
Ha ka jinghshisha kum ki nongmihkhmat sha ka District Council ki dei iada ia ka riti dustur, khyndew ka shyiap,ki lum ki wah khamtam ia ka jinglong khasi.
“Ngi da sngewskhem shisha hala ki jong ki Nongïalam la ka dei hapoh ka Jylla, ha ka District ne ha ki Block bad ha ka jingïalam u Dr Mukul Sangma bad Bah Charles Pyngrope, ka party kala nang khlaiñ bad ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ka Jylla" ong u Dr Manas haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ha ka jingdonlang ki heh ka BJP bad u kyrtong uba don jingmut ban ïakhun na ka BJP na 17 north shillong konstituensi u Bah Michael Kharsyntiew, u general secretary ka seng ha ka jylla u Bah Clarence Nongbet, u symbud president u Bah David Kharsati napdeng kiwei de.
U nongthohkhubor, u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut na ki, ki la don kiba pynpaw ba ki la sdang ia ka kam tih dewiong la slem bha , don kiba ong ba naduh ka por ka Indira Gandhi , don pat kiba ong ba ki la trei pateng na ki longshuwa jong ki katba ka ing jong ki pat ka dei kaba im na u dewiong.
Ka jingpynkhreh ia ka jingiakob mareh thong kaba ar ba la tip ia ka kum ka “2nd Sohra International Marathon" kan long lashai ka step 30 tarik Nailur 2023 (Sngi Saitjain) ka la long kaba iaid beit iaid ryntih ha kaba ki nongwan ban iashim bynta baroh, ki la phai la ki jong ki khmat ban ia mih madan bad ban poi sha ka thong ka jingjop.
U la ong ba ka CCTV ka long ka bynta kaba khraw ha kylleng ka pyrthei.
Ka sorkar jylla bad ka NHIDCL, kaba dei ka shnat jong ka National Highways Authority of India (NHAI), ki la pynpaw ba kin shna beit ïa ka ‘Flyover’ na Rilbong sha Jhalupara namar ka dei tang kane kaba lah ban pynduna ïa ka dheng kali ha kane ka thaiñ bad kan kham pynsuk ïa ki kali ba kin mih na Shillong,Ka jingshna ïa ka ‘Flyover’ na Rilbong sha Jhalupara ka dei shi bynta na ka projek kaba don haduh san bynta jong ka surok na Shillong sha Dawki.
Kane ka jyrwit jyrwat kaba mih ha Them Metor Iewmawlong bad ki Kharmetor ka la nang jwat bha mynta namarba ki sorkar kiba mynshuwa ha Meghalaya kim shym la leh ei ei lane kim iohi jngai ia kane ka kam.
Utei uba la phah ïa ka khubor um shym la batai bniah shaphang ïalade bad u la pynpaw ba u la kwah ban kren ïa u Myntri bad byrngem pynïap ïa u, la ïathuh u heh pulit.
Kane ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei kala long kaba shongshit namar ka jingwan synran lang jong ki nongwan peitkai naduh ki rangbah, ki longkmie bad ki khun samla jong ka tnaiñ.
Jowai, K’Lyngkot, 28: Ka Seiñ Khynrow Dong Iaw Pyngkat Mynso-B ha kane ka 26 tarik mynta u bnai ka lah ïoh ban plie ïa ka ïing bala shna da ka Seiñ khynrow Dong Iaw Pyngkat Mynsoo-B, West Jaiñtia Hills District.
U principal ka Shillong College u Bah KD Ramsiej u kyrmen ba kane ka jaka pule kan long kaban long kaba seisoh.
“Hapoh katei ka aiñ ki briew kiba don ïa ki dak sniew ba ki dei ki nongdie drok, la ki dei kiba rit, pdeng ne heh ki lah ban shah pynngat ha katei ka aiñ bad kin shah set hapoh patok na ka bynta lai bnai ïa kaba lah ruh ban pynjlan shaduh shi snem," la ong u Myntri.
Ka Alliance na ka bynta ka Energy Efficient Economy (AEEE) ka long ka nonglamkhmat ban pynphriang ïa ka jingtip shaphang ka rukom pyndonkam duna ïa ka bor ban ïoh ïa kajuh ka jingmih (energy efficiency) kaba long ka jingdon kaba kordor jong ka ri India.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kam dei shuh ban dang kuman ne leh kyllut halor katei ka bynta, u President u la ong, “Wat ym ai lad ba ka ding kan klang, wat nym ai lad ba ka jingbitar jong ki samla kan long da kumwei pat.
Shillong, Risaw, 27: Ka jingduna jong ki nonghikai hapoh ki Government Lower Primary School kiba don ha ka jylli jong ka West Khasi Hills ka la buh jingeh ia ki nonghikai bad don ruh ki skul ha kaba uwei u nonghikai u hap ban ai jinghikai marwei tang ha kawei ka skul.
“Ki pynsngew ïa ki jingkular ba heh jong ki, nga kwah buh jingkylli ïa ki nong Meghalaya, hato kine ki seng kin don ha ka ilekshon 2028, ym don ba tip tikna ïa kane…ki don hangne na bynta ki kam jngoh kai ilekshon ne ka ‘Election Tourism," u la ong.
Na ka liang u samla Jonathan Laloo uba dei u para arkmie jong u Heibormi bad uba la la leit lang ha katei ka sngi, u la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip jong u hadien katei ka jingjia, katei ka wah dang mynshem taïew, ka JCB ka dang shu wan khlong khyndew kaba la pynlong ïa ka khyndew ba kan jem bad kum ki briew kiba wan nabar ka jylla, ki khlem tip eiei halor kata, bad ki la leit ban jngi sha katei ka jaka.
U samla Sambormi u la ong ruh, ba ka jingdon kitei ki BSF ha katei ka jaka kam don jingmyntoi eiei bad ka East Jaiñtia Hills kam dei ka jaka ba bun ki lehnoh, kadei ka jaka shongsuk shongsaiñ bad ka seng ka kwah ruh, ba ki BSF kidei ban don sha khappud ban iada ia ka jingeh u paidbah.
Ka jingialehkai kan long hapdeng ka AB FC vrs SK United xi FT ha madan Moopynieiñ football play ground, Wapungskur East jaintia hills district.
Ïa ka met jong u Bhunia, kaba la don da ki dak mynsaw, la lap ha ka miet jong ka lah sngi U Blei ha ka jaka kaba kham pajih na ka ïingsah jong u, la ïathuh ki pulit.
Naka liang u Bah Jayand Sylliang Local Director u la pynpaw ba kum kine ki jingjia kim pat ju jia koit naduh ba la sdang ïa katei ka toll plaza ha u snem 2015 hynrei katei ka kompani kala ioh ban lehbor dei naka jingai mon jong u Rangbah Shnong ba ma u wat la thung kum u local director um ju don jingtip shuh halor katei ka toll plaza bad la shu pyntip tang haka por ba don ka huri hura.
Phi tip hi mynta ngi ia trei kam ha iing bad kumta sngewbha ban ia sngewthuh lem".
Halor kane ka bynta, ka RUPA ka ai ka jingkyrshan ia ka seng UDP bad ka kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynmih ia ki kyrteng jong kito ki nonghikai kiba shah pynduhkam bad kumjuh ia kito ban thung thymmai ha ki Kot Khubor, khnang ba kan long kaba khuid bashai.
Ka la pynlyngngoh ruh ia kiba bun balang ha katei ka jingiakhih  jong ki 13 sengbhalang kaba la long mynta ka sngi naba haduh 13 sengbhalang ki la pynlong jingiakhih bad tang kumba hapoh 400 ngut kiba la wan ban ia shim bynta pynban la iohi ba kiba bun ki dkhot sengbhalang kiba la wan ki dei ki dkhot ka KSU, ha kaba la sakhi ba ha katei ka jingiakhih bad ka jingiaid lynti na IGP sha Motphran ki la ieng tang ki lama ka KSU bad ka  jingpyrta, ‘Maitshphrang Khlur ka ri’ kaba dei ka motto jong ka KSU.Shillong, 13 Jymmang:Ka HSPDP ka la pynbna ba ka pakhang ophis kan bteng lashai ka sngi namar ba kim pat ioh kano kano ka jubab na ka sorkar halor ka jingdawa jongki.
Ka Seng ka dawa ruh ba dei ban ai jingpynsaja ïa kito ki Pulit kiba don kti ha ka rai ban thombor ïa ki paidbah bad kiba kren da ki ktien khlem akor ba sngew saitmet ha khmat ki paidbah.
Mynta u snem, ka thong ka dei ban pynduh ia ka jingbym ioh ia ka bam kaba tei lyngba ka rukom im, ka mat ba kongsan jong ka Mission Poshan 2.0.
Ka la ong ba ha kine ki 20 bnai ka la pyrshang tyngeh ban pynneh ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka jingbym treh soi jong u MLA na Mawkyrwat u ba dei na kajuh ka seng HSPDP hi kata u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ia katei ka shithi ba la ai da ka Sur ki nong Mawlai, u Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka jingbym treh jong u Bah Renikton lehse ka lah ban dei ka sien kaba nyngkong ba ka Sur ki Nong Mawlai ka iakynduh ia u bad kaei kaba u Bah Renikton u pynsngew ioh lehse ka don ka jingiakren hapoh Cabinet, kaba u Bah Samlin um tip, hynrei na ka liang u Bah Samlin u sngewdei ba u Bah Renikton u donkam ban soi ia katei ka shithi.
Ha katei ka jingjia ki don lain gut kiba la iap hashen, ha kaba ar ngut na ki ki dei hi ki paralok jong u Saeed, katei ka jingjia ka la jia ha ki thain ka Toor Dara  ha  Tirah Valley ha ki thain ka  Khyber.
Ki Members Construction Committee ma Kiki Pakma, ma David H Blah bad u ma Phimoris Pariat.
Ha South Garo Hills uwei u riew paidbah, ha North Garo Hills uwei u riew paidbah bad ha West Garo Hills 10 ngut ki BSF.Kiba la jem na ka jingpang, ki long 7 ngut bad kitei ki kynthup ia uwei ha East Jaintia Hills, uba dei u riew paidbah, 2 ngut ha West Khasi Hills, kiba dei ki riew paidbah, 3 ngut ha East Khasi Hills, ki riew paidbah bad uwei u riew paidbah ha Ribhoi District.
Kata ka jingkyrmen baroh ka la long tang kum ki palong um sabon kiba pra noh ha ka lyer bad ka jingkyrmen ka la long tang ha ka mynhynnin bad ka la leit noh, ki la kren kutlad.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle ka ai khublei kyrpang ïa ki Dorbar Shnong jong ka thaiñ kiba la ïa snoh kti lang bad ka Sorkar na ka bynta ban peit pyrman bad ban phikir ïa ka jingpur jong ka khlam covid-19.
Ha katei ka sngi nalor u Bah Basaïawmoit, la don lang ruh u MLA ka North-Shillong, u Bah Adelbert Nongrum lem bad kiwei-kiwei.
Katei ka liengsuin, kaba don bad 13ngut ki briew, ka la jah rngai naduh ka 3tarik Jylliew 2019, hadien ba ka mih na ka kad liengsun ki shipai ha Jorhat, jong ka Assam bad ba ka dei ban leit sha  ka jaka hiar liengsuin ha Mechuka, ha West Siang District jong ka Arunachal Pradesh.
I kong Lyngdoh I la ong ban a ka liang jong ki kin pynlong beit ia kane ka jingshah thngan ba khlem buh por haduh ba ka sorkar kan kular ban thep kam noh ia ki baroh 42 ngut.
Ka England, ka la ioh rung sha ka Semi Final jong ka  Euro 2020, da kaba ki pynliem ia ka  Ukraine 4-0, ha ka jing ialehkai mynta ka step.
Shillong, 19 Nailar:Mynta ka sngi la lap ia ka metiap jong kawei ka khynnah kaba la jah na la ing la kumba 10 sngi eiei mynta.
Lah ruh ban pynkynmaw ba U Kejriwal bad ki nongkyrshan jong u ki la byrngem ruh ban pynthut ia ka jingrakhe republic Day ha ka 26 tarik ha nongbah Delhi.
“Hooid ki sahep ka India Coal Limited kaba wan hiar mynta sha katei ka jaka ki la ong ba ki dang ioh ka jingtip na ka sorkar jylla dang ha ka 26 tarik, kata kaba 13 sngi hadien katei ka jingjia bad kane ka paw shai ba ka sorkar jylla ka la shim sting palat ia kane ka kam wat lada ka bor District ka la shim khia palat", la ong u bah Shangpliang.
“Ka long kaba sngewsih ban iohi ba ka KHADC watla ka la dei ka met kaba laitluid hynrei ka dang shah bishar ha ka tnad sorkar", la ong u Bah Shylla uba dei ruh u MDC na Nongkrem.
Phi kwah ban shu shong jai pdeh, hynrei ban ioh pisa pat? Ka don kawei ka lad bad ka sorkar Germany, ka ai ia katei ka kamai kaba T.1.41lak na ka bynta kito ki jaituh, kiba shu shong kyllain kti.
Ki seng sain pyrthei bapher bapher, ki local MLA bad ki MDC jong ki thain khappud ki dei ban pyni ia ka jinglong rangbah bad bah khlieh khamtam ia u pud u sam.
Ia kane ka kyrwoh la pyllait da u publicity secretary HYC Mawryngkneng Circle bah Lakhon Dkhar.
Ha kylli ha kaba ïadei bad ka jingtei pynheh biang jong ka Assam ïa ka Forest Beat house ha Khliehsnarew, Mukroh, u myntri rangbah u la ong ba katba ka dang hap hapoh u pud u sam bad ka jingpeit jong ka Meghalaya, da lei lei yn ym ailad.
Hynrei ki dei ban sngewthuh bad pynshong nongrim ïa kaei kaba dei bad kaei kaba lait.
Ki Seng Ri Lum kiba don mynta ki lah pheil bad ki hun tang ban shu kyrshan ia ki Sorkar synrop jong ki National Party bad kim nud ban pyndonkam ia ka iktiar.
“Ade! ka jingdonbok u Bhalang la palat.
Ha ka jingiohi jong u bah Rymmai haba iadei bad ka jingjied ia ki MLA na Sohra Constituency, u la ong kaba nyngkong hi ki jied ia u briew watla ka parti ruh ka donkam, hynrei lada u briew u ba biang lada u leit hangno hangno ruh ka biang, lada u briew hi u lah ban pyniadei bad ki paidbah.
Jowai:U District Magistrate ka East Jaintia Hills u la pynmih ia ka hukum myn hynnin ka sngi ban khang pyrshah ia kino kino ki jingpyn long ia ki strike ha kaba iadei bad ki marbam mardih bad kiwei kiwei kiba don kam na ka bynta u paidbah kum kane ka por ba hiran ka pyrthei na ka daw ka jing lynshop u Khniang jingpang Covid-19.
Ka kynhun kaba nyngkong jong ki 278 ngut ki nong India ka la mih na Port Sudan da ka jhad jong ki shipai duriaw ka INS Sumedha ha ka sngi Ba-ar.
Bad ia kane Public Lavatory la pynwandur bha iaka bad ka jingitynnad jong kane ka Public Lavatory ka la ia ryngkat bad wat ki Hotel ba paw ha ki Sor naduh ka jaka leit shabar haduh ka jaka sum ka jing pynwandur ka la long kaba itynnad.
U Bah Kharjahrin u la ong shuh shuh “Haba phi la kular ngin pynthikna ban pynurlong ïa baroh ki jingkular ki ba kular ha shwa ka elekshon, kumba ki ong ba ka por ba ki pynbiej man ka san snem bad pynngop man ka san snem ka la kut bad mynta phi la kular ha shwa ka elekshon bad mynta hapoh san snem, phi hap ban leh bad pynurlong".
Daniel 12:10.
La ioh jingtip ba katei ka iing kaba la shah pom ha u pyrthat ka dei ka iing ai wai jong u Bah Dikos Rani bad hapoh katei ka iing ki la don lai ngut ki nongshongwai, kiba kynthup ia u Bah Pynshailang Myktieh, ka Kong Iitbha Muktieh bad ka Kong Marlinna Lyngdoh.
Watla ka Selsella ka la bteng ban nym pat mad ka nam rem ha ka MSL 2023 hynrei kane kan dei ruh ka jingïakhaid kaba lai na ki saw tylli ki jingïalehkai bad kumta ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka Group-D na ki 6 point, kata hadien jong ka Khliehmawlieh bad Wasa FC kiba la kamai mar 7 point katba ka Chipak-kore ka don ha ka kyrdan ba saw na ki 5 point.
Wat hapdeng ka por jong ka jingeh hapdeng ka khlam COVID-19, ka rynsan dawai tika, COWIN ka la ïarap ïa ka India ba kan pynïar ïa ki kam ai dawai tika khlem da don jingeh ban ai palat 2 billion tylli ki dose.
Jose Mawphniang 25kg Male Mawlai Umjaiur, 3.
Shillong:U myntri ka tnad social welfare u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka rai ba khatduh ban kyrshan ne ban weng noh ia ka jingdawa jong ki katto katne ki nongialam ka UDP ban knieh noh ia tnad bording na u James PK Sangma, ka dei ha u President ka party UDP u bah Metbah Lyngdoh.
Halor ka pule puthi, la kdew ban ai ei ïa ki kot pule sha ki khynnah kiba wan na ki longiing ba duk (BPL), ban don ki skul kyrpang naka bynta kito kiba donka jinglong ba kyrpang bad ruh ban pyntikna ba ki residential school kin treikam noh.
Ka seng ki nongniah kali kamai All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA) kin kamai kumba ju long.
Shuh shuh la ong ba u Myntri Rangbahduh u lah ban shong ha u hati ne ha ka Jeep ha ka por ba u don ha National Park.
Kum ka sienjam na ka bynta kane, ka Bodoland Territorial Council ka la tyrwa ban don ka jingpynkylla digital bad pynthymmai ia ki rukom buh jingtip shaphang ki jaka puta bad ka tnat Land Resources ka la ai jingmynjur ia kane.
Kumta ka final hapdeng ka Manipur bad ka Meghalaya kan long ha ka sngi Thohdieng na ka bynta banaknieh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha kane ka group.
Ka skhim Market Development Assistance (MDA) kaba T 1500 ia man ka MT ban ai jingkyrshan ia ki sboh organic lyngba ki Fermented Organic Manures (FOM)/Liquid FOM/Phosphate Rich Organic Manures (PROM) kiba pynmih kum ki jingtam na ki Bio- gas Plant/Compressed Biogas (CBG) Plant ka dei kaba dang sdang hapoh ka kam GOBARdhan.
“Ki nongshong shnong ka ri Bhoi district kim lah satia ban pdiang ïa ka jingleh shilliang jong ka MePDCL namart lada ki kompeni bad ki karkhana kim siew bai thang bording kaba kot da ki klur ka tnad kam leh eiei katba lada dei ïa u riewpaidbah lada um siew wat tang da ki hajar tyngka ruh ka MePDCL ka beh thong wat ban ot noh ïa ka jingai bording sha ki" u la ongShuh shuh u President u Bah Andreas Nongkynrih u la ong ba katkum ka jubab RTI la shem ba tang na ki karkhana kiba don ha Umïam ki bym pat siew ïa ka bai thang bording ka kot haduh 2,49,35,849/-Tyngka katba ka bai thang bording jong ki 22 tylli ki karkhana kiba don Byrnihat kaba kim pat siew ka la kot haduh 44,57,39,903/-Tyngka.
U la pynkynmaw ba ha ka elekshon MP shiteng samoi ha Tura u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kynnoh ba ka jingrem ka lok jong u ka Dikanchi Shira ha katei ka elekshon ka dei namar ka jingleh thok ka EVM, “Ka sorkar ka jong u, u bat hi ma u ia ki EVM ruh, ngi lei ngim iohi ngim ktah, ngim don bor hi ruh ban ktah ia ka EVM hynrei haba la rem pat u kynnoh ba leh thok ka EVM yn ia ong kumno haba kumta" ong u Dr.Kharlukhi haba ia kren ha kine ki khyndiat sngi bad u nongthohkhubor.
Hynrei kam long kumta, ka jingiap u Jisu ha ka diengphna ka la wanrah pynban ia ka burom kaba khraw katta katta kaba la pynshaiong ngain ia kita kiba pyniap ia u.
Haduh mynta ka pisa ba lah dep pynlut ka kot sha ka T.14.815 klur na kaba bynta kane ka jingtei.
U Mooshahary uba dei u Visitor  jong ka CMJ University ha ka sngi Balang u la bthah ia ka sorkar ba kan pynwai noh ia ka CMJ University katkum ka kyndon Section 48  jong ka CMJ University Act, 2009.
Ym tam tang uwei ruh u nongtrei namar na ka bynta jongki kaba kongsan tam eh ka long ka jingïohnong.
Ngim ioh slap shuh la bun bnai ba ka um kan poi ha u lain ka jingshngain bad ka jylla ka lah ban iakynduh jingeh ha ka bording ha ki bnai ban wan lada ka jingrang tyrkhong kan iai bteng", la ong u Myntri Rangbah.
U Bah Serbilin Lyngdoh President ka Synjuk haba ïakren bad ki ladpathaikhubor hadien ba ki la mih na kamra jong u Deputy Commssioner u la ong ba naduh u snem ba la dep ka sorkar ka la ju kren na ka por sha ka por ba kan bthah ïa ki dkhot ka Regional Committee On Border Dispute kaba dei peit ïa ka West Khasi Hills hynrei haduh kine ki sngi ki dlkhot jong katei ka Committee ba la khlieh da u bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri sorkar kim shym pat la wan ïuh kjat satia ha katei ka thaiñ.
Dang shen, ka Meghalaya ka la jop ïa ka takma rnong ha ka thup ki Jylla (B) ha ka National ODOP Awards kaba la pynlong ha ka Bharat Mandapam ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Ki don haduh shiphew kynhun ki nongshad na kylleng ki jaka jong ka Garo Hills kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka jingshad.
Ia ka nam lahduh kum u Icon South West Got Talent, la ioh ban rah da u Samla Rikupar Syiemlieh, u nongshad uba tbit katkum ka juk mynta, na ka shnong Phudjaud; ia ka nam ba ar da u heprit Rangdajied Khardewsaw u nongshad na ka shnong Rangthong bad ia ka nam balai la rah da ka Samla Lawanpynhun Nongsiej, na ka shnong Mawkyrwat kum ka nongrwai ba syiang sur kum ka jingrwai Titanic.
Ia kine ki ar kol la thep da u Romaric B Ngueufang (50) bad u Timmy Ryngkhlem (75).
“Ngi kwah ban pynkynmaw kumba la paw ha ki kot khubor ha ka 29th Rymphang 2020 u CEM T.Chiwat u la pyndonkam bakla haduh Rs.4,00,00,000/- tyngka (saw klur tyngka).
Shillong, 3 Rymphang:Ka Meghalaya State Planning Board – Working Group -5 ka la iakynduh mynta ka sngi, ha Yojana Bhavan, Main Secretariat, Shillong ban ia kren halor ka jingai um rep bad khamtam halor ka jingtrei jong ki scheme ring um bapher bapher.
Na ka liang u President ka UHM-EJHD, u bah Yoomeki Kyndait u la iathuh ba na ka liang kane ka seng kin ym shah bad ailad shuh ia ka Star Cement LTD ba kan pynjot iaka mariang  sha ki ne ki thain ki ba don ha Lumshnong East jaintia hills district ha ka jingthmu jong ka Stra Cement LTD ban khlong ia u mawshun ha Brichyrnot hajan ka Wah Lukha,haka jaka ka ba heh kumba 42.5 Heaters.
Executive Committee of the Khasi Hills Autonomous District Council Press Statement by Shri Hadrian Lyngdoh Executive Member i/c Markets etc regarding Ear Tagging of Cattle at Khanapara Cattle market, Ri Bhoi District under the Khasi Hills Autonomous Distgrict, Meghalaya.
Ia noh nga lei shu ap tang ia phi.
Haduh mynta kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla ki don 94003 ngut, kiba la ïoh ïa ka jingkoit baroh ki long 92307 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang ki long 1594 ngut haduh mynta.
Wat lada ka dei ka ktien kaba dang shibit kum ka ktien thoh pynban ka dei ka ktien kaba la dap la biang bha bad kaba don ka kramar kaba biang.
Te kumta na ka liang ka MBA bad ka tnat Sports and Youth Affairs kin ialeh katba lah ban pynurlong ia kane ka lympung kaba jop.
Imphal:Ka seng United Naga Council (UNC) ka la pynremjur ia ka jing shah pyniap jong kawei ka long kmie Naga bad ki la dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban thung da ka jingtohkit bad ban kem ia kiba donkti.
Shillong, 19 Jylliew:U Myntri khynnah ka tnad rel ka ri u Rajen Gohain u la pynlait mynta ka sngi ia ka skhim lyer shet ne LPG ia ki longïing baduk na ka bynta ka jylla ha ka jingialang kaba long ha nongbah Shillong.
Ki khyndiat ki jingpynkylla ki long kat kum ka bill ka don ka central executive dorbar ki la pynkylla sha ka central excutive body, namar ki don ha ki jingialang jong ki kur  kiba ai da central excutive commitee lane da ka Central excutive council.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Paul ula ong ba katkum ka jingtip jong u, ka la don ka jingiakynad hapdeng ki ar ki jaitbynriew bad ka la don ruh ka jingpynshit na ki katto katne ngut ba kine ki ar jait bynriew kin iakynad.
Na ka liang jong ka Joint Action Committee shen kan sa pynlong ia ka jingialang ban iakren ia kiba bun ki ishu kiba ktah ia ki nongrep bad hadien kane yn sa leit ban pynsngew sha ki bor sorkar bad ka seng ka wer ia ki paidbah nongrep bad ki seng nongrep bapher bapher ha ka jylla ba kin iatreilang halor kane ka bynta bad ki lah ruh ban phone ha u number 9863512121 lane 8575040707.
Kane ka jingduwai ka long ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent ba un dang ïoh bor haba u dang shong shah thngan.
Ki lad khubor ki la iathuh ba utei u rangbah ruh u la pynthikna sha ki paid nongkyrshan jong u ba un ia khun beit ha ka elekshon 2018 bad la ong ruh ba u la pynthikna ba un ym leit phai dien shuh sha ka seng Congress.
Ka jingkhapngiah ka surok ynda la poi ha thaiñ Umshyrpi ka dei kaba jur bha man ka sngi ha kaba ki kali kiba wan na kiwei ki district sha Shillong kum na West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, bad na thaiñ Sohra, bad Pynursla.
Ka NSCN-IM, ka ong ba ha ka jing iasoi soskular, ha ka 3tarik Nailar, 2015, U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ula kren kob, da kaba ong, ba ula pynbeit ia ka jing ia kynad kaba rim tam ha ka mihngi jong ka Asia.
Kumta ngi kwah ban pynsngew sha u MP badonburom ia ki mat ba kongsan halor kane ka phang:Ka jingkyrtiang noh na ka Rep shyrtie sha ka rep ba sahkut hajuh ka lah ban lam sha ka jingpomdieng pathar, ba kumta ka jingkiew ha ki greenhouse gas, kan don ruh ka jingbymshongshngaiñ ha ka jingdon jong ka khyndew ka shyiap, bad bun kin sa kylla long ki nongphetwir khlem jaka puta.
Ha une u snem ba mynta ruh kumjuh, ka  Rybakina ka long ka nongialehkai ba nyngkong ban lah khur haduh ar tylli ki trophy ka WTA 1000 jong ka aiom ialehkai ba mynta da kaba bynrap shuh shuh mynta  da ka trophy ba ka lah khur ha Rome nalor ka trophy ba ka lah dep ban khur ha ka Indian Wells.
, la ong u Bah Sungoh.
U bapli u candidate ba kwah jop election palat, u ther lut katba don ka kyndong kynshrot.
Hynrei, kum u nongïalam jong ka party u don ka jingsngewkhia bad ka jingsngew kit ram kaba khraw na ka bynta ka jaitbynriew Khasi pnar, namar ki jingangnud kiba la pruid dak da u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u nongseng jong ka party, haduh mynta kim pat urlong kum kaba pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti synshar ka ri, ka Khasi Jaiñtia State bad kiwei kiwei.
“Namar ba ka dang sahteng haduh kine ki sngi, ka la donkam ia ka Committee ban pule bniah ia ki jingpan jingshai jong u Lat", la ong u Lat.
Ki don ruh ki jingthoh ban kyrpad ia ka NGT ban weng ia ka hukum khang tih dewiong thliew khnai khnang ba kin ioh ban bsa bad pyndap pynbiang ha ieng hasem.
Kane ka la paw wat ha ka message kaba khatduh kaba la paw pyrthei ha kaba ka jingthrang ka long ban pyndep ia kawei na ki Bill kaba dang sah.
U Narendra Modi, u kandidet myntri rangbahduh jong ka seng BJP, haba kynthoh halor katei ka jingtih ia katei ka ksiar, ula ong “Ka sorkar ka leit tih ia ka ksiar, kaba ki ngeit, ba ka don 1,000ton, tang namar ba don ba phohsniew.
John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, & Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ha ka jingdonlang ki Gram Sevaks bad kiwei kiwei ki officer jong ka C&RD Block.
Kine ki dak thoh jong ki Meitei ia kiba la tip ruh kum ki dak thoh jong ki Manipur, ka dei ka kyntien kren bad thoh jong ki kynhun jaitbyn riew Meitei, kaba dei ruh ka kyntien thoh bad kren ha ka jylla Manipur bad kum kawei na ki 22 tylli ki kyntien ba la ithuh da ka sorkar india.
U Hossain u la ong ba ka la don ka jingiamynjur ha ka jingialang ban khang lad ia kane ka jingwan khlong maw khlong shyiap ha ki wah.
U la kitbok kyrpang ruh ïa ki hep samla kiba ka Seng ka la ai jingkyrshan bad kyntu ba ki dei ban trei shitom ha ki jingpule jong ki.
New Delhi: Ka Facebook, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka la weng noh ia 687 tylli ki peij bad ki account, kiba don jing iadei bad ka seng Congress bad katei ka dei ha shwa jong ka jing pynkhreh ia ka elekshon MP 2019 bad ka daw, ka long namar ba ka don ka jingialeh khlemakor ha kitei ki peij.
Kane kam dei ka jingialeh kaba bad ki A’chik hynrei ka jingdawa ba kane ka Sorkar kan peit thuh bad ba kan bishar thuh biang lane ba kan review’ ia ka State Reservation Police -1972, kata, ha shwa bakan shim ia kano kano ka rai halor jong ka ‘Reservation Roster System’.
Ka KSU ka la ong ba la don ki para doh para snam kiba la ioh jingmyntoi na ka UCIL , ki bym tip ia ka jingma lada tih Uranium, ki la kynnoh ruh ba ka KSU ka shah ialam bakla.
Ym tang ban їarap ia ki para briew, hynrei ban pyrkhat kumno ban pynwandur ne mutdur thymmai ia ka synshar khadar bad imlang sahlang.
Katba ki nongïalam ka Congress naduh u Manish Tewari, u Shashi Tharoor, ki la pynpaw ka jingbym sngew ïap ban leh ïa kane.
Ka kynhun ïalehkai U-16 kan leit ban aireng sha ka Junior National Football Championship ka ban sdang naduh ka 5 tarik haduh ka 15 tarik u Nailur 2023, ha Bhubaneshwar, Odisha.
Shaphang mihngi na kane ka jaka, lah ban ïohi kyndiang ïa ka lhuh them kaba riat bah jong ka riat krem Mawriat, krem Kynda, twah (them) Jaraiñbar, madan Mawduh, pynthor kba Demthroiñ, ïa ka shnong Mawthong, ïa u Symper Nongsynrieh bad ka shnong Nongsynrieh.
Kat kum ka jing ioh lum jing tip kalong naduh u snem 2005 ka la don kane ka jing duna haka ba ka la dang bteng kat ha duh kine ki sngi ha ka ba bun na ki karkhana ki la shu khang khyrdep khlem da pyntrei kam shuh tad kine ki sngi.
Haba shu peit, ngi iohi ba ki don katto katne ki lad, kiba lah ban pynbeit, lada ki bor pulit, ki pyrkhat thymmai ia ka leit ka wan sha Upper Shillong, katba kam pat wan kata ka surok thymmai.
Hadien ba la tyrwa ban pynkynriah noh bad ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la mynjur ban mih noh tang halor ka nongrim ba lada ka sorkar ka pynïoh h aki ïa ka jaka kaba long hapdeng Sor.
U Blei u don ka jingkular kaba khraw halor ki Israel bad ngi iohi iakata haduh kane ka sngi.
Shilllong, 24 Lber:Ka iing dorbar mynta ka sngi ka la pass ia ka ain da kaba pynkiew ia ka baibam tymmen jong ki MLA sha ka T.30 hajar.
Uwei na ki nongrep synsar jong kane ka shnong, u Bah Diang Namsaw, u la ong ba ha kum kane ka por jong u snem, ki nongrep jong kane ka shnong ki ju shaniah beit ïa ka pisa kaba mih na ka jingdie na u synsar ban siew bai skul, ban thied ïa ki kot ki sla bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ha ïing ha sem.
Ka don ka jingshisha pat ba lada ïatehlok ki masi ïatur baroh ha ka jaitbynriew, ki masi lur kin kham suk ban trei na ka bynta ban myntoi ki paidbah bad ka imlang sahlang.
Ka Sei la -i-sap Organization Mawlangwir, South West Khasi Hills District ha ka 7 tarik Kyllalyngkot ka la pyllong ïa ka tamasa lehkmen snem thymmai 2023.
[ii] KA JINGKILAN MET:— Ka jingkilan met manla ka sngi ka shim iaka bynta ba kongsan naka bynta ka jingiohthiah bha mynmiet.
“Ngi hap ban iakhun beit ia kane ka mukotduma.
Kumta ka Hima shi tyllup ka khot ka wer sngewbha ia ki khun ka Bri u Hynniewtrep ban ia shim bynta bad iadonlang ban sakhi ia ka jinglong ba kyrpang ka Ri bad ka Jaitbynriew satlak.
Ka jingshongsah ha skum khlem pyrshang her ka ban shah kren hadien habud.
Ha ka jingshisha, kat haduh mynta, ka ktien Khasi/Garo ka dei ka 1st language namar ka dei ka ktien lajong (mother’tongue), ka ktien Phareng pat ka dei ka 2nd language ne ka ktien kaba ar bad ka Hindi pat ka dei ka 3rd language ne ka ktien kaba wan ha ka kyrdan kaba lai ha Meghalaya.
Shillong, Jylliew 02 : U MLA ka BJP na Shillong South ba dei ruh u Myntri ka tnad Arts and Culture ka sorkar Jylla, Bah Sanbor Shullai u la kren da kaba shai ba ka BJP kan kyrshan beit ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance haduh kaba kut wat hapdeng bun ki kynrum kynram kiba mih na ki nongïalam BJP.Haba kren bad ki lad pathai khubor halor katei ka phang, u Bah Sanbor u la ïathuh ruh ba halor ki mat ba la pynpaw da u President ka party Bah Earnest Mawrie shen un sa pynsngew ha u Myntri Rangbah ka jylla.
Haba kylli ïa u bah Paul kaei kaba u iohi haba u la poi ha katei ka phatok kaba u la shong 27 snem mynshwa ryngkat bad kitei ki para nongialam ka KSU u la jubab “ Ka la pynshlei ïa ka mynsiem jong nga namar dei na ka jingshong phatok jong ngi bad jingkyrshan jong ki paidbah , baroh ki dkhot ka KSU, ki Rangbah Shnong bad ki Seng Longkmie ba ngi la lah ban wanrah ka jingkylla ha ka rukom pyntreikam ïa ka EPIC ym ban shu pynrung kyrteng kat ïa uba wan sah ha kane ka jylla bad dei ruh hadien kane ka jingïakhih ba ka sa ïaid ka rukom pynrung kyrteng kaba ïaid beit ïaid ryntih ryngkat ka jingïatrei lang bad ki Dorbar Shnong.
Nalor kata, ka HYC ka la ong ba kane ka ka jingpyntrei torti bad ka jingpynslem ïa kane ka surok ka la ktah jur ïa ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong lyngba u pum-pum bad ka la wanrah ruh ka jingeh kaba khraw ïa ki nongleit nongwan bad kaba buh jingma ruh na ki jingmynsaw ïa ki nongleit nongwan.
Kumta hadien katei ka jingjop, u Sen u lah ruh ban iakynduh bad u nongialehkai na China u Lu Guang Zu  ne bad u Kunlavut Vitidsarn  jong ka Thailand.
Ïa kine ki kyntien u Bah Samlin u la kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ka NPP Women’s Wing Sohïong Block kaba la long ha ka Sngi Balang ha shlem treikam ka seng ha Sohïong.
Kawei pat kaba ki riew saiñ pyrthei ki ju mlien ka long ban hikai bamsap ïa ki paitbah da kaba thied da ka pisa ha ka por elekshon.
Lada ngi peit ïa ka History jong kane ka kam, ha ki por kiba la dep ruh kala don ka jingïatyngkhuh hapoh ka ïingkashari  haba ïadei bad kane ka kam, namar ki ki briew kiba shong hangto, ngim tip da kano ka jingmut ki kam ba kato ka khyndew ka dei ka jong ki.
Kum ban shu kdew ka kong Victorealness Syiemlieh kadei ruh ka kyrtong ka seng congress ka ban sa iakhun ïa ka MLA Election ha u 2023 na ka Ranikor Constituency bad ka jingïoh pdiang jong ka ïa katei ka khusnam ka dei halor ka jinglah jong ka ban ai ïa ka jingshakri ïa ki briew ha ka koit ka khiah ne ha ka imlang sahlang.
Ki nongrep ki la ïathuh ba kane kadei ka aïom ha kaba u kba u ladei artad ka por ban ih bad la jan dei ruh ka por ban ot.
Khlieh la sngi ki shipai Border Security Force (BSF) na Rilum Khasi Jaintia bad Garo Hills kila iohkem ïaki mar ba khaii beaiñ na Bangladesh sha India, kumjuh na India sha Bangladesh.
U la ong lada kine ki seng ki sngewkhia shisha na ka bynta ka lawei jong ka jaidbyntiew kim dei ban long mynthi, lane ban shu ieng beit tang ha ka nongrim ban dawa ia ka ILP namar ka sorkar kam lah ban pyntreikam ha ka jylla namar ba la weng noh na Garo Hill.
Shillong: Tang hadien 8 bnai ka sorkar ka la pyn kynriah noh ia ka Wapung C&RD Block na Wapung sha Lumshnong.
Shillong, Nohprah 13: Hadien ka jingïamir jingmut ba tang shi taiew na ka bynta ban wad kyrtong bad wad party na ka bynta ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ha u snem 2023 ban wan da ki nongïalam bad riew rangbah na kylleng ki shnong ka Mawphlang Constituency ki bym sngewtynnad ïa kiwei ki seng saiñ-hima ha ka jingïalam u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh, Nolandro Lyngdoh, Everson Marbaniang, Mayborn Marbaniang, Dherilang Jaba, Roystar Rani, Win Kharryngki bad kiwei pat kumba 1500 ngut eiei ha ka 12 tarik ki la shim ïa ka rai ban pynïakhun da u samla Wossie Rani na ka shnong Pyndengkhah jong ka Hima Nongspung bad ban pan ticket ruh na ka Bharatya Janata Party (BJP).
Ban seng ki kharkhana bad pyndonkam ia ka jingstad ki trai Jylla, ban thaw ki sorbah kiba bit ban shong briew bad ka mariang kaba khuid.
Ha kane ka lympung na ki 25 ngut ki Shooters 17 ngut ki Shooting Athletes ki la ioh takma ha ki jingiasiat ia kop 10M Air Rifle Men (NR), 10M Air Rifle Women (NR), 50M Rifle Prone Men Individual (NR), 10M Mixed Team Air Rifle, 10M Air Pistol Men Individual (NR), 10M Air Pistol Women Individual (NR), 25M Pistol Championship Women Individual (NR), 25M Pistol Championship Women Individual (NR), 10M Air Pistol Youth.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Amberlight Masharing, Working Preisdent ka RBSU, la ong ba watla ka seng hi kam don ia kata ka jingthmu ban kdew kti ia kiwei pat ki jait bynriew kiba don ha Ri Lum Khasi Jaintia, hynrei kaei kaba ka seng ka sngewkhia ka dei hadien ba ka la lap ba bun na ki kam ba lait ha Ri Bhoi, kata naduh ki kyrdan barit eh kum ka Grade 3 bad 4, la trei lut da kiwei, hynrei wat ia kiba kum kitei ki post barit ruh la kurup lut da ki briew kiba nabar ka Distrik.
Ha katei ka sngi, ka Balang ka la pynkup burom ruh ia ki pastor bad ki tymmen basan ba katei ka balang ka la pynmih, ha kaba ka la aid a ki jingai sngewbha ban sah jingkynmaw (momentous) bad kynthup ruh ka jingpynlait ia ka Souvenir bad ha katei ka sngi la pynhap pyrda syndon ia ka jingrakhe dap 100 snem katei ka Balang.
"Ki dkhot jong ka Committee ki kynthup ïa u Dr.A.S.Dakyntuhimi Lyngdoh, Asst.Professor kum u Chairman, Luckystar Ymbon, Advocate kum u Member Secretary.
Ka ktien jong u ka iaid bad ka trei na Jerusalem shaduh lyndet ki pud ka Israel ha ki ri ka pyrthei baroh, ba ka pyrthei kan tip ba u  Jisu u long u Trai ki Trai.
ii)Ngi dei ban sumar ia ka jinglong khuid jinglong sngur jong ka ban ym pynjaboh ia ka kum ki jingbret pathar ia ki niut ki nier, ki plastic ne ki bilor.
Shillong: Ka Sub Centre kaba don ha ka shnong Mawmuthoh kaba hap hapoh Nongkrem konstitwensi ka la kylla pynban kum ka kudam buh phan bad ka jaka set blang bad katei ka jaka sumar kam ahym la treikam satia la 9 snem mynta.
Phi sngewbha ban iathuh khyndiat shaphang ki jingeh kaba phi iakynduh?Joe Marweiñ: Hadien ka jingiakhih ka jong ngi, ngi la pynlong ia ki bandh, ia ki road blockade bad kumta ter ter, ngi iohi ba na ka liang ka Sorkar ha kato ka por ha kaba bun ki dkhot ki jong ngi na ka liang ki sengbhalang bapher bapher ki la shah kem, shah pynngat MPDA, kiba la shh set kumba ar bnai ne arbnai tam.
Ïa u drok uba shongdor haduh 4 klur tyngka la thang ha ka pajwa kaba ka jingkhluit ka long haduh 1200 degree centigrade hadien ba la ïoh ïa ka hukum na ka Iïngbishar Meghalaya High Court.
Halor ki jingpynsajia bala shim pyrshah ïa ki kam tih tuh ïa u dewiong ha ka Jylla, u Conrad ula ong ba ka Sorkar jong u, kala kren da kaba shai ba ka aiñ kan ïaid hala ka jong ka lynti pyrshah ïa kino kino ki briew kiba pynkheiñ ïa ka aiñ.
Na kane ka trok la ioh ban kynrupruh ia ki Indian-Made Foreign Liquor (IMFL) beer kiba la kit na Guwahati sha Agartala.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Reserve Bank Of India ka la long ka runners up bad ka kynhun jong ka Bank of Baroda ka la long ka 2nd runners up.
Sngewsih ba kiba bun ki kot Khubor Khasi ki ialam bakla ha ka rukom thoh bad spel dak.
Na ka liang ka Kong Agnes ka la kyntu ia ki paidbah ban iamih bad ban iasnohkti lang ban ai jingkyrshan ia kane ka seng khnang ba kan lah ban pynduh jait khait ia ki kam bamsap ha kane ka jylla.
Kine ki nongialam ki kynthup ia u Elbert Marak u president ka All India Garo Union, u Fremiush D.Sangma na ka Garo Students Union (Khasi Hills Zone) bad u Rinaldo K.Sangma ki la ong ba la bhah 5 tylli ia ki Khasi& Jaintia bad 4 tylli ia ki Garo ha u snem 2016-17.
Ïa ki kol na ka bynta ka Top Guy FT la thep da u Helison Kharlartang ha ka minit kaba 19 bad 80, na u Marton Kharlartang ha ka minit kaba 39, 42, 67, 76 bad 83 bad ïa kawei pat ka kol la thep da u Nah Wanniang ha ka minit kaba 84.
Tura: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, um shym la pher satia na kiwei pat, haba dei ka sngi thep vote bad la iohi ba U Sangma, u ieng lain lem ialade ha khmat ka jaka thep vote ha Tura, ha shwa ba un ioh lad ban leit thep ia la ka jong ka vote mynta ka step.
Hynrei na ka liang ka Rangdajied United FC kiba bun na ki player ba la mihkhmat ia ka klob kidei ki samla ialehkai Khasi.
Kane ka la buh jingma ïa ki paidbah, hynrei ki bor sorkar kim pat pynmih jingmaham ne jingbthah eiei haduh kine ki sngi.
U la ai ïa ka jingïaroh ïa ki nongsiat suloi ba tbit jong ka ri India.
Kitei ki nongniah bos saw ki la ong ruh ba lada don kata ka jingujor ban thep duna noh ia ki paidbah nongshong bos kin sa peit ia kata namar ba kat ha iewdielang ruh katto ngut ki paidbah ki ia dung ia mih kam lei lei te ha ka bos lei kan pher leh aiu.
Ha kane ka jingwad lad wad lynti, u bah Edward u iathuh ba u la shem bad ia kynduh ia u bah Raymos Wahlang, bad tang ha ka sien ia kynduh kaba nyngkong mar mar u la kylli haei ka don kane ka skul bad wer ia u bah Edward ban ialam kyrpang ia u sha ka jaka ba kane ka skul ka don.
“Ka shnong Laskein ka  la dep pynioh ruh wat ia ka jaka ban tei ia kane ka skul ha ka jingwan jurip jong ki briew na ka tnad Pule Puthi (Education Department) iaka jaka kaba biang ban tei iakatei ka skul.
“Haba phai ha ka jingshah knieh jubor jong kitei ki jaka ha ka sorkar Assam, ka long kaei kaei kaba sngewsih namar ba ka jylla ka la duh noh ïa ka khyndew ka shyiap kaba dei ka nongkynti jong ki paitbah.
Bunsien ki don bun ki daw kiba pynlong ïa kane ka jingkhapngiah, kawei lah ban kynnoh ba wat ki lynti ïaid kjat la shah kyntur pud noh da ki nongdie jingdie bad kawei pat ka long ba wat ki surok kali ruh ki la shu kut tang ha ka dheng kali kaba la pynsyrtok khait ym tang ïa kiba shong leit jingleit da ki kali hynrei ruh wat ïa kito kiba ïaid kjat ruh namar ka jingsawa na ki.
La ioh ruh sa ia ka jingkren lyngkot bad sngewnguh ia ka Kong Chiarmon Dkhar sa na u Ma Francis Dkhar, u Secretary Chnong jong ka shnong Mookhep, ha kaba u  la ong ba hadien  ba u la ioh ia ki jingeh ba ki long iing longsem ba duk ba kyrduh jong ka shnong Mookhep ki ia kynduh mynta, ha ka jingpyrshang jong u ban wad ia ki lad ki lynti jingiarap ia ki, u la kum poi iakren bad ka Kong Chiarmon Dkhar.
Ia kine ki ar kol ka Smit la thep da u Pynshngainlang Khyriem ha ka 11 minit bad kawei da u Shaborlang Warlarpih ha ka 87 minit.
Shillong,23 Nailar:U General Secretary jong ka Mawthadraishan Block Congress Committee u la ong ba ka Maw thadraishan BCC kam pdiang ia ka jingpynduh ia ka Mawthadraishan BCC da kaba kynnoh ba la pynduh ia katei ka BCC tang da ka Dr.Eurika ka Adhoc President jong ka West Khasi hills DCC.“Ka Dr.Eureka ka dei kaba dang shu wan rung dang khyndiat snem tang ban ioh ticket na ka Congresss ka bym pat da sngewthuh eh ia ka rukom treikam jong ka party Congress bad ka bym pat tip ha kano ka rukom la constitute ia ki BCC kumno kan shu pynduh ia ki BCC khlem da iaid lyngba ki kyndon treikam ka Party" ong u General Secretary ka Mawthadraishan BCC.Ha kaba iadei bad ka jingaidaw jong ka Dr.Eureka ba la pynwai noh ia ka BCC namar ba ki don ba la phet seng ha ka election MLA ba la dep, ka Mawthadraishan BCC ka la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh balei ym shim la leh kumjuh ia ka Mairang, ia ka Mawshynrut, Nongstoin bad Rambrai- jyrngam ki ba don hapdeng ka jingkynad bad jingiaphet seng kaba jur ha shuwa ka Election khamtam ka Mairang kat haduh ba la hap ban beh seng noh ia ki 10 ngut ki dkhot ka Executive Committee jong katei ka Block, ka Mawthadraishan ka la kynnoh ba katei ka jingjia ka pyni ba khambun ki dkhot EC kiba pyrshah ia ka Dr.Eureka ban ia kiba kyrshan ia ka ha ki Election ba la dep.
Kumta ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje shiteng sngi ki nongshong shnong jong ka Thieddieng ki la lap ïa ka met jong ka longkmie na kawei ka jaka kaba kham riat kaba don kham sharum.
“Naduh 2004 ngi lah phah jing kyrwoh sha ka sorkar ban pyn beit ia ka jing ia kren ia suk hynrei haduh mynta kam shym la don kano kano ruh ka jing jubab na ka Sorkar Meghalaya ne na ka sorkar India" lah bynrap u Siankupar Nongtraw.
Kaba sngewdei shisha! Ym lah ban kheiñ poh ne ñiewbeiñ ïa ki, namar lada jia ba ki kyllut ka shkor – ki khlaiñ pat ka bor sngewthuh na ki dak ki shin; lada jia ba ki matlah ka khmat – ki khlaiñ pat ka bor sngapthuh; lada jia ba kim don kti – ki khlaiñ pat ha ki kjat, tt.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta la dep ban ‘test’ ïa 402 tylli ki nongmuna bad la shem bad 62 ngut ki don ïa ka jingpang Hepatitis A.Kumjuh ha ka Sngi Balang ba la dep la shem shuh shuh ba ki la don 9 ngut kiba la ïoh ïa katei ka jingpang.
“Ka la don ka jingkynnoh da ka khubor ka khlieng ka tyngab ba ka CSWO ka weng noh namar ba shah thied, ba leh politik hynrei kane kam dei kaba shisha", la ong ka Kong Agnes.
U Bah Renikton uba dei u dkhot ka Regional Committee bad Chairman barim ka Committee u la ong ba ka tynrai bad jinglong jong ki briew ka dei kawei ka mat ïa kaba ka sorkar ka la buh hakhmat na ka bynta katei ka kam.
Ka jingkhein, kaba la ioh lum da ki bor sorkar ha katei ka Jylla, ka long ba ki don 1,011ngut ki briew kiba jah rngai haduh  ha ka sngi thohdieng, wat la kham mynshwa, ka jingkhein ka long 631ngut.
Ka dei ruh shaphang kumno ba ki Jiw ki їa-imlang bad їa-sanlang bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba long ki trai muluk (indigenous tribes) jong ka thaiῆ pdeng mihngi ka pyrthei.
“Kumta, kumba pan por da ka kompeni ba pyntrei, ngi la rai ban pynjlan ban pyndep ïa katei ka projek haduh u Rymphang 2023.
Namar ka jingwan khyrwit ka eriong Gaja ha Puducherry, la hap ban pynkut noh iaka jingialehkai tang ha ka 17.2 over bad kane ka la buh jingeh ia ka Puducherry ban bat nam tang 192.
Ym don da kawei pat ka jingkob bad jingїatyngkhuh hapdeng u Jisu bad ki Jiw kaba kham khor ban ia kaei kaba u Jisu u jubab pyrshah ia ki Pharisi.
Rupang: Ngi iohi, ba ki Ambulance jong ka Mission, ki iaid ban ai dawai, kumta phi ju shim pisa ne ai ei dawai bad kiei ki shnong, kiba phi shait leit ai dawai?SA: Em.
Ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa ka sorkar ban thaw ïa ki skhim ban ïarap ban pynim jakpoh ïa ki paidbah ha kito ki jaka ba don ki par dewiong.
Ha shwa ba kin ia khlad noh ka kong Merilis Lyngdoh ka ong ha u kurim “Ym dei ban ngin ia khlad duh hynrei ngin sa iapeit lada phi la kylla kaba mut ngin ap bad ngin sa ia shonglang biang".
New Delhi, Lber 16: Ka jingdon jong ki nongthep vote hapoh ka ri India la sakhi ba la ki la nang kiew.
U Rupanto u la wan pyndem ryngkat uwei pat u para dkhot jong u, uba la tip kyrteng kum u Armindo B.Marak ba ju khot sin u Rangdat.
Ka RB Anup Chand ka la kamai 67 run bad shah pynhap 9 wiket ha ki 10 over.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba haduh katno klur kane ka pisa ka poi kaba ka sorkar ka dei ban pynlait sha ki nongtrei na ka liang u Bah Shanlang, u la ïathuh ba malu mala kane ka pisa ka kot kumba 200 klur eiei.
Jia aiu? Haba ki Israel ki la ioh biang ia la ka Ri kynti ki kpa tymmen jong ki hyndai, haba la pynbna da ka UNO ha u snem 1948 A.D, ki Jiw ne Israel ki la nangiabun ki la wanphai ruh na kylleng ki Ri ka pyrthei.
Shuh shuh, u Military Commander ka HNLC u la bthah ïa u dkhot ban sangeh shwa ïa mynta shipor ban leh ïa ki kam pyntriem namarba ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ïa ki briew kiba donkti ha ka jingpynbthei bom IED ha Them Iewmawlong ha ka miet 9 tarik mynta u bnai.
“Ki dkhot ka HITO ki la ujor ejahar biang pyrshah ia ki ha Umiam Police station bad ha kane ka jing khynra la lap ruh ba don na pdeng jong ki truck kiba pyndait da ki number plate thok bad na ka liang ka seng ka la kyntu ia ki bor jong ka ain ban long kiba peitngor halor kine ki jing shalan ruh ia u dewiong kat ba ym pat pyllait da ki challan kat kum ka ain bad haka juh ka por ka seng kala kyntu iaki paidbah bad iatreilang bad iai ap haduh ban da ioh ia ki challan"u la bynrap.
Ki don shuh sa 62 ngut kiba la jem na katei ka jingpang bad 645 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Na ka bynta ka jingialehkai lashai, u coach ka Lajong u Bah Alison Kharsyntiew ula pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka Lajong kan leh kumjuh kumba ka ju leh ha ki jingialehkai ba la dep, kata ban nym ailad ia ka East Bengal ba kan ioh point nangne na madan.
Phi dei ban sngewsarong ba ki sengbhalang ha ka jylla Meghalaya ki la long rangbah; kim shym la ktah wat tang ïa uwei u shñiuh jong ki nong Karbi ne ki nong Assamese.
Ki la don ki nongdie madan kiba die sha, die waidong , die um ha madan Polo, kiba la khmih lynti ba ka dei ka sngi niew vote ki paidbah kin bun bad kin ioh kamai bha, phewse ka jingpynkhreh jong ki ia ki jingdie kiba bun kila pulom noh naba ki la iathuh ba ka iew kam ler bad kynjah jlam jlam.
Ha katei kajuh hi ka met, la kem sa uwei pat uba donkti, ha kaba shoh briew, ha ka 24tarik Jylliew 2022 bad baroh kiba shah kem, ki long 11ngut.
“Ki bym sngewthuh kumto te phi lah sa tang mano hi.
Kane ka jingpyntreikam kan sa ai jingmyntoi shibun ïa ki nongshong shnong khamtam ha ki jaka ba kyrduh um.
Ha kajuh ka por ka jingpyllait noh na kane ka ain CAA 2019 na ki jaka kiba hap hapoh ka sixth schedule ka khanglad bad buh jingeh ia kiwei pat ki para khasi_Jaintia bad Garo kiba wan rung shong shnong ne wan phet na Bangladesh ban ia im lang para ri para kur para kha bad ka khang ia ki ban ioh long nongshong shnong ka Ri India lait sa tang lada ki wan shong shnong ha ki bynta kiba hap hapoh ka Normal Area ka Shillong Municipality.
U Bah Melamshwa u la ong ba u thmu ban wanrah ia ki lad ki lynti ban hikai ia ki samla ban seng kam seng jam, ban iarap ia ki nongrep ban pyndonkam da ki buit jingstad ban pynkiew ia ka kamai kajih jongki.
Shillong:Ki pulit ka jylla mynta ka sngi kila kyntu iaki paidbah ban long kiba husiar bad ym dei ban ngeit ia ki nong shim kabu kiba phah ‘email’ thok da ki kyrteng ki ophisar ka jylla naka bynta ban thied iaki ‘online gift’ ‘cards/ vouchers’ bad kiwei kiwei de.
Ka TMC ka kwah ban ïalam ïa ka Meghalaya sha ka 30 snem mynshuwa kumba ki leh ha West Bengal.
La sdang ia ka jingiaid paidbah na Quinton road bad pynkut pat ha ka jaka ïeng kali ka Additional Secretariat, Shillong.
U Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council u Bah Madonbai Rymbai, u la ong ba ka jingbym lah ban lum ia ka khajna kaba thikna na ka liang jong ka Sorkar jylla na ka daw jong ka jingkhaii beain ia u dewiong, ka la wanrah ia ka jingduhnong ia ka Meghalaya.
Ha kawei pat ka liang, utei u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshahthoh theh umphniang ha surok bah, namar lyngba jong katei ka jingkynnoh ka wanrah ruh ia ka jingsngew iapher jingmut hapdeng, watla katei ka jingkynnoh ka dei kaba bakla bad ka bym don nongrim haei haei ruh em, u la bynrap.
Lada ka long ka jingkhawai ïathoh ka baheh-tam ha kato ka aiom lane ka jingrakhe ka barit, ka Tavern Club ka long ka jaka kaba biang tam ban pynlong ïa ka jingkhawai ba sah jingkynmaw tam ha ka jingim jong phi.
U Myntri u la ong da ka jingkiew ka teknoloji ki samla pule ki dei ban nang ïabeh ban kiew ha ki liang baroh bad ki dei ban ïa beh sha kata ka thong kaba kiwei ki samla pule ha ka ri ki ïa beh.
"Kawei ka phang ka ba u la ai jingmut ka long halor ki Govt Private Agency don kam ban wanrah ia ki 3 kyrdan ka ta ban ai kam ia ki trai jylla bad ai kam ia ki non-tribal ki ba dei ki nongshong shnong ha ka ne ka jylla bad ki kiwei ki wei ki ba wan na shabar ka jylla.
U la ïathuh na ka liang jong u kum u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la dep ïa kren ruh sha u Deputy Commissioner ka West Karbai Anglong bad ruh na ka liang u Chief Secretary ka jylla Meghalaya ruh u la dep ban phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka Assam ban shim khia ban nym don kano kano ka jingpynthud na ka liang ka Assam ha kane ka jingthep vote bad na ka liang kitei ki heh sorkar ka Assam ruh ki la pynthikna ba kin ïa trei lang ban nym don kano kano ka jingshah pynthud jong ki nongthep vote sha ka jylla Meghalaya, u la ong.
Kam dei ruh ka por ba uwei un shim kabu halor uwei pat ne ba un leh mon bad kumta ter ter.
Kiwei ki jaitbynriew kiba wan shangkai shapoh ka Jylla jong ngi ki la ong ba pleng kata ka Ri Khasi ki nongshong shnong ki dei ki Dkhar suda namar lada sah Hotel ruh la pyniaid da u dkhar, leit thied jingthied ha ki dukan ruh la die da u dkhar, ymlap dukan Khasi shuh khamtam ha Khyndai Lad.
Ha kine ki sngi naduh ki nongkit kam ha ki dong, ki shnong, ha ki seng, la їaleh ban jied da ki nongïalam kiba don їa ka pule ka puthi (Education); kata kiba la biang ka jingnang jingstad, ka daw ka long ba ka por ka dawa kumta, lada ngim leh kumta ki kam kin nym lah ban їaid sha khmat ha ka rukom kaba dei bad ka jingmih kan long ba ngin sah beit ha juh.
U la ong ba ka Council ka dang thoh sha ka UCIL la ka dang don mon ne em ban pynlait pisa kaba dang sah na ka bynta ban shna pyndep ia katei kaba dang sah.
Hadien ka jingshah beh seng u la ong ba la long kumba shah beh na ing lok bad u la shong ing kur 10 bnai bad bun kiba wan tyrwa, " U bah Lapang u la phah briew nga ong wat sngew eiei, ka UDP la wan u bah Bindo bad bah Jemino nga ong dang hap ia peit, ka BJP, ka NCP ki la wan ngam pat treh, hynrei dei ha ka seng NPP kaba don ki nongialam kiba don ia ka juh ka thong kumba nga don ba nga pyniasoh ialade".
U la pynlong kamkai da kaba ong ba un sa dawa ba ka sorkar kmie kan thung da u lat u ba nang phareng tat lada la jeit MP ia u.
U bah Vivek Syiem SP (Crime) u la ong ba bunsien haba wan ki jingujor na u paidbah kum ka jingujor ba shah batbor ki pulit ki ju rejistar case ia u nongshah ujor ha ka kyndon batbor hynrei hadien ba la tohkit la lap ba ka dei tang ka jingshah leh tohmet bad kaba kum kane u la ong ba la weng noh na ka kyndon batbor bad la pynngat pat ha ka kyndon ba leh tohmet ia ka kynthei.
Haba kren u Ma Khroobok Passah,  District Sports Officer ka West Jaintia Hills District u la pynpaw ba kane ka prokram ka dei ka bynta jong ka jingialeh sports bad kiwei pat ki kam kiba iadei bad ki samla, kata kaba thmu ban pynshlur ia ki samla ha ki bynta bapher bapher jong ki jingiakop.
Shuh shuh u la ong ruh ba ia ka daw jong ka jingpluh noh ka Iing jong u, um shymla lah satia ban tip, hynrei u la iathuh ruh ba ka jingjulor kam duna shuh ia ka T.10 lak, namar ba baroh ki jingdon jingem kila ingkhong lut khait kynthup ia ka ksiar kaba don kumba 2 tola eiei, ka pisa pliah ba ki buh ha ing kumba 20 hajar, u kba bad ki kot donkam kum ki dulir khyndew bad kiwei kiwei.
Ka kmie ka iathuh kumba ka iohi.
Hynrei tang hadien shitaiew ba la mih u bnai Jylliew, ka jingther jong u lapbah lapsan ka la wanrah jingkyrmen biang ïa ki paidbah nongshong shnong kiba ap khmihlynti la katto katne bnai ïa u slap u ban pyndap biang sa shisien ïa ka pung Umïam.
Une briew u dei na ka shnong Badarpur, Karimganj ha Assam.
Yn pyni Live Telecast ruh ha katei ka sngi.
Uwei napdeng jong ki da ka mynsiem kaba khia u ong“Nga te nga ong Bah phim dei ban ai jem… Iaid beit shakhmat nga tip ba dei beit kito hi kiba la don daw bad phi mymshuwa"U Kpa ka Lydia ruh u bynrap“Kthaw ngan ym aili shuh lada dei ban iap ruh ngam salia namar ka jingshngain ka iing bad ki khun ki ksiew.
Ki jingshem ha kane ka jingthwet ki pyni ba ki don ki kompani thok kiba pyniaid da kane ka kynhun na ka bynta ban plié lad ia kine ki kam beain ia kane ka kompani.
Naduh ba la sdang ia ka EMRI 108 ha u snem 2008 kala iaid beit kam shym don kano kano ka jingduna hynrei hadien mynta khyndait snem kila mih bun ki jingeh ha kaba ia dei bad ki nongtrei bun na ki nongtrei ki mih noh haba kila ioh kam shawei lane ki phet noh.
“Ka jingsuk ka dei ka dak ba u Blei u don ryngkat bad ngi lada ngi buh ïa u ha ka dohnud bad hapdeng jong ngi.
Haba kylli ha kano ka rukom ba ka MPCC ka pyndam ia ki Block khlem kynjoh ktien eiei, u Bah Lapang ula ong, “Hato bym don disciplie ma ki (Pynursla Block Congress) ne ym don discipline ka MPCC ne, ki dei ban kylli shwa na ki, ym ba leh ma ngi ka MPCC hynrei dei ba wan ki briew jongki kiba la report sha ka MPCC bad katkum ka report jongki briew na ka Block, ngi leh kumta ban pynkhlain ia ka party.
Kumta la bthah ïa baroh ki Fair Price Shop Dealers ba ki dei ban sam pyndep ïa u khaw PMGKAY hapoh ka 30 tarik Jylliew, 2022 da kaba pyndonkam ïa ki e-Pos machine ha ki Centers.
Ka BJP Mahila Morcha Meghalaya, ka kyrshan ïa ka jingkren jong u State President jong ngi u Bah Ernest Mawrie, uba ong, “ka BJP ka peit ïa ka bha ka miat jong ki riewlum’ bad kyntait ïa ka jingkren jong u Nongaitktien ka TMC u Ripun Bora, uba long uwei na kiba la shah kynnoh, ba u donkti ha ka jingshah pynïap uwei u riewlum u Daniel Topno.
Ngi Maham ba kim dei ban milai jaktung ia ka kam pohing  ka jylla Meghalaya bad ka election jong ki.
Na kine, 25,486 ngut ki dei kiba ïakhun kum ki Regular-1 bad 15,061 ngut ki dei kiba ïakhun kum ki Regular-II, 385 ngut kum ki Private Candidate, 11,337 ngut kum ki Non-Regular, 9 ngut kiba ïakhun ïa ka Improvement bad 6347 ngut kum ki Comparmetal.
Mar kumta utei u MLA ka Mawhati Constituency u la buh ka jingkylli ba balei ym lah ban buh lang katjuh namar ka Ri Bhoi District kaba don haduh san tylli ki constituency bad kiwei ki district kiba don tang ar bad lai tylli ki constituency.
Ka long kaba sngewsih ba u Myntri Rangbah u їalam bakla ia ki paidbah nongshsong shnong da kaba pule bakla ne khlem sngewthuh ia ka notification jong ka tnat Ministry of Women and Child Development ka Sorkar India kaba la pynmih ha ka snem 2014.
“Ka sorkar jylla ka la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan weng noh ia ka Paragraph 12 A (b) ka Sixth Scheduled na ka jingtreikam ka Coal Mines Nationalization Act, 1973 bad ruh ka Coal Bearing Areas Acquisition and Development Act, 1957 ha kane ka jylla", u la ong.
Ka jingsam ïa ki takma kan sa long mynta ka sngi ka 12 tarik Naiwieng hadien la dep ka women’s cross country bad ka downhill event na bynta ki shynrang bad ki kynthei.
Mawkyrwat, Jylliew, 12: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 11 tarik u Jylliew, 2022, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ha ryngkat ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle ki la ïoh ban aiti ïa ki tiar ba ki mistery kin ïoh ban pyndonkam ha kaba trei ïa ki kam jong ki kaba manla ka sngi.
Shillong, 10 Nailar:La ai jingiarap da ki nar um, ha ka jingjrong kaba 120 metre ia ka shnong Mawlai nong-pdeng, Block-B, na ka bynta ki nong shong shnong jong kane ka thain khamtam na ka bynta ki nong bylla sait jain kiba la mad ia ka jing jynjar um la bun bun snem, namar kumba ka long kiba bun kiba im ha kane ka dong ki dei ki nong bylla saitjain.
“Ha u bnai Naitung, jong u snem baladep ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhih, u Symbud Myntri Rangbah u la khot ïakren ïa ngi bad ha ka jingïalang ngi la rai da kawei ka sur halor ki ar tylli ki mat – ban pynkiew ïa ka tulop bad ban ithuh noh ïa ki nonghikai skul SSA ïa kiba yn sa shimkhia da ka Meghalaya State Education Commission.
U Bah Pynïaid u la ong ba ki don ki MLA bad nongmihkhmat na kiwei ki Jylla kum na Nagaland kiba kwah ban tip shaphang ka KHADC bad ki don ruh na Ladakh kiba la wan shane hadien ba la weng ïa ka Article 370 ha Jammu & Kashmir.
Kumjuh ruh i dang lah ban ïai bteng ban leh ïa ki kam ba bha bad sngew synei hapoh la ka dong ka thaiñ baroh kawei".
La rakhe kyrpang ïa kane ka jingdap 75 snem da ka jingïaid rally da ki kali kaba 21 sngi naduh ka 6 tarik Naiwieng haduh ka 26 Naiwieng 2023 kaba kynjoh ïa ka jingjngai kaba 3500 Kms ïa kaba yn pynkut ha nongbah Guwahati.
Katkum ka jing pynbna ba la pynmih da ka sorkar pdeng kaba la bthah ia ka sorkar jylla ban pynkiew ia ka tulop sha ka T.9,900 na ka T.6000.
Ka khubor ka iathuh ba palat 25 ngut ki nongshong shnong kila wan phai lyngba ka kad liengsuin na Guwahati bad la pynbiang ruh ki bos ban kit iaki 60 ngut ki khynnah bad samla pule ka jylla.
Ha kajuh ka por u Bah Mawrie u la ong ruh ba ka BJP ka don ïa ka thong ban aibor ïa ki bor pahara ban pyntikna ba kin don ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad ruh ban don ïa ki kyndon kiban pynsngewthuh ïa ki samla ba kin ym shim ïa ka aiñ ha ki kti lajong.
Ka pisa kaba don hapoh ka MGNREGS, ka pisa hapoh ka 15th Finance Commission kaba iadei bad ka um bad ka jingkhuid (T.1,40,000 klur ha ki 5 snem) bad ka pisa SBM(G) la pyndonkam lang ha ki jaka nongkyndong na ka bynta ka jingbha.
Haba kumta kumno ka Seng HSPDP kin lah ban ïa peiñ ïa kane ka nongrim ba hakhmat eh bad ïa “adjust" ïa ki jaka jong ki Hima?" kynthoh shuh shuh ka Seng.
Haba kren haka jingïalang shuwa ka jingïaid rally ki 2 ngut ki nongïalam jong ki ASHA kiba kynthup ïaka Kong Mira June Myrsing ka President jong ka MAWU bad ka Kong Tilda Wardkhar President Umsning Unit, ki la ther tyngeh ïaka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba dei ka myntri sorkar kaba dei peit ïaka tnad ka koit ka khiah halor ka jingkren jong ka ha ki lad pathai khubor hakaba ka myntri ka la kyntait ïaka jing kam ba ki ASHA ki ïoh tang 66 tyngka shisngi, hynrei ka myntri ka la ïathuh ba ki don naki ASHA ki la ïoh ïaka jingsiew kaba 18 hajar tyngka naka bynta 6 bnai bad kiba bun na ki ASHA kiba la ïoh 28 hajar bad 32 hajar tyngka ha kaba naka liang kitei ki nongïalam kila pynpaw ruh ba ki don ki sakhi satar kiba biang katno ki ASHA ki ioh jingsiew.
Shikol ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Tiplang Rasmut 10′.
Kane hi ka pynpaw ba kim skhem shuh ha ka jingngeit jong ki ha ka Niam Nongwei.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council Riwar Mihngi Circle bad ka Riwar Mihngi Development Council ki la wan ban pynpaw ia ka jingbynniaw  ia ka jingkylla jutang jong u  bah Prestone Tynsong u ba long u symbud myntri rangbah ka jylla bad u MLA katei ka thain halor ki jingkular ka ba u la khlei naduh u snem 2013 ban wan rah ia ka roi ka par ha ka ne ka thain.
Hakine ki jingjia ki paid Khasi Pnar jong ngi ki hap ban phet shnong sha Barato Mukroh, Sahsniang, Mowluber, Jowai bad sha Namdong Khanduli, tip sa hakane ka kynti pat kan long kumno namar kat haka por banga thoh ïakane ka jingthoh te ka thma ka dang ïaid artad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dean jong ka College u Shri.JK Behara u la ong, “Ki don hynñiew ngut ki nongtrei kiba la pynkynriah kam noh na Manipur na ka daw jong ka jinglong jingman ha Manipur, bad kine ki nongtrei ki don hapoh ka jingïateh kontrak kaba 3 bnai bad ha kaba kut jong kine ki lai bnai kin sa leit trei biang sha Imphal.
Shillong:Ki Doktor jong North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health Science (NEIGRIMS), ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla bad ka thaiñ shatei lam mihngi hi baroh kawei ki la lah ban sumar ia ka jing pang ba kham pher ia u wei u briew ba ngat ia ka jingpang.
“Gota Go Home" ka dei ka sur, kaba ki thoh paidbah ha kine ki sngi, ha Sri Lanka bad kam dei tang katta, hynrei ha  Maldives ruh, ki kyrshan hi, ia katei kajuh ka sorkar, da kaba ki dawa ban beh noh ia U President ka Sri Lanka, ba un leit phai noh sha la iing.
Ha Nagaland, ki don sa 14 ngut kiba ioh pang Covid19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha 193 ngut ha katei ka Jylla, ong ka kyrwoh khubor na U Abhijit Sinha, principal secretary (home) ka sorkar Nagaland.
Mawkyrwat, Jymmang 24: Ka long ka jingkyndit bad pynlyngngoh ïa ka shnong baroh kawei hadien ka jingmih bad paw ha ki social media ha kaba ïa dei bad kawei ka jingjia ba shah bam duh kawei ka ïing hapoh shnong Kmawanrum, East Khasi Hills District kaba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block ha kaba ka jingjia bad ka jingpaw pyrthei katkum ka jingshisha kam ïa dei haei haei ruh em.
U la ong ba ka tnad syntiat jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka la trei borbah khlem sangeh baroh ar phew kynta ban peitngor ia ki khappud jong ka ri.
Katkum ka jingiathuh jong u rangbah dong, u Bah Buam Shullai, u la iathuh ba I kmie jong ine I heprit bad iwei pat I khun jong I, la kit noh mardor sha Shillong Civil Hospital hadien ba la ioh pyllait im ia ki bad ki dang don hapdeng ka jingsumar.
Ha South West Garo Hills District 2 ngut bad ha South Garo Hills District 2 ngut bad ha North Garo Hills District 2 ngut.
Yn pynkut ia kane ka jingialehkai da ka jingsam ia ki certificate na ka bynta ki jingjop bapher bapher.
Halor ka jingkylli, u Symbud Myntri Rangbah haba thalaiñ tyngeh ïa ka VPP baka pyrshang ban pynïasoh ïa ka rai jong ka Sorkar bad ka kam bamsap ba donkti lang u MLA, uba la shah chargesheet ha ka Lokayukta, ula ong, “La I kumba kito ki Ophisar ba shah wengkam ki don jingïadei bad kito ki briew na ka VPP".
Katba ka Mizoram pat ka la pynliem noh ïa ka Meghalaya da 4-2 kol ha ka Group 2 ha ka jingïalehkai kaba ar jong kane ka Olympic.
Ïa kane ka jingjied player yn pynlong ha ka 26.03.2022 naduh ka por 7.45 mynstep thik ha ka madan Jrisaleiñ Jowai.
Katba na ka liang ka NPP ha ka por janmiet ka la pyntip sha ki lad pathai khubor ba ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP lem bad 2 ngut ki MLA shimet ki la ai jingkyrshan ban thaw Sorkar lang.
Da kaba pynpaw artad ïa ka jingkmen halor ka jingpoi bun ki nongthep vote, u CEO u la ong ba ha kane ka elekshon ki sakhi ruh ïa ka jingpoi ryntih bha jong ki longkmie ban pyndep ïa ka hok jong ki.
“Ym dei tang ha Karnataka hynrei nga kren ha baroh kawei ka ri India.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingpynbna jong ka sorkar ban aiti sha ki kompeni shimet khlem da pynlong kino kino program ban pynshai paitbah, ka long kaba shu leh hak dak khlem da burom satia ïa ki nongpyndonkam bording, kiba pynmih pisa man u bnai ban siew sha ka sorkar lyngba ka MeECL.Ha kajuh ka por u la ong ba lada ka sorkar ka la ai wai ha ki kompeni shimet, kin sa leh katba mon bad kan wanrah ïa ka jingsngewsih kaba khraw ïa ki paitbah jong ka Mawshynrut Civil Sub division baroh kawei.
U Bah Titos u la pynsngew ruh halor ki jingdonkam ka shlem treikam jong u kum u nongïalam ka Liang Pyrshah namar ki don ki jingdonkam kum ki kot sada bad kiwei kiwei ki tiar naba ka shlem treikam jong u kam dei tang ïa u hynrei ïa kiwei ruh ki para MDC.Haba ai jubab, na ka liang u CEM u la ïathuh ba ka Executive Committee ka la ïakren ïa ka kam kaba ïadei bad ka jingdonkam DDO, hynrei hap ban twad jingmut shwa na u Accountant General ban ïashai.
Na ka liang u bah Marshal Biam u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla ban tuklar halor ka jing ioh rung suk ki khar Muslim hapoh ka jylla bad dawa ruh ba ka sorkar Meghalaya kadei ban shim khia bha haba dei bad ka jing rung jing mih ki briew hapoh ka jylla bad dei ban pynshitom tyngeh ia ki ba pynkhein ia ka jing pakhang shnong lane ka ‘lock down’ habroh ka ri India.
U la ong ba lyngba ka jingïatrei lang, ka India ka lah ban ïoh jingmyntoi bha ha kane ka Amrit Kaal, ban plie ïa ki lad kiba don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad pynskhem ïa ka kum ka kor jong ka jingroi ka Atmanirbhar Bharat.
Hynrei na ka liang u Bah Nongsiang u la ong pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ki myntri sorkar kim lah ban ia kren bad ki nonghikai bad ki shu phah ha ki ophisar.
U nongïalam ba la rangbah jong ka HSPDP u Bah Martle Mukhim uba long ruh u MDC jong ka Mawkynrew u la shah thung kum u Co-chairman katba u President jong ka UDP East Khasi Hills u Bah Titosstarwell Chyne uba long u MDC jong ka Sohra Constituency u la shah thung kum u Assistant Secretary.
Ia kine ki lai tylli ki longing la pyngngat haka containment haduh 7 sngi bad la pyrkhing ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih klumar haka jaka bala pynbna containment naduh shiteng synia ka 19 tarik haduh 26 Jymmang.
Haba ken sha ki nongthoh khubor, u Ma Sniawbha u la ong ba kum ka party kim don satia ka jingartatien ba tang shi sapit ruh ba ka party kan ïoh palat ïa ka 30 ngut ki MLA ha ka ilekshon ban wan.
Kumta keiñ, nga jied ban shaniah ha ka Kospel u Jisu Khrist.
“Ha ka sorkar ngin iashong lang hynrei ha ka elekshon, ngin iakhun pyrshah beit", la ong u Bah Pius.
Shillong, 19 Jylliew:Ha ka sngi ba ka KHNAM ka la weng noh ialade na ka PDF kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N Syiem kaba dei artad shisngi shuwa ka dorbar mang tyngka ka KHADC, katei ka seng kaba la don ha syndah u bah Pynshngaiñ baroh shi katta ka la ther tyngeh pyrshah ia u da kaba kdew tiak pa tiak ia ki kam kiba ka la ia kynduh hapoh ka liang synshar.
Hooid ki Jiw ki donkam palat ia ka Temple, hynrei u Blei u dang ap ia ka por, u dang sngap jar mynta namar u dang ap ia ki briew baroh ban wan sha ka jingkylla bamut.
Ban pynlong ïa kum kane ka jingïalehkai ha ka sien ba nyngkong kaba jop bad phuh phieng bha kam long kaba suk bad nga ngeit skhem ruh lyngba kane kan ai mynsiem bad kan long ka nuksa ruh ïa kiwei ki district ki ban dang pynlong ïa ka Meghalaya Games ha ki snem ban wan.
Ka la ong ba kam lah ban kular eiei ia ki paidbah hynrei ka jingkular ka long tang ka jingtrei shitom na bynta ki paidbah khlem ka pisa.
Halor kane u Chairman u la ong ba ka rai ba la shim da u Dr Mukul Sangma ka dei tang ka buit pynbiej election ïa ki paidbah.
"“Pynban ka sorkar Jylla dangshen ka la ong ba kam pat kyrkieh ban pynrung kam pulit na mar ba ym don shuh ki kam lehnoh ha ka jylla wat la ki bun ki kam ki ba lait ha ka tnad pulit, ka tnad pulit ka long kaba donkam bha ym tang ban ialeh ia ki lehnoh.
Kane ka jingpyut ki dawai ka la pynkyndit ia ki heh ka tnad ka koit ka khiah.
Baroh ngi kwah ban iohi ïa ka roi ka par ha la ka jong ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, tangba ngim dei pat ban shu kner ïa ki kti katba sha ba lap bashem khlem da pyrkhat ïa ka lawei jong ka ri.
Ha kane ka jingïalang kaba shisien shi snem, ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la ïoh ban ïatai ïa ki 10 tylli ki mat kaba kynthup ka jingpynkhreh na ka bynta ban pynlong ïa ka National Games ha u 2025, ka jingwanrah ïa ki kaiphod treikam jong ka, ka jingjied ïa u auditor na ka bynta ka samoi 2023-24 nalor kiwei kiwei.
Ka la batai ruh ba kino kino ki mukotduma ba ïa dei bad ki kynthei ki lah ban ïoh lyngba ka District Legal Services Authority (DLSA) ban ïaleh pyrshah ïa ki kam sniew ha ka imlang sahlang.
Ka State Council of Science Technology & Environment Meghalaya ryngkat ka jingiasnoh kti lang jong ka Vigyan Prasar ryngkat ka Shillong Science Centre, kin pynlong ia ka taiew ba kyrpang ba la tip kum ka Science & Technology, kaba long kum shi bynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 75 ka jingioh laiutluid ka ri bad kumjuh kum shi bynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh ia la ka jong ka jylla kaba pura.
Ïa kane la pynbna da u Rajib Datta, Executive Engineer ka MePDCL West Khasi Hills (D) Division, Nongstoiñ uba la pyn tip ba ka jing pynlip ïa ka bording kan sdang treikam naduh ka por 9 baje mynstep jong ka 21 tarik Ïaïong.
Hapdeng  ka jingsangeh ia ka   kali,  la ia bun ktien para mangi, la ngin leit bam shwa ne   ngin leh kumno?.
U Bah FM Dopth, ula ong ba kiba la wanphai ki dei na Chennai, Kerala, Maharastra, Delhi bad kito kiba wan phai dalade, lada kim dei kiba la register bad pynrung kyrteng hapoh ka COVID-19 Registration ka Jylla la buddien bad jurip iaki.
Kumba ka long, ka jingpyntrei ïa kane ka surok kaba la sdang naduh u Kyllalyngkot mynta u snem.
U la ong ruh ba kum ka seng kaba bud ia ka riti synshar paidbah, kino kino ki dkhot ki lah ban wanrah ia kino kino ki kyrteng ba ki sngewbit bad ngi pdiang sngewbha ia ka jingai jingmut jong baroh.
La pynïaid ïa katei ka prokram da u Gopal Purkayastha, Branch Manager, Laitumkhrah Branch, la kren ai pdiang sngewbha da u Roshan Thapa, Cluster Head jong ka HDFC Bank ha ka Jylla Meghalaya.
Lyngba ka YESS Meghalaya Programme, u Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ka jingïarap sha bun ki seng samla.
Shillong, 18 Nailur:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngaiñ N Syiem u la pyneh beit triang ba ka Council kan nym shah ba ka sorkar kan pyniar ia ka kti jong ka MUDA shabar u pud u sam ka Municipal.
Ka dei kane ka jingeh ba ka Barca ka ïakynduh.
U Most Rev.Bishop Victor Lyngdoh jong ka Jylla Niam Jowai  haba sam ïaka khubor ula ong ka Iukharist Bakhuid kadei ka lad jong ka jingpynim kaba aibor iaka met bad mynsiem jong u paid riewngeit bad ka wanrah ia kiba bun ki kam phylla haka jingim briew.
Ban ioh ia u khun shynrang ka long ka jingkwah, ka jingthrang bad ka jingangnud jong ka ba un mihkhmat salan (mihpli) ha ka jaka u kpa jong u bad ka khmihlynti ba ynda u la san u la rangbah un sa long kum u kpa jong u, briew uba tipbriew, tipblei, uba tiplok tip jor, uba tipkha- tipman, uba tipkher-tipmer, uba donburom bad u ban tei ia ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
Katei ka jingiakren ruh ka la shu kut noh kumto hi.
Ka kynhun u Sangot Paswet ka la jop ia ka kynhun uLangdoh bad la ngeit bad kane ka  pyni ba u ka rep ka riang kan bhasha Pynthor Nein ban iaka pynthor Wah.
U Dr.G.H.Chyrmang, MFS, Divisional Forest Officer, Social Forestry & Territorial Division, West & South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u, u la pashat ïa ki bynta kiba don ha ka Meghalaya Forest Regulation (Application & Amendment) Act, 1973, Meghalaya Act 9 jong ka 1973 bad kumjuh ïa ka Meghalaya Forest Regulation (Amendment Act) 2021 ba ki paidbah ki dei ban tip bad ruh ïa ki katto katne ki Section kiba don ki aiñ ban kem ryngkat ka jingdaiñ kuna ïa ki briew kiba pynjot dusmon ïa ki sawdong sawkun ne wat kiba pynïap dusmon ïa ki jingthaw ba im khlem da leh katkum ki jingdonkam jong ki.
Ia kane ka ‘overseas nursing job fair,’ la pynlong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Navis HR Pvt Ltd, Nursedge, The Trained Nurses Association India, bad ka Ajith Enterprise da ka Meghalaya State Skill Development Society bad ka Department of Health and Family Welfare, ka sorkar Meghalaya.
U la ong ba ka Party na ka Jylla, ka la aiti lang ia ki kot ki sla jinglap katkum ka Right To Information (RTI) sha u Reddy.
Ngi la kut jingmut skhem bad ngi pynthikna ruh ba kiba kum kine ki jingpyrshang da ki riew runar ne ki samla kiba shah ialam bakla kin ym seisoh satia.
Hynrei kaba kham sngew phylla shuh shuh ka long ba ki pulit ki la lap ba baroh kitei ki lai ngut kiba la shah kem u Sagar Chism, Jotin Marak bad u Mintu Das  ki dei ki dkhot jong ka United Democratic People’s Solidarity (UDPS), ka kynhun lehnoh na  Karbi-Anglong, Assam.
Don’t expose your husband’s weaknesses to your family and friends.
Ka jingkyntiew ïa ki sap ha ki skulKa jingkyntiew ïa ki sap ka dei kaba la wanrah lang ha ka jingai jinghikai ha ki skul naduh ka klas 6.
Ha kajuh ka por, u general secretary ka FKJGP Mawthadraishan Circle u la ong ba ki la iakynduh ia u director hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah khamtam ki nongrep bad ki nongri jingri ia ka jingbym treikam katei ka pham.
U la ong ruh ba kum u MLA un sa phah jingthoh biang sha ka sorkar naka bynta ban pnyioh kawei ka jaka bret ñiut haka thaiñ Byrnihat naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ba kin ioh ban bret ïaki ñiut ban lait naka jingbret pathar sha ki surok.
Shaw la risa ki nongkyrshan ka Nongriat kiba la ïashad ïakmen tad haduh ban da poi ha ka tie breaker, ha kaba u nongap kol ka Nongriat, u la ïoh ban khanglad haduh lai tylli ki penalty kick bad pynjop ïa ka team jong u da 4 la 2.
U la ong ruh ba ha une u snem ban wan lada jia ba kam don kano kano ka jingpynbna na ka sorkar ba kan don ka jingphiah ïa ki MDC constituency, kan dei ka snem ba ki paitbah ki ïoh ban thep vote arsien ha u juh u snem.
