Ngi aijingmut ruh ia ka tnat pulit ka Jylla, ki shipai Border Security Force kumjuh ia ka tnat Custom & Central Excise ba kin pynlong khah khah ia ki jingtalasi bad ruh ban iatreilang ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingjyllei jong u drok ha ka jylla, kumjuh ban ai ka jingiatreilang bad ki bor shnong bad ban talasi khah khah ha ki jaka rung jaka mih sha ka Jylla," ong u president ka HYC.
La ïaid khadwei sien ban jied tang ia ka elekshon MLA, MP, bad la palat ïa ki MDC, bad ka la dei ka por ba ki paidbah kin sngew-thuh kham bha kumno ban pyndon-kam ïa ka hok jongki, hynrei lada kim lah ban bat ïa kane ka jingkitkhlieh, ka jingjied MLA ha kane ka elekshon 2023, kan long kumjuh kumba la mad ha kine ki 20 snem ba la leit.
Shi bynta ruh kane ka lah ban dei ka jingpynjaboh hi ki paitbah, da kaba leit bret ia ki jaboh ha kane ka wah.
U MLA ka Nongkrem konstitwensi, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba long ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), haba kren hapoh Ïingdorbar Thawaiñ ha ka 20 tarik Nailur, 2023, u la kynthoh da kaba ong ba ha wat la ka jingkhmih lynti ka long ban shah synshar ha ki briew kiba dei na ka Kur Lyngdoh, Sangma, Marbañiang, Kharkongor bad kiwei, pynban ka jylla ka don hapdeng ka jingshah synshar jong ki ‘Kumar’.
Katei ka jingkhein jong ka World Bank, ka dei kaba ka la lum, lyngba ki jingtip, kiba ka ioh na ki riew shimet, namar ba ka sorkar India, kam shym la pynmih satia ia ka jingkhein halor ka jingdon ki briew kiba duk.
U Rio u la ong ba ka Congress ka la mynjur ia ka Food Security Bill hadien ba ka sngewthuh ba ki paidbah ki thngan bad ki la bitar jur.
Ngi la duh u Nongsharai bad ngi shaniah ba u Blei Un btin lynti bad Un pynshai da kumno ban pyndap ïa kane ka jingsuda.
Hadien ka jingphiah iaka Assam sa wan mih ki jylla Nagaland bad Meghalaya bad ka Union Territory jong ka Mizoram.
Kane kan wanrah ka jingtehsong kaba skhem ha ka imlang sahlang ka jaitbynriew hynniewtrep ka jong ngi.
Nangta la sam sha u Rev.Dr.Overland Snaitang uba la ioh ia ka State Award (U Tirot Sing Award) ha u 2015 bad kumjuh ruh ia ka State Literary Award ha u snem 2009.
Baroh ki don 7tylli ki kynhun ha ka Super Division  kiban knieh iaka nam lahduh bad ban mih khmat iaka District shaka Meghalaya State League jong ka MFA.Ha kane ka sngi, ka EJHDFA  ka la pyllait ruh iaka Baby League  Champion Trophy.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) Sengkmie bad ka Khliehriat Circle ha ryngkat ki nongïalam shnong Thangskai ki la leit ban kynduh ïa ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ka seng ka la buh da ka shithi ujor ïa ka sorkar halor ka jingpynrung kyrteng ïa u Ayush Kumar ha ka thup pule MBBS.Ha kane ka jingïakynduh, ka Myntri ka la pyntip ba ka sorkar ka pdiang ïa ki kot ki sla kaba la phah na ka shlem treikam u DC bad la shem ba u Ayush Kumar u la ai da ka PRC kaba u la ïoh na shlem treikam u DC ha u snem 2021.
Ïa kitei ki rang bad thei ïalehkai Muay Thai la pdiang burom mynta ka sngi ha Nongpoh da ka seng MPUF hapoh ka jingïalam jong u Jackson Sohtun President bad ki dkhot ha ryngkat ka jingpynkup burom ïaki haka jingdonlang u Bah Angelus Sun President ka kynhun.
Na ka liang ki rang bad ki thei ïalehkai jong kane ka jingïalehkai sport ki la pynpaw ka jingsngewkmen ban ioh ban leit shim bynta ha kum katei ka lympung bad wat la ka dei ha ka sien kaba nyngkong bad ka la ai mynsiem ruh ïa ki shibun ba kin dang lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban ioh khur ïa ka nam jop.
ïa kane ka rai la nang pynsngewsarong hadien ba ka kynhun ka la lah ban wan kyrdan ba ar na lka thup, bad na ka liang jong ka Meghalaya ka kyrmen skhem ba ki rang ka kynhun kin ïakhun tyngeh ban jam shaduh ka final.
Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum mynta mynta ki iathuh ba U Bah PN Syiem Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ula hiar shuki noh mynta ka sngi.
Nongpoh: Uwei u nongtrei bylla uba la tip kyrteng kum u Reno Thawmuid (25) snem ka rta na Mawklot, Upper Shillong, uba dei ruh u nongbylla ha ka ban shna ia ka Jingkieng ha Dwarksuid, u la khlad noh mynta ka sngi, kata hadien ba u la hap na u Siej katba u dang thmu ban jam na shiliang sha shiliang ka Wah Umiam ha Dwarksuid Umroi.
“Kan nym don kano kano ka jingpynkylla ia kaba la dep mynshwa, hynrei kaba donkam ka long ban khot sa tang ka financial bid tender kaba thymmai", la ong u Dr Donkupar.
U la iathuh ba kiba duna dkhot ki la iaksaid la bun snem ban ioh ia ki hok jongki hynrei ka sorkar kam shym la pyntreikam satia bad kila byrthen ban kiew wat sha ka ïing kashari lada ka dang iai mynthi.
Ki paidbah ki dei ban husiar bha bad bishar bniah ruh shaphang ki buit rieh ba kane ka sorkar ka thmu nangne shakhmat lym kumta ngin kylla long tang kum ki ‘lang matlah hakhmat ka pyrthei stad mynta.
Ka jingïalehkai ka neh sa ar sngi, ka Meghalaya ka duna sa 382 ron na ka Karnataka.
Wat la utei u Proff J.K Chauhan, u la jubab ia kitei ki jingjubab kiba eh bha, hynrei ki dkhot ka HYC, ki la iai ban ia u ba u dei ban thungkam biang ia kitei ki 5 ngut ki Samla Khasi, kiba la shah wengkam noh na katei ka jaka, wat haba ki la shakri ha ka jingtrei la kumba 10 snem ei ei.
Watla um kren shai ba ki MDC ba la risain kin shah khang ne em ban iakhun biang ia ka elekshon hadien ba la risain hynrei u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep thaw ia ka ain ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 ban khang lad ia ka jinglait lan jong ki nongmihkhmat paidbah katkum ka riti synshar ka ri.
Kum ka dak ka jingsngewkhia halor ka jingïakynad ha Manipur kaba la neh mynta la palat 2 bnai, ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ba jai-jai ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha katei ka Jylla.
U ong ruh ba ka jingtreikam jong ki nongtrei Petrol Pump kan sdang biang naduh mynta ka sngi saitjain.
Haba phai sha ka Riti-dustur: Hato dang don mo hangne ha sla pyrthei kata ka dustur ne ka Jaitbynriew kaba lah ban kam ïa lade ba ka long kaba khuid ba suba namar ka dang pynneh pynsah ïa la ka jinglongtynrai kumba la ai pateng ki longshuwa? Lada dang don ruh, ïa kum kata yn shah khot Jaitbynriew riewkhlaw ne dustur hyndai! Ka Juk mynta ka kren shaphang ka pyrthei shityllup tang kum kawei ka nongrit namar lyngba ka Internet la lah ban tip ïa ki jingjia na shiliang duriaw tang hapdeng ki minit bad sekhon.
Kum ka jaidbynriew, kaba dang bat dang snoh bha hala ka jong ka khieñ kur ka kheiñ kha, ka tip briew ka tip Blei, sa shisien ka takhuh biang bad ki eriong ki erngit, jong kata ka rongphong kaba wan ba kan beh na kylleng sawdong, kat shaba phai, ym lah shuh ban peiphang kaei kaba dei bad kaei kaba lait, namar ba baroh baroh la shu pynskan hok jubor ñala ka jong ka nia ka jutang, kaba ha lyndet, don pat ka jingthmu ban ioh myntoi tang malade shimet.
Shillong, 6 Risaw:Ki pulit ki la kem ia U Jacky S Marak (21), uba na Athiabari, West Khasi Hills hynnin ka sngi bad nangta ki la kem ia U Sarmaston D Sangma (22), uba na Dholaigaon, uba na Dangar bad uba die dukan ha Golden Gate Restaurant, Nongmensong, halor ka jingdonkti jongki ban pyniap ia ka Anjana Sinha, ha ka 3tarik Nailur 2017, ha kaba ki la lute ruh ia ka mobile bad ka pisa T.2hajar na ka met jongka.
Ki heh shipai ki la ïathuh ba kine ar ngut ki shipai kiba la shah siat ki la mynsaw bad shah sumar ha ka jaka ai jingsumar, ha kaba mynta kine ki la kham ïoh bor.
Kine ki saw tylli ki projek ki shongdor 397.42 klur tyngka bad la buh thong ban pyndep ïa ki hapoh kine ki arsnem ban wan.
Katba na ka liang jong u President Rangbah la HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba “Ngin nym lah ban ïoh ïa ka ILP, ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba 8 khamtam eh ka reservation policy lada ngim ïoh ïa u Myntri Rangbah na ka Jaitbynriew Khasi Pnar".
Bad khamakha, ki “Khasi States" kiba don ka kyrdan kaba kham halor ban ia kata ka autonomous district, ki la shu shah thynňian, shah phrung lang hapoh katei ka “Autonomous District" kat kum ba paw na ka paragraph 20;sub-paragraph(2) of the Sixth Schedule.
Baroh kine ki artylli ki kynhun ki la ioh pat ia ka kabu ban pynkhreh ban ia aireng ha ka lympung ialehkai ka Shillong Premier League ne SPL.Haba phai sha kane ka jingialehkai ba khatduh, ha kylla step ym shym la don satia ki ban ioh ban pynkhih jar.
Lah ban pynkynmaw ba ka kong Fenela Nonglait ka la shah beh seng ha ka seng HSPDP ha ka por ba dang shongshit bha ka elekshon MP Lok Sabha na ka daw ba ka la leit ban ia don ryngkat ha ka jingialang jong u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh kaba la long ha Motphran.
Ki ICU Project ba 10 jingthiah ka dei ka jingïatreilang hapdeng ka tnad Health and Family Welfare, jong ka sorkar jylla bad ka eGovernment Foundation bad kum ka jingpyniaid shakhmat ia ka kam la plie ïa ki 14 tylli ki ICU ba 10 jingthiah ha ki hospital kiba don ha ki 11 tylli ki district jong ka jylla.
Ia ki kol ka Laitlyngkot la thep da u I.Lyngdoh 13’ bad u  F.Kharkongor 53’ katba ia ka Umlyngka SC la thep da u  R.Kharbuki 69’.
Ka sorkar India ne ka sorkar jylla kam don pisa kaba thikna ïa ki jingïalehkai.
Ka la kyntu ba ki dei ban long tista bad biang ka por wan training, ym dei ban pynsepei wat tang shi sngi ruh, khnang ba kane ka training kan ïarap ban long ki nongseng kam ym ki nong wad kam.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynkut noh ïa ka jingangnud ka ’thei ïalehkai na Ukraine ka Elina Svitolina da 6-3, 6-3 ha ka sngi Palei.
Ka Union ka la kyntu ruh ia ki samla pule kane ka jylla ba kim dei ban leit rung klas ha  Damkan paramedical college/ Damkan University mynta u snem namarba ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jaka pule kaba la kynnoh ba ka shukor ia ki samla pule ka thain shatei Lam mihngi.
Ha katei ka program la wan ban donlang da u Mohan Limbu u nonglamkhmat jong ka Jhalupara village council, u Bah Ernest Mawrie uba dei u President ka BJP ha ka jylla, ki dkhot nongtrei jong ka seng bapher bapher bad ki don palat 1500 ngut ki briew kiba la wan ban donlang ha katei ka sngi.
Don ruh ki driver ki ba shim tam ia ki bai kali na Tynring ha neigrihms don ki ba shim 50 don pat ki shim 40.
Ki nonghikai, ki riew said ain, ki engineer bad shibun ki stad ki jhad ka Punjab, Haryana; ki la ia hiar paidbah sha khappud jong ka Singhu ban ia shim bynta ha ka jing iakhih jong ki nongrep bad katei ka jaka, ka la nang dap nang dap, katba nang mih kawei ka sngi sha kawei.
Hello bah ph dang donkam nongtrei ne.
U la ong ba ia kane ka skhim la buh thong ban pyndep ha u Lber 2015.
Nangta ha ka taïew ba la dep ki la pynsangeh sa ïa katei ka jingpyntrei ïa ka skhim MNREGS ha Umwali.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah RM Shabong uba long u Chairman ka Coordination of Indo Bangla Riwar People.
Ka jingailad ban pynieng ïa ki kali shilynter ka surok ka dei kawei na ki daw bah kaba ju wanrah ïa ka dheng kali namar ki don beit ki riewshimkabu ki ban phrung ban pynieng ïa ki kali wat haba ki la ïohi pylleiñ pylleiñ ba wat jaka pynieng kali ruh kam don shuh.
Ïa kane ka sngi kyrpang ym shym la lah pat ban rakhe ha ka 3 tarik kaba dei ka sngi kaba la buh ryntih da ka UN, kaba la don lang ruh bad ka theme kaba la ong “Transformative Solution for Inclusive Development the Role of Innovation in fueling an Accessible and Equitable World".
Kane ka trial kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Ïa ki ing dewbilat, ki ing basa, bad ki dukan la shu shna khlem da ïoh jingbit na ki bor ba dei peit.
Kumta, hadien ba ka sorkar phareng ka la pynbna jinglaitluid ha ka 15 tarik Nailar 1947, kine ki nongïalam jong ka India, ban shu thom da ka bor ïa ki hima Khasi bad ban pynngat jubor ïa ki ha ka Dominion of India kim sngewdei rukom bad ki la pynbieit ïa ki syiem khasi bad ban pynngop ïa ki ha kata ka jingïapynbeit da ka jingthoh kaba ki khot ka ‘Stand Still Agreement.
Kaba katno tam ynda haba kum ïa tyrneng bad kiba pahuh pahai.
Kumba 60 ngut ki khynnah skul jong ka Jamaica ki la kem pang bad poi hospital hadien ba ki ioh bam ia u mit-mit ‘candy’ ba la shna da ki kynja jingdih pynbuaid ‘Cannabis’, la iathuh u Myntri ka tnat pule- puthi jong ka Carribean.
Nalor kine la ïoh ruh ban jied ïa ki phra ngut ki executive member.
Ka Seng ka phah ruh ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong u Bah Ronald khamtam sha i kurim jong u I Kong Baailang Lyngdoh Nonglait bad u khun jong u, u Lathan Lyngdoh Nonglait bad ba U Blei un ai ia u ka jingjahthait kaba shijunom bad bad un pyntngen ia ka iing ka sem ka jong u.
Ka jingbate kam thymmai ka lah ban urlong shen bad kam da slem shuh ha kine ki sngi namar ba u Myntri Rangbah u la kwah ban bujli noh ia ki tnad ba ki myntri ki bat hadien ba la iohi ia ka rukom treikam jongki ha kine ki ar snem ba la dep.
Ka lympung ialehkai 1st Open to All Veteran Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala jam noh pat sha ka final hadien bala pyndep iaka jingiakhun semifinal haka 5 tarik Nohprah.
Balei ba kita kiba la pyniap ia u Jisu ki da sdien ha ka diengphna, balei kim pom da ka wait ba un iap kloi? Namar ki kwah ban pynjah burom.
Ka jingkylla kaba mut katkum ka ktien u Blei, ka dei kaba phla noh ia ki pop kein kam pher la rit ne khraw namar ki pop ki don bun jait.
Kumta utei u rangialehkai barim ka Monaco u long ruh u symbud kapten ha ka klob kaba u ialehkai mynta ka PSG kata hadien u rangialehkai ka Brazil u Marquinhos.
Ha ka 50mtrs Breast Stroke, Women ka Sumarbiang Mawlong ka la khur takma rupa, ha ka 50mtrs BreastStroke, Junior Boys, u Cleric Wanniang u la khur takma rnong, ha ka 50mtrs BackStroke Men u Fulljunesing Marngar u la khur takma rnong.
Katba ha ka kynhun ki shynrang ba la mihkhmat da u Kresstarjune Pathaw, Knerlang Phawa, Iohborlang Nongspung bad u Dabit Dkhar ki la ïoh ban khur Rupa.
Ki dukan die madan ki la sdang dap biang mam harud surok bad ha shi lynter ki lynti iaid kjat jong ka Iewduh,Motphran,Khyndai-lad bad sha kiwei de ki jaka ka sor Shillong.
Shillong, 1 Naitung:Ka khynnah ba 19 snem kaba shah leh beijot ha uwei u tymmen briew ka la khlad noh ha kane ka sngi Hatmajai.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 2, EKH: 235, NGH: 3, RBD: 51, SWGH: 7, WGH: 10, WJH: 11 bad WKH: 28.
Ha kane ka exhibition la pyni ïa ka jingïakhun jinglaitluid jong ka India lyngba ka jingpyni ïa ki dur bapher bapher.
Balei ïa kata ka jingtyrwa jong ngi ym pat lah ban pyntreikam.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka tnad Sor ka jylla ka la thmu ban thied shuh shuh ia kine ki bus saw hynrei kaei pat ka leh ia kiba sniew haba iaid tang katto katne por.
U Dr Kharlukhi ula pyllait paidbah iaka souvenir, maw nongrim bad pynhap iaka lama jubilee.
U Bah Pyniaid ula kyntu ïa ka Dorbar Shnong Rynjah ban wad jaka naka bynta ban buh da ka RCC na ka bynta ban pyllang ïa ki jaboh ba mih na ka ïew bad na ki longïing.
Kumjuh ruh ki nong batai stad ki don beit ha ki katto katne jaka, kane ruh kadei kawei Kaba pynsngewthuh bakla ia ki paidbah.
Une u Nongïalam ka TCSU ula kyrpad ïa ki samla ka Jylla ba kin wan pyniasoh sha ka TCSU khnang ba ryngkat lang yn lah ha kaban ïakhun ïa ki jingeh kaba ki samla jong ka Jylla ki ïakynduh.
Toi kumba long mynta ka Jal Jeevan Mission ka la treikam shait shait ban pynpoi um, hynrei dang bun hi ki shnong ki bym pat iohi pipe um satia.
U ong ruh ba ki samla ba ki dei ban husiar ba kim dei ban ngat ha ki kam ki ban ktah ïa ka jingpule jong ki kham tam ha kaba ïadei bad ka aiñ.
Ia ki khusnam sha ki nongjop la sam da u Ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan haka jingialang kaba lyngkot kaba long ha iing dorbar ka shnong Caroline Colony.
Ngan hap ban burom ia ka hok longbriew man briew jong kiwei ruh.
Hynrei don ruh ki kmie ki kpa kiba sngewsarong bad pynkhyllew ia la ki khun da kaba kin ong, “Bad ki khun jong ngi te ym lah ialeh".
Ka Seng ka ong ba kumba ka la mih ha ki lad pathai khubor ba ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ  shatei lam mihngi jong ka ri India kaba kynthup ïa ka jylla Meghalaya, hapoh ka jingbthah u Myntri ki kam poh ïing ka ri India ki la mynjur ban pynlong ïa ka subject Hindi kum ka compulsory ha ki skul tad haduh ka klas ba 10.
Shillong: Ka seng Meghalaya Indigenous People Forom (MIPF) ka la kyntu jur ia ka sorkar MDA ba lah lamkhmat da u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla ba ka dei ban shimkhia halor ka jingphah ia u nongmih khmat sha ka Rajya Sabha namar kane ka kam nong mihkhmat ka dei ba u paidbah hi uba lah jied ia ki nongmihkhmat kum ki MP Lok Sabha, ki MLA bad ki MDC.Kumta ha kaba iadei bad kane, na ka liang jong ka seng ka kyntu ia kane ka sorkar MDA ba kan pan jingmut lem na ki trai ri trai muluk uba kumno ba kin phah mihkhmat kat sha Rajya Sabha ba dei ban long u briew uba shemphang khnang ba ka jylla Meghalaya kan ym sah ha jingdum ne jinglehrain.
Karate: Haba phai sha ki jingïalehkai jong ka Karate, ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi Hills District kynthup ïa ki kynthei bad shynrang ki la ïoh ban kin khur mar san tylli ki takma ksïar ha kaba kut jong ka jingïakhun jong ka Meghalaya Games ha Tura.
U Nidamon Chulet, u waheh shnong jong ka shnong Mynkrem Shangpung ula shah jied kum u president ba thymmai jong ka synjuk ki waheh shnong jong ka Laskein Block.
Ïa phi ki riew ieid Blei, kynmaw u Blei u ieid ïa kita kiba ieid ïalade bad u ïada ïa kita kiba ïada ïalade, kam mut pat ba phin ngeit ban kylla long pop ne poi dujok noh na ka daw ba ym shah mynta shi por ban ïalum paidbah na ka bynta ban duwai Blei ha ki jaka mane Blei jong phi.
Ha kane ka jingïakhun kaba ar jong ka Group-A, ka Laitkor SC ka la pynjem khnap sa ïa ka Mawkriah West SC da 16-0 kol.
Kum kine ki rukom pyrkhat ka Sorkar ka ladei ban kyndit thiah bad ban pyrkhat bha ïa ka lawei jong ki samla kiba la nang la stad kiba shu shong khlem kam khlem jam.
“Kumba phi la bna, kum kine ki jingïakren, ka shong ban ïakren bad kiba halor bad ka shong ruh ha ki bym dei kiba halor.
Ki Party ki bym hun ki la ong ba kin pynbor ia ka Election Commission ban pynbiang jingkheiñ ha baroh ki konstitwensi namarba ha kane ka jylla ki dang don khyndiatngut ki nongthep vote kaba tang 60 konstitwensi bad kawei ka konstitwensi ki don tang kumba 30 hajar ngut eiei.
La synran ïa u Lat ha katei ka lympung da u MLA jong ka Sohra u bah Gavin Miguel Mylliem, Bah Samlin Malngniang MLA Sohiong, Bah Wailad Shylla MLA Jowai.
“Ïa mynta kaba ka dorbar ka don mar khap bad katei ka Ïew, hynrei ngi dang peit ban wanrah na ka bynta jong ki ïa ka jingtei ba biang ha ka imlang ka sahlang kaban kynthup ïa ka ophis jong ka dorbar, ophis na ka bynta ki seng samla, ophis na ka bynta ki seng longkmie, ka jaka na ka bynta ka jingïalang ne meeting, ka jaka na ka bynta ban pynïeng kali bad kan sa biang lut kumne.
U la dawa ba dei ba katba ka jingtohkit ka dang iaid u EM ba bat ia ka pla tyngka u dei ban aiti noh ia ka tnad pla tyngka sha u CEM khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khuid (lah ban kdew ba ia ka tnad pla tyngka ka KHADC u bat u bah Antonio War MDC ka Laitumkhrah).
Ka jingai kyrteng ne registration kan long ha kajuh ka step.
Haka jingiakhun haka por bala buh ka jingiakhun kala wai mar shikol.
U Myntri Rangbahduh u Narendra Modi un sa pyllait bad pyntreikam ïa ka skhim kaba T.24,000 klur halor ka jingthmu pyntreikam ïa ka Particularly Vulnerable Tribal Groups (PVTG) ha ka sngi ban rakhe ïa ka ‘Janjatiya Gaurav Divas’ ha ka 15 tarik, Naiwieng kata mynta ka sngi ha Jharkhand, la ïathuh ka shlem treikam jong u ha ka Lah Sngi U Blei.
Haba peit ïa kane ka jingkylla sngi na Nongjrong sngew shisha kumba ïoh jingkyrkhu.
Kumba angnud ka Seng bad ki paitbah ka Ri khasi, ka Jingangnud ka jong ka Prof.War ka dei ban ïoh jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra.
Shillong: U Damaitphang Lyngdoh rangialehkai na ka jylla ula paw bad tyngshain lyngba ka jingioh lad jong u ban ialehkai na ka Bengaluru FC ha ka lympung Junior League (U-15 Youth League), ula paw kum uwei na ki rangthep kol na ka Bengaluru FC ha ka zonal round ha kaba ula ioh banthep 9 kol haduh ba kut ka jingialehkai.
“Dei nakata ka daw ha kane ka sngi hadien bala ioh ban phylliew jingmut bad ki paidbah na kylleng ka Nongpoh bad ka dong Ri-Bhoi kat kiba lah ban ïapoi, la ioh ïaki jingai jingmut bapher bapher bad lyngba katei ka sngi yn rah pat bad pynsngew sha ka sorkar, namar kano kano ka rai ba dei ban shim ka dei beit ka rai jong u paidbah" la ong u Bah MayralU la ong ruh ba ka sur kaba nyngkong kaba la mynjur lang ha katei ka sngi ka long ban kyrshan ïaka jingpynthymmai ïaka Reservation Policy, bad ka jingthmu ba kongsan ba u MLA u lum ha katei ka sngi ka long ban ioh jingmut lada ki paidbah ki kyrshan ban pynkylla, ha kano ka dur bad ka rukom yn pynkylla ïaka? Bad naka liang u MLA u la pynpaw ba u la ioh ban lum shibun ki jingai jingmut ha katei ka sngi naki paidbah bad ngeit skhem ba ïa kitei ki jingai jingmut baroh yn sa rah sha ka sorkar.
Shillong, Naitung 13: Ka KSU Nongthymmai Circle ha ryngkat ka Tramline Badminton Academy ka la pynkhreh ban pynhap pyrda ïaka lympung lehkai kaba la tip da ka Maitshaphrang Khasi Badminton 2023 mynta ka sngi ka 14 tarik u Naitung bad ka jaka kan long hapoh ka Nongthymmai Indoor Stadium ha ka por 4 baje nohphai sngi.
Khlem da kren pyrshah ia ki jingja ia um snam kiba la jia ha ka jylla Assam namar ki jingiakhih dawa jylla , u Tarun u la kdew  da kaba ong ba ka jingiaum snam kam lah ban wallam ia ka jingbha hynrei dei tang ka jingiakren kaba ialam sha ka jingia sngewthuh.
