Kiwei kiwei ki mat jingdawa ki kynthup ïaka jingpynjlan ïaka rta thep kam sorkar, ban pynjynsur ïaka jingpyrkhing ban tei jingtei harud ka Wah Myndtu hapoh 500 meter namar ba ka ktah ïaki trai khyndew kiba don ki jaka kiba rit.
U Sangma u la ong “Ka liang pyrshah ka lah ban kynthoh kat ba ka kwah namar ba ka la long ka jingmlien jong ki ban kynthoh beit ia ka sinjam ka ba ka sorkar ka shim".
Kawei na ki atiar jong ka Indian Air Force; Eastern Air Command (EAC) ka peit ia ki kam ha ka jaka kaba heh.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih haka sngi Balang, u la pynbna ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact bad hadien ba la lah pyndep ia ka ‘Vaccination Drive’ ha ki saw tylli ki dong ka Shnong Pyndengumiong, kata, ka Dongbir, Donggate, Lumiew bad Lummaralong, la weng noh ia ka hukum containment zone na ka bynta kitei ki saw tylli ki dong naduh ka 4 tarik u Nailar, 2021.
La iathuh ba U Gurucharan Vishwas, u khynnah class 6, ula kylla long u dap million, haba ka la poi ka pisa ha ka bank account jongu ha Uttar Bihar Gramin Bank, kaba long T.905klur.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 3: Ka Rambrai Jyrngam Assembly Constituency, ka dei kaba la phiah la kham slem na ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad naduh ba la phiah nyngkong ka la ïoh tang ka MDC Constituency, ha kaba u (L) bah I Grallington Lyngkhoi u la jop kum u MDC ba nyngkong duh na ka Hills State People Democratic Party.
Ka India ka la kamai 4.24 point na ka daw ba ka jop san sien bad ïakhaid ar sien na ki hynñiew sien ïakhun mynta u bnai ha ka Intercontinental Cup bad ha ka SAFF Championship.
Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle hynne ka step kala kner iaka lad jingiarap sha kawei longkmie kaba dei ka lanot pluh ding haka haka shnong Tuber Kmaishnong East Jaintia Hills District.
“Ki jingshim kyndon ia ka Wanpli ki long na ka daw ban wanrah ia ka jingiaid beit iaid ryntih ha ophis bad kumjuh ban pynbeit ia ki jingleh bakla jongka hynrei ym kumba la kynnoh ha ki kot khubor.
Kaba hap ban pyntip sha u Governor hadien ba la jied ia u CEM bathymmai hadien ba la pynkhyllem ia ka Executive Committee katkum ka Rule 22 (2) ka dei tang ka jingpynpoi ia ka report sha u Governor ba la dep jied ia u CEM hapoh jong ka 48 kynta hadien ba la pynkhyllem ia ka Executive Committee namar lada ym pyntip mardor sha u Governor ba la dep jied hapoh 48 kynta, u Governor u la dei ban thung hi ma u ia CEM bad ia uwei ne ar ngut ki EM, kata, ba kam dei na ka bynta ba u Governor un ai approval ia ka jingjied ia u CEM.Nga la shah jied CEM la ar sien ha KHADC bad ngam ju hap ban ap ia ka approval na u Governor, hynrei na Council Hall la ia synran da ki para MDC beit beit sha ka kamra u CEM bad sdang ban treikam kum u CEM, kata, kaba shim por hapoh shi kynta hadien ba la khot ia u Secretary ka EC bad ki Officers; kaba nyngkong eh ka long ban phah noh ia ka kyrteng ki EMs sha u Governor.
Ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh ki khynnah shynrang, ka Mawjrong SC ka la pynliem ia ka Khrang Pyllun YC da 2-0 ba la thep da u D.sohtun bad u O.Nongkynrih.
Shillong:Ka East Garo Hills District Cricket Association ka la ioh ia ka jingjop hynnin ka sngi pyrshah ia ka South Garo Hills DCA ha ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, hadien ba ka Senggamchi N Sangma ka la ioh ban weng hynriew ngut ki nongtied ka liang pyrshah.
Katkum ka recod ba la ioh na ka tnad ka pule puthi ka jingsam ia ka bai bam la pynshong nongrim bad pyniapher katkum ka kyrdan ba ki samla pule ki ioh.
Don artylli ki daw ba u Sakhaios um iohi ia u Jisu.
Hynrei mynta ka Sorkar ka la rai ban da pynshong nongrim bha ïa kum kine ki jingleit, pynduna ïa ka jingleit shabar-ri tang arsien bad ruh ban aiti ïa ki kaiphod khnang ba kan ym don shuh ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah".
Haba syllen ki khlaw ki btap kan don ka jingkharoi ki khñiang ba pher ba pher ki ban pynjulor ïa ka rep ka riang bad kane kan wanrah shibun ki jingeh ïa ki nongrep namar kin hap ïada ïa ki jingthung da ki dawai khñiang kiba rem dor, kiba khlaiñ bor bad kiba long bih (poisonous insecticides) bad kane pat kan ktah ym tang ïa ka pla tyngka ki nongrep hynrei kumjuh ïa ka koit ka khiah bad ïa baroh ki jingim kiba don ha sla ka Mei Mariang.
Ka Bethany hospital, ka don 58 jingthiah bad ka la dap 51 tylli, ka BSF hospital, ka don 30 tylli bad ka dap tang 8 jingthiah, ka MIMHANS, ka don 23 tylli ki jingthiah, ka la dap 20 tylli, ka Military hospital, ka don 36 tylli ki jingthiah, hynrei, ka la dap 10 tylli bad ka dang lait sa 26 tylli.
Hynrei ka la ong ba don ki jaka ba ki paidbah ki sngewthuh bad ki tip ia ka jingdonkam u Aadhaar Nombar khamtam kito kiba pule shabar jylla bad ki tip ia ka jingiadei u Aadhaar Nombar bad ki skhim paidbah.
U la ïathuh ruh ba na ka liang jong ka Myntri ka la kular ban shimkhia ïa ki mat ba ka seng ka la pynsngew ha kaba ka Myntri ka la buh sngi ha ka 10 tarik u Naitung, 2023 yn sa ïathir ïatai sani halor kane ka mat.
Ia kine ki kot ba donkam dei ban da pynshisha(attested) da ki officer(gazetted officer)lym kumta kim pdiang satia ha skul ne college ne office.
Shillong, Rymphang 17: Ka kol kaba la thep da u Phyrnai Langstieh ka la ïarap ïa ka Lawsohtun SC ban khur jingjop ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Nongrim Hills SC hynnin ka sngi Thohdieng ha ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan SSA Ground, Polo.
U mawnongrim ba la dep ban plie paidbah na ka bynta ka Revanasiddeshwara Lift Irrigation Scheme la buh na ka bynta ban lah ban pyndonkam ha ka ban sam ïa ka um sha kylleng ki jaka.
Ka NASA, ka don jngthmu ruh ban leit ialam kai ia U Yusaku Maezawa, u dap billion jong ka Japan,  sha katei ka steshon jong ka suin bneng.
Ha kane ka jingthung ka Rotary Club la shimbynta nonghikai bad ki khynnah pule ka Jowai Polytechninc.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ban pynlong ïa kane ka lympung bad la thmu ban pynlong man la u snem ïa kaba la tip kum ka ‘Elephant Cup’.
Lah ban kdew ba ka MDC ka Nongpoh dang shen ka la kren ha pohh ka iing dorbar ka KHADC ba ha Ri-Bhoi ym ju don ka tangjait namar ba ka kynthei bym dei Khasi ba iashong bad u shynrang Khasi ka kylla jait beit sha u.
Kiwei kiba ka jylla ka la phah kyrteng sha ka UPSC ki long I Kong Idashisha Nongrang IPS 1992 Batch bad S Narayan Singh IPS 1991 Batch.
U la ong ba ki don tang 253 ïing kiba don ration card na ka 452 tylli ki tnum ïing.
U la bynrap shuh shuh “Ka sorkar jylla ha ka 9tarik u Nailar mynta u snem, ka la pynmih ia ka jingbthah ba ka la weng ia ka jingkhang ban pyndonkam ia ki dawai sboh ha ka rep ka riang bad kin leit sha Delhi ban iakren na ka ban pynpoi biang ia kine ki dawai sboh sha ki nongrep ka jylla".
Ka jing bym pat pynshitom ia u nonghukum bad nongleh ia kane ka kam beain ban thep Pisa ha ki personal account bad ki nong pyndonkam bakla ia ki Pisa ha ka monolith festival ka pynlong ia ki MDC Mynta ban ia khieh ia kane ka pisa da kaba mutdur ba kin ioh thep ha ka pla lajong.
Ka jingpom pathar ïa ki khlaw kane kan pynduh jait ïa ki khynbat dawai kiba lah ban pynkoit ïa bun jait ki jingpang, da ka jingbym suidñiew ka jong ngi kane hi kan wallam ia ka jingduh nong ka jong ngi hi.
U la ong ba ka ka kam thaiñ jingthaiñ ka la lah ban aikam haduh 43.31 lak ngut ki briew bad haduh 23.77 lak ngut kila don bynta ha ka jingthaiñ jingthaiñ ha kylleng ki Jylla hapoh ka Ri bad kane kala kyntiew ha ka jingpynmih jaiñ haduh 15% hapoh ka Ri.
Ha kaba iadei bad kane ka project ban tih mawshun bad ban tih khyndew byrtha, la ioh ruh ka jingpysnhai na ka liang ka company Goldstone Cement Ltd, lyngba u Consultant, u Aarya Chowdhury.
Halor ka dor jong ka dawai sboh, ka sorkar kan iarap ruh ia ki nongrep ban pynsiew shiteng dor na ka dor ka ba la buh da ka Ministry of Fertilizer.
Kine ki nongïalam barim ka NPP kba la mih noh bad kiba la wan ban pynïasoh noh sha ka Party UDP ka dei ha ka jingïalam u Bah Augustine Wahlang kum u President barim ka NPP na Nongpoh bad kynthup kiwei ki nongïalam ba kynthup ïa u Bah Tiplem Lymphuid, uba long kum u General Secretary barim ka nPP, ka kong Dolis Mallai, President Women’s wing, u bah Arvingstone Syiem, President Youth wings, u Ebanesar Shylla, Workong President Youth Wings, u samla Stanwell Manih, publicity Secretary lem bad shibun ngut kiwei pat.
Shillong: Kum shi bynta ban kham pynsuk ia ka rukom siew bill light ia ki paidbah ka jylla ka  Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) mynta ka kynti kala pynkhreh ban buh biang sa saw tylli ki “Automatic Payment Terminal" ki jaka siew bill light ha kane ka nongbah Shillong bad ha Tura.
Mynta ka sngi Thohdieng katei ka tnad kala ïoh ka jingpyni bad jingbatai ïa ka rukom treikam bad rukom buh ïa u khaw na u Technical Assistant ka FCI-FSD Jowai u bah Darlet Dkhar.
Lehse kan bha shibun lada ka Sorkar kan da pyrkhat bha shaphang kane.
Kum ban shu kdew hangne, ka KSU, NKHD, ha kaba nyngkong ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban plie ia kane ka jaka khrong khajna bad ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban pyrshah ha kaban plie ia kane ka jaka khrong khajna, ka dei namar bun na ki jingtei ia kane ka surok 4-lane ki dang sahteng, khamtam lei lei haba iadei bad ka jingpynslem ha ka ban tei ia ka Umsning By-Pass.
Kumta da kawei ka jingmut,  la ia kut jingmut ban leit iakynduh bad u MP Rakesh Sinha,  une u mp u dei u ba kloi ban noh jingiarap ia ki seng niam lane ia ki shnong ki thaw kiba don ka jingeh haba iadei bad ka song pisa.
“Ngi khmih lynti ban pynlong ïa kane ka lympung hadien ba la kut ki eksamin bapher bapher.
Bad dei ha kane ka sngi la siewspah ia ki pop jong ngi, ka jingkhot ia kane ka sngi da ka Good Friday kadei namar ba ka Jingshah iap U Trai ka dei ha ka sngi basan Jong ka taiew (Sngi thohdieng/Friday) namar lada ngi pule na ka Ktien U Blei ka ia thuh ia ngi ba ka Jingshah iap Jong u ka dei shwa ka sngi Sabbaton ().
Kaba jia mynta ha Shillong pat ha kaba ïadei bad ka jingïaid paidbah ki dkhot ka HITO, ki Pulit ki la kam ba kidon hapdeng 50 ne 60 ngut ki Dkhot ka HITO.Hato tang katne ngut ki Samla ki Pulit ki hap ba pyndokam da ki tear Gas ne da ki bom Stun Grenade?.
Shuh shuh u Conrad u la ong, “Lada ngi leh ha ka ktien Garo hato kane kan pynmih ne em ïa ka jingeh bad kumno ngin leh ïa kane lada jia ba u ophisar u dei uba kren Khasi bad English bad yn ym lah ban sngewthuh, ngin mad jingeh ha ka kam shakri paidbah.
La ïathuh ruh ba wat la u Syiem u la kular ban kynduh lang khrui ïa ki ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew (3 tarik Jylliew) hynrei u khlem poi satia wat la ki la ap haduh saw kynta ei ei bad haba pyrshang ban phone ia u syiem, u la pyntip ba u la phah da ki Myntri.
Nangta ban siew bainong na ka shiphew bnai sha ka khadar bnai ha ka shisnem bad ban siew man la u bnai hapoh shiphew tarik jong u bnai ban mih.
Shillong: Ka don ka khubor, kaba saphriang ha ki social media, ha kaba uwei u briew, u shah shoh ha ki bar jylla, ha ki bynta jong ka Golflink bad la ong ruh ba la thaw khnang ia katei ka kynhun shoh  briew ban thap khnang ia ki trai shnong.
“Hadien jong ka jingshong jingïalang jong ka Board kaba la long ha ka sngi Balang, ïa kane ka kyrteng ba thymmai jong ka club kata ka Mohun Bagan Super Giant (MBSG) yn pyntreikam noh naduh ka 1 tarik Jylliew, 2023," la pynbna ka club.
Na ka jingkhih ki Sanla ha kine ki sngi halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad ka jingmih ki Sengbhalang ban dawa na ka sorkar ban pynmih kam, kawei na ki lad kiba ka sorkar ka kham donlad kadei satang ka Tourism ne ka kam jngohkai pyrthei.
Shillong, 20 Nailar:Ka seng Hynniew Trep Achick National Movement (HANM)  East Khasi Hills  District ka pynpaw  ba ka dap da ka jingsngewkhia jur halor ka jingud jingnam jong ki paitbah namar ka jingshim kabu palat jong bunbah ki Ophisar bad nongtrei sorkar hapoh nongbah Shillong bad shabar ka nongbah ruh, ha ka jingiadei kam dei jam bad ki paidbah.
Ha kine ki 8 snem ba la dep, ka jingdon ki kad liengsuin ha ka thaiñ ka la kiew na ka 9 sha ka 16 bad ka jingpynher liengsuin ka la kiew na kumba 900 shuwa u snem 2014 sha kumba 1900 mynta.
Kumta ka dorbar shnong mynta ka sngi ka la khot jingialang kyrkieh ia ki nongialam shnong.
Haba phai sha ka jingikahun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, ka Sohmynting kala tam shuwa shakhmat da ka kol kaba la thep u Meker Suting (21) bad ka Sabahmuswang kala tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid haka minit kaba khatduh 90+2 lyngba u Kerlang Shylla.
Ïa kane ka jingthang mombati ban kynmaw ïa katei ka samla pule, la pynlong da ka Dorbar Shnong Nongagang ryngkat bad ki samla shnong ha kaba la wan ban ïashim bynta ruh da ki seng ba kynthup ïa ka Nongpoh Area Women Welfare Association (NAWWA), ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region, ka kynhun ki nongthoh khubor ka Ri Bhoi lem bad ki riew paidbah.
Wat hapdeng kane ka khlam ngi sakhi ia ki bor kiba thombor, kiba set kak bad pynkbum jubor ia ka sur jong ki nongshong shnong kaba dawa ia ka kamai jakpoh.
Haba ïadei pat bad ka jingkren pynbeit pud bad ka HNLC, u Conrad u la ïathuh ba u Modi u la pynpaw ïa ka jingthrang ba kan don noh ka jingsuk kaba pura ha ka jylla Meghalaya.
Ka bor synshar district kan buh kor ring dur khih ne CCTV ha baroh ki jaka ba pynlong ia ka Durga Puja ban iada ioh mih kano kano ka jingjia.
Kat ha u snem 2016 ka Bihar ka dang don kumba 9000 tylli ki Mandi hynrei mynta u snem 2020 pat ki don sa tang 1619 tylli.
Ka ACHIK ka la khot la wer ïa ki paidbah ba kin ïasnohkti lang ha kane ka jingshah thngan.
Ka CSWO ka la kyntu ruh ia ki samla ba don ha ki kynhun lehnoh ba kin wan shakhmat sha ka miej jong ka jingiakren ia suk.
La iathuh ba ka jingwad, ka dang iaid, ban lap ia kito kiba don jing iadei bad utei uba ioh pang, ong shuh ka khubor.
U Hrithik, u dei uwei uba la shim, ba u don ka bor kaba kyrpang ha ka jinglong jingman bad ka dur ka dar jongu, ha kaba kito kiba ieid ia u, ki iai kyndeh mynsiem, haba ki iohi ia u, ha ki phlim ba u ak.
Ia kine ki kyntien u bah Roykupar u la pynpaw haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Sadar police station hadien ba u la mih na ka jingshah khot hajir ha ki pulit.
“Baroh ki nongkitkam ka Seng Samla kim ïadon bynta eiei bad ki Seng Saiñpyrthei, hynrei dei kita kiba kynnoh kiba donkti, namar uwei na ki, udei uba la ïaknieh ticket ha ka elekshon baladep", la ong uwei na ki nongkitkam ka Seng Samla.
Wat ha Meghalaya, lada ka dei ka deiriti, ka koit ka khiah, ka rukom im bad kiwei kiwei, ka Sorkar India ka la peit lut ia baroh ki bynta.
Ka jingwad jingtip, ka dang iaid shakhmat bad ka jingtohkit ruh ka dang iaid, na ka bynta ban lap ia ka jingleit poi jong U Rebati Phukan sha Shillong bad ka don ruh ka jing artatien kaba jur, ba ki don imat kiba la rahbor ia U Phukan bad leit ialam pat ia u sha Shillong.
Shuh shuh u la kynnoh ruh ba ha ka eh, ha ka khia ka shon ba ka jylla ka kynduh, baroh ki ïarieh lut hynrei ma u bad u Myntri Rangbah ki ïeng rangbah triang, la ka long naduh ka por ba wan syllad ka khlam COVID, ka jingïakhih them metor, ka ishu pynbeit pud pynbeit sam bad kiwei kiwei.
Ka khusnam ka long da ka pisa bad ka Citation.
Shillong: Ka jingialehkai Meghalaya Games ka la iaid shaphrang ha ka sngi kaba ar mynta ka sngi.
Ka la ong ba katkum ka jingstad mynta, yn nang shim ki lad ki lynti ban pyntreikam ïa ki kor ki bor haba ïadei bad ka jingai jingmaham lypa shwa ban jia kum kine ki jingjia la ka dei ka jingtied ’lei-lieh ne pyrthat nalor ka jinglah ruh ban tip lypa katto katne por ha shwa ban jia ka jingtied ’lei-lieh khnang ban pynlip ïa ka bording ilektrik ban ïada na ki jingma haba jia ba tied ’lei-lieh ne pyrthat ha ki jaka ba don transformer, kaba ktah pat ïa ka jingsam bording ilektrik sha ki paidbah.
Kiba la ai jingkren ki kyntup ruh u Assiatnat Waheh Shnong Sonapyrdi, u bah Standing Lamare, u bah S.P.Lamare, uba dei u Fr-I Beat Forest Officer, I/ C Ratachera wildlife beat, u bah M.Syrpuh, uba dei u Fr-I, Beat Forest officer, I/c Sonapur wildlife beat, u bah E Suchiang bad u bah S.Susngi, kiba dei ki Fr-I, Beat forest officer I/c Khaddum wildlife beat.
“Ka seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba ha ka jingpynbeit ia u pud u sam, kam dei ban shah ia ka Assam ba kan pyntreikam ia ki ain ki ba kynthup ia ka Assam recoganisation Act 1969 bad ia ka North East recoganisation Act 1971, ki act kiba la weng ia ka Block I, II na ka jylla"u la ong.
Hato yn bieit ïa ka development haba ka jingngeit Blei ba laitluid jong u briew la nangsyngit?.
Ha kane ka sngi, la sam ïa ka khusnam Meghalaya Excellence Award for Environment Protection sha u Bah Tambor Lyngdoh jong ka shnong Dongiewrim Mawphlang halor ka jingtrei shitom jong u ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah bad ka mariang ha ki khlaw jong ki riewshimet bad ha ki khlaw shnong bad kumjuh ruh la ai ïa kane ka syrnod sha Ka Synjuk ki Hima Arliang Wah Umiam Mawphlang Welfare Society, Dongiewrim Mawphlang kaba la thaw ïa ka kynhun ka ban ai mynsiem ïa ki paidbah ban ïada ïa ka mariang bad ïa ki um ki wah.
Yn tohkit bad pynshitom ïa u da ka ANTF kaba la ïoh kurup ïa ki kynja jingdih pynbuaid, kynthup ïa ki shiphew tylli ki drok Heroin, ba khia haduh 10.97 gram, kawei ka plastik ba rong ïong ba don 35 tylli ki tyndong drok ba la thylli, kawei ka mobile phone bad ka pisa ba haduh T.6,310.
Lada ki paidbah kim mon ne sngewtynnad ia ka party NPP ba ki ong hana,long kumba leit ai doh lypa ia u Garo ne ka AITC ba ki ong ka party Bengalee na Kolkata,ki MLA ba kin sa pynjop pat kin leit noh iap sia sia shata kumba noh iap u dkhiew ha ka thit.
Ka Pasyih CSC kala jop kput haduh 11-1 kol pyrshah iaka Khliehshnong Ialong bad u Nickboy Swer ka Mookyrdup ula khyrwit hattrick haka Third Division Football – Ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid ka WJDSA kaba long ha ka sngi Saitjain ha Kiang Nangbah Stadium.
Shuh shuh lah shem ruh ba kam shym la don kano kano ka sakhi ban pynshisha ba u Benn da ka jingthmu ka jong u ban dih ia u dawai ba lah khang pyrshah da ka WADA u Clomiphene.
Ka sorkar bathymmai ha Mizoram hapoh ka jing-ïalam ka Zoram People’s Movement (ZPM) kan bam smai ha Raj Bhavan ha Aizawl ha ka 8 tarik Nohprah, la ong ki khubor ha ka Sngi Ba-Ar.
Kham bun na ki Muslim lei lei ki ngeit bha ia kine ki jingkynnoh bad kham bun na ki, ki kham kiar ia ka BJP.Kiba kum kine ki jingkynnoh kin iai-don ha ka ilekshon ban wan ruh bad, ha ki paidbah ki ba dang duna ka jingshemphang, ki ngeit ia kine ki jingkynnoh ruh.
Hadien 9 bnai ha patok ka Perkinson disease kaba pynkyiuh ki kti ka la pynlong iu father ban kyrpad straw ne sip por dih um ne umsoh.
Nangta la ïoh jingbatai ruh na ki dkhot ka Alcoholics Anonymous ba kumno lah ban lait na ki jingkyrni na ki jingdih ba sniew.
U bah Hek u la ong shuh"Ha ka ba ia dei bad ka party hi ki paidbah ki la pdiang ia ka party hynrei ngi donkam ruh ia ki kyrtong ki ba lah ban ioh jingjop, ha kaba na ka liang ka party kan ia leh kat ba lah ban buh da ki kyrtong ki ban lah ban jop ha u snem 2023″.
Na katei ka jaka ki shipai ki la ioh kurup kumba 70 tylli ki snep kuli ka AK-47, ki bom bym pat pyn bthei na katei ka jaka ia siat, ki dang wad shuh shuh ha katei ka jaka ba jia katei ka jingjia.
Bad  u la ong ruh ia kito kiba kren kai bad khot da ka Kyrteng Coronavirus ia ki para briew , kane ruh teng teng Ka mih Ka jingiashrut para briew tang namar Ka jingbiej Jong ngi ban pyndonkam ia Ka ktien ba ai sbun u Blei nongbuh nongthaw.
Ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ka dei kaba kongsan tam nalor ka jingieid ïa ka jaitbynriew namar kine kin pyllong ïa u briew ban sngew kum u trai jong kata ka jaitbynriew haba u don shano shano ruh kampher satia.
U Robin u la shah run-out noh da u Akash Kumar Choudhary ha shuwa uba ha khmat jong u u la shah kem na ka jingtied jong u.
Haba la kylli hato kum u CEM barim ka KHADC u sngew kumno halor ka jingleit Delhi u bah Pynshngain N Syiem ban pynbor ia ki heh Congress ban hukum ia ka sorkar jylla ban mynjur noh ia ka Bill, u bah Nongrum u la ong ba um kwah ban ong eiei halor katei ka phang  ‘hynrei ngi ap khmih lynti ia u soh uba bha’ u la ong.
La ong ba ha ka jingshisha u Mukul u dei ban tip iaka jingduna na ka sorkar namar ka jingpynlip bording da ki 13 kynta ha ka shi sngi ka la ktah shibuh eh ia ki paidbah hynrei u kynnoh pynban da kumne kumtai.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka skul barim ka don ruh hajan ka ïingmane ka Balang Presbyterian Sohkhwai ha kaba la donkam ban kynriah noh sha kawei ka jaka bad kumjuh ruh ka jinglong jingman katei ka skul barim naduh ki kamra Klass, ki tin bad ki jingker ruh ki la jot rathai bad kum ki nongïalam Shnong bad ki nonghikai ha ryngkat ki khynnah skul ki ladon ka jingangnud kaba khraw ba ka sorkar kan thaw lad thaw lynti noh na ka bynta ban ioh da ka ingskul ba thymmai, hynrei dei ka jingbuddien jong u MLA bad ki ophisar ka tnad pule puthi la lah ban pynieng da ka ïing skul ba thymmai ha katei ka shnong naka bynta ka jingmyntoi jong ki heprit ban pynphriang ïaka jingnang jingstad.
U MR u la leit sha Delhi ryngkat ki myntri ba u la jied ban leit pan ia ka T.50, 000 klur tyngka ia ka jylla hynrei ka la ioh tang shiteng, bad ka la kynnoh ba katei ka jingioh pisa tang mar shiteng ka pyni shai ba ka sorkar pdeng ka la tip ba bun ki pisa kiba ka jylla ka ioh ym shym la lah ban pyntreikam.
Kane ka jingtwa khyndew ka la jia katba baroh ki dang iohthiah lyngngai.
Shillong, Naiwieng 06 : Kadei ha u snem 2019, ba ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka buit thymmai ban buddien ïa ka koit ka khiah bad ka rukom sumar ïa ki longkmie ba armet khnang ban pyntikna ba kin kha suk ïa ki khun jong ki, ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
U Khliehduh ka katei ka Hospital u Dr Ramakanta Panda, uba dei ruh uba la sumar ia u Dr.Manmohan Singh  MRD barim ha ki san snem mynshuwa u la iathuh ba ka rai jong katei ka hospital ban puid ia u Lalu ka dei hadien ba ka la dep ban leh ia kiba bun ki Test ia utei u nongialam ba la 66 snem.
Daniel 11:41.
Shuh shuh ka Sur ki nong Mawlai ka la pynkynmaw biang ruh ia ka jingdawa ba dei ban sospon shisyndon ia ki arngut ki heh pulit kiba la ialam ia ka kynhun jong ki ban leit khynra ia ka ïingsah jong u Bah Che.
Tura, Kyllalyngkot 19: Ka jingïalehkai jong ka Wushu ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba san ka la lah ba kan jam noh sha kaba kut hynnin ka sngi palei jong ka taiew.
Nongpoh, Nailur, 27: Kawei ka longkmie kaba leit shim dawai khyllung na Civil Hospital Nongpoh ka la lap pynban da ki bilor pait bad ki phngit bilor hakawei ka dawai um (Acklogal-P) haka por ba ka mut pyndih ïa i khyllung hadien ba ka la leit shim dawai na katei ka jaka sumar jong ka sorkar kaba lah ruh ban buh ka jingma kaba khraw ïa ka jingim briew khamtam ïa ki khyllung.
Ki bym sngewthuh ïa kane ki shitom ban ri la ka burom la jong.
“Kan da la poi kata ka por, kan jin da la long ka jingduhnong kaba khraw lehse ngin ym shuh shuh ïa ki kyrtong ka Shillong Seat namarba kan don beit sa tang kawei ka Seat," la ong u Bah Kynta.
“Ka jingkhie rasong ka VPP kan long shipor, bad ka UDP kan sa khie biang ka jingkhlain bor shen", la ong u bah Paul, bad bynrap, “Ngin iathir ia ka jingmih kane ka elekshon, bad yn pynkhlain ia ka party naduh ka jylla shaduh ka district haduh ki konstitwensi".
Kane ka long kumba thok ba shukor ia u paidbah.
Hadien ba la iakren sani bha bad ki heh ka Municipal bad ka tnad Urban la iarai ha kane ka jingialang ban thaw ia ka Task Force Committee (TFC) ban peitngor bad ban pynkhuid ia ka Khyndai lad.
Ia kane u bah Sunesh u la pynpaw ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ha kaba u la iathuh ba ka jingioh ban jied ia ki 20 ngut ki rang ialehkai ba pura ban mihkhmat ia ka jylla, ka dei ba ka shnat treikam ka jong u ryngkat bad la ki coach ki la trei shitom ha kine ki khyndiat bnai kiba la dep naka bynta ban pynlong ia ki jingpyrshang kiba janai ban ioh wad ia ka sap ba nylla jong ki khynnah bad ruh ban pyn long kyrpang ia ka jing pyrshang ia ki khyn nah ba la mihkhmat na ki klob ialehkai bna nam jong ka jylla.
Ki briew ki sdot bad ki kordit na ka jingpynjulor jong ka Tsunami, katba ki Nongkhaїi, ki trai company, ki mahajon ki phuhmut phuhmat bad ki kamai da ki phew bad spah billion tyngka na ka jingkordit jong ki briew.
Jingpynpaw 13:14, U Mradkhlaw: ka thew ia u briew u nongsynshar ba runar (dictatorship) uba dei u briew jong ka pop.
Haba ai jingkren kyntu kynpham u Bah Jistarland u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ki khun samla ha kylleng ka thaiñ Rambrai ki la angnud ban shakri ïa ka thaiñ Rambrai lyngba ka FKJGP.U la ong ba kum ki dkhot kiba thymmai ki dei ban long ki ba trei hok, ki ba shlur bad ki ban don ka mynsiem ïaleh na ka bynta ka jingbha jong ka dong ka thaiñ.
Ka daw jong katei ka jingkhang dukan ba shisngi, kan dei, halor ka jing dawa, ban plie lut noh ia baroh ki dukan man ka sngi, naduh ka por 10baje mynstep haduh ka por 5baje janmiet.
Shuh shuh, ka Miss Meghalaya and Miss Teen Meghalaya ka dei kawei na ki rynsan bakhraw ban pynhusiar shaphang ka jingdonkam ha ka liang ka imlang ka sahlang bad ka jinglong jingman hapoh ka imlang sahlang.
Ki Pulit kila pyndep ruh iaki jingdonkam ka aiñ bad ruh ia ka postmortem.
Kane ka dei ka kam iing jong ki, ngam kwah ban tuklar hynrei nga buh ka jingkyrpad ba kin ai ka jingkyrshan ia nga bad kiwei ruh ki seng sain pyrthei", u la ong.
Wat tang ban iaid lyngba ia ka Nagaland ruh, donkam ILP, katta ia nga u Khasi Tribal.
Kumta ki khor kein ki khun shipiah.
Ka kynhun jong ka Sacred Heart Football Academy ka la pynpaw ïa ka jingtbit jong ki ha kane ka sngi ha kaba ki la pynbam kput ïa ka Challenger Football Academy da 11- 0 ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka nohphai sngi ha ka lympung ïalehkai UNDER-10 ( Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo.
Ha ka jing pynshoh biej jadu, mynta baroh baroh ki ia noh shata, kum ka niangthang doh.
Kiba la ai jingkren ha ka jingialang ki kynthup ruh u Range Forest Officer Wildlife, Jowai, u bah Shanbor Law bad kiwei kiwei.
Ka JSU ka la maham ïa kiwei ruh ki bar jylla bad ïa ki nongïalam shnong ba kim dei ban shim kabu lane ban ai No Objection Certificate (NoC) lane kino kino ki syrnot sha ki bar jylla.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka prokram thung jingthung kaba la ïalam da ki samla pule jong kane ka jaka pule ha kaba la ïashim bynta da ki briew kiba ïadon bynta bad ka.
Ki nongmihkhmat na ka Scheduled Caste (SC) jong ka Ri-lum Garo ki la phah dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban kyrpad ïa ka bhah kaba 5% ha ki kam Sorkar na bynta ki dkhot jong ki.
Ha kaba ïadei bad kane ka phang, kane ka Committee ka khot ka wer ïa baroh ki khun samla kiba la ih jong ka Bri u Hynniewtrep, khamtam na ka liang ki dkhot jong ki unit bapher bapher ka KSU ba kin mih shakhmat ban ïakit ïabah lem ïa ka lyngkor ba khia jong ka KSU na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, da kaba ïashimbynta shitrhem kum ki kyrtong ha katei ka elekshon.
Ym don te ban kylli kumno ka NHAI ka ai lad ia u contractor ki riew paralok sorkar ban Maramot iei Bailey Bridge kum ito ha Byrni ba la shna naduh 1920 bad ha ki 1990 la shna da Dewbilat paka.
Lymda kumta, ki Sngi ki la jan; ha ka Jingshisha ki la dep sdang, ba ïa ka khyndew ka shyiap baroh yn bat lut ha ka kti jong ki khyndiat ngut ki Riewlum trai muluk hehspah hi.
Baroh ki 15 ngut kiba la shah jied na bynta ka NEZ kidei ki rangïalehkai trai jylla.
Na ka bynta ka jingdih sha dih dud ka shong ha ka jingpynbeit jong ki Rangbah Dong.
“Nga dei uwei uba la nang la stad na ki skul ha ki thaiñ nongkyndong bad nga long kumne dei namar ba don ki don kum kine ki skul", la ong u Dr.Mukul.
Nalor kata ïa kitei ki jaka kiba la dep ïa soi ïa ka soskular pynbeit pud ym shym la don kano kano ka kynhun napoh ka jylla Assam kaba dawa bad phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla Assam ryngkat ka map kaba biang ryngkat ki kyrteng jong ki shnong kumba ka long ïa ka Langpih sector.
U MDC ka Mynsngat khanduli U ma Dawan Lyngdoh u la kyntu ia ki bor district ban pynkloi ia ki lad jingiarap bam sha ki thain nongkyndong, namar ba ki bun na ki long ing ki bym don khaw shuh ban pynbiang ia ki khun ki kti jong ki bad kim banse ban mih sha ing ki trai dukan ban leit kyrpad ia ki ban plie dukan ba kin thied khaw.
“Kane ka jingphiah constituency kala pynpaw ba la leh ia kane tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki MDC kiba don haka Executive Committee", la ong u ma Lakiang.
Ka MGSPHSVA, ka la pynkynmaw ruh hadien ba ka Parliamentary Standing Committee jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka ri India kaba peit ïa ka Housing bad Urban Affairs ka lah tohkit bniah ba balei ba ka Jylla Meghalaya kam shym la pyntreikam ïa ka Aiñ jong ka Sorkar India , kata ka (Protection of livelihood and Regulation of Street Vending) Act 2014.
Ha kajuh ka por u khot u wer ïa ki khynnah samla ban wan sha khmat ban pynrung kyrteng bad ban ïashim bynta ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha ka jylla.
Ha katei ka janmiet kumba 100 ngut tam ki nongkyrshan jong ka NPP, INC bad kiwei kiwei ki party kiba wan pynïasoh thymmai sha ka UDP ha kaba u MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency, u bah Pius Marweiñ u la ïoh ban pdiang sngewbha ïa kiba wan pynïasoh thymmai sha ka Party UDP.Ha kane ka sngi u MLA/MDC u la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka UDP Ranikor Zonal Unit naduh ki Parent Body, Women’s Wing bad Youth’s Wing bad lah ïoh ban pynskhem ïa ki Nongkitkam jong ki UDP Ranikor Primary Unit bad Pamdaba Primary Unit naduh ki Parent Body, Women’s wing bad Youth’s Wing.
Lada kata ka Petrol kaba wan ryngkat bad ka Ethanol kaba la khleh lang bad ka um bad lada long kumno kumno ruh kan don hi ka um hangne hangtai," u la ong.
Namar ba ha kiwei ki District kiba don Dewiong kim ïoh lad kumba ïoh ha thaiñ Maweit, namar ki paidbah ki dang sahdien bad bym nud kren pyrshah ne kren ïa ka hok lajong.
U bah Sounder ha kane ka sngi u la kren ruh ïa ki ar tylli ki mat kiba kongsan kawei kaba ïa dei bad ka imlang ka sahlang namar ka synshar khaddar ha ki shnong ki thaw ka la synjor haduh katta katta bad ha kane ka bynta ka la don ka jingbakla ha ka pyrkhat pyrdaiñ ha kaba bunsien ki jingsniew ki la sdang ban jyllei haduh katta katta bad mynta ka la donkam kyrkieh ïa ki nongïalam kiba shisha ba kiba lah ban wanrah ïa ka jingbha.
Ha kane ka jingïakhun Pre Quarter ba khadduh mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Luti tuber Ialong, ïa ki kol na ka Mulang Ialong la thep da u Chalet Phawa ha ka minit ba 53 bad u S.Pale ha ka minit ba 57.
“Ha kaba sdang ka jaka jong ngi kalong kaba dang sahdien bad ki briew kilong kiba duk bha.
U Common Salt  ka long 1270tyngka la 1400 tyngka.
Ha kajuh ka por, ka Myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la iathuh ba ka sorkar ka la thaw ia ki lad ki lynti ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh hynrei ym lah ban pynpaw hangne.
Ka jingbam ka dei kaba donkam tam ia ka met jong u briew bad khlem ka bam ym don jingim.
Asst secretary: Victorson Lamare.
La ong shuh shuh ba ka Meghalaya ruh, ka la thaw ia kaba kum katei hi ka ain ha u snem 2005 bad lyngba katei ka ain, ka la thung ia 17ngut ki MLA, kum ki Parliamentary Secretery bad kitei ki kynthup ia U Ma Coming One Ymbon, Parliamentary Secretary, Mining and Geology, Soil and Water Conservation, U Samuel M.Sangma, Parliamentary Secretary of Home Guards and Civil Defence, Housing, U Limison D.Sangma, Parliamentary Secretary of Transport, Commerce and Industries, U Winnerson D.Sangma, Parliamentary Secretary of Home(Police), Education, U Kennedy Cornelius Khyriem, Parliamentary Secretary of Tourism, Arts and Culture, U Cherak W.Momin, Parliamentary Secretary of Public Works Department(Roads), U Brigady Marak, Parliamentary Secretary of Agriculture, Public Works Department(Buildings), U Sengnam Marak, Parliamentary Secretary of Health and Family Welfare, Fisheries, U Rophul S.Marak, Parliamentary Secretary i/c Community and Rural Development, Information and Public Relation, U Robinus Syngkon, Parliamentary Secretary, i/c Horticulture, Legal Metrology, U Micheal T.Sangma, Parliamentary Secretary i/c Excise, U Justine Dkhar, Parliamentary Secretary of Education, i/c Social Welfare, U Ashahel D.Shira, Parliamentary Secretary i/c of Water Resources, U Stephanson Mukhim, Parliamentary Secretary i/c Sports and Youth Affairs, Cooperation, U Celestine Lyngdoh, Parliamentary Secretary i Agriculture, Food, Civil Supplies and Consumer Affairs, U Noverfield R.Marak, Parliamentary Secretary i/c Public Health Engineering Urban Affairs, U Marthon Sangma, Parliamentary Secretary of Forest and Environment, Information Technology.
Ki nongialam hapoh ka jaidbynriew jong ngi ki bym lah ban ioh ia ka jinghikai lano lano ruh lada biang ka dor shata ki khyrwait beit.
hynrei dei ma phi  toi ha ka jingshisha kaba ialam ianga ban ia kynduh ia u.
Ki leh kynshleiñ bad jrong kti wat ïaki kynthai khynnah ruh.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka sorkar kam ju kheiñ kor ïa ki nongrep hynrei ynda la jan ka elekshon, wat ki nongsor ki bym don kper ruh ki ïoh jingïarap skhim nongrep, ki bym ju ri sniang ki ïa ka jingïarap ri sniang, hynrei ynda ki wan rah sha ïing ïap lut sa ki sniang kiba la don lypa.
U Bah Ardent ha ka jingkren u la kdew ba ka jingsahdien ha ka jylla ka dei beit namar ki paidbah kim pat sngewthuh ïa ka iktiar jied nongthaw aiñ jong ki bad ba ka jingjied nongthawa aiñ ruh bunsien la pynshong nongrim ha ka jingïoh pisa na ki kyrtong bad u ong ba kaei kaba kum ka party ki ngeit skhem ba dei tang ka jingjied nongmihkhmat kaba khuid bad ka saiñhima ba lait na ka jingpyndonkam da ka bor pisa ban jop ilekshon ka dei ka jubab ïa ki jingeh ka jylla bad kam ba na ka liang ka VPP kan leit sha u paidbah ruh da kane ka mat.
Nongpoh, Ïaiong 28: Ban khanglad ïaka jingpynthud haka leit ka wan jong ki paidbah bad kumjuh ruh ka jingsahkut jong ki nala um, u District Magistrate ka Ri-Bhoi District u la pynjari syndon da ka kyndon aiñ 144 CrPC pyrshah ïa kino kino ki paidbah, ki kompani lane ki briew shimet ban pynhap shyiap, ki maw bad ki tiar shna ïing (Building Materials) ha rurud surok ha Ri-Bhoi District, katkum ka Construction and Demolition Waste Management Rule 2016, Environment Protection Act 1986 jong ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change.
Ym don buit stad hangno hangno ruh ban buh rieh ialade, ki nong bud dien kin lap , kiba lap kin nym sngap , ia ki riew arsap, bam sap, phi tharai ban bam da ka pop jong ka arsap, phin lah lait , kaba kut , kan dei ka jinglehrain , ki khmat ba tynshain da kaba bam sap, ka dohnud kan pyut, ynda ki saw tylli ki rishot kiba don ha ka bor, kaba rit ne kaba khraw, ha la shnong , ha ka hima sima ne ha ka jylla.
Katei ka rukom leit tynrah ka kali ba niah u bah Jaslakur ka dei kaba don jingsuba eiei , ong u bah Kharkrang khamtam lei lei sa ka jingleit tynrah ka dei ia ka kali ba ioh ia ka bor pahara kaba ki ong ka Z Plus Category,kumta la rejistar case ia u hapoh ka 307 IPC.U la ong ruh ba ki pulit ki laleh sted ban tohkit ia katei ka jingjia ban tip hato la ka dei kaba leh khnang da kaba thmu sniew ia u myntri rangbah uba don hapdeng ka jingpahara kaba jur bad lada jia ba ka dei ka jingleh khnang mano ba kynshoit nadien ia utei u nongniah ban leh kumtei,ong biang u bah Kharkrang.
Ka party ka pyntip ruh ba kan pynlong ia ka jingialang pynskem ia ki Unit ha ka 4 tarik u Jylliew ha Moolber, East Jaintia Hills.
Ka thong ka jong ngi ka long ban kyntiew ïa ki khynnah ïalehkai bad ba kin paw ha ki lympung ïalehkai hapoh ka ri.
U Bah Balajied ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym kynthup lang ïa ki MLA kum ki Dkhot ka DMF wat hapdeng ka jingtip ba kham bha ïa ki skhim kiba dei ban pyntreikam hapoh ka District.
“Ngi kyntu ia ki paidbah ban siew thikna ia ka bai bording, khnang ban lait ka sorkar na ka jingkynduh jingeh", u la ong.
Mynta ka sngi, ka Russia, ka la siat ia 250 tylli ki namding jongka sha Ukraine, ong ka khubor na ka tnat iada ri jong ka America.
Balei? Namar u kpa (Blei) u la aiti ia kiei kiei ha u khun (ha u Jisu).
Bah Bolatmaitshapharang1984@gmail.comNga don ka jingsngew khuslai ia ka jingkren jong u CEM ka KHADC ba kito kiba ai jait sha u kpa ki dei ban pynkylla noh mardor hapoh san bnai, lym kumta kin duh ia ka jinglong Khasi (Scheduled Tribe).
Ka Ajuli Brahma ka la ïarap ïa ka Assam ban tam da shi kol ïa ka Sikkim ha kaba ka la ïoh ban thep ïa ka kol hamar ba jan kut artad ka por ïalehkai jong ka kylla step kata ha ka minit kaba (45’+2) hynrei ka Sikkim pat ka la ïoh ban pynphai ïa ka kol ha ka kylla miet ha kaba ka thei ïalehkai kaba la khur ruh ïa ka nam women of the match ka Simran Gurung ka la pynphai bad thep ïa ka kol ha ka minit kaba (71′).
Ha ka jingialang kaba la long ha u Nohprah, 2014, ka sorkar ka lakhein ba ka jinglut ban phah shim VRS ia ki nongtrei katei ka Boardkan kot sha ka T.7,71,86,142.
Ka  Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la jop suk ia ka elekshon shiteng samoi ha  Bhawanipur, ha kaba la pynlong ia ka jingniew vote mynta ka sngi bad ka Mamata, ka jop da 58,832 vote.
Ha United States, ka jingpang khlam covid 19, ka la nang kiew stet biang ha kine ki sngi, ha kaba ki don haduh 60,020 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha ka Sngi balang, ong ka khubor.
Kane ka jingleh jongka ka la pynkyndit ïa ki nongïalehkai, ki Kynhun Shad Tynrai bad ki paidbah kiba dang ang ïa ki balloon ba ka pynher kum ka dak ka jingplie ïa kane ka Meghalaya Games haba ki la ïoh sngew ba u nongpynïaid ïa ka jingïalang u phah ban pynheh biang ïa u Microphone bad ki ïohi ba ka President ka ïeng biang ha rynsan.
“Kam shym mut ba nga dei uba isih ïa kitei ki nongshong shnong hynrei ha ka jingshisha nga isynei na ka bynta jong ki bad ka rukom im jong ki, kaba la i sait met.
Kumba long mynta, ka jylla Meghalaya ka dei kaba lamkhmat ha kane ka bynta napdeng kiwei ki jylla ka thaiñ Shatei Lam-mihngi kaba don haduh 489 tylli ki jaka ai jingsumar kiba la ïoh bording lyngba ka sngi lane kata ka solar energy.
U la  kyntu ruh ia  ki paidbah ba kim dei ban tieng bad ki dei ban bud ia ki jingpynbna ba la pynmih da ka sorkar.
"“Kham khraw ban ïa kata ka spah ba lum na ka bamsap bampong ka lah ka nongrim jong ka hok lada ngi kamai shispah ruh ka ïing ka long kaba phuhmut-phuhmat ka shispah ban ïa ka shi klur," la ong ka Kong Aibandaplin.
U la ong shuh shuh “ Ngam don jingtip ei ei ruh ba don kum kata ka jingpyrshang.
Shillong:U Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ha ryngkatlang bad ki Myntri ka Hima ki la ïathuh ba naduh ba ka Hima ka la pynmih ïa ka hukum haba ïadei bad ka kam ot kilo ha u 2019 ka Hima kam ju ïoh shuh ki jingujor halor kane ka kam ot kilo.
Ha ka mat ilekshon, ba la pyllait mynta ka sngi, ka seng BJP, ka kular ruh ban ai khaw ha ka dor shi tyngka shi kilo, ia kano kano ka long iing, ka bym don ia la ka jong ka tnum iing bad nangta ba kan pynduh ia ka jingdheng kali ha Aizawl hapoh lai snem bad nangta ban pynduh ruh ia ki thliew kiba don ha ki surok kali hapoh hynriew bnai.
Haba kylli halor ka jingbuh bomb IED jong ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka 4 tarik mynta u bnai ha khyrdop jong ka ophis NPP bad ha ka ba ia dei bad ka jingpynbthei IED ha iew Laitumkhrah ha ka 10 tarik u Naitung U bah Ardent u la ong ruh ba ka sorkar ka donkam ban pynkhlain ia ki bor syntiat bad ban pynbun ia ki bor pahara ban teh lakam ia kum kine ki jing thmu ban pynbthei ia u bomb IED ha Shillong.
Shuh shuh ha ka sngi kut, ki nongwan tamasa kin ïoh ban sakhi ïa u dkhot barim ka kynhun ‘Boyzone’ – Ronan Keating, Jonas Blue, Lou Majaw, Blue Temptation, Da Minot, Nokpante, Rhem, Favian, Wanjop Sohkhlet, Banrap, Youngg Nate, Meban, Quills, Lamphrang bad Toshan.
Jowai, Jylliew 15 : Ka Demthring Sports Club ka kitbok kitrwiang ïa u Givenson Suting uba la mih noh na ka ïing ka sem bad ka Shnong ka thaw mynta ka step 15 tarik u Jylliew ban leit pynïasoh noh bad ka Bengaluru FC ba un shah hikai hapoh ka Academy jong ka.
pynkut u Bah Khlain.
Ki la kynthah ruh ia ka sorkar kaba khlem leh ban tuklar ia kane ka kam haba ki nonghikai ba ialeh ia ka eksam ki iakynduh jingeh, khamtam ba ka dei ka prokram ba phah da ka sorkar.
U Bah Robertjune Kharjahrin President bad u Bah Roy Kupar Synrem General Secretary ki la pynpaw ba kumba ka long mynta la sakhi ba ka jingtreikam jong ka tnat Directorate of Infiltration kam long satia kumba la khmih lynti jong u paidbah.
Kane ka FOCUSS kan leit iakren ia ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad kaparagraph 14 (a)  Sixth Schedule bad ka Article 280  ka riti synsharka ri kaba kren ia ka jingai pisa beit sha ki ADC na ka sorkar pdeng.
Khlem ka bam ba tei, ki dawai bad ka kilan ring mynsiem ban khlaiñ ki tor, nga tharai ngan nym jin da koit.
Ha katei ka jingpluhding, wat la ka la wanrah ia ka jingjulor ha ki mar ki mata bad ki jingdon jingem, hynrei bhabok ym shem la don kano kano kaba la wanrah ia ka jingmynsaw jong ki briew.
Ha kajuh ka por ka synjuk ka kyntu iaki nongshnong shnong jong ka Bri u Hynniewtrep ba lada don ka jingiabakla ne bymhun ia kaei kaei ruh ha kaba iadei bad kino kino ki kam ymbit ban shim iaka ain haki kti hynrei dei ban aiti sha ka bor jong ka ain.
U Myntri u la ïathuh ba ka jingkylla jong ka suiñ bneng (climate change) ka dei kawei na ki daw kaba la wanrah ïa ka jingsdang rngat jong kiba bun tylli ki tyllong um, kaba la wanrah pat ïa ka jingkyrduh um.
Ha u snem 2012 pat, 4 bnai shuwa ka election 2013, u Chief Minister Mukul u pynmih ia ka komiti ILP ha kaba u la thung ia nga kum u Chairman, la don lut ki ‘Seng Bhalang, ki Minister, ki CEM, bad sa kiwei ki khlieh nongialam kum ki jong ki Bah G.P.Wahlang, Bah Toki Blah (IAS ba la shongthait), Dr.B.Syiem Hima Khyrim bad kiwei.
Kawei pat ka daw ka long ba bun ki draibar kali tang shu iohi ba ki briew ki kit pla khung kim ju treh shuh ban kit ia ki bad kane ka la pynngiah ia ki paidbah ba kin wan iew sha Iewduh.
Ha ki por mynsngi bad mynmiet la buh nongpahara ban ïada bad pahara ïa ki ïingjaiñ bad la bthah ïa ki nongpahara ban peitngor bha.
wat ak hero namar jynjar kai ki kmie ki kpa plus ka shah hit ha pulit khasi hi.
“Hadien ba la mih ka jingïakynad ki Pnar bad ki Karbi, ki arngut ki Myntri Rangbah (Conrad Sangma bad Himanta Biswa Sarma) la arsien ki ladep ïakynduh bad la saw sien ki Symbud Myntri Rangbah, ki DC bad ki SP jong ka West Karbi Anglong bad ka West Jaiñtia Hills ki ladep ïakynduh.
Kane baroh ka mih dei na ka jingbym don ka plan ka sorkar, namar ba tang shu ïakynduh jingeh ka la kynran dien noh.
Shillong, 24 Rymphang:U Bah RM Shabong, U Editor & Publisher jong U Rupang, ula pynmih khubor mynta ka sngi, ba u long uba kloi ban pyniaid, lada kan don ka jing ia tainia hapdeng U bah Julius Dorphang bad U bah Adelbert Nongrum.
La pynkup burom ia kine ki pulit kynthei la pynkup burom mynta ka sngi ha jingialang kaba rit bad kaba don jingmut ha Sadar Plice Station.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam misteri haba pyntrei ïa kino kino ki kam kiba la kham heh la hap ban wan rah ïa ki briew kiiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbid ban trei wat kum h akitei ki jaidkam ruh.
Shillong, Rymphang 25: Katba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai ka la nang jan, ka jingpynkhreh jong ka tnat pynïaid elekshon ruh ka la nangjam shakhmat bad ha ka sngi Saitjaiñ la sakhi ïa ki nongpynïaid elekshon kiba la thung da ka tnat Elekshon ha ki kylleng ki jaka ki la kit ïa ki tiar ki tar ban leit sah miet sha ki Polling Station kiba kham jngai ban pynkhreh ïa ka jingïathep vote ka ban long ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taiew ban wan.
Ka jingsiew ka jylla iaka tulop jong ki nongtrei ASHA bad ki nongiarap ka long 1500 tyngka bad 500 tyngka shi bnai, bad Ia kane la pynkiew arshah kata 3,000 bad 1,000 tyngka.
Ha ka jingïakop 55 kilo shapoh (kynthei) ba nyngkong ka Parkles T.Lyngkhei (NEHU), ba-ar ka Daphinia Kurkalang (St.Mary’s College) bad ba-lai ka Jasmine Synrem (St.Mary’s College).
Jowai: U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u la hukum ia ki nongniah jong ki Tourist Taxi kiba kamai ha ki bynta bapher bapher ka District ba ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon kamai ym ban shu oh dor katba mon ia ki nongleit nongwan haba ki wan sha Jowai na mih na Jowai.
La kdew ruh Ia ki nongaplai ia kane ka skhim PMEGP la jied da kaDistrict Task Force Committee ba la thung da u Lat ka Jylla.
Ym shym la tip, ia ka jingduh jing julor na katei ka jingsiat ia kitei ki roket bad kumjuh ia kiba siat ruh, ym shym la ioh khubor satia.
Kane ka kot dur ka ïathuh ïa ka khana kaba ïarap ban sngewthuh shaphang ki jingngeit bieit halor ka jingai snam bad kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka Ri Bhoi District ban ïa wan shakhmat ban ai snam na ka bynta jong ka jingbha ha ka imlang sahlang.
Ngan nym khot hi ruh ïa ka da ka Retrospective Method, namar ym don eiei ha ka Reservation Policy ne ha ka jingbthah jong ka Meghalaya High Court shaphang ka Retrospective Method.
Kane ka jingjia ka lah buh jingma ia ki nongshongshnong khamtam ia ki kynthei khynnah.
U la shah bat bad shah teh ha ki nongshong shnong halor ki kam sniew jong u," la ïathuh ki pulit.
“Ïa kane ka jaka yn ai sha ka SMB bad ka SMB kan sa leh ïa kaba donkam haba ïadie bad ki nongtrei jong ka Board.
Katei ka jingjia, ka dei ha Krishnai jong ka Goalpara District.
“Kane ka jingbuh ïa ka khyrdop ym tang ba kan pynshngaiñ ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ hynrei wat ïa ki nongwan shang suwari ruh namar lada jia eiei yn suk ban buddien ïa ki" ong u samla Ribokstar.
Kine ki Rangbah ruh ki la sngewlem haduh katta katta ia kata kaba jia baroh.
La ong ba u Parish Priest um shym la don satia ha kane ka Ïingmane ha ka por ba jia kitei ki jingjia.
Kane ka jingjia kala jia ha ka 5 tarik u Rymphang.
La pynsngew ruh ba ka Toll Gate kaba don ha Ri-Bhoi bad kumjuh Lumshnong EJH kim shem la lum khajna ïa ki kali jong ki trai kiba dei na kitei ki District la ong ba ïa kane ka juh dei ban pyntreikam ha Toll Gate kaba don ha Ialong/Pasyih.
Shillong: Ryngkat bad ki nongshongshnong ka sor Shillong bad ka Jylla, ki dkhot jong ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum (SKJCLF) ki la dap da ka jingshaïong na ka khubor jong ka jingkhlad noh u Dr John Sailo ha ka 15/04/20.
Ia kane ka elekshon Chairman la hap ban pynlong hadien ka jingiehnoh kam u ma Finelyness Bareh MDC Rymbai naduh u bnai Kyllalyngkot 2020.
Ka Jaintia National Council (JNC) kaba thrang dik dik ban ioh jingithuh ki dak Jaintia ne ki Jaintia Phonetic Alphabet kaba la mynjur da ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ki la leit kynduh ia u CEM jong ka JHADC u Ma Thombor Shiwat ban pan jingshai halor kane ka mat haka sngi Balang.
Dei na kane ka daw ka dorbar, kaba la long ha ka 28tarik Jymmang 2014  ha Umkiang , ki paidbah ki la rai dukhi ba kin nym shah pynbieij shuh ha ki ophisar Sorkar bad kin nym kren shuh bad u DC  EJH lada phah khot ia kren ruh.
“U paidlang ka India, ula jied ia ka jing ia tylli, ka jingkhlain bor bad ka India kaba thymmai bad ka sorkar jongnga,kan trei shitom, na ka bynta ban poi sha katei ka jingkhmih lynti jong ki 125klur ngut ki nongshong shnong ha ka Ri" ula ong shuh shuh.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kumba long mynta ka jingkhih hapoh ka seng UDP kam dei tang hapdeng ki MDC, hynrei ka la don ruh ka jingkhih hapdeng ki nongialam rangbah bad ka la mih ruh ka jingiapher jingmut hapdeng ki MLA katei ka seng.
Kitei ki ar ngut ki Doktor ki la shah kem hadien ba ki pulit ki la ioh jingujor na uwei u nong pang uba  la tip kyrteng kum u Pynshailang Kur bah, 30 snem karta na ka shnong Paltan Bazar.
Yeibha wa mih hame Chiboon ki wow makhane.
Bad bun ki samla Lyngngam mynta kim tip shuh wat tang kat ine i khana lyngkot ba nga la iathuh.
Daniel 9:27 / Mathaios 24:21.
Ka la kren shai ruh ba lada jia ba kam ioh tiket na ka seng HSPDP kan ym madan ban ia khun elekshon namarba kam kwah ba ka seng HSPDP kan pait kan pra namar jong ka bad kam kwah ruh ba kan long ka dawbah lada jia ba ka seng HSPDP kan pra.
Ha ka jingiakhun ba la dep, ki thei ka Bhutan kila pynliem da 3-0 kol.
“Ngi dei ban wad ia ki daw, hato na ki nongialam, na ki bor pisa ne kiwei ki bor", u la ong.
Shillong, 21 Iaiong:Ka sorkar ka la khot tender, na ka bynta ban shna ia ka jaka theh jaboh ha ka jingheh kaba 8400 square meter ha Marten.
“Baroh kine ki dakaid ba shah kem ki la phla ba ki ju don kti ha ki kam rahbor, bad lura, la ong u GHP Raju.
U Bah Biam, u ong roh ba lada ka sorkar, ka dei ban shim ram, na ka bynta ban thaw ia ka dukan heh, kumta kan don jingeh aiu, ban wad da ka ram ban thied ia ka jaka ban bret niut lem bad kiwei ki mashin, kiba donkam ban pynkhuid ia katei ka jaboh.
Na ka jingkren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki MLA bad u MDC, nalor ka khubor ban ai khublei sha baroh ki paidbah kiba don hapoh ka District, hynrei bun kiba la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Dr.D.D Lapang, uba la dei uwei na kiba la pynioh ia ka Ri Bhoi District, nangta ia baroh ki para MLA, ki MDC ha Ri Bhoi, nalor kata u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki Bor pyniaid District ka Ri Bhoi, naduh ia ka DC, SP lem bad baroh ki heh ophisar na ki tnat treikam bapher bapher.
Ka jingpyrshang ne Audition ia ka Miss Meghalaya 2019 kan long ha ka 2 tarik Rymphang 2019 ha Youth Hostel, Shillong por 11 baje mynstep bad ki thei samla kiba jrong rynieng 5.3 phut ki lah ban wan iashim bynta.
I kong Dorin Sohklet I ba dei na Sohra I la pynpaw ba ha kine ki sngi ba don ki jingiakhih ka la ktah shibun iaka ioh ka kot namar ba ka jingwan shang kai jong ki briew ka la hiar.
Ki bor pynïaid skul ki la dei ruh ban kyndit bynriew naduh mynta namar katei ka dheng kali kan poi haduh u pud ba ki khynnah skul ki la hap ban mih lypa ar kynta shwa ka por, khamtam ha ka por ba long eksamin.
Na ka liang jong ka Seng ka pynrem jur ïa kane ka jingleh ka sorkar Meghalaya kaba u ong ka buh jingeh ïa ki paid Khasi Pnar kiba shong ha ki shnong Khasi ba hap ha ka Elaka Labang Nongphyllut Block I, haba ki shah thombor kumne ha kiwei pat ki jaidbynriew.
Ka HYC ka la ong ba ia kane ka rukom khaii be-ain ka la dep ban buddien la khamslem bad dei mynta ka sngi ba la ioh ia ki sakhi ki sabut ba katei ka trok kam shym la wan pynhap mar ha katei ka dukan ha ryngkat ki kot ki sla kiba biang.
U la ong ba ha ki snem ba katei ka skhim ka dang ïaid bha, ki paitbah kim ju kyrduh kam ha ka bylla ka sngi bad kim da donkam than ban leit wad bylla sha kiwei pat ki jaka kiba jngai, namar tang na ka jingtrei bylla hapoh shnong na ka skhim MNREGS ruh ki la pahuh pahai khamtam eh kito kiba la don la ki jong ki jong ki Job card.
Ka tnat shipai na Israel ka iathuh ba dei kitei ki 3 ngut ki lehnoh jong ka Palestine kiba ther kuli nyngkong sha ka kynhun shipai ha ka por ba ka kali ba ki shong ka leit iaid lyngba na Nablus bad hadien kata, ki shipai ka Israel ki ia pynphai kylliang tad haduh ba ka jingiasiat kan da kut hadien ka jing kyllon iap jong kitei ki 3 ngut ki lehnoh ka Palestine ha katei ka jaka.
I la ïathuh ruh ba ka jinglut na ka bynta ka jingpynbha ïa ka OT bad kiwwei ki kamra ka long 70 lak tyngka.
kum ban pynkynmaw hangne ba ïa ka Meghalaya Games 2022 la pynhap pyrda noh ha ka sngi Thohdieng (6-5-2022) da ka Kong RV Suchiang ha Indoor Training Hall, SAI, NEHU.Ka Puron ka Hollywood, ka Amber Heard bad u Johny Depp ki dang don hapdeng ka jingïaleh mukotduma markynti hapdeng kine ki shijur kaba la neh naduh u snem 2018 hadien ba ka Heard ka la pynpaw paidbah ba long kawei na ki lanot shah lehbeiñ ha la ïing la sem, shah pynshitom bad byrngem pyniap ruh ha la u jong u kurim ha kaba ka ju buh jingduwai kum ka jingiada ia la ka jingim na shalyndet da ka Bor jong U Blei.
Ka khubor na u Secretary ka klob bah Freddy Kharpran ka pynpaw ba mynta ka aiom, ka klob kan nym ïashim bynta ha kane ka lympung.
U.P School, Nongkhlaw, Kwirin Diengdoh, Headmaster, Mawsaw Govt.
Namar ha ka dustur u Khasi haba don ka jing-ia-teh ktien ha ki khun ki pyrsa u Kni u long kum u kongsan ban pynbeit ia ka kam ka jam ban pyn-ia-teh ktien ban ioh kyntiew kurim jong ki khun ki pyrsa.
Ki jingïakhun mynta ka sngi (Sngi Saitjaiñ) ha ka Group A kin long hapdeng ka Umrit pyrshah ïa ka Mawlai ha ka por 3:00 baje ha Shillong, nangta ha Jowai pat ka jingïakhun ha ka Group B kan long hapdeng ka Mulait United pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang ha ka por 2:30 janmiet, ha ka Group C kaban long ha Mawkyrwat kan long hapdeng ka Shillong Lajong pyrshah ia ka Pyndengrei ha ka por 3:00 baje bad ha ka Group D ha Tura pat kan long hapdeng ka Selsella Sports Association pyrshah ïa ka Chipakkore ha ka por 3:00 baje janmiet.
Kine ki tiar kiba u MLA u la ai jingiarap ei, ki kynthup kawei ka kompu tor, table tennis, ki carom board, ki tiar shet, 150 tylli ki shuki, ar tylli ki syntex bad kiwei kiwei ki jing donkam jong ka community hall.
Hynrei lada jia ba u Bah Kennedy u mih noh na ka party, ngin ïoh pat da kiwei ki nongïalam," ong u heh Congress ba dei ruh u MDC ka Mylliem, Bah RV Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shillong:U President barim jong ka All India Congress Committee (AICC) uba long ruh ha kajuh ka por kum u dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka parliament ha ka jingwan iuhkjat jong u sha nongbah Shillong ula ong ba ka parti Congress kan ieng ban iada ia ka hok, ka riti dustur bad kiwei pat ki kam ba ka parti BJP-RSS ki mut ban thombor ka ban ktah ia ka hok jong ki paidbah jong ka ri bad ki jylla ruh kumjuh.
Ha kawei ka liang u Prof.Shukla u la ong u la dep pynshai ïa ka bynta haba ïadei bad ka jingthung kam ïa u Rohit Prasad ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka taïew ba la dep.
Guwahati, 7 Nailar:Ka jingiaid paidbah, halor ka jingleh bym khein briew ia ki Gorkha ha Assam, ha ka jing pynrung kyrteng ha ka National Citizensip Register (NCR), ka la poi ha ka nongbah Dispur, ha ka sngi thohdieng ba ladep, ha kaba ki don 3hajar ngut ki Gorkha, kiba shim bynta.
“Kane ka surok ka jrong tang kumba 238 mitar kadei kaba rit hynrei ka jingshakri kaba khraw.
Haba la lynniar bad long kordit ki nongrep bym lah die shuh ia ki mar rep bad ki jhur ki jhep jongki na ka daw jong ka jingkhang dam(lockdown),ka sorkar ka la sngewkhia bha bad ka hap ban pynjynsur da kaba buh ia ki kali kit mar rep(jhur)lyngba ki 1917 items sha kylleng ki jaka bad ki shnong nsduh sor haduh nongkyndong.
Namar ba ka shuki Chairman kala thylli u Deputy Chairman ula pynbna ban jied ia u Chairman ba thymmai ka konsil haka juh ka sngi.
Ki la don palat 37 lak tylli ki e-challan ïa kiba la pynmih ha u snem 2021, katba ha u snem 2022, ki la don 33 lak tylli ki e-challan ïa kiba la pynmih ha ka jingïohlum kuna kaba la kot sha ka T.159.4 klur.
Ngi kum ki paidbah ngi dei ban sngewthuh shai ba lada ka jia kumne baroh ki khun samla rangbah kiba don ka sap ban long ki nongmih khmat ban shakri ia ki paidbah baroh kin sa rieh lut namar ba ym don pisa ban ialeh election bad kan sa poi ka por ba ia ka kam nongmih khmat ban shakri ia ki paidbah kan sa long noh kum ka exclusive club jong ki heh spah businessman kane ka long kaei kaei kaba sngewsih na ka bynta ka lawei jong jong ki khun ki kti ki pateng ban wan ngi kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh bad hap ban pyrkhat sani bha.
Wat ju ialam briew sha iing katba lap, namar ki basianti ki don bun ki buit thap (Sir 11:29), kum ki khaitpohjar kadaitpohja ki ban pynpur ia u symbuidsohksai hapoh ka kobsohbriew jong manla ki kynthei Hynniewtrep kiba kyllur bad u.
Ha East Khasi Hills ruh ki la don buntylli ki jingjia twa khyndew ha ka 28 tarik mynta u bnai, kata hapoh Kench’s Trace, Mawlai Bypass, Tyrsad Road, bad Lower Lumparing kaba la wanrah ia shibun ki jingjulor bad jingmynsaw.
Ka seng ka pyntip sha ki pulit kiba rah ia I sha Shillong Civil Hospital.
Ka Dr M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kum kane ka jingdawa kam long kaba bha ban ai, bad ka nongbah jong ka Jylla ka dei beit tang ha Shillong.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba kine ki nongthep kam, beit beit ki la leit ïakynduh ïa ki dkhot jong kane ka longïing, ha kaba la pynshisha ba ki la die da ki jaka sha ki dkhot ka longïing jong u Prasad ha ka dor kaba rem kaba la long da bun shah na ka dor jaka ba la dei ban die.
Shillong,17K’lyngkot:Kumba  55,423 ngut ki nongthep vote la pyn rung kyrteng thymmai ha ka electoral roll jong ka jylla, na ka bynta ka elekshon MP Lok Sabha ka ban wan.
“Ïa katei ka surok la dei ban plie paidbah noh mar syn dep hynrei namar ka don ka hukum na ka ïing bishar halor ka jingshah kynnoh ba ma nga (Bah Samlin) nga la pyndonkam bakla ïa ka pisa bad nga ruh nga la ïakhun ïa ka case bad nga la jop pyrshah ïa kiba la ujor pyrshah ïanga," la ong u Bah Samlin.
Na ka jingkren jong kitei ki rangbah, la ong ba u Bah Speshon Sylliang, mynshwa u dei na ka Kur Palit, hynrei ki khlem tip kumno u kylla sha ka Kur Sylliang bad uba mynta lei u la kam syndon, ba u la dei u Lyngdoh ka Raid Sohkhwai.
Haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor, ha ophis treikam jong ka seng ha Mawkyrwat, u u bah Lambokstar Marweiñ u la pynpaw ba kum ka seng HANM ha ryngkat ki dkhot jong ka ki ïeng skhem ha ka nongrim kaba khlaiñ ban, “Ong em ïa ka jingtih ïa u Uranium" wat lada ka sorkar India haduh mynta ka dang ïai pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ban ïoh ban tih ïa u marpoh khyndew ne u uranium uba don hapoh jong ka dong ka thaiñ ha South West Khasi Hills District.
Nga i kumba ngim pat kot ban sngewthuh janai ïa ka jingsynshar paidbah.
Shillong, 7 Iaiong:Ki kam pynrung kyrteng ia ki 8 ngut ki briew na ka shnong Lyngkhat haduh mynta mynne la ia kren tang ha ki sengbhalang, ki bor pyniaid distrik, ym shym la ioh sngew eiei, aiu ki trai shnong ki don ban kren halor kitei ki 8 ngut kiba ki sengbhalang ki pyrshah ban pynrung kyrteng thep vote ia ki na ka shnong Lyngkhat , kaba la khot ia ki da u Deputy Commissioner ka East Khasi hill ha karma treikam jong u.
DDG, NE, LSA kan pynlong ia ka jingiamir jingmut bad kito kiba kwah ban seng kam hapoh kane ka bynta jong ka PM-WANI ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Naiwieng, 2021.
Nongpoh, Nailur 18 : Ka kynhun ïalehkai jong ki ophisar sorkar ryngkat bad ki MLA, MDC jong ka Ri Bhoi mynta ka sngi kila pynliem noh ïa ki Pastor jong ka KJP Synod Sepngi haka jingïalehkai phutbol paralok (Charitable Football Friendly Match) ha madan Umroi, bala pynlong da ka Jingïaseng Syllok ki Pastor KJP Synod Sepngi, Ri-Bhoi Zone shibynta ban pynmih pisa na ka bynta ka jingrakhe dap 100 snem jong ka Dr.H Gordon Roberts Hospital ban tei ïaka building thymmai bad ban pynheh shuh shuh ïa katei kawei naki jaka sumar ba paw haka jylla.
Nalor kata ka iingkashari ka la hukum ruh ban siew bai lutksan T.3 lak sha kiba haiing kane ka lanot kaba la ngat ha kane ka jingjia.
Shillong, 25 Jylliew:Da ki hajar ngut ki nongbylla bar jylla ki la phet krad noh na ka thain Garo Hills hadien ba phra ngut ki nongbylla ki la shah siat iap ha kane ka sngi u Blei ha ki runar.
Ka Dr Ampareen Lyngdoh ka kyrtong MP na ka party NPP, haba kren ha ka jingïalang ka la ong ba kan leit ban bsuh sha ka ïing dorbar Parliamant lyngba ka jingkhang ïit kaba rit namar ban rung na ki jingkhang heh kam i long shuh, namar na ka jingkhang ba heh ha Parliament ki la don ki ar ngut ki radbah kata ka BJP bad ka Congress ki bym ju ïahap jingmut “kumta ngan rung lyngba ka jingkhangïit ha ka ophis u myntri rangbah duh jong ka ri bad ki myntri baroh ban ong ïa ki, ba ngi dei ki khun khasi Jaiñtia, ban wad lynti ban pynkhraw lem ïa ka jaidbnriew"“Ngam kwah ban don ha ka party kaba ïakren tang ïa ka kyrteng u President, nga ai khublei ïa ka NPP ba ka khlem pynjah kyrteng ïa nga, kumjuh ruh ki paidbah, phi khlem kynmaw tang ïa u President, ngam don ksiar rupa ban ai bad ym donkam ïa kata, nga kular tang ka jingtrei shitom ka ba ngan ai ha baroh ki por bad ai ba ka por kan batai, kumba phi kren beiñ ïa nga, phi tim da ka sih ka sang ha ki social media ka mymsiem jong nga ka kthang hynrei ka jingmut jong nga ka nang skhem ba ngan ïeng bad kiew bad ngan trei shitom namar khlem ka jingtrei shitom kam poi shano shano ruh" ka la bynrap.
“Ngin sa thoh sha baroh ki ophis jong ki Deputy Commissioner jong ki san tylli ki distrik naduh ka East Khasi Hills District, Ri Bhoi District, South West Khasi Hills, Eastern West bad ruh ka West Khasi Hills District ba kin ym pdiang ïa kino kino ki briew kiba wan shong ha kane ka ri jongngi ban wan ai ne shim da ka Kur ka Jait Khasi ne pynkylla sha kawei pat ka jait lyngba ka Affidavit," ong u CEM.Katkum ka jingong jong u, katei ka jingpynkylla sha ka Jait Khasi tang da ka affidavit kan ktah bha bad kan pynduh noh ïa ka tynrai jong ka Jaidbynriew bad kan wanrah ruh ka jingkulmar bad ka jingshongkha sang hadien habud.
Kaba hynriew, kawei pa kawei ka kur ka dei ban ïada bad kyntiew ia ki khun ki pyrsa kynthei, ban ïada bad pynneh ia ki hok jong ki wat la ki ïapoikha shabar na ka Jaitbynriew.
Kane ka la mih haba sdang jong une u snem hadien ba ka Sorkar Pdeng ka la phah ïa ka G20 Dinner Invitation (jingbam ja) jong ka President ka Ri Droupadi Murmu ha ka kyrteng kum ka “President of Bharat" ha ka jaka jong ka “President of India".
Ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka Amita Sangma, ka ai khublei sngewnguh ia ki doktor bad ki nongtrei jong ka NEIGHRIMS Hospital, nangta ki doktor bad ki nongtrei ka Ialong Civil Hospital Jowai, ki nongtrei ka 108, nangta ia ka sorkar Jylla, ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ki pulit jong ka Meghalaya, ki kynhun balang, ki nongthoh khubor kiba la iarap ia ka, ba kan lait im ha katei ka sngi ba sniew bok jong ka 8tarik Naiwieng 2018.
Ka UDP ka dei ka seng riewlum kaba iatreilang bad ka sorkar MDA-2 kaba ialam ka National People’s Party (NPP) bad haka mat iakhun elekshon jong ka dangshen, kala buh ruh iaka reservation policy ne bhah ioh kam ban khmih bniah ne review ia kane ka policy.
Kum kine ki kam ki lah ban pyntip lypa ia ki paidbah kiba lah ban long kiba husiar.
Haba synreit um Dawai sha katei ka surok, la sdang na Byrnihat, ha kaba u Bah Sosthenes Sohtun bad u Bah Victor Ranee, ki la shim lem ia ka bynta ban synreit um dawai ha katei ka surok, lyngba katei ka jaka la synreit ter ter ha ki jaka ba kham ialum paidbah bad shaduh Khanapara.
Ngi sniew bok shibun ba ha ka Ri Khasi jong ngi ngim don kum kita ki kynhun ne seng ïa kiba la seng bad la pynïaid ha ka rukom kaba dei.
Ha ka jingialang ha madan Jrisalein, Chutwakhu, ka Divisional Forest Officer, Wildlife Division, ka Kong H Lato haba kren kala kyntu ïaki paidbah ban kiar noh na ka jingpyndonkam jong ki plastic haba thied jingthied bad dih um na ki plastic ki pynjaboh ïaki wah ki lum.
Katba ïa ka shi kol jong ka Ladrymbai Dongwah SC la ïoh ban thep da u Promi Tariang ha ka minit ba 8.
Ngin shna ia ka dispensary kaba 6 jingthiah ha Shillong", u la ong.
“Hapoh jong ka Jylla Meghalaya baroh ka la poi kumba T.7 hajar klur tam ei e bad ka thong ka long ban pynpoi um ha baroh ki shnong bad man la ki thiew ïing hapoh jong ka jylla Meghalaya", la pynsngew u bah Renikton.
“Kin don beit kiba la ïakren.
Tura, Naitung 04 : Uwei u nongtuh masi na Assam uba dang rong tuh ïa artylli ki masi na ka shnong Garo ha West Garo Hills, ula shah bomiap ha ki paidbhur hynnin ka miet Lah Sngi U Blei.
Haba ki leit rung sha ri Ijypt ki don tang 70 ngut, ynda ki la mih na Ijypt da ki phew lak – kane ka dei ka ktien u Blei.
Haba ka jingïakren sha ki lad pathai khubor u Bah Ardent u la u la ong ba ka jingïakhih jong u ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei namar ka sorkar ka ïai kuman ban sngap ïa kaba ka party ka la ai jingmut.
Kumba ka paw ka kynhun ki rangïalehkai ka ri ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka Asian Games, ha kaba ka la khur ïa ka takma ksiar ha u 1951 bad ka la bteng biang ha u 1962.
Kane kam sahkut tang ha ki nongbah namar ki kam saindur thymmai bad ki kam start up ki dei kiba ïoh bor na ki nongbah Tier 2 Tier bad 3.
Katkum ka jingong jongka, ki nurse ANMs ki la pas shwa ba kin leit ban pule nurse.
U la ong ruh ba ha kine ki san snem ba la leit la ïohi bun ki jingïakhih kum ka Them Metor, CAB, CAA, ILP bad arsnem ka Covid-19 nalor ka kynrum kynram ha ka seng barim ka KHNAM.“Nga la ïeng skhem bad ngam shym la ïapeiñ ïa ka lawei ki longdien na ka bynta ka shuki ne ka pisa.
Ha katei ka jingialap elekshon u la kynnoh ruh ba ha ka por ba u Conrad u la long u myntri pla tyngka ka sorkar jylla kaba ialam da u Dr.Donkupar Roy , ka sorkar synrop jong ka seng UDP, NPP-BJP u Conrad u la pynduh lut ia baroh ki skhim bad ki projek ba la wanrah da ka seng Congress, “Ka elekshon 2018 dei kaba kut ia ka NPP, ngan tep syndon noh ia ka Dadengre bad ka Songsak ruh" byrthen u Mukul.
“Ka sorkar pdeng kam shym la pynjari da ka ain AFSPA ha jylla Chattisgarh bad ha Jharkhand ha kaba ka jinglong ka suk ka sain ka la long kaba ma bad kaba thut bha haba ianujor bad kane ka thain North East.
Ki Co-opted Member jong ka Commission ki kynthup ïa ka Dr.(Mrs) C A R Diengdoh, Retd CDC NEHU, Shillong, ka Dr.(Mrs) Vanessa Kharmawphlang, Retd Principal, CTE (PGT) Shillong, ka Dr.(Mrs) Nikme Salse Ch.
Ka National Commission for Women (NCW), ka kren pyrshah jur, ia ka jingkynnoh jong U PC George, MLA marwei pyrshah ia ka Nun ha Kerala, ha kaba ula kynnoh, ba ka dei ka thei nuti bad ka daw, ka long namar ba ka kynnoh, ba U Bishop Franco Mullackal, uba ha Jalandhar, ba ula bat bor ia ka haduh 13 sien, kaba sdang naduh u snem 2014.
U nongïasaid aiñ jong u Sisodia, u Dayan Krishnan, u la ong ba ha ka por jong ka jingbishar bniah ba ka jingbuh ïa u ha patok ne set ïa u na ka bynta ka jingtohkit kan ym wanrah ïa ka jingseisoh naba ki la don ki jingkylla ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Kumta, marwei ula jop haduh 5 sien kynthih, katba ha ki 5 sien banyngkong pat la jop da ki 3 ngut ki rangbah- Humphrey Nongrum (1972) Bakstar Wannniang (1978 bad 1983) Probin Kharaswai (1988 bad 1993).
Kane ka jingslem ban pynbna ne ban ai iay ka Work Order, ka la pynsah lyngngoh bad pynjynjar ïa ki paidbah ka thaiñ “Namar ha ka jingiakynduh jong ngi bad u myntri rangbah ka jylla kumjuh ruh bad u Symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tyngsong, ki la dep kular ba ka kam kan sdang noh ha u bnai ïaïong lane ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai jymmang, hynrei kat haduh mynta ïa ka kam ym pat sdang satia" pynpaw u bah Amse ha ka shithi sha u Deputy Commissioner.
Ha katei ka sngi la sdang ïa ka jingrkhe ha katei ka Balang da kaba jingïaseng ha kaba la pdiang ïa ki Nongkitkam, ki dkhot bad ki delegates jong ka Jingïaseng Samla District bad ki nongshah khot sngewbha ha katei ka jingrakhe ïa katei a Jubilli rupa.
U Kishor Bhowmik u la tied 24 run na ki 28 bol bad u Soumyadeep Dey u la tied 24 run na ki 40 bol.
Hadien ka jingïaid paidbah la pynlong ïaka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Vice President ka CTAJHU u Pherik Ïalih haka jingïadonlang u Vice President ka FKJGP Jaintia Hills u Danny Shadap, ka Secretary CTAJHU ka kong Arbihlang Suchiang bad ki 50 tam ngut eiei ki nonghikai kontrak na baroh ar ki District East bad West Jaintia.
Utei u nongialam HSPDP u la ong ba ka seng HSPDP kam don spah bad kam don lynti ba lyngkot ban jop ia ka elekshon, hynrei ka don tang ki jingpynshai sha ki paidbah ba haba ki thep vote ki dei ban weng noh ia ka jingsngew ha mynsiem hynrei ban ailad ba ka bor pyrkhat bad ka jingshem phang kan synshar ha ki bad hangta kin lah ban jied ia u kyrtong ne u nongialam u ban lam lynti ia ki sha ka jingbha.
“Ïa kane ka project la ai jingïarap pisa lyngba ka sorkar pdeng hynrei la plie da u Myntri Rangbah khlem da batai shai ïa ka jinglong jingman jong kane ka jaka.
Hynrei u la ong ba u khun jong u, u la iathuh ba u la iohi ba don kiba la shah siat iap ha katei ka rud duriaw.
Katkum ka jingiathuh u Chairman ka JAC u la ong ba ka kynhun ki samla pule ka la dep phah ia ka dorkhas sha ka tnat MHRD bad sha ka Sorkar India ha ka 15 tarik, Nailar, 2014 hynrei haduh mynta ym don mano mano ruh ba patiaw ia ka jingujor bad iathuh ruh ba ka JAC mynta ka sngi ka la phah biang ia ka dorkhas sha ka Sorkar India bad MHRD, kynthup ruh sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u President ka Ri India bad sha u Chairman ka UGC ba kin sngap lem ia kane ka jingdawa jong ki.
Under – 17 Years (Boys) – ki dei kiba la kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2007.3.
Kala kyntu bad pynshlur ruh ia baroh ban ai snam sngewbha ban iarap iaki para briew haba pang ba shitom bad kiba donkam snam kyrkieh.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh President HYC Mawlai circle haba ai jingkren nyngkong eh u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa U Blei Nongbuh Nongthaw uba la don ryngkat bad ka seng ha kine ki saw snem ba ladep, bad ngi la pyrshang ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia u paid ka bri.
Halor katei ka jingjia ki la ujor ruh sha ki pulit, hynrei kitei ki 2 ngut shi lok ki la ioh jamin noh 8 na ka kashari District and Session Judge/Additional Session Judge shuwa ban kem ia ki.
Kine ki balang kim nud ban ïalehthma pyrshah ïa ka politiks kaba la jyllei da ka synrum pyrthei jong ka jingbamsap, ka thok ka shukor, lamler ban pynbaji ïa ki paidbah da ki jingkular thok tang ban ïoh vote bad ban jop ilekshon.
Tangba kan hap don da ka lynti ban pynbeit ïa kane bad ka sorkar ka dei ban shimkhia haduh katta-katta khnang ba ka lawei jong ki khynnah kan ym long kaba sepei.
La pyntip shai ruh ba lada ym don kino kino kiba wan kam katkum kane ka por ba la buh, ïa ka met yn sa pynkhuid katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Jowai, 25 Risaw:Mynta ka sngi, ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la pynlong ia ka jingpynsngew paidbah halor ka jingpan jingbit ka Ms.Adhunik Cement Ltd kaba don ha Thangskai ban tih mawshun na ka par kaba la ka dep thied kaba heh haduh 4.90 Hectare kaba don ha Umsoo-Motang, Thangskai.
Ïa ka lehniam ba kyrpang jong ka ‘Ku Tyngkong’ u Pator Raymond Nartiang -Pator ka Raij Jowai la pyndep ha Yung Langdoh Ri Blai da ka Langdoh ryngkat u Langdoh Kongwasan ha ka jingïadonlang u Pa Dalloi Elaka Jowai Waheh Puramon Kynjin, u Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong kumjuh ki shakri niam jong ki Sooraij Soo Langdoh.
Haba phai sha ka jingïalehkai Badminton ki shijur ba ïakhun ha ka Men’s Double ba la mihkhmat da u Chirag bad u Gitchiak ki la shah pynliem noh ha ki shijur ba kynthup ïa u Lalrinmawma & Laldintluanga Tlau jong ka Mizoram.
Ki paidbah ha Ïew Rangblang Pombriew South West Khasi Hills District ki la her syrngiew katba ki dang peit ïa ka jingklang jong ka ding kaba la jia ha kane ka ïew ha kaba ka la don ka jingbthei kaba jur kaba la mih na kawei na ki ïing ba la kem ding.
Reela lyngdoh (kmie) Shri.Rikut parien (lok) Miss.
“Ka long kumba ngi don khun shynrang bad khun kynthei, ki khun shynrang lada ki ioh lok ki hap ban mih noh katba kiwei pat ki shynrang kiba shong ia ki khun kynthei ki wan sha ing jong ngi, ki khun shynrang haba ki la ioh lok lada kim mih ruh ngi hap ban beh" ong u bah Khyriem uba dei ruh u President jong ka Congress hapoh East Khasi Hills.
U la ai jingmut ruh ba donkam ban pynlong kham bun shuh shuh ki jingïalang khamtam bad kito kiba kompeni ba kham heh kum ka NHPC, NTPC lane ka SECI ban ïoh pyndonkam pura ïa katei ka buit na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla da kaba sdang shwa na ki ophis treikam jong ka sorkar jylla.
Don tang kyndiat ki bynta jong ka Ri ba lah ban tan bor ding na niamra, ar tylli, na kita, ka dei shilynter ki bynta ba shatei jong ka Jylla Arunachal Pradesh bad ka Jylla Sikkim.
Shillong: U Myntri ka tnad ba khmih ïa ka rep ka riang hapoh ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, ha ka 17 tarik Naiwieng, haba kren sha ki nongthoh khubor, halor ka skhim  FOCUS, ula pynpaw ba kane ka dei ka skhim, kam dei ka ram kaba la shim na Bank.
U Samla Kharkamni u la ong ruh ba ka seng kam pyrshah ïaka jingpynbeit pud hynrei ka seng ka pyrshah ïaka jingleit ai sngewbha ïaki shnong ka jylla Meghalaya sha Assam da kaba khohreh jubor bad pyndep rukom ban pynbeit ïa u pud u sam khlem da bishar bñiah ïaki kot ki sla bad ka jinglong trai ïaki jaka kaba long ka jingduhnong kaba khraw khamtam ïaki nongshong shnong bad ki paradoh parasnam kiba shong haki thaiñ khappud bad kane ka buh ïaki paidbah hapdeng ka jingdum bad kum ka seng kan nym shongkli kti hynrei ban don ryngkat bad ki paidbah ban shim pat da kiwei ki lynti.
Lada don ki ban batai sa da kumwei ruh ngam sngeweiei namar ka dei tang ka jingiathuhkhana pateng jong ki riew tymmen.
U samla Lening Star Rymbai uba dei u President ka Central Body ula ong na ka daw ka jingbuh teng jong ka sorkar ban weng noh ïa katei ka Tax Gate, kala pynlong ïa ka seng ban mih mynta ka sngi sha Khanduli, hynrei hadien ka jingïakren kila shaniah ïa ka sorkar hapoh kane ka taïaw ban wan na ka bynta ban pynbeit ïa kane ka jingdawa.
Kane ka samla ka don jingthrang ban bteng ïa ka kam ak phlim ryngkat ban pyndep ïa ka jingpule.
Kane ka Seminar kadei halor ka subject, “Institutions, Politics and Political Processes in Fifth and Sixth Schedule Regions of India".
Kane ka kot ka kynthup ia ka shithi ka Mother Teresa kaba ka la shyit ia u Prime Minister Morarji Desai ha u snem 1979, halor ka jingthmu ka sorkar jong u ban pyrkhing ia ka jingmane Blei laitluid, ia kaba la tyrwa ha Dorbar Lok Sabha da u MP O.P.Tyagi.
Ka ong ba to ai ka jingsuk kan wan ban shynshar na ka bynta ban wanrah ia ka roi kapar ha baroh ki liang.
Shillong: U Chairman ka North East Student Organisation (NESO) u ba Samuel Jyrwa u la ong ba ki don haduh 1.33 klur ngut ki Hindu kiba dei ki nongshong shnong jong ka ri Bangladesh bad lada na kitei tang 15 ngut kin wan sha kane ka jylla ruh ruh, ka jaitbynriew rit paid jong ngi ka la shah tyllep bad ngin kylla rit paid ha la ka jong ka jylla.
Shillong,5 Nailur:Hapdeng ka jingia kynad kaba jur hapoh ka seng Congress, kaba la don ruh ka jingiadawa ban pynkylla nongialam noh ha ka sorkar jylla, ka la mih ruh ka jingsuba kaba jur ia  u rangbah nongia lam ka Congress uba dei peit ia kane ka jylla, U Luinzinho Faleiro, ba  u dei uba noh shiliang.
Hynrei ki MLA liang synshar ki shu shong beit ha ki shuki khlem ong ei ei wat tang shi kyntien ruh lait noh tang u Ronie V Lyngdoh uba ieng ban pyrshah ia ka ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Nga kwah leit bad phi.
Ki la don haduh 19 ngut ki heh pulit kiba la shah pynkynriah kam ha kane ka hukum kaba la mih ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naitung, 03: Ki samla kiba la pyndep ïa ka eksamin Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya MTET Qualified Association ha ka sngi Balang ki la dawa ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynstet noh shaid shaid ha kaba ïadei bad ka thungkam thungjam ha ki post kiba thylli ha ki skul Lower bad Upper Primary hapoh ka Jylla baroh kawei.
Ka kompeni na ri Japan ka Japan International Cooperation Agency (JICA) ka la bei pisa ia kane ka surok lyngba ka BOT (Build-Operate-Transfer), kaba mut kan shna ia ka surok bad kan sa lum pisa da kaba khrong na ki kali ba iaid haduh ban kut ka por kumba iateh soskular.
Ka mat kaba shon ha ka jingmut jongnga, ka long ba mynta u snem 2020, nga la duh ia ar ngut ki paralok ba iajan, U Bah V Nongsiej, Editor Kynjat Shai bad mynta sa U Bah Lambok Thabah bad katei ka pyni, ba u snem 2020, u dei u snem, uba pynkyndit ia ka iing jong ki nongthoh khubor, nalor ba ka la dei lypa ka iing kaba rit.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Prof SP Singh Baghel u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi baka Ri-Bhoi District ka dei kawei napdeng ki Aspirational District kaba la kiew shaphrang ha baroh ki liang bad khamtam kaba la kiew ruh sha ka kyrdan kaba 5 haka ri baroh kawei.
Ki Enforcement Inspector kiba don ha kane ka jingkieng thew, ban pyndep ia ka hukum jong ka sorkar  ban teh lakam ia ka  jingkit palat pud jong ki trok kit maw kiba leit shalan sha Bangladesh, ki daiñ kuna ia ki kali kit maw kiba kit palat iaka 9 ton namar ka hukum jong ka NGT ka long ban kit hapoh 9 ton.
Ka KHNAM ka la ong ba da lei lei kan ym pdiang ia ka  jingwanrah ka sorkar da ka ordinance ne ka jingthaw ain ka sorkar jylla ka ba iasyriem bad ka VAB, ka la kynnoh ba kane ka dei ka jing pyrshang jong ka sorkar ban knieh noh ia ka bor thaw-ain  bad ia ka iktiar jong ka KHADC ba la pynkup bor katkum ka 6th scheduled,  bad ka la kynnoh ba katei ka pynpaw ia ka jingbym burom ka seng Congress ia ka dorbar Thaw-ain ki District Council.
U SP uba hiar hi sha katei ka jaka mar ia ioh jingtip ia ka jingjia, u khlem iathuh beit ba u dei u petrol bomb, hynrei u la pyntip ba ka la don shisha ka jinghiar thma da ki kynja tiar sha ka ïingsah u Symbud Myntri Rangbah.
Ki briew ba lhkai pubg ki dei ki bym biang jingmut jingpyrkhad.
La dawa ruh ba u Myntri Rangbahduh (PM) ka Ri u dei ban bat ïa ka burom ka ijot jong ka Ri bad u dei ban pyni ba ka Ri India ka dang dei hi ka Ri kaba laitluid bad kaba burom ïa ki hok jong ki kynthei bad ki nongshong shnong bad ba ka Ri ka dang ïeng ha ka nongrim jong ka hok bad ka jingshisha.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u President ka party u Bah Ardent u la ong ba kane ka jingpynkut tang shiteng por ka sorkar MDA ïa ka jingtreikam kine ki Investigating Officer jong ka State Lokayukta ka dei beit ban ïada ïa ki MLA ka NPP kiba donkti ha ki kam bamsap.
Ka kong Susan ka la ong “Ngi la thaw ka Joint Action Committee hapdeng ka KJDSTA bad ka GHDTEA ba lada ka sorkar kam lah ban leh eiei halor ki jingdawa jong ngi hapoh ki 14 sngi baroh ar ki seng kin sa pynlong da ki jingiakhih kiba kham tyngeh".
Kumban shu pyn kynmaw ba u Doloi Lyngngong u dei uwei na ki Doloi u ba la bat slem tam ia ka kam uba la shimti ia ka kam naduh u snem 1964 kaba la kynjoh mynta la kumba 50 snem.
Lah ban pynkynmaw ba ki la don bun ngut kiba la mih shakhmat ban pynpaw ka jingthrang ban ïakhun na ka VPP ha kane ka ilekshon MDC bad ha kiba bun ki konstitwensi ki la mih bun ki kyrteng kiba kwah ïakhun ilekshon.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba u Chief Secretary u la dep ruh ban buddien halor kane ka jingshah lyngshop mariang.
Shillong: Ka jingwan  lynshop ka bor ka mariang myn shi sngi, ka la pynjaw ummat ia ki paidbah ka thain Marbisu-Mawngap bad ki shnong ba marjan jongki, hadien ba ki jingthung jingtep ki la julor phom.
Kadon kam ia u wei pa kawei ban pdiang ia ka jingkhot ieit u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Ka jingïalehkai jong ka phainal round kan sdang naduh ka 6 haduh ka 26 tarik Jymmang 2023.
Watla ka Meghalaya ka la dei ka pdeng ka jingnang jingstad ha kane ka thain Mihngi, khamtam ka sor Shillong kaba la Pawnam naduh ki por Assam Province, hynrei ka sorkar Meghalaya ha kine ki 38 snem kam shym lah ban kyntiew ia ka kyrdan ka pule ka puthi bad kumjuh ia ka kyrdan ki nonghikai bapher bapher bad ia ki skul bad kolej, hynrei bun na ki skul/ kolej sorkar, Deficit ki dei ba la tei naduh ki por ka Assam bad lehse dei na kane ka daw ba ha ka snem 1994 ka la mih ka khubor ha u Rupang ba la hiar ka jingstad namar ba rit tulop ki nonghikai ha Meghalaya.
Ynda nga la iathuh ia u, u la ong, ‘O shato! Ma phi kynmaw ba khie eriong sha kato shnong? Ma ngi na liang marwari, la phah khaw te shi trok.
"“Ha Shillong dei tang ka Bethany Society ka skul kaba kham biang (ban ai jinghikai ïa kiba duna dkhotmet).
Ka rekod ka sorkar ka la pyni ba ha u snem 2014, ka sorkar ka ai jingiarap da ki tiar ia ki nongrep sying T.37.50 lak, ha u 2015T.12 lak bad ha u snem 2016 tang T.15 lak.
Nongstoiñ: Hadien ba u District Magistrate ka West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa u la pynbna ba yn pyllait ia ka sngi Nyngkong jong ka taiew ka 7 tarik u Jylliew na ka lockdown ka sor Nongstoiñ, ka la thnem hi puk namar ka jingiatuid jong ki paidbah na kylleng ki jaka ban wan siew wan tda.
U la kynnoh ba lada ka dei ka jingïapynbeit pud ba shisha, ki dei ban kynthup ïa ki Daloi, ki khlieh nongsynshar shnong bad kiwei ‘hynrei kam don kum kata, ki ïaleh para ma ki’.
Ha kiwei pat ki jylla bad ki ri ka pyrthei ki nongtrei business kiba pawnam kum ki Tata bad Birla, ki jong u Azim Premji bad kiwei kiwei, ki la noh synniang shibun bah ha ka ban kyntiew lem ïa ka imlamg sahlang.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka pynbna mynta ka sngi, ba kito kiba la dap 18 snem shaneng bad kiba la dep injek ar sien, la palat 9 bnai, ki lah ban shim sa katei kaba ai jingiada ia katei ka jingpang.
Shillong, Nailar, 22: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Baar ka la aiti da ka jingthoh ha u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ban pynsngew halor ka jingshah byrngem dang shen jong ki Khasi-Pnar kiba sah ha khappud ha ka Karbi Students Association (KSA) na Karbi Anglong District, Assam.
Kumta ka long kaei-kaei kaba ki ju leh ha ri Amerika ban pyniapoikha hapdeng ar jaid ki riewhadem, kumta ba ki khun kiba mih na kane ka jingiapoikha ki long kiba kham bha bad kham khlain ban ia ki kmie ki kpa.
U bah Witting u la ong ba katei ka jingsah set tulop ki nonghikai ka wanrah bun ki jingeh ia ki ha ka longing longsem jong ki khamtam mynta ki por ba la dei ka por longskul kaba la dei ruh ka por ba kin thied kot ia ki khun ki kti jong ki.
Ha ka kyrwoh, u Lat, u la ong ba ki nongthoh khubor ki la trei ïa ka bynta kaba kongsan bha ha kaba pynneh pynsah ïa ka riti synshar paidbah ha ka ri lyngba ka jingai jingtip, ka jingai jinghikai ïa ki paidbah bad dei namar kane ka daw kadei hok ba kin ïoh ïa ka nam kum u Païa uba saw jong ka Jingsynshar paidbah.
Ka thew sha ka jingong: ‘kumba phi bet, kumta phi ot’(Gal.6:7).
Ka dor Wholesale (wholesale price) ha Sonapur Oil Agency kan long T 78.15 tyngka bad ka dor dukan lane Retail price ha Sonapur Oil Agency kan long T 80.05 tyngka.
U Bah Hek u la kyrmen ba ka sorkar kan lah ban tei ia katei ka hospipal hapoh 36 bnai.
Bad ngi iohi ba kaba kham bun na ki shnong rit ki ieng kynshreng ha kliar jong ki lum katba ki jaka rep pat ki long sha ki them bad ki ranab lum, kum ka Laitkynsew, Mawsmai, Nongthymmai,Thangkarang, Lait Tyra, Mawmluh, Kutmadan, nongjri, Umñiuh Tmar, Mawkliaw, tangmang, nongla, Skutia, Ladpyngud, Khlieh – umlang, Mawblang nalor kiwei kiwei ruh de.
Ki jingdawa na ka bynta ka Garoland ka la khih hadien ba ka sorkar pdeng ka la rai ban thaw jylla ia ka Telangana.
Ki arliang mamla ki ïasaid katkum ka Jingsngew ka jong ki.
Na ka liang jong U Rupesh Gowala, General Secretary jong ka Assam Chah Mazdoor Sangha (ACMS), ula kynthoh da kaba ong ba U Modi, u ju kam ialade, ba u dei u nongdie sha, hynrei um shym la leh eiei satia ia ki million ngut ki nongrep slasha ha kine ki saw snem ba u don ha ka Sorkar.
Kumta na ka liang jong u Myntri Rangbah ka Tripura u Manik Saha u iathuh ba ka long ka kam kaba kmen tam eh ia ka jylla naba utei u rangialehkai barim ka India u lah pdiang ia ka jingtyrwa kaba la tyrwa hakhmat jong u da ka sorkar katei ka jylla.
Shillong: Ka Lympung ki Hynriew Shnong mynta ka sngi ki la pynpaw sha ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills ban ieng pyrshah jur ia ka jing thmu ka sorkar ban plie noh ia ka Iewduh bad Khyndai Lad.
“Ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Kerala ka la ai jingmynjur ïa ka rai ban pyrshah ïa ka jingleh marwei bad kyrkieh jong ka Sorkar Pdeng ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code (UCC)," la ong u Myntri Rangbah, u Pinarayi Vijayan.
Shillong,21Jylliew:U General Secretary ka NPP State Unit, uba dei ruh u in-charge  jong ka East Khasi Hills District U Bah  I Mar baniang, u la phah ia ka shithi iehnoh kam jong u kum u General Secretary ka NPP sha u President jong NPP Meghalaya State Unit.
U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Thomas A Sangma u la aiti da ka shithi kum ka jingithuh jong ka ïingdorbar ïa ka jingleit pynïasoh pura jong ki MLA ka PDF sha ka National People’s Party (NPP).
Shillong: Ki pulit ki la ujor mukotduma ba ha ki kynta jong ka jingpakhang surok ba la khot da ka CoHSO naduh ka por 7 baje mynmiet ka 10tarik haduh 5 baje mynstep jong ka 11 tarik mynta u bnai, ki la don ki khynnah shynrang kiba la thang taïar ha surok bah NH-44 bad katei ka pynthud ia ka iaid ka ieng ki kali bad ka la pyntieng pynsmiej ia ki paidbah.
“Ki dang ap ïa ka jubab jong ngi.
Hangta, ka jinglut jong ka pisa paidbah kan nang bun.
Lada ka long kumta ka buh jingeh ia kiba donkam ia ka jingsumar.
Ki trai dukan ja bad sha ki la ong ruh “Ngin sa mad jingeh shuh shuh bad ngin sa im jynjar namar ngi dei kiba la im ja nangne ban bsa bad pynbiang baroh ki jinglut ha iing ha sem lada ngin kynriah noh na kane ka jaka".
Ka la ïohi ruh ïa ki jingpynkylla bapher bapher kiba thmu ban pynsuk shuh shuh ïa ka kam khaii ha ka ri.
Ka Pentecost ka wan na ka ktien Greek “Pentekostos", kaba mut sanphew bad hyndai ki Khristan ki ong “pentekoste hemera" kaba mut ka sngi ne ka khep ba sanphew.
Kane ka jing pynpaw ka India ia ka jing pyrshah ka dei hadien ba ka ri China ka la jer kyrteng thymmai ia kum ba 11 tylli ki jaka ha jylla Arunachal Pradesh, kaba dei ruh ka khappud ba shathie bad ka ri Tibet.
Editor,Ngi la iohi ba haduh katno ka jingshah ktah jong ki briew na kane ka khlam ba shyrkhei, la ha ka trei ka ktah , ka kamai kajih, ba man la ka sngi ka pule puthi bad kiwei kiwei de ki kam, ha kaba baroh ki la thut bad sah teng lut la ha ki sor ne nongkyndong.
Kum ïa kita ki jinglong ka lah dei ka por ba ngin pynduh noh", u la ong.
Hynrei ha kane ka Ain jong u snem 1986 ka kren tang shaphang ka Self Acquired property ne (ka Spah/Jingdon jingem kaba kamai hi ki kmie ki kpa) kaba lah ba Pynkam (Will sha ki khun shynrang bad kynthei.
Lada la don ka surok kaba biang lei lei ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka kin wan poi man ka sngi bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki nongshong shnong kiba shong die jingdie ha ki dukan shnong.
Kane ka jingkynthoh jong ka Dr.Ampareen ka long halor ka jingdawa jong ka Voice of the People Party (VPP) ban weng lut ïa baroh ki jingthungkam jong ka Sorkar ïa ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei namarba ka shu long tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah.
Ka Tripura ka la ïoh 3 tylli ki takma Rnong ha kane ka jingïakhun jngi um.
U heh sorkar u la ong ba u Myntri Rangbah u la kyntait ban leit mih hakhmat ka kynhun tohkit, ha kaba la ong ba u la phah ka jingmudui ha kaba ïadei bad kane.
U Bah Jitendra u la pynpaw ruh ka jingkmen ïa ki bahaïing hasem, ki paralok parajor bad ki nongshong shnong ka Krem Myrsiang kiba la synñiang bad ai jingïarap, la ka long da ka bor met ne da ka pisa.
Ïa utei u maw nongrim la wan ban plie da ka Mother General ka Rev.Sr.
Ym don kiba pyrkhat lem ba kaba ai jinghikai ia ki khynnah kalong kaba donkam bad ba kordor shibun eh.
Hadien ba la ioh jingtip ba ki la don ki jingiakhluit hapdeng ki Pastor, namar ka jingmih khubor ha kine ki sngi shaphang ka jingiadei ka MLCU bad ka KJP Assembly; u Rupang u la kylli biang hato kane ka long mo kaba shisha ha kaba u pastor Hynniewta u la kubur ba ki jingiakhluit hi ki mih na ka jingkren jong u pastor Phawa ha ki nongthoh khubor.
U la ong ruh ba u la ïoh jingtip ba ha kine ki sngi ba lah leit ka lah don ka jingpyntrei ïa ka kynroh (fencing) kaba la ïaid shaid shaid bad kane ka pyni ïa ka jingleh donbor ka sorkar Assam ban plie ïa ka Stadium da u MP ka Karbi Anglong u Horensing Bey, ka jingdonlang u MLA jong ka Boithalangso u Rupsing Teron, u EM ka KAAC u Pradeep Rongpi.
Ïa u Bahula ki ju shna da ki dieng kiba jrong kiba ki shu dang dep pom.
Ym tang ka skul hynrei ki don kumba 5 tylli kiwei pat ki iingbriew kiba la shah ktah ha kane ka jingwan jong ka eriong ha katei ka miet.
Ïa kane ka seng kur jong ka Wapung Circle la thaw bad pynskhem haka sngi Saitjaiñ ha Community Hall jong ka shnong Wapungshnong, East Jaiñtia Hills hapoh ka jingialam u KB Dkhar, President bad u Hamjhan Dkhar General Secretary jong ka ha ryngkat bad ka jingiadonlang ki nongialam jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, East Zone, u Libas Dkhar, President bad u Pdianghun Dkhar General Secretary.
Ka UDP ka la shai jingmut bha halor kane bad ka stet bha ban pynkhreh pynkhrum.
Kum ka kyrteng, kumta ka nongrim jong kane ka seng saiñ pyrthei thymmai kaba la wanrah da u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba long uwei na ki nongïalam u ba la ih bha ha ka kam saiñ pyrthei.
Lah ban kdew ba ki nongniah taksi ha Shillong ruh ki la rai ban nym iatreilang bad kane ka pakhang shnong bad ki la rai ban iamih paidbah ban kamai beit ha kane ka sngi da kaba kyntu ruh ia ki paidbah ban iamih beit kumba ju long man ka sngi.
U la ong ba kumba la bynshet bad aibor katkum ka aiñ, ka EC kam kwah ba ki shnong kin khuid tang haba wan ki kali kiba kit ïa ki jaboh jabaiñ bad leit bret sha jaka pyllang ñiut, bad ki jaka pyllang ruh ki pynmih jingsma bad ktah ïa ki shnong kiba don hajan.
Shillong, Lber 13 : Ka sorkar pdeng ka la mang shuh sa 47.326 klur tyngka na ka bynta ka Meghalaya lyngba ka National Disaster Response Fund (NDRF) ban kyrshan ïa ka jylla ha ka por ba don ki jingjïa lyngshop mariang.
"Haba kylli la ka sorkar ka la ai kano kano ka jingkular halor ka jingpynsangeh ïa ka jingpynrung kam, u la ong ba ka seng ka la ïoh ka jubab kaba sngewtynnad na ka sorkar, bad ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster da kaba peit shakhmat, kata ka shong ha ka sorkar.
Ha ka lah sngi u blei kin ia lum ruh na ka bynta ban pyrkhat halor ka jingbym rung kyrteng ki shnong ha khappud hapoh ka NRC jong ka Assam ha kaba 75 na ka shispah jong ki Garo na ki 323 tylli ki shnong kim rung kyrteng satia.
Ka jingrakhe ia ka Republic Day ha ka jylla kan  long ha baroh ki Headquarter jong ki district , ki Sub-division bad ki Administrative Unit kiba don ha ka jylla.
Ka Lawsohtun ka la nion tyngeh ha kaba sdang hynrei na ka liang ka Smit ka la khang lad bad dei haduh ban wai ka jingialehkai ka kylla step ba ka Smit lyngba u Andy Mawthoh ka la ioh ban thep.
To iaroh phi ka sngi, u bnai, ki khlur, phi ki bneng jong ki bneng (Heavens of heaven).
Ha kawei ka jingialehkai, ka Laitsohphie, Pynursla ka la pynliem ia ka Mawshun da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da u Wanpynbha Nengnong ha ka 20 minit.
Ha kajuh ka rukom, kane ka ïahap bad ka ‘Reservation Policy’ kaba la wanrah nyngkong ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, bad kata ruh ha ka por ba ka Meghalaya kam pat dei ka jylla bapura bad ka dang long tang kum ka ‘Autonomous State’.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la iathuh ba ka jylla ka donkam 30 lak tylli ki dawai injek, na ka bynta ki ba 18 haduh 44 snem ka rta bad haduh mynta ka jylla ka dang ioh tang 42,000 tylli bad dang duna sa 29.5 lak tylli ki vaccine.
Ka jingdheng kali kaba kham sharum pat ka la mih namar ka jingiatynruh ki kali bad nalor nangta ka la don ka jingiaid ki trok kiba la kit jingkit khia.
La ïathuh ruh ba ki bomb squad ryngkat bad ki ‘sew bud dien ki la leit mynta ka sngi sha ka ïing bishar High Court jongka jylla ban wad bniah ïoh don shisha kita ki jingbuh bom.
Ki doctor kiba la wan shim bynta ha katei ka sngi ki kynthup ki doctor ENT, kiba dei ïa ki bynta ka skhor, khmut, ryngdang bad kumta ter ter, Paediatrics, ki ba dei ïa ki khyllung khynnah, u doctor Gynaecology, uba dei kyrpang ïa ki kynthei, Oncosurgey, ka ba dei ïa ka jingpang bampong (Cancer) bad ki M.D kiba dei ki doctor kiba sumar ïa kiwei kiwei pat ki jingpang.
Haba la bteng ka kylla miet ka jingiakhun, ki rangialehkai ka YBSC Shella, ki la trei shitom na ka bynta ban ioh pynphai ia katei ka kol kaba ki la shah thep, hynrei namar ka jingtbit ki rangialehkai ka Lamare FC, ka jingthmu ki rangialang ialehkai ka YBSC Shella kim lah ban thaw pyrthei ei ei ruh em.
Utei u heh nongialam ka FKJGP, u la ong ruh ba ka seng ka la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah, kiba la pynpaw sha ka seng ba ki la dep ban siew dep ia ka bai bording, hynrei watla katta ki dang shah byrngem ha ki briew ka MeECL ba kin ot-bording ha ki iing jong ki.
Katba ka sngi, u bnai, ka bneng bad khyndew ki dang neh, kumta kein ka hukum ruh ka neh".
Haba ïadei bad kine ki jaiñ ba la ïoh kurup, na ka liang ki BSF ki la aiti noh ïa ki jaiñ shapoh ka Customs Office Pynursla na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
U la iathuh ruh ba ka jingpynkylla ia kane ka ain kan long ruh kum shibynta ban pynkhlain ia ki iew ki ba ym pat lah ban ioh ka jing ithuh na ka District Council bad u ong ruh ki ain ki ban weng noh ia ki kam beain kiba don ha ki iew kynthup ia ka jingpyniaid ia ki dukan ia khalai bad ki dukan die kyiad.
La kem ïa une u nongïalam Sengbhalang na ka thaiñ Pohkseh".
Kum ïa kine ki jingkren ngi donkam ban jubab namar kiba pyrkhat kumtei kim sngewthuh ïa ka jingmut baiar jong ka ktien sahdien.
Kine ki 27 ngut ki nong Meghalaya ki dei kiba la ia don lang ha ka kynhun jong ki 212 ngut ki nong India kiba la lah ban wanphai suk sha la ka jong ka ri, kata hadien ba ki la  mih noh na Israel bad leit sha Cairo, Egypt ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ha ka dorbar ba la pynlong mynta ka sngi 26tarik Nailar, 2023 palat spah ngut ki rangbah kur na South West Khasi Hills ki la ïa poi ban sakhi ïa ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam jong ka shnat da u Bah R L Kharpran, Symbud Khliehduh ha ka ba la ïa don lang ki rangbahkur ka seng kmie ba kynthup ïa u Bah Erwin K Syiemsutnga, Aristotle Lyngdoh, Kynsai Syiem, Ïalamlin Lyngdoh, Raphael Warjri bad kiwei kiwei.
Watla ka la jop ïa ka Mawkriah West SC haduh 6-0 kol ha ka jingïalehkai kaba la lah, hynrei ha kane ka jingïakhun kaba khatduh jong ka Group-A kaba la long ha ka lah sngi U Blei ha madan Third Ground Polo, ka Lawei ka la pyrshang ïakhun tyngeh bad kumjuh ruh ka Umpling kaba la ïashah tyngeh bad haduh kaba kut jong ka kylla step kim shym la lah ban thep kol.
U MLA ka Congress na Mawsynram pat u bah Himalaya Shangpliang u la ong ba katei ka tnad ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingioh kit palat pud ki trok kit mawshun kaba la wanrah haduh T.10.51 klur tyngka ka jingduhnong ia ka sorkar.
“Dang khyndiat bnai, katto katne ki briew ki la ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa.
Ia u symbai lah ban shu thung shat (broadcast) lane lah ban thung kumba ki ju leh sha ri dkhar ha i nur iba ki la ruid da ka lyngkor ‘desi’.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Riwar Mihngi Circle bad ka Khasi Students’s Union (KSU) South Central East Circle, Pynursla ki la dawa na ka Sorkar ba ka dei ban peit bniah biang halor ka rai ban plie noh ka khaïi pateng (export-import) ha ki jaka khappud bad ka Ri Bangladesh khamtam ha ka thaiñ Dawki bad Tamabil.
Katkum ka jingong u bah lyngdoh, lada don ka mon ban shakri shisha ia u paidbah, ym da donkam eh ban long EM, CEM hynrei tang ka bor kum u MDC la biang ban shakri bha ia ki paidbah.
Shuh shuh lyngba kane ka Notification No.SG.12/97/170 jong kane ka tarik, ïa u Marak la thung kum u OSD ha kane ka tnat.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum ka seng, ka iohi ba jin lada ka sorkar kan lah ban shna pynbha sa ia ka surok na Sonidan sha Umsiang, kan da long shisha ka jingkyrkhu ia ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong naduh Sonidan sha Umsiang bad ka ban mih sha Topatoli jong ka jylla Assam, ba kin suk ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah.
Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) lyngba ka Ka Education Cell jong kala pynkup burom ïaki 22 ngut ki khynnah kiba pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC kaba tip kum ka 3rd Academy Excellency Award 2021.
Lah ban pynkynmaw ba shisngi shuwa ban phah ia katei ka shithi risaiñ u bah HDR Lyngdoh u la dep pynbna sha ki lad khubor ba ma u kum u myntri ba bat ia ka District Council Affairs u kloi ban lamkhmat ia ka rai ban risaiñ noh kum u MDC ban pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingbat kam ar maloi ki nongmihkhmat paidbah.
Nongpoh:U Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka aipor 2 taiew ia ka NHAI, ba ka dei ban pynbha noh ia baroh ki bynta ba sniew ka surok NH-6 ha Ri Bhoi bad nalorkata, ka la dawa ruh ban pynbha noh ia baroh ki Nala pyntuid um, khnang ban lait na ka jingshlei um ha surokbah NH-6, namar ba ka la pynsohsat eh ia ki paidbah nongleit nongwan ha ka surok NH-6.
Hadien ka jingwan lynshop katei ka jingshitom u Chris un hap ban kiar noh shwa na ka kam ak phlim bad kumjuh ruh ula hap ban sangeh syndon ban ak ia ki phlim kiba ula soi.
Kane ym dei tang ha ki skul hynrei ha ki kyrdan kiba kham heh kum ha ki college, ki university kiba ka jingsiew ka ïapher bha," u la bynrap shuh shuh.
Nalorkata, ki don ruh bun ngut bha ki MLA kiba ïakhun ïa katei ka elekshon hynrei ki shah rem noh.
xiv.
“Ka jingpynkylla ia ka 6th Schedule kan pynduh bor ia ki Rangbah Shnong bad ki Syiem ha kaba yn wanrah noh da ka Election Commission ka jylla ha kaba lada don ka elekshon ha Shnong, yn pyniaid da ka elekshon ha kaba ki Syiem kim lah ban pyniaid ia ka elekshon, bad kane kan wanrah bun ka jingiakajia", u la ong.
Ka niangksem jyrngam (Rhynchocoris humeralis) kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘citrusgreen bug’ ka long ka khniang kaba kjit ia ka um jong u soh.
Ka khlam corona, ka la mih sa ka jait ka kur kaba thymmai, ha kine ki sngi bad katei ka jait thymmai, ka sdang mih pyrthe na ki Ri jong ki dohiong.
U Superintendent jong ki pulit ka East Garo Hills District la ong ba ia u la kem ha lynti shuwa ba un poi sha William nagar katba u dang wan na Tura ban ia kynduh ia u Pinku CH Marak.
La pyni ruh ia ki sharing kiba don hajan ka shnong Jaba, ha kaba ki don saw tylli ki thliew kiba heh bad ki dieng kseh kiba la orpait, wat la ym shym la iohi ia ki jingjulor kiba jubor ha katei ka por 3baje mynstep jong ka 26tarik Rymphang 2019.
Haba kren pat ha kaba ïa dei bad ki MP uba la jop ha kine ki snem ba la leit, “Ngi la ïoh mat ha kine ki 15 snem ba la dep kaei ba kine ki MP ki la leh, ngam kwah ban batai hynrei sa bishar hi ki paidbah", ula ong.
Ha ka por slap wat ki kali heh kim lait ban iaid na kane ka surok bad ki sahkut ha shiteng lynti bad thud ka leit ka wan u paidbah, khamtam haba pang ba shitom.
Lashai lada jia ba u Garo u la ioh jylla la ka jong (Garo land) kaei ka ban jia ïa ki jaka jong ngi sha ki thaiñ West bad South West Khasi Hills District.
Nga pyrshang ban wanrah sha phi ia ki symboh history bad nga ïeh ha phi ki nongpule ban bishar bad pynshongnia.
U aiwai ia kata ka jingtrei ha la u nongtrei, ne u iakut, da ka dor ban trei kynta.
Katba ka Umpohliew Jingtip HS ka la pylliem ia ka Rymbai Govt SS da 6-1 kol ha ka jingialehkai jong ki khynnah shynrang.
Shillong, Naitung 18 : Sngang da u ‘nembah khyrwit u bah Paul Lyngdoh, MDC ka Jaiaw Constituency bad MLA ba rim ka Shillong West Constituency ïa u MLA ba mynta u bah Mohendro Rapsang namar u la dep kular ïa ki paidbah ban wanrah ïa ka Medical College ka ban sei ïa ki doktor ha ka jylla hynrei ha katei kajuh ka jaka ba 3 acre ula wanrah pynban mynta da ki Kharmetor.
Ka jinglehniam ha ïing ha ka sngi tep kan long ha ka por 3:00 baje nohphai sngi.
Da katei ka nam lahduh ka Young SC Mairang ka la ïoh khur ïa ka song pisa ba 15 hajar tyngka ryngkat ka trophy bad ki takma katba ka Wahliewlong SC kaba wan ba ar ka ïoh 10 hajar tyngka.
U Sordar, ula ong shuh shuh ba ha ki snem ba ladep, ba U MLA bad ka MDC, da ka khmat lajong, ki wan shane man ka por, ki iohi bad ki tip, kaei ka jinglong jong kane ka surok bad mynta ka la kylla bak lybak bad ula ong shuh shuh “Kordit shisha, ia kito kiba iohi, hynrei ki matlah, ki iohsngew, hynrei ki kyllut".
Kane ka Team ka la pyndep ïa la ka kamram jong ka naduh 17/2/1958 haduh 23/2/1958 bad la rai bad la ïasoi da Team halor kane ka jingshem jinglap da baroh arliang ban pynphai noh.
Ki la ong ruh ba lada long kaba lah, ki bor sorkar ki dei ban phah maramnot noh, lymda kumta kan buh ïa ki nongñiah kali ha ka jingeh kaba khraw.
Ïa kane ka Ïingdorbar barim yn nym pynpra satia, bad ka dei ka ïing kaba la pynwandur da u nongwan pyndur ka England, u Sir Edwin Lutyens bad Herbert Baker.
Katei ka skhim kan ai bor ban bei pisa kaba haduh T.500klur, ha kaba yn mynjur, da ka tnat Commerce & Industry.
U Director Of Photography bad video editing, dei u Donbok Marngar.
Ia ka Lajong yn ialam da u coach u Bah Alison Kharsyntiew.
Ki rot kiba la wanrah sha katei ka Aitnar ki kren ka khubor sha ki paidbah naduh ka jingiada mariang bad kiwei kiwei ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang.
Na kanliang ki pulit ka EJH ki la ujor mukotduma pyrshah ia kitei ki 6 ngut kiba la iohkem na bun ki jaka hapoh ki kyndon jong ka Explossive Act bad ka jingtohkit ban iohkem ia kiwei ruh lada ki dang don.
Ha ka Constitution la bsuh ruh ïa ki nongrim tynrai jong ka hok, ka jingshisha, ka jingïalong mar ryngkat, jingïaburom kylliang bad jinglaitluid.
Ka KSU Narpuh haka sngi Balang haka jingialam u president K S Suchiang, Assistant.
Shillong, Jymmang 16: Ïa ka Inter Club League ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) la pynpep noh shwa na ka daw ka jingpynthut ki bor mariang.
Jowai Risaw 10: Ka Jaiñtia Students’ Movement (Jowai Circle) mynta ka sngi 10 tarik u Risaw kala hiar ban kynsan kynsan bad ban beh naphang ïaki bar jylla ba shong die beaiñ harud surok Ïewmusiang, Ïew Shyiap bad kiwei kiwei ki jaka ha Jowai.
U la ong ba u la rai ban iakhun beit na ka PDF.Wat la ka BJP kam shym la pynbna ia ka tiket, hynrei la khmih lynti ba u Bah AL Hek un ioh ia ka tiket.
Ka jingaidaw matlah jong u Rituraj Sinha National General Secretary jong ka BJP, hana ba ka ILP kan long diengpynkiang ïa ki kam jngohkai pyrthei ha Meghalaya,kaba la khur bun ka khajna na kata.
U Jaiswal u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ki briew jong ka ED ki la pynkhreh ban pynrung da ka mokotduma pyrshah ïa ki heh sorkar kiba donkti ha ki kam bam sap, bad shen kitei ki heh sorkar kin hap hapoh ka jingshah pynshitom kaba tyngeh.
Ka Sorkar ka dei ban pynsted ia kane ka jingsiang rong namarba ngim tip katno sngi bad katno bnai kan neh ka jingrkhiang jong ka suin bneng.
Ka daw lehse ka long ba ki paidbah ki sngewieit ïa ka Seng VPP bad ki kyrshan ïa ka jingtreikam jong ka Seng.
Ynda la ïoh leh sa ki ksiewtun, ka bor jinglong hynmen la nang hiar nanghiar.
Haba kylli ba u dei u nongseng ia ka party hynrei lada ki nongialam kim ai tiket, u bah Lanong u la ong “Ngan rkhie kumba nga rkhie mynta ba nga dang shu pyrkhat ruh ia kane namar ba ngam lah ban pyrkhat ba ia u briew u ba la long rangbah ha ka party ngan hap ban mad kita".
Ha kaba iadei bad ki protocol baroh ki skul kin bud ia ki juh ki Protocol, kiba la pynmih ha ka 17 tarik u Nailur 2020 bad kaba la pynneh biang ha ka 1 tarik u bnai Risaw 2020 na ka bynta ban ai jingrap ia ki khynnah Klass IX haduh klass XII, u la ong.
’, ‘Kaash’, ‘Prahaar’, ‘Narsimha’ and ‘Hum Kaun Hai’ bad kiwei kiwei ka itynnad ha kawei ka liang ba mynta bun ki kynthei ka Bollywood ki la trei shitom bad trei tyngeh ban kiew ha ka kam ba ki trei bad ha kajuh ka por kim salia shuh ban shim ia kano kano ka bynta ba la wan tyrwa ia ki.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang ka JNC la ialam da u Vice President, u Bah Phrangsngi Chyrmang ha ryngkat ka jingiasynran lang ki nongialam ka CEC kiba la pynpaw ia ka jingsyier kaba lah ban mih na katei ka jaka.
Ha kane ka jingleit jurip la don lang ruh u barikor rangbah jong ka jylla, Bah Raphael Warjri ha ka ba la aiti ban shtahdur ia kita ki durmot ba thymmai.
Ha kane ka tamasa ka la don ruh ka Trekking ha kaba la wan ban ïashim bynta da shibun ki briew kiba ieid mariang ha kaba ki la iaid kylleng ka khlaw jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary hapoh ka jingialam u Ma Shanbor Law, u Range Forest Officer ha ryngkat lang bad ki nongtrei jong ka tnat Wildlife.
“Na ka liang jong ka seng ka kyrpad jur ïa u public prosecutor uba na ka liang ki nongujor ban pynkhlaiñ ka jingïakhun hapoh Kashari khnang ba hadien ka 12 tarik mynta u bnai u tei uba shah kynnoh um dei shuh ban lait na kti ka aiñ bad ha kajuh ka por ki Pulit kim dei ban ailad ïa kum kitei ki briew ban ioh jamin lane interim bail biang namarba la da ailad kan long pynban kum ka jing pynshlur ïa kiwei pat ban leh kam sniew ha ka imlang ka sahlang" pynkut u kyrwoh na ka Seng FKJGP.Shillong, K’lyngkot, 09: U Lyngdoh Sad jong ka Jylla Niam Bah Shillong Most Rev Victor Lyngdoh ha ka sngi Baar u la phah ïa u kyrwoh sha ki Lyngdoh, ki Riewniam bad sha ki parabangeit ban pyntip halor ka jingplie ïa ki Parish ba thymmai hapoh kane ka Jylla Niam Bah Shillong.
“ Kumta na ka liang ka tnad ba peit ïa ki khlaw ki btap ka shem ba kane ka dei ka jingma kaba ap ïa ka jylla bad donkam ban syndong sopti syndong patlun noh ban ïeng bad trei shitom da baroh ki ophisar ban tem ïa kine ki jingsdang syllen ki khlaw ki btap bad kumjuh ruh kumno ban thaw ki lad ki lynti ban wanrah biang ïa ka jingrben ki khlaw ki btap ha kane ka jylla" ong u James Sangma.
Ula ong biang “Kim ju shim ia ki ishu" bad u ong shuh shuh “Kat ka seng heh jong ka India, kaba synshar ha Delhi, ka dei ban shim ia ki mat treikam, kiba iadei bad ki jing trei kam ba beain jong ka sorkar Jylla".
"Halor ka kyrtong NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Robertjune u la ong ba u paidbah un ym pynjop ïa ka kyrtong ka NPP namar ba ki sngewthuh ba kan sa don ka jingpynlut phut ïa ka pisa u paidbah.
Ynda u dewiong u la iaid iew bha ha kane ka Ri, ia u dewiong la sdang tih sa na Jaintia Hills.
La ong ruh ba ha ka sngi kaba bud wat hapdeng ka jingkyrduh pisa, ka kong sistina ka la wai kali ban leit ia kynduh ia u hynmen rangbah jong ka ha Tyrso ban ia kren halor katei ka jingjia, hynrei kam shym la ia kynduih ia u namarba u don hapoh jingtrei kaba u dang trei bylla hapoh ka scheme NREGS bad kumta ka la hap ban ap ha katei ka jaka bad ban sahmiet ban ia kynduh bad la u hynmen.
U la bynrap ruh da kaba ong, ba mynta ki dang bunkam bad kane ka G20  bad ki la bun kam lut baroh baroh.
Te kumta U Blei u sngewthuh ba ym don lad da kumwei pat ban pyllait ia U Khun bynriew.
Tangba kaei kaba ki pynpaw ka long ba kan ym lah shuh ban long ba kin sei kyrtong hynrei ki lah ban shu leit kyrshan noh ïa uno uno u kyrtong uba ki sngew ïahap bad pdiang lang ïa ki jingtyrwa ba kum ki nongïalam ki buh.
Halor ka jingkylli u Bah Mawthoh balei ka slem ban siew ia ka ram da ka MeECL, u Myntri Rangbah u la ong ba la don bun ki daw kiba ialam sha kane ka jingpynslem, ka jingbym biang ka jingioh lum khajna, ka jingduna bad kiwei ki jingduh.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha kaba kitei ki runar ki la rung ha St.Edmund’s College ka jaka ba u khun u SP u pule da ka jingthmu ban rahbor ia u.
Ki hospitals ha jylla ki PHCs, CHCs, ki dkoh.
La ong shuh shuh ba ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la duh ruh ïa ka ban thep vote ha ka jylla Meghalaya.
Ha shuwa jong kane, u Bah B.Marbañiang, MLA ka Mawlai, u la kylli hato ka sorkar ka la don lypa ne em ki jingpynkhreh lada jia na kane ka jingkieng ka dkut kynsan kynsan ne ba ka Dam ka bthei kynsan kynsan.
Ha East Khasi Hills District 41 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang, ki kynthup ia uwei na ka armed forces bad 40 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo hills ki don 6 ngut, ha East Garo Hills district ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 16 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka armed foreces bad 14 ngut ki riew paidbah, ha South Garo Hills district ki don 3 ngut bad ha East Jaintia Hills ki don 9 ngut.
Namar lada don ka jingshongsuk ka don ka jingroi jingpar ha ka jylla.
Haba kren halor ka jingdonkam ka Mawhati Constituency ban don noh ka C&RD Block, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba ki don shibun ki shnong kiba la don sha jngai bah na ka Umsning Block, ha kaba don lei ki shnong kiba don ha ka thain Umsning, Amphreng bad Amdubighat, ki hap ban iaid ia ka lynti kaba ym duna ia ka 100 KM tang na ka bynta ban leit beh ia ki kam hapoh ka Block Umsning.
Ki surok ki sahkut lut da kine ki jingtwa khyndew bad ki maw ki baheh baheh.
Katei ka elekshon, kan long ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Ha ka jingshisha,ka ri India ka dei ka synshar paidbah(democracy) Ka jylla Meghalaya lei lei ki ong ba ka dei ka thymmei ne ka tynrai jong ka synshar paidbah(origin of democracy).
Haba ia pyrshang bad ki jaka sha ki thor lah ban ong ba tang shi iing shi iing phin lap da ki phew ngut.
Don bun ki daw balei ba u Rajendra Singh um treh ban long syiem tang ha ki elaka rilum jong ka Hima Jaintia, bad la ong ba kawei na kid aw ka long ba um lah ban lum khajna na la ki khun ki hajar kiba don ha ki elaka rilum kumba u lum khajan na ki raiot kiba don ha rithor.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang ka sorkar ka la ïaleh katba lah ban ai ka jingkyrshan ïa ki nongrep khnang ba kin lah ban kyrshan bad ban lah ban pynmih shuh shuh ïa ki jingthung jingtep ha ki snem ban wan.
Ïa katei ka jingleit khynra la leit ban pynlong ha ka sngi Balang ba la dep bad ïa ki pistol la lap na kawei ka pla kaba don ha ka jaka shong kaba 67 jong ka rel Coach No S5 jong ka 15657 Up Brahmaputra Mail.
Kane ka jingjubab u bah Banteidor ka la long halor ka jingkylli balei ka PDF kam kyrshan ia u kyrtong ka UDP kumba la leh ka NPP ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Lada kwah ban kynjoh sha kliar jong ka nam, kynmaw ba ki thied jong phi ki dei ban bat skhem ha madan kum ka jingsngewrit, bad ka jingsngewnguh ïa kaei kaba phi don ha ka jingim.
Ha kawei ka liang, u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka jingpynkhreh ka seng, ban pdiang ia ki MLA ban wan iasoh ka dang iaid shakhmat watla kim pat ioh ia ka jingpynthikna ia ka por.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ïalong SC kala long syndon ka lahduh ha ka 1st Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka  West Jaiñtia District Sports Association, ha ka jingïakhun phainal mynta ka sngi Saitjaiñ ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthalaboh Dongmihsngi, Jowai.
U shynrai, u long uwei napdeng ki jingber ba kynrei bha ban pyndonkam ha ki jingbam ba ngi shet bad u ju paw ruh ba u lah ban ai jingmyntoi shibun bah ha ka liang ka koit ka khiah.
“Ha kajuh ka por, ka sorkar ka dei ban sngewthuh ban sngap ia ka sur jong uba bun ba lang, hynrei lada kam sngap ka leh kyllut te, ka shong ha ka sorkar , kaei kaban sa jia nangne shakhmat ha kine ki sngi, ngim lah ban tip hynrei tang kawei ka long ba wat ailad ba ka ding kan klang, pynbeit ia kane ka kam na bynta ka jingbha ka jingbeit bad ka jinghun jong ki samla, ki kmie ki kpa hapoh ka bri u Hynniewtrep", la maham u President ka KSU.U President ka KSU u la ong ba ka seng ka wan ban ai jingkyrshan ia u bah Ardent uba iakhih na bynta ka mat jong ka jaitbynriew kamper lada dei iano iano ruh.
Na kaei kaba la iohi ha ka jingialang ha Patharkhmah, la iohi ba ki nongialam shnong na katei ka thain, ki la ai shisha ia kata ka jingkyrshan kaba radbah ia kitei ki 4 seng, namar na ka sur jingkren jong ki nongialam shnong, la iohi shisha ia kata ka mynsiem kaba ki la ai shisha ia kata ka jingkyrshan kaba naduh mynsiem.
Baroh ki jingiarap ki la long da u Khaw, u Phan bad kiwei kiwei ki tiar donkam kum ka mluh bad Shini slasha.
“Lada ngi don ha kano kano ka bynta ban ai ka jingkoit jingkhiah ïaki paidbah, ka lah ban dei kum ki Therapist, cardiologist, surgeon, medical specialist bad kiwei hynrei lada don ka jingsngewhun ïaka kam kaba ngi trei ne ym don ka jingsngewïajan bad ki nongpang, ka pyni ba ma ngi hi ngi la bakla ban long kita ki briew ban ai ka jingshakri haba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah ïaki paidbah", la ong ka Dr.Andrea.
“ Kaei kaba la jia ha Assam ka ai mynsiem ia nga ba ngan ïaid shaphrang ban ïadon ha ka BJP ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka jylla" ong u Sangma.
Ka MCH Hospital ka la ïoh ïa ka best District Hospital bad Eco Friendly District Hospital, ka Civil Hospital ka la ïoh ïa ka Commendation award ka District Hospital, ka Sohra CHC ïa ka best CHC bad Eco-Friendly award, ka Mawphlang CHC bad Sohiong CHC ïa ka CHC award, Thynroit HWC-SC bad Thangsning HWC-SC ki la ïoh nyngkong bad ba-ar ha ka HWC-SC, Kharang HWC-SC bad kiwei kiwei.
U Rahil bad U Javed, kiba dei ki nong Ahmedabad, ki la plie ia katei ka call centre, la shisnem mynshwa, ong shuh ka khubor.
Haba pyllait khubor mynta ka sngi u ma Mulieh u ka ong ba ka long kaba sngewsih ban iehnoh ia ka party BJP hynrei da ka ningbym banse u la hap ban shim ia kane ka rai namar ki paidbah nongkyrshan jong u ki la bthah ia u ban mih na katei ka party.
U la ong ba donkam ban bet ia u symbai ba bha ban ai ia ka jinghikai ha kine ki sobjek ia ki khynnah skul khnang ba kin sngew tynnad ban shim ynda ki la kiew sha ka kyrdan ba kham shalor ruh ha ka jylla.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Rgh, S.Sari Publicity Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Doloi.
Ka shnong ka la ioh ruh ia ka surok PMGSY kaba na Khliehmawlieh-Nongrangoi-Mawkynbat-Mawiawet-Ksehkohlong hynrei mynta ka dang don ha ka jing dkut noh na Nongrangoi sha Mawkynbat-Mawiawet.
“Dei haba u jubab ïa ka jingkylli u MLA na Mawlai ba hato kan pynïar ïa ki jylli treikam jong ka, Na ka liang jong u (Hamlet) hi u la jubab Em ba kam dei ka jingshisha halor kane ka mat," u la bynrap.
Katkum ka jingiathuh jong u CI ka Nongstoin PS, la ong ba ka jingmih jong katei ka jingshah kynnoh ka dei tang na ka daw ba ba u Shiningstar Khardewsaw ha ka ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 12.00baje nohsngi, u la phah iaid jubor ia ki trok kit dewiong kiba mih na ki bynta jong ka Shallang lyngba katei ka jaka thew kiba u la kam ba ki dei ki trok ki jong u khlem phah thew hapoh Weigh Bridge, da kaba u la ong ia ki nongniah jong kitei ki trok ba u dei u ‘BOSS’ jong ka Nongstoin, kumta kim donkam ban leit thew ha katei ka jaka thew kaba don ha Mawpun Riangdo West Khasi Hills.
Ha kane ka jingïakop 61 ngut na ki 80 ngut ki nong wan ïashim bynta ki ba la poi sha ka final ïa ka ba la pynlong hynnin kasngi.
“Namar ioh kan long pynban ka kabu ia kiwei kiba kwah ban kamai spah da kaba thungkam thungjam ha ki tnad treikam ka Sorkar Jylla" ula bynrap.
Ka seng kam lah ruh ban pynpaw ïaka jingsngewnguh ïa ki ba lah noh synñiang ha ka jingtei ka jongka ïa kane ka ïing lyngba ka bormet bad ka jingsynñiang ka jongki lyngba ki tiar.
Ha kaba ïadei bad ka Homoeopathy, ki la don 19,397 ngut ki nongpang kiba la ïoh jingsumar ha ki OPD clinic katba 22 ngut ki nongpang ki dei kiba la sah ha kane ka jaka ai jingsumar.
Ka la rai ruh ban pyrshah jur ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), lane kino kino ki Bill ki ain ka sorkar pdeng kiba thmu ban iuhroit ia ki trai muluk jong ka Dong Mihngi.
Kumta ban їada na kane ka jingpang, u la pan na ka sorkar India da ka dawai tah (malom) kaba kyrteng ka ‘District Council’ bad la shna їa kane ka dawai ha Shillong ha u snem 1952.
“Khnang ba ki paidbah kin nym kulmar jingmut ngi kwah ban pynshai sha ki paidbah ba ka MCPC, kam pat shim rai ban kyrshan iano iano bad ka jingmih khubor ba kyrshan ka MCPC ia u James Sylliang ka long kaba bakla" la ong u bah Julius.
Khliehriat, Risaw 03: Ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ka khot bad wer lang ïa baroh ki Clubs, ki riewshimet bad ki kynhun bapher bapher ban ïashim bynta haka ‘1st Open Veteran Football Tournament’ na ka bynta kito kiba 40 snem shaneng bad ïa kane ka lympung yn sa sdang shen ïaka.
Hynrei kam shym pat la lah ban pynurlong bad u la ong ruh ba u la dep ai jingmut ïa ka sorkar ba hapoh san snem ka dei ban pynurlong lut ïa baroh ki kam kiba ka la dep pruid dak.
Shillong:Ki nongïalam ka All Meghalaya ASHA Workers Union (AMAWU) hynnin ka sngi ki la hiar sha South West Khasi Hills ban jied ïa ki nongkit kam ha katei ka district.
Ka Nilamroi Passah kum ka ‘riew shemphang ka la ong, ha ki por mynshwa ym ju don ka jingïakren ha kaba ïadei bad ka Plastic Pollution, hynrei ha ki khyndiat snem ka United Nation ka la shimkhia bha ban ïakren shaphang ka Plastic Pollution namar ka ïohi ba ki plastic kadei ka bih kaba long ka jingpang ym tang ïa ka mariang wat ia baroh kiba don jingim.
U la ong ruh ki Dkar ki ju pyndonkam ïa ki pung bad ki nan kum ka jaka sah jong ki.
Namarkata ka daw, ladahap ban pdiang ia kane ka jingpynlong ain kan long kum ia ka jingpyndam noh ia ka jingiohvote ha ka Jylla na ka bynta kine ki nongmihkhmat jong ka BJP.Ha kawei pat ka liang, ki hap khmih thuh ia ki mat jong ka Seng BJP ha ka Ri baroh kaweikaba la trei radbah ban pynjari da kijuh ki ain ha kiwei pat ki Jylla jong ka India kum kaKarnataka bad ka Uttar Pradesh.
“Ki jaka ba kyrshan ïa ka BJP ki kynthup ïa ka UP, Bihar bad kiwei-kiwei kiba khlaiñ ki kren ktien Hindi.
Ha kajuh ka por, u Bah Ardent u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jinghikai kaba paka ia ki pulit ba kin nang ban leh haba iakynduh ia ki jingiakhih jong ki paidbah bad ruh ba kin nang ban burom ia ki nongmihkhmat paidbah.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la pynrung da ka mokotduma khnang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
U bah Sohphoh u la ong ruh ba wat la kiba bun ki paitbah kim pat da sngew-thuh shai ïa ki mat treikam jong ka party, hynrei na ka liang ki nongkitkam ka West Khasi Hills kin nangïai trei shitom ban pynsngew-thuh ïa ki, namar ka party ka la dep rai ba ha ka election ka ban long ha u snem ban wan ha West Khasi Hills, ka la dep pynthikna yn pynïeng kyrtong ha baroh lai tylli ki Constituency kata ha Mawshynrut, Rambrai Jyrngam bad Nongstoiñ.
Halor katei ka jingjia, watla na ka liang ki bor pulit ki la kam ba katei ka jingjia ka la jia na ka daw jong ka jingïashun ba shimet bad ym dei na ka daw jong ki kam saiñ hima, pynban na ka liang ki nongïalam jong ka CPI-M lem bad ka Congress ki la kynnoh ba u Dilip u la shah pynïap na ka daw jong ka jingdonkti jong ki nongïalam ka BJP ban kynshoit bad pynshlur ïa ki nongkyrshan jong ka BJP ban thombor ïa ki nongkyrshan jong kiwei kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Ha kajuh ka por ka Association ha ka kyrwoh ka la ong ruh ba kin sa thoh sha u Chief Secretary bad Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ban phah weng noh ïa katei ka khyrdop mardor ha shwa ba kin leh da kaba kham tyngeh.
Ka jingthep kol jong u Lamshaphrang ka la long tang mar ia dap shikynta ka jinglehkai haba u la ioh bol na ka phang ka mon ia kaba ka Ryntih ka dang mut ba ka dei ka off side, hynrei haba u assistant refree ym shym la pynbna ei ei, u Lam u iai bteng ban rah ia katei ka bol ha kaba u la iakhun tang para marwei bad u Dipanjan bad kumne u la ioh ban pynrung ia ka bol na ka phang ka mon jong u dieng kolArphew minit hadien kane, u Mark Austin Wanswett uba la thmu ban pas ia ka bol sha ka phang ka mon ha kaba don u Melvin Warjri, hynrei ha ka jingialeh jong u Melvin ban ym ailad ia u Diego ban knieh ia ka bol, u la mareh lypa da kaba stet shakhmat shakhmat, hynrei ha ka jingbym lah ban teh lakam ialade bad ia ka jingtyllun jong ka bol, u la duh noh ban pynsangeh ia ka bol kaba la leit tyllun beit beit sha la ka jar jong ka kynhun lajong.
Hadien ka jingphet noh jong u Bah Rocky Hek, ka BJP ka la pynpaw ba ka kham noh sha u Bah Martamlin Pyrbot ban pynieng kum u kyrtong na North Shillong Constituency ha ka jaka ban ai tiket ïa u Bah JA Lyngdoh.
Phi la ju iohsngew na ki nongiathuhkhana ha ïingmane ba U Jisu u la leh shibun ki kambah na ka bynta ki briew.
U bah paul lyngdoh u la buh ruhki jingkynthoh sha ka sorkar pdeng halor ka bamsap kaba dang paw shen ha JHADC ha kaba la wanrah ia ki jingtip lyngba ki jingwad jingtip naka RTI.Halor ka ing dorbar thaw-ain ka jylla u bah Paul Lyngdoh u la ong ba la 13 snem mynta naduh ka ba ka ing dorbar thaw-ain kaba rim ka la pluh ym pat iohi dak eiei ban ioh ia ka ing dorbar thaw-ain kaba thymmai.
I Pastor N.Starling langrai ba shong ba sah ha Mawlai Umjaiur i la leit sha ka jingjahthait bymjukut ha ka 15.09.2021.
To i Bah JohnKharshiing in kdew, lada dang don kaba sah.
Ha kajuh ka por ruh u Myntri Rangbah u la kdew halor ka jinglah ban pyntreikam stet ïa kane ka jingtei ha Wahiajer, hapdeng ba la pyndep tang hapoh ki khyndiat bnai.
Shuh shuh ha kitei ki kynta ka pakhang shnong ka jingwan poi trei ki nongtrei ka la poi tang 10 na ka shispah, katba ka Secretariat ka la thylli bym shym la don ki nongtrei  kiba la wan trei lait noh tang katto katne ngut ki ophisar heh.
Kane ka hukum jong ka, ka la long naba la ïoh ïa ka jingmudui Public Interest Litigation ba la phah da kiba bun ki riewpaidbah.
U Tiwari na ka liang jong u u la kular ia ka Congress Meghalaya ba un iarap bad don ryngkat bad u Dr.Lapang ban pynkhlain iaka Congress ha ka jylla.
Baroh 60ngut ki MLA na ka liang synshar bad ka liang pyrshah, ki la ia mynjur lang kawei ban pdiang ia katei ka mat, kaba u myntri rangbah, u kam ba ka dei ka sngi kaba khraw tam ha ka histori jong ka Jylla.
Ki paidbhur kiba la bitar ia kane ki la kthong kylla ia kitei ki briew bad ki la ioh bat ia uwei na ki uba la tip kyrteng kum u Pongreng R Marak.
Haba kylli kumno ka jingiakhun jong u pyrshah ia u Dr.Mukul mynta ka kynti la u sngew tieng ne-em, “Nga lah ong ia phi wat ia u Modi ruh ngam tieng u Mukul lei un long aiu, ha ha ha" rkhie u Nihim.
Shuwa ban sdang ka jingshet bam la don ka jingialang kaba lyngkot kaba ka kong Pasqualina Lamare, Project Coordinator SURE ka la ai ka jingbatai shaphang kane ka project bad shaphang ka thong jong kane ka jingiakop.
Nongstoiñ, Jymmang, 15: Ha ka jingbuddien jong u nongthoh khubor, la lap ba ki dang don da ki spah tylli ki shnong khamtam eh ha ki jaka nongkyndong, ki bym pat ïoh satia ïa ka um bam um dih kaba biang ha West Khasi Hills baroh kawei.
U Dasukmiki Dkhar u la long u ‘rangïalehkai ba kongsan ha kane ka jingïakhun ha kaba u la ïoh baroh 2 tylli ki kol kiba la pynlah ïa ka kynhun ban jam sha shiliang jong kane ka lympung.
Ka Sorkar NDA kan wan biang ha ka bor ha Delhi bad ka long kaba kongsan ba ngin don ka kyrtong NDA ban shah jied napoh ka Jylla.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat da u Bah Erik Nongkynrih Assistant Secretary Central Body, Bah James Hitler Mawphniang Assistant Secretary, Bah Raymond Kharjana Education Secretary, Bah Dundee C Kongsit President (FKJGP) Bah Khrawkupar Nongsiej Chief organising Secretary (FKJGP) ha ryngkat lang ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) bad ha ryngkat ka jingïadon lem ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP).
“Watla haduh mynta kam pat dei ka dkhot jong ka NPP, hynrei nga sngew ban ai burom ïa ka jingnoh synñiang jong ka Kong Ampareen Lyngdoh.
ki barikor kum u Rishi Barua, Rathin Kanji, Ketaki Choudhury, Seema Barua, Falguni Mukherji, Samita Goswami and Babita Das ki la pyninam bad kren bniah halor ki kam thohdur lajong lyngba ki ryta bad shaphang ka san ka mer jong ka thohdur ha Ri India.
Ki nongkitkam ba thymmai ka JNC Sumer Circle ki long kumne:.
U la ong ba ka sorkar kam don ka bor ban thaw ia kano kano ka ain kaban pynkup bor ia ki bor synshar shnong.
U Tej, ula kren shai, ba un nym weng satia ia katei ka jing ujor jongu, ha kaba ula ong “Nga la im ha ka jingim kaba kordit sat bad kumno ngan leh ban iai im ha kane ka dur?".
Kine baroh ki la don ha kine ki 102 tylli ki konstitwensi naduh ka 26 tarik Lber.
Shillong, Lber 28: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
Ka Samaro pyrshah ïa ka Mulang Ialong ha por 1 baje shiteng nohphai sngi bad ka Nangbah Khloopano pyrshah ïa ka Madan Thadmuthlong ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Ki kaitor bad duhalia ba la rwai ki sur bathiang ha kane ka sngi ki long ka kynhun thymmai ba la jer Na U Bnai, ka Saphina Kharhunai bad Aanya Kharhunai, ki ksiew jong u Bah Rana Kharkongor, bad ki sur tympang jong u Bah Tanbor Swer bad Kong Adlyne Khonglam.
Ka Lajong kaba la pynkhreh na ka bynta ka jingïakhun ha ka lympung Durand Cup ka ban sdang naduh ka 3 Nailar, ka la ïai wanrah ïa ki rangïalehkai na ka bynta ka jingthmu ban pynpoi jngai ha kane ka lympung kaba dei ruh ka sien ba nyngkong ba kane ka kynhun ka la ïoh ban rung (qualified) ha kane ka lympung kaba la rim tam ha India.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban plie paidbah biang sa shisien ïa ka Ïing skul barim kaba la ïoh ban pynkylla noh mynta tang sha ka primary.
“Ka jing mynjur ia ka Safe Passage ka long ban ai jingbit ia ki nongialam jong ka seng kieng atiar HNLC, ba kin ioh ban rung sha la ka ri bad wat ban sah ruh ha ka jaka kaba la buh da ka sorkar, khnang ban lah ban pyniaid sha khmat ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka sorkar India bad kane ka seng"u la ong.
U Bah Spencer, u ong shuh ba ki nongialam kiba ialeh jylla rilum, ki khlem leh ia kaba bakla, ha kato ka por, da kaba ki ia bhah 40 ia U Khasi bad 40 ia u Garo bad ha katei ka por, kam shym la don satia kano kano ka jingthnum na kano kano ka liang.
Haba ïoh jingtip ïa kane ka jingïoh rung ka klob sha ka Meghalaya State League, u Bah Wellbirth kum u nongshong shnong ka thaiñ, u la leit ban ïakynduh ïa ki ‘rangïalehkai ka kynhun ha ka step sngi Thohdieng katba ki dang ïa kilanmet ha madan jong ka shnong.
Ïa kitei ki kol kiba la pynjop na ka bynta ka Mawlai, la thep da ka Sunalinda Iawren ha ka minit ba15), ka Charlinda Nongtdu  ha ka minit ba 40 bad ka Ideibanri Kharpan ha ka minit ba 50.
Hadien ka jingshah kynnoh poiwir ki nongshong shnong ka Mukroh ba kiwei ki shnong ha ki jaka khappud Assam Meghalaya, ka Executive Committee jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba ialam da ka NPP kan hiar sha ka shnong Mukroh haka sngi ba ar ka taiew ban wan.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang cabinet mynta ka sngi, ba ka jingthaw ia kane ka Komishon kan long ban pynrulong ia ka jingang nud jong ka sorkar ban shakri sha ki paidbah.
Kine ki long ar na ka Congress kata u bah Process T Sawkmie MLA ka Mawlai bad u bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, arngut na ka TMC bah Hima Shangpliang MLA ka Mawsynram bad bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi Constituency bad uwei na ka HSPDP u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat.
Haka sngi kaba bud 22 tarik pat ruh kumjuh kumba la leh haka sngi kaba nyngkong kala don ka jingïaleit khublei kaba ki khot ka ‘hiar wah’.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingshah knieh jong ki pulit ia ki lai tylli ki suloi Insas Rifle bad kawei ka Scorpio rong ïong kaba hadien pat la thang noh ia ka ha Jaiaw Pdeng, kaba la pyndonkam da ki pulit kaba lah shah knieh ha ki paidbah ki bym shym la ithuh dur satia kaba la jia ha ka sngi leit on tep ia u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew kata ha ka 15 tarik u bnai Nailar 2021, ha Mawlai Mawkynroh; na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 16 tarik u bnai Nailar 2021, u la iathuh ba ka Sorkar Jylla ka la sospon ia ki pulit bad ki ophisar kiba dei ban peit ia ki.
Ka KHNAM ka la khot aplikeshon ia kino kino kiba don jingthmu ban ia khun ha kitei ka elekshon bad kiba don ia ka nongrim kaba skhem ban shakri na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew.
Ym lah ban len ba na ka liang jong ki seng kmie ne ki Central body ki don hi ia ki nongialam kiba bit ban trei ia ka kam paidbah, hynrei kib a bun na ki nongkitkam jong ki Unit jong ki khamtam kiba dei na sha ki thain nogkyndong ki dang donkam shibun ki jingshah hikai ban pynlong ia ki, kiba tbit ban trei ia ka kam paidbah.
Katkum ka jinglap da ki dkhot jong ka RBYWO, la ong ba ki karkhana ot dieng beain ki nangbun nangbun ha manla ki bynta jong ka Distrik katba nangmih ki sngi bad kane ka jingbun jong ki karkhana ot dieng ka wanrah ruh ia ka jingjot bad ka pynsniew ruh ia ka Mei Mariang.
Haba U pastor Iarington u la shongthait noh na ka kam Pastor ha u snem 2008, u la wanrah ia ka kyrteng Balang na ka Balang Presbyterian Nongtyngur sha ka Balang Presbyterian Nongthymmai.
Ha katei ka jingiakhun phainal hapdeng kitei ki ar kynhun, ka khubor ka iathuh ruh ba ka China ka lah pynlyngkot ia ka  rukom ialehkai jong katei ka kynhun iakhun pyrshah da kaba pynliem noh ia ka da 3-0.
Hadien katei yn kren sa ki nongialam ka HSPDP kaba yn sdang na ki jingkren u President ka South West Khasi Hills u bah Nolip Lyngdoh, nangta u President ka Nongstoiñ Area u bah K.P Pangniang, u President ka West Khasi Hills u bah L.G Nongsiej.
Nongstoiñ, Naitung, 05: “Ka kam rep kam riang ka dei ka kam kaba uwei pa uwei u nongshong shnong, u long kynrad halor lade bad ka dei ruh ka kam kaba khraw tam ha ka jingim kaba man ka sngi, namar lada ym don ki nongrep wat ki sahep sorkar ruh ki hap ban shah thngan", ong u babu Dominik Lyngkhoi uwei na ki nonghikai u ba la shah weng kam ha ka sorkar ha ki snem ba la dep.
Ka India, kaba la ju long ka Ri kaba ha khmat duh, ha ka ioh ka kot ha ki ri South Asia, hynrei mynta, ka la hiar shi katdei eh, katba ki jingkhein ki pyni ba ka Bangladesh, ka la tam ia ka India bad ka la kiew stet shibun ha kine ki sngi bad ka dei ruh ka Ri, kaba  nyngkong eh ha ka ioh ka kot ha South Asia.
Ka Sushmita Sen (46), ka don arngut ki khun kynthei, ka  Alisah bad ka Renee.
Don kiwei pat, kiba imat kim thmu ne kim pyrkhat ban pynieng ia la u paramarjan ha ka Rsham la jong, hynrei ki thaw da ki buit ban kjitsnam ia u.
Ka West Garo Hills, ka don ia 21 ngut ki riew paidbah, ka East Jaintia Hills, ka don ia 4 ngut ki riew paidbah, ka West Jaintia Hills, ka don 4 ngut ki riew paidbah, ka East Garo Hills, ka don 2 ngut ki riew paidbah bad ka South West Garo Hills ka don 2 ngut ki riew paidbah.
Ka jingsiat ia u Bah Cherist ruh, wat la ka dei ha ing jong u, hynrei ula don ha kti jong ki, kumta kam iapher na ka jingthombor kumba jia ia u lok ka Geeta Sangma bad bun kiwei ki jingjia kiba kum kine.
Kine ki 14 tylli ki post bathymmai ki kynthup ia kawei ka post  IT supervisor, 10 ki call operators, uwei u multi-purpose staff bad ar ki security guard.
Katkum ka jingai jingkhein ba la ioh lum la ong ba bun ki jaka kiba shah ktah kiba kynthup haduh 11 tylli ki skul, 545 ki ing briew bad 21 tylli ki shnong.
Uwei pat u briew, uba na Gujarat, u kam ba ki pisa khutia bad ki siang jyntah, ki sahkut ha ka met jongu bad nangta sa uwei uba na Nasik ha Maharashtra, u kam ba ka met jongka, ka long kum ka maknet, hadien ba ula dep injek arsien bad ka don sa kawei ka jingjia ha Surat, ha kaba ar ngut na kajuh ka long iing, ki lap ba ka met jongki, ka long maknet, mar ia dep injek bad sa uwei u briew, uba na Udupi, u kam ba ki shamoit, ki pisa khutia ki sahkut ha ka met jongu, mar ia dep shah injek dawa corona.
Ha ka jingialang shwa ban sdang ka tamasa, u ADC, bah DM Wallang u la ong ba ka donkam ban don ka jingkit khlieh na ka bynta kane ka kam, ym tang ban pdiang bad ban pynbiang bam ia ki nongwan jngohkai, hynrei kaba kongsan eh ka long ban iada ia ki na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ula ai nuksa ruh iaka 17 tylli thong ka United Nation ne ka Sustainable Development Goals (SDG) bad ka ri India ruh ka buh iaka juh ka thong ban iakhun iaka jingduk jingkyrduh, ban lait na ka jingiap thngan, ka bha ka miat haka pule ka puthi, ban don ka jinglong iaryngkat kyrdan, ba u nongshong shnong un ioh iaka umbam um dih kaba biang, ban pynbha iaka mariang nalor kiwei kiwei.
Ka Congress kan rah ruh ia ka mat halor ka jingshong syier ha poh khappud kham tam ha u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, u la ong ba ha kine ki khynniat sngi ka la don ka jingjai iakynad hapdeng ki briew ki ba sah ha khappud u la bynrap.
Ka Kashmiri Pandit Sangharsh Samiti, kaba long ka kynhun jong ki Pandit ha kane ka thaiñ, ka la buh ka jingkyrpad na u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah ba ki dei ban buh biang ïa u L-G Manoj Sinha.
" la jubab ka Lydia da ka jingieh ha ka jingbishar jong u.
“Ngi don u mawshun ba bun tam ha East bad u dewiong ba bha tam ha ka pyrthei, ki kompeni bapher bapher kin wan ban seng ia ki karkhana bad kane ka donkam ia ki kam pynroi, ka ioh kam ioh jam", la ong u bah Pala.
Ki jingkylla ki wan ha ki ar tylli ki dur, kawei ka wan lyngba ki Aiῆ ne kita ki Enclosure Acts, jong ka Їingdorbar Thaw Aiῆ jong ka Ri Bilat bad lyngba kine aiῆ la pynkylla ia ka rukom bat bad rukom pyndonkam ia ka khyndew.
Shillong,13 Naiwieng:Ki la pynlong ia ka jingiakhih ha Konstitwensi jong ka kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnad pynroi sor ( Urban Affair)  ha Laitumkhrah ( Don Bosco Square), da ka jingkynnoh ba dei ka Myntri ka tnad pynroi sor kaba la leh ia ka kam pynpra ing ha Umsawli bad Mawtari.
Ka Niam Hindu, kaba long ka niam thymmai ka lah ban nguid tylli ia ka Niam tynrai bad dieriti jong ki Khasi-Jaiñtia kaba la don naduh ki por kulong kumah.
Ka khubor ba la ïoh ka ïathuh ba ki don palat lai spah ngut ki Nurse, khambun ki trai jylla kiba la ïoh trei kam Nurse ha NEIGRIHMS lyngba kane ka out sourcing.
U N’Golo Kante u la ïohpdiang ïa ka jingtyrwa ba un ïoh ïa ka jingsiew ka ban kot shaduh €100m (£86.2m) ha ka shi snem lada u leit ïasoh sha ka klob kaba na Saudi Arabia.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Reservation Policy kam don jingmut khlem ka Roster system bad mynta ka kynti, ka sorkar kan iakren beit tang ia ka Roster, ym ia ka Reservation Policy.
Kano kano ka tiar ïa kaba la sop bad spaiñ bha khamtam haba don ba ai sngewbha ïangi, khlem pep ngin kwah ban tip kaei kaba don ha ka bad kaei kata.
Ngi don ha ka Por Lent Bakhuid.
Lah ban pynkynmaw ba naduh ba la seng ia ka synjuk ki barikor Khasi, Riti Academy ha u snem 1991, la ia syllok bad u Kaitor Myllung Skendrowell Syiemlieh (bam kwai ha dwar U Blei) bad u Syiem longsyiem ba mynta Payiem Phrestar Manik Syiem na ka bynta ban tei sahnam ha ka rngiew u Syiem Tirot Sing jong ka Hima Nongkhlaw da kano kano ka rukom.
Ka jingpynjulor ïa kine ki kor ATM ka long na ka bynta ban lute pisa bad la leh ïa kine ki kam be-aiñ ha ka por ba dang ïaid ki kynta pynlip bording, la ong ki pulit.
Katba ïa ka camera bad editing, la shimti da u SkhemTron.
Ula kam ruh ba kin dang don shuh kiban rung sha ka BJP.Ula ong ba kala dei ka por ia ka jingkylla Meghalaya kaba dei ka Paradise ha ka snieh pyrthei ha ka BJP hynrei kaba sahdien hapoh kine ki snem baroh ha ka jingsynshar ka Congress.
Kum ban shu kdew hangne, ha kane kajuh ka sngi, lai tylli ki seng saiñ hima ki la pynlong ïa ka jingïalap ilekshon ha ïew Umsning kaba kynthup ïa u kyrtong ka Regional Democratic Alliance kaba la pynlong ha ka por 10 baje mynstep, ka VPP ha ka por 1 baje mynsngi bad ka NPP pat ha ka por 5 baje janmiet.
Lada jia ba kim don ki trai jylla kiba die madan ieh kato ka jaka kan long kylluid eh na ka bynta ka jingsuk jingbiang jong ki paidbah nongïaid nongïeng la ka long ha kano kano ka shnong ne ka dong jong ka nongbah Shillong.
Kitei ki kali, kin kynthup ia 60 tylli, na ka jaka kit mar jong M/S Bankyrshan Kshiar, 20 tylli na M/S Hanbor Khongtani, 20 tylli na M/S Edarstar L Nongbri, 20 tylli na M/S Banteinam L Nongbri, 15 tylli na M/S Shimhok L Nongbri, 70 tylli na M/S Lamonlang Massar, 70 tylli na M/S Milphiya Massar, 20 tylli na M/S Edingson Khongnohbeh, 85 tylli na M/S JJ Roy Khongmawloh, 50 tylli na M/S Donboklang Khongkhlad bad sa 20 tylli na M/S Khrikshon Lyngkhoi.
Ka jingkiew ka dor na ka T.32 shi kilo sha ka T.40 shi kilo na bynta u khaw uba die paidbah (uba tad) bad na ka T.40 shi klio sha ka T.50 shi kilo na bynta u ‘Parimal’ ka buh jingeh shi kat dei ïa kiba bun ki longïing.
Ka la shimpor tang 24.5 over ïa ka Meghalaya ban kamai 77 hynrei u Kishan bad u Swarajeet ki la kamai 78 ryngkatlang tang hapoh 14 over kaba la kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun.
Ki nongkit kam, ka HITO Umjalasiaw Unit ki long President Amos Phawa, Vice President Dao-hi Rymbai, General Secretary Wanbha Siangshai, Joint Secretary Wallam Suting, Publicity Secretary Kular Dkhar, Organizing Secretary Heimon Phawa Discipline Secretary Meban Phira, Sports Secretary Monday Pyrtuh lem bad ki 30 ngut ki member.
Haba phai sha ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi, ka Arunachal Pradesh ka la wan ha ka kyrdan kaba ar (77.54%) ha ka jinglah ban pyntreikam janai ïa ka skhim JJM, bud sa ka jylla Manipur (76.58%), Nagaland (67.42%), Tripura (62.74%), Meghalaya & Assam (49.15%).
Katkum ka Pew Survey ha ki 27 tylli ki ri ka pyrthei (April 2019) la pyni ba haduh 51% ki briew kim shaniah shuh ia ka rukom long ha ka synshar paidbah.
Kumba ki iathuh ki briew ba ithuh ia Une u Rangbah ki ong ba u dei uba pang.
“ Ka jingleit jurip lang jong ngi baroh arngut sha ka thaiñ Block I ha West Jaintia bad Karbi Anglong kan long shwa ban kut une u bnai hi" ong u Myntri Rangbah.
“Da kaba shim rai khatduh halor ka kajia pud Assam-Meghalaya tang hapoh ka kynhun Myntri bad phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar Pdeng phi la leh kaba pyrshah ka mon jong ki nongshong shnong ka jylla, kane ka long ka jingbym shim jingkitkhlieh bad kaba khlem riti synshar ka Ri," u la ong.
Haka 25 tarik Naiwieng ka jingialehkai kan long hapdeng ka Khliehriat West YWSC pyrshah iaka Rymbai Iawpynsing haka por 12 Pm bad ka Dhana SC pyrshah iaka Rymbai Wahshnong haka por 2 Pm.
Kane ka dei ka jingpyrshang kaba kham kyrpang bala mang beit tang ïa ki kynthei jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India da kaba ailad ba kin shim ïa ka ram ban seng kam ban shna ïa ki iing sah basa, kum ka lynti pdeng ban seng kam seng jam, kim kiew ha ka ïoh ka kot bad ba kin long kiba lah ban shaniah ha lade ha ka kam.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, na ka liang ki nongïalam jong ka seng lyngba u D.K.Lyngdoh Nonglait uba long u President bad u bah Balse Kharbani, uba long u General Secretary jong ka FKJGP South West Khasi Hills District; ki la kren shai ba ka jingtohkit halor katei ka jingjia, dei ban leh da ka National Investigation Agency (NIA) lane ka CBI.Ka seng ka la ong ba mynta ka dang ïaid shakhmat ban lap ïa ki jingshisha halor ka tei ka jingshah siat ïap ki paradoh parasnam ha ka shnong Mukroh.
Ka la ong ba kum ka kmie kaba don arngut ki khun, katei ka kompani ka ai ka por ïa ka ba kan ïoh ka lad ban trei suk bad trei bha ïa ka kam jong ka la ka long hapoh jingtrei ne ha ïing.
Ula ong ba ka dei ka sngi jong ka kabu ïa ki nongrep ban wanrah ïa ki jingpynsngew bapher bapher, ki jingeh ba ki ïakynduh bad ha kajuh ka por ka dei ruh ka rynsan ha kaba ki nongrep ki ïoh ban ïakren kumno ban lah pynjanai ïa ka rep ka riang hadien habud bad kiwei kiwei.
Ki ehrang Taliban, ki kam ba ki la ioh ban rung ha Bazarak, kaba don ka nongbah jong ka Panjshir bad ki la ioh ban shimti ia ka ophis jong U Lat ka Panjshir, katba ka  National Resistance Front, ka kam, ba ka la beh krad ia ki ehrang Taliban kiba la poi sha ki khappud jong ka jylla Kapisa bad Panjshir.
Nongpoh: Ban lap ia ka jingshisha bad ka jingma kaba ap ia ki paidbah halor ka jingsynjor ka Jing kieng iaid kali ha Dwarksuid Shillong By-Pass, kaba don hajan ka shnong Umroi ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Hynniewtrep People Federation (HPF) Seng kmie, nangta na ka FKJGP, North Khasi Hills District lem bad ki nongialam shnong ka thain Umroi-Bhoirym bong, ki la leit ban jurip ia katei ka jingkieng iaid kali kaba don ha katei ka jaka.
Ka kyrteng Jaiñtia kam thew ïa ka jinglong jaitbynriew, hynrei ka thew ïa ka jaka bad ha ki por ba kham mynshwa la ju khot ruh ka Hima Sutnga, bad ha kane ka Hima la shong la sah da ki Khasi (Pnar) na sha ki thaiñ ba long them pat la shong da ki Khasi (War).
Ka UDP ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia katei ka rai jong ka lym kumta ka la byrngem ba kan leit rah ia katei ka mat sha ki paidbah.
Hynrei lada hap ban THEP KUMBA THEP PHAN THEP PIAT ne KUMBA THEP IA KI MASI KI BLANG te kam shongnia shuh.
Shillong, 4 Naitung:Ka Joint Director ka Health Services  ba peit ia ka Shillong Civil Hospital ka la rai ban thung pynskhem ia 49 ngut ki nongtrei kiba shu thung shipor, kaba long ka jingpynkhein ia ka kyndon thungkam jong ka sorkar.
Haba buh ïa ki mat kiba kham hakhmat kiba ka EC kam shim, u Bah Pynïaid u la ong ba ka mat kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule ka dei kaba la sahteng bad donkam ban mynjur da ka Ïingdorbar Parliament jong ka ri.
Shillong, Nailur 26: Hadien shisngi ba u khlieh duh jong ka RSS u Mohan Bhagwat u la ong ba baroh ki nongshong shnong ka ri Idia ki dei ki Hindu da ka riri dustur bad ka jinglong nongshong shnong jong ki la sakhi ba ka don ka jingsngew pyrshah kaba jur ïa kane ka jingkam une u khlieh duh ka RSS.La sakhi ba naduh u Myntri Rangbah ka jylla U Conrad Sangma uba la ong ba kam kane ka jingkren jong u Mohan Bhagwat kam ïadei dur bad ka jinglong ka ri India namar kat kum ka Riti Synshar jong ka ri la ai laitluid ïa baroh ki nongshong shnong ban ngeit ha kino kino ki jingngeit niam kat kum ka mon bad ka jingkwah jong ki shimet shimet.
Kumta bun ki hap ban phai khmat sha ka rep lyngkha bad ka kam ri jingri.
U shynrang u khot ia kiba dei ban khot bad kumjuh ruh ka kynthei.
Haba la pyrshang ban kylli na ki nongshong shnong jong ka Jhalupara shaphang katei ka lama ki la kubur ba ka dei ka lama jong ka Pakistan, bad ki la iathuh ba ym tang ki lama rit ba la wah ha katei ka jaka, hynrei ki la don ruh ki lama heh kiba la sieh ha tnum ing briew bad ha ki jaka mane blei ki riew ngeit Muslim.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 31 tarik kan long hapdeng ka Sabamuswang pyrshah ïa ka Shangpung Lumïawmusiang haka por 3 baje janmiet.
Ka kong Ampareen ka la ïathuh ba ka sorkar ka la bthah ïa ka NHM ban pynthikna ba ka Company ne ki briew ki ban shimti ban pynïaid ïa ki kali kit nongpang ki dei kiba la biang bha ban pynthikna ba ka 108 kan treikam bha ban shakri ïa ka bha ka miat u paidbah ka jylla.
Ine I riew tymmen I da pynngam jingsngew ba kaei kaei kaba nga la leh la kam ka nong bad ka kylliang kin wan phai pat bad kin ym iaid lait nano nano ba la pynkit da ki ktien ha ka jingrwai: ‘Kumba nga la long dei ban ioh ka Nongkylliang.
Ha kane ka rukom ki Israel ki la nang roi bad ki la nangleh pop shuh.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah Lening Bareh, President ka Meghalaya Cycling Association, u bah Ian Kupar Diengdoh u dkhot jong ka MCA, u bah Ambrose Thongni, President ka Mawkyrwat Cycling Association lem bad kiwei de kynthep ïa ki nongwan peit kai, ki nongïashim bynta naduh ki hep rit, ki samla shynrang bad kynthei ryngkat ki nongkitkam jong ka Meghalaya Cycling Association (MCA) bad ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA).
U Conrad ula pynpaw ka jingkmen halor ka jinglah ban plie ia kane ka unit kaba 7.5 mega watt bad ula ong kane ka project bording kala jan dep artad.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Hindro Samakha, u ba dei u Chairman ka Managing Committee bad la ïoh ïa ka jingkren na ki kmiew ki kpa bad ruh na ka Kong Daïateilin Pangñiang M.A B.ed, kaba dei ka Headmistress jong katei ka skul.
Nongpoh, Naiwieng 07:Ka Hynniewtrep Youth Council, Nongpoh Circle hapoh ka jingïalam jong u Samla Richard Diengdoh President bad u Samla Tony Shylla Secretary ryngkat ki dkhot mynta ka sngi kila leit ban phah khang ïaki ophis treikam jong ki Bank bapher bapher ba don ha sor Nongpoh ki bym burom ïaka lehñiam ‘Shad Nongkrem’ kumba la pynbna shuti da ka sorkar.
U la ong ba ka KHNAM ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynduh noh ia ka kyndon kaba ai bhah ia ki Garo, kaba ong haba lait ki kam bad lada ym don Garo ban pyndap ia kata ka kam, lajh ban thep da u briew uba nang tang ban kren Garo ruh, kaba mut ba ki briew ba nang ban kren Garo kiba dei na Bangladesh ruh ki lah ban ioh kam.
La ïoh ruh ban pynlait biang ïa ka Kot “ Everlasting Desire" da u Bah Majesty Sten uwei na ki Pyrsa trai jong u bad da ka jingtrei shitom jong ki laingut ki khunsiew jong u, u Reuben, Dichen Heimon bad Nambhah Dimi.
Ha kawei pat ka jingjia, u Pangrak S Sangma u la ujor sha ki Pulit ba ha ka miet 24 tarik Rymphang, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ka thuk thuk jong u kaba don ïa u nombar AS-01DM-2723 na jaka pynïeng kali kaba ha Tura Civil Hospital.
“Ka sorkar ka dei ban kem mardor ïa kito ki BSF kiba don kti lem kumta ka seng kan shim da ki sienjam kiba tyngeh da lade," ong u Assistant General Secretary ka KSU South Central Circle u Bah Vorrozislov Sohkhlet haba kren sha ki lad pathai khubor.
“Naduh u snem 1951 ki jaidbynriew Pnar ki ju mad ïa ki jingshah pyndik balaiphewjait bad ki ngat ruh ha ki jingshah pynshitom ha ka kti jong ki riewbat aiñ lane ha ka kti jong ki lehnoh Karbi kat haduh ba kin da mad ïa ka jingim kaba syrtok bad dei halor kane ka daw ba ki pynim ïa ka jingïai dawa ban pynphai biang ïa ki shnong jong ki sha ka Jylla Meghalaya," la ong ka Seng.
“Hynrei mynta ka ju don ka por ba sngewdiaw ynda la leit sha kiwei ki jaka ba pyllong ki lehniam lane ki “Chad Sukra", bun ki nongtem ki la jah bad na ka liang jong nga, nga kyntu ïa ka Bei Seiñ Raij Jowai kaba long ka nongbtin lynti ka nongmuna ïa kiwei kiwei ki kam, ba kan sdang ban wanrah ban pynkhie im biang ïa ka put ka tem, ka rwai ka siaw, ha ki shnong ki thaw na ki Raij jong ngi".
U bah Embhahlang u la ong ruh, ba ia kato ka kynthei kaba la shah kem ka dei kaba u la thab, teng mynshwa namar ka wan ban die drok ha ki tei ki jaka ba buh parking.
Haba kren haka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka phai khmat beit sha ki samla ha kine ki san snem bad na kata ka daw ka pyrshang ban wanrah ïa ki skhim bad prokram ban kyntiew ïa ki samla.
Ka NPP, ka don mynta tang ia U James Sangma, uba dei U MLA jongka na Garo Hills bad kam don shuh ia kiwei pat ki dkhot, ki ban mihkhmat ha ka dorbar Jylla.
Uwei u kyrtong ka TMC ha konstitwensi ha Shillong, u la phet noh ban ïakhun kyrtong shimet hadien ba ka TMC kam lah ban suhthied sha ki paidbah", la ong u Shira.
Kaei kaba duna ha ki sor jong ngi ka long ba ngim don ïa kawei pat ka dorbar kaba yn khmih bad peit ïa ki jingdonkam jong ka shnong kum ka sor.
Haba phai sha ka Vigillance Committee pat u Secretary ka komiti u la pyni ba ki don 5 ngut ki dkhot jong ka Vigilllance kiba la shim lang ia katei ka rai ot kilo ia u khaw paidbah, hynrei ha katei ka por ruh u bah Lumlang u la ong ba ma u ruh u dei u dkhot ka komiti uba la ithuh da ka Dorbar hynrei um don jingtip eiei bad haba peit ia ka kyrteng ki dkhot ka Vigillance Committee na ka Rejistar la iohi ba ka kyrteng u bah Lumlang kam don bad hangtei la mih biang ka jingkulmar naa u bah Lumlang u la buh jingkylli shano ka kyrteng jong u ka jah namar ia u la pynskhem da ka dorbar shnong.
Ka don ruh ka jingkulmar ki ophisar ha ki district halor ka Roster system, kaba 80 percent ia ki Khasi-Jaintia bad Garo ha ki district.
Ka jingïakhun ha katei ka sngi ka la long kaba itynnat bad shongshit bad ka Mawsiatkhnam ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka kyllastep lyngba u Teibor Mawlong katba ka Arka SC ka la ïoh ban pynïakhaid ha ka kyllamiet lyngba u Rivaldo Kurbah, uba la ïoh khur ruh ïa ka nam Best Player ha kane ka lympung ïakhun.
Ka la ong ba la ithuh ïa ki khynnah kiba duna ka bam kaba tei lyngba ki SHG na ka bynta ka jingeksamin ïa ka koit ka khiah da ka Tnat ka koit ka khiah ha ki jaka nongkyndong.
Ki thma ne jingїaleh thma ki dei ki kam bymman bad ka lyer, ka um bad ka khyndew ki dei ki hok tynrai jong u khunbynriew bad kiwei ki jingthaw bad namarkata dei ban їada ia ki na ka jingpynjulor ki kharkhana bad kiwei pat ki kor ki bor".
“Ka Mawsynram ka dei kaba jngai kumba 50 kilomitar na Shillong hynrei ka long kaba donkam ïa ka Sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Mawsynram CRD Block sha ka Sub Civil division.
Lada,ka TMC bad BJP ki la ong ba ka NPP ka la jah lyer ha Garo Hills bad ba 2/3 ngut ki MLA jongka ki her krad noh na kane ka party sha BJP,don aiu pat ha lyndet kata haba ki nongialam ka NPP hangne ha Khasi-Jaintia pat ki ong ba ki briew na Khasi-Jaintia ki ia boi ia ka NPP la kumba boi u dkhiew ia ka doh pyut.
Hynrei ka por kan jia ba kyndit kyndit ka Russia (Gog) bad ki paralok jong ka kin sa hiar thma ia ka Israel.
Ki Vinyl record ki thoh 33 RPM ne ito ba rit 45RPM.Speed ka ïateh bad Hertz.
Ha ka por ba ki syiem Khasi ki ïasoi ïa ka soskular Instrument of Accession bad ki nongmihkhmat ka ri India ïa kiba la ïalam khmat da u myntri ka kam poh-ïing ha kato ka por u, Sardar Vallabhai Patel, lehse ki khlem da pyrkhat jylliew ïa kaei ka ban jia ïa ngi kum ki rit paid.
Ha ka jingiakhun ka Rangkynsai ka la jop iakynting pisa bad kam ban tied nyngkong ha kaba ka la ioh ban kamai 163 bad shah pynhpa barih ki wkt ha ki 30.4 over.
Ha kajuh ka por, u Abhilash, u la ban jur ba dei ban pynshai ba ym dei ban don kano kano ka jingpeit beiñ ïa kito kiba pang HIV/AIDS bad iathuh ruh ba ka aiñ ruh ka pynkupbor ha kito kiba don ka jingpang HIV/AIDS ha kaba na ka liang ki bor synshar district bad kumjuh ruh ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills Dsitrict ruh kan pyntikna ba ïa kum katei ka ain yn pyntreyukan hapoh ka District.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Jowai Unit, ruh ka la ujor sha ki nongpynïaid katei ka Company halor ka jing bym shimkhia jong ki nongtrei katei ka Company ïa ki kam ba ka dei ban leh ha kaba ïadei bad kum kaba hap leit ai Connect Internet sha ïing ki briew wat hadien ba ki lah dep siew ïa ka bai connection.
Ka All Meghalaya SSA School Teachers’ Association (AMSSATA) kim shym la rakhe ia ka sngi ki nonghikai mynta ka sngi, da kaba iashong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat ban dawa ia ka tulop bad ka arrear.
Kumta ka la ban, ba lada kim sdang ban tehlakam na ki kam sniew kiba rit ki briew kin sa sdang ban leh ki kam sniew ba khraw ha ka imlang sahlang.
Kito kiba dei na ka Balang Presbyterian ynda ki la dep ia ka jingpule na kane ka jaka, lada ki kwah ban long Pastor ki lah hynrei ki hap ban leh ia ka jingpyrshang ne probationary lai snem bad hadien ba la ibit ka Balang ki lah ban ioh kyrdan Pastor.
Ha ka Veteran Single, u Amit Gupta (Laban SCTTA) u la jop ïa u Santanu Ghosh.
La iohi ia ki maw, kiba long rong ksiar, kiba don ha katei ka krem bad kiba nep kiba noh sha madan.
Lyngba ka jingleit jongu sha America, ka don ka jing artatien kaba jur, ba un lah ban leit rah ia ka mang tyngka jong ka sorkar India, ha ka 1tarik Rymphang 2019.
U la ong ba kane ka dei ka jingsdang ban pynkhuid ia ka Wah Umkhrah kaba shisien mynno  ka la ioh nam kum ka Wah kaba khuid hynrei mynta ka la long kum ka ktieh.
Ha ka por ba u Dr Khonglam, u long kum u Myntri Rangbah jong ka jylla,u bah Rymmai u la ïathuh ba u sngewkhaiñ bad sarong ba u paralok un bat ia ka shuki ba heh tam hapoh jong ka jylla, ha kaba u la ïathuh ruh ba ha ki por ba u Dr Khonglam u long kum u myntri rangbah jong ka jylla, jan manla ka sngi u leit sha Secretariat.
U Bah Tynsong u la ong ba ka jingduna jong ki nongdie madan ban pynrung kyrteng ka dei na ka daw ka jingdon ka mukotduma ba la pynkut noh da ka Ïingbishar High Court ha kaba ka seng ki nongdie madan kaba la tip kum ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association (M&GSPH&SVA), bad kiwei kiwei, ki la ujor pyrshah ïa ka aiñ ba shna da ka Sorkar bad dawa ban pyntreikam da ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng ïa kaba la pyntreikam kyllum ha ka ri baroh kawei.
U samla Daniel ula kyntu jur ia ki samla pule kiba pule ha Silshar ban nym pyrthuh bud iaka riti ka dustur jong kiwei pat ki jaitbynriew, hynrei ki dei ban bat ia ka riti ka dustur lajong khamtam haba ki don sha jngai naka Ri lajong.
Ka jingjia kaba sngew triem shi katdei, ha kaba u khynnah uba dang phra snem ka rta, ula shah nguid tylli ha ka kuratia.
"Hynrei mynta kaba donkam na ka bynta ka tnad khlaw ka long ban shim ia ki lad ki lynti ban pynkhie im biang ia ki wah, ym da ka ba pyntrei kam, da ki kor ki bor lane ban tei da ki jingtei, hynrei ban wad da ki lad ki lynti ban pynkhuid hi da ka bor mariang u la ong.
Katba u Bah Sonny L Khyriem u nongkhaii dewiong u la ong ba ha kine ki snem, ka sorkar ka la shu shim tang ia ka khajna na u dewiong bad kam ju ong ban iada ia ka mariang bad na kata ka daw, la pynlong ia ki nongtih dewiong ban leh sting ia ka mariang.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 977ngut bad kiba iap ki long 14ngut.
Mynta wat ka jingtyrwa ban pynïasoh ïa ka lynti Rel na Barak Valley, Assam bad ka East Jaiñtia hills ruh ka la mih ka jingpyrshah kaba jur na ki kynhun bapher bapher kiba dawa ba dei ban pyntreikam shwa ïa ka ILP.Dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ka ladep ïakren bad ka Sorkar Pdeng ba kan ym ïaid shakhmat ban shna ïa ka lynti Rel lada ki paidbah ki pyrshah.
Ha ba khmih bniah la shem ba ki seng riewlum ki sule hi tang ha Ri Khasi namar ba ha thaiñ Garo ki don tang ki sengheh ba Shityllup-Ri (national parties) namar ka seng riewlum GNC ruh ka la sdang dam, khlem lah ban pynmih wat tang uwei u kyrtong.
Ka Seng ka la ong, ki skul ha Meghalaya ym tang ba kim biang hynrei ym shym la thung wat ïa ki nonghikai bad ïa ki nongtrei.
“To ngin wanrah ïa ki jingsaindur thymmai jong ngi na ka bynta ka jingbha jong ki briew.
Ki don ki longing kiba dei ban ioh khambun u khaw ruh ki ioh tang 20 kg wat la ki don haduh 12 ngut ne 7 ngut shiiing bad ki dei kiba don card NFSA, AAY &PHH.U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District, Ma Garod LSN Dykes, haba kren bad u syllad.com ula ong “Nga la ïoh pdiang ïaka jingujor bad nga la phah tohkit halor kane ka jingkynnoh.
Ha u snem 2022 ki la don haduh 33,55,194 ngut kiba rejistar ha ka SSC CGL.New Delhi, Lber 14: Ka Sorkar Pdeng ha ka sngi Palei ka la pynhiar ïa ka dor umphniang jong ka petrol bad diesel da T.2, ong u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka Petroleum and Natural Gas, u Hardeep Singh Puri, hapoh ka X.Kane ka jingpynbna ka la wan ha shwa jong ki taïew ban pynbna ïa ka ilekshon sha ka Lok Sabha.
Ula rah ruh ia kane ka namjop.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong Ampareen Lyngdoh kala ong ba ka UHAN kadei kawei naki jaka sumar ka ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah bad ka skulbah USTM ka la long kum ka shlem hikai kaba la biang lut nadong shadong bala pynïasyriem kum ka shnong jong ka jaka hikai bad ka pule ka puthi bad ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen kaba khraw ba la ioh ban plie paidbah noh syndon ïa ka mynta ka sngi.
Kum ki paidbah jong ka Ri-lum Jaiñtia ki dei ban ai ka jingkyrshah pura ïa ka Party kaba la don jingkyrmen bha mynta ka kynti ban ïoh ïa ka jingshynshar.
U Myntri ka tnat PHE u Marcuise N Marak u la ong ba ka jingkynnoh ba u pynkheiñ ïa ka ‘model code of conduct’ da kaba u sam ïa ka kaiphod treikam jong u ha ki san snem, kam don nongrim bad kane ka long ka jingpynjah burom ïa u.
Kumta, da ka jingmynjur lang jong baroh ki Hima Khasi, ka thma ban beh noh ïa ki British na ki Lum Khasi ka la sdang ha ka 1st April, 1829 (Giri, 2012).
U Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ki Regional Committee kin sa sdang noh ïa ka kam ban wad ïa ki lad ki lynti (formula) kumno ban lah pynbeit noh ïa ki jingïakajia khappud.
Katei ka jingiakhih ki samla Congress ka dei halor ka ain khyndew kaba ka sorkar BJP ka wanrah hapoh ing dorbar bah ka ri.
Kumba ka long haduh mynta ka Arunachal Pradesh ka ïoh ban lamkhmat da ki 38 la 34 tylli ki takma ksiar ïa ka Meghalaya, katba ka Assam pat ka lamkhmat ha ka kyrdan kaba nyngkong da ki 78 tylli ki takma ksiar bud pat sa ka jylla Manipur da ki 75 tylli ha ka kyrdan kaba ar.
Baroh shikatta snem, kiba shimti kum u President ka BJP ha Meghalaya ki dei beit na Khasi Jaiñtia.
U President ka KHNAM u la ong ba tang ki khynnah kiba riewspah kiba lah ban thied ia kitei ki kot, hynrei kiba bun pat ha ki nongkyndong kim kot bor bad ka long ruh ka jingpynlehnohei kai ia ka pisa haba ka kot ka dei ka juh.
Haduh 26 ngut ki dkhot bad ki nongkitkam ka United Democratic Party (UDP) Hingaria Unit kynthup ia u president Ting Khonglah bad u Prowess Surong kila weng iaka jinglong dkhot na ka party UDP haka 2 tarik Lber 2024.
Hynrei ka Agatha Sangma ka MP jong ka Tura seat, ka la mynjur ha Lok sabha ban pyntreikam ïa katei ka aiñ bad ka jingthang tyngshop ha kylleng ki jaka la ha sor ne ha kyndong kam shym la trei kam satia.
Piwell Shylla.
Shillong,6 Jylliew:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Phlorinda Basaiawmoit kaba shong ba sah ha Jaiaw,  ka la shah kem ha ki pulit ka Lumdiengjri Police Station hadien ba ka Dorbar ka Hima Mylliem ka  la ujor da ka FIR pyrshah ia ka namar ka jingbyrngem byrsit jong ka ban ot lyngkhot lyngkhai ia u Bah K.Langstieh, Myntri ka Hima Mylliem uba dei peit ia ka Iew Duh.
"Haba buh ka jingkylli ba hato ka HNLC ka pynmih kum kine ki jingkyn thoh pyrshah ia ka sorkar MDA ka dei na ka daw ba ka sorkar ka pynslem ia ka jingiakren iasuk, u bah Prestone u la ong ba halor kane um lah ban ong eiei.
Bad kiba ha ïing ha sem jong uta u khynnah ruh kin ioh lang.
Ha ki khyndiat bnai ba la leit, la ioh jingtip ba ki heh shipai ka Russia ki la sdang ban ai jingpynshitom pyrshah ia kitei ki shipai ki bym treh ban leit iakhun thma, da kaba set shuwa ia ki hapoh kitei ki thliew byndi ‘Zindans’.
“Dang shen, nga la leit jngoh ia kitei ki khynnah nga la iohi bad nga la lap ia ka jinglong kaba isangsot jong ki khynnah namar ki jaka sah, jaka bam, jaka sum, jaka pule bad ki painkhan kim biang",  la ong ka Kong Kharkongor bad bynrap, kumno ki khynnah kin pynkhreh kin pule bha haba ki shong ha kum kane ka jinglong jingman ka bym biang.
Ha kaba ia dei bad ka jylla Meghalaya ruh la lap ia ka juh ka jingjia, ha kaba, da ki phew hajar ngut ki samla ki la wanphai sha ka jylla trai ka jong ki, bad ki la duh ei ia ka kam ka jam kaba ki juh trei baroh shi katta, namar bun ki company shimet kin khang khyrdep lane kin pynduna ia ki nongtrei ki jong ki, namar ka jingshah ktah ka ioh ka kot ha ka lockdown.
Ka jingïakhun kaba ngi ïa khun mynta kum ka jaitbynriew ka long ka jingïakhun kaba ha ki jingmut jingpyrkhat.
Ngi donkam kham bun ngut ki doctor Psychiatrist bad ki Counsellor hynrei imat ha kane ka jylla ki duna palat kum kine ki nongai jingïarap ïa kiba pang ka jingmut jingpyrkhat.
Shillong: Mynta ka sngi, ula ther shisha u lap bah Sohra, ha kaba katba kum ka jingkhein ba la ai da ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, la pyni ba naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 5.30 mynta ka janmiet, ka jinghap slap ha Sohra, ka poi sha ka 35.4 milimetre.
Haba phai sha ka jingïalehkai semi-final kaba nyngkong kaba la long ha ka por 2 baje nohphai sngi, ka Umphyrnai Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawreng Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka shi kol la ïoh ban khyrwit da u Bankyrshanbor Kharkongor ha ka minit ba 9.
Ha kane ka jinglehkai ka East Khasi Hills CA ka la ioh ban kamai tang 54/3.
U la bynrap “Ka dei ka jingtohkit ba laitluid ba la leh da ka NIA bad nga pynthikna ba kane kan ym ktah eiei ia ka jingiakren ia suk bad ka Sorkar pdeng ruh ka dei kaba don bynta lang ha ka jingiakren ia suk.
Kaei kaba ngi sakhi ha kine ki sngi katkum ki jing-kylla ka por ka long ba ka shim por tang da ki minit ban ïohi ïa ki kali kiba ïaid lyngba ka surok ha katei ka thaiñ kiba wan bad leit kylleng saw-dong ki shnong kiba hap khamtam ha ki saw tylli ki konstitwensi ba kynthup ïa ka Mawphlang, Maw-synram, Mawkyrwat bad Ranikor.
Ym tang katta ka jingwan u Amit Shah ka long ruh ban iakren bad ki seng sain pyrthei kiba don ha ka North East Democratic Alliance (NEDA) ban don ka jingiasngewthuh jingmut bad ki, lada ym dei shwa ka elekshon ruh hynrei hadien ka elekshon ban ia thaw sorkar.
Ïa ka jingpynshisha ïa ka rta jong ki khynnah ïalehkai na Mairang Block yn pynlong ha Tirtot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang bad na ka bynta ki khynnah ïalehkai na ka Mawthadraishan Block, yn pynlong ha Madan Domsohphlang, Markasa naduh ka por 10 baje mynstep jong ka 5 tarik u Ïaiong 2023.
La ong ba dei namar kitei ki jingeh ba ki paidbah na katei ka thaiñ, ki hap ban shaniah beit ha ki nongai dawai kynbat khlaw, haba ki pang ki shitom bad wat ki longkmie kiba armet ruh ki hap ban shaniah ha ki dawai kynbat, namar ki shem jingeh ban leit sha Hospital namar ka jingbym don ïa ka surok kaba biang.
Ïa kine kol la thep da u Dukiwakor-hi Satein (2) bad u Evening Tariang (14).
U Myntri Rangbah Duh u la pynbna, “Ïa ka jaka ba ka moon lander jong ka Chandrayaan-3 ka hïar ha u bnai yn tip mynta kum ka ‘Shiv Shakti’.
“Ngi lah pyrshang ban khanglad ïa ki briew ban pynjulor ïa ki khlaw ki btap bad nga sngewkmen ban pyntip shaphi ba ngi la lah ban ai jingïada bad pynneh ki khlaw ki btap ha ka jaka kaba heh 50,000-hectare tang hapoh arsnem, bad mynta ngi dang buh thong sa ban kot kane ka jingpynneh sa kumba 1.5 lak hectare.
Kawei ka longkmie ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Priskila Suchiang ka la shah pynïap dusmon ha ki briew ba la suba ba ki dei na Bangladesh.
" Nalor kata u la kynnoh ruh ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingthmu ban pynioh nong ia ki katto katne ki riew shimet ym ia ki paidbah kiba la kyrshan ia ki na ka bynta ban ai ka jingshakri.
U Conrad u la ong ba donkam ia ki surok kiba bha ban kyntiew ia ka kam jngohkai bad halor kane ka sorkar jylla ka la ioh bhah kham bun na ka PMGSY ban pynbha ia ki surok bad la kyntiew na ka T.150 klur tyngka sha ka T.500 klur tyngka.
Ha ka por ka la ïathuh ruh ba kum kane ka jingjia kam pat ju jia shuh hynrei dei tang ha u snem 2004 bad mynta u snem 2022 ba ka jingwan lynshop ka um saw ka la pynlong ïa ki mar rep jong ki ba kin duh wat ban buh ïa u symbai ruh.
Bun na ngi ngim da buh jingkynmaw eh ïa ki jingjïa ha ka jingim jong ngi bad khamtam lei ïa kiei kiei kiba bha bun sien ngi klet noh ïa ki.
U la ong ba kitei ki 8 ngut ki briew, ki dei kiba la shah kyntait ban pynrung kyrteng thep vote ha ki  nongshong shnong  ka Lyngkhat ha ka por mynshuwa por ba leit ban pynrung kyrteng thep vote hapoh shnong, hynrei kitei ki juh ki briew la khot ia ki da u DC ban pynrung kyrteng thep vote ha DC ophis.
U ma moonlight haba kren u la ong ba u don ka jingthrang ban pyndep ia ka Iawmusiang ka la wanrah naduh u snem 2001-02 bad namar ka jingshah pynkhyllem sorkar ba khah khah, katei ka iew ka la sahteng haduh kine ki sngi.
U bah Sun u la ong ba ha ka jingshisha dei ki pulit kiba leit ban sei ia ka Prodipta na dukan hadien ba ka la pyneh ia ka bor shnong bad ki pulit ka KHADC, ym kumba ka Prodipta ka la kynnoh.
", la ong u ma Pala…U ma Pala u la ong ruh ba ka jingwanrah ia ka Municipal Board da u ma RC Laloo ka la wanrah ia ka jingshahrem bad ka jingjop ia ka UDP kaba la kular ia u paidbah ba mar synjop kin pynduh pyndam ia ka, hynrei mynta pat u bar jylla u la ujor sha Supreme Court ba ka sorkar ka la pynkhein wat ia ka hukum ba hakhlieh duh ka synshar bad bishar ka ri.
Katei ka jaka ba don ha National Highway 40, ha kaba ka surok kan nym don blok ha ka por ba don ka Cherry Blossom Festival kaba yn sa don ha ka Guwahati Shillong Road, Mawiong-ISBT Bypass bad Mawdiangdiang Bypass.
Kumba la pyntip da kito ki nongshalan kiba la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka bynta, la ong ba ia katei ka Stone Crusher kaba don ha Maikhuli la pynïaid da uwei u bar jylla ba la tip kum u Abinaw Surekam bad ki trok dumper kiba kit mawria na katei ka stone crusher kim ju siew khajna ha katei ka khyrdop ba la buh da ka tnad forest ban talasi ne tohkit ia ki trok ba shalan beain naduh u maw, khyndew, syiap bad mawria.
Kane ka jingbret metiap ha Ratacherra kam dei ka sien kaba nyngkong, bad la suba ki runar hadien ba kila dep leh iaki kam sinew na kiwei ki jaka, ki bret pat ha katei ka shnong.
Nalor kine, la wan ïashim bynta ruh ki nongmihkhmat na ki kynhun bapher bapher kynthup na ki ophisar na ki district jong ki tnad sorkar bapher bapher ka sorkar Assam, ki riew pule, ki samla pule, ki nongmihkhmat na ki seng ba kyrshan ka UN, ki nongmihkhmat na ki seng treimon sngewbha kynthup ki ASHA, ki nongtrei Aganwadi bad kiwei.
Ka video, ka pyni ba ki paidbah, ki ia hiar paidbah ha ka rynsan ialehkai ha Malang.
Ki jingia khih ki bud ter ter mynta ym tang ki Seng bhalang,hynrei kiwei kiwei ruh ki kynhun ha ki shatri bapher bapher.
Ka jingdon jong ar tylli ki hati khun ka la pynlong ïa ki hati rangbah ban ker bad ïada ïa ki kaba la pynlong ïa ki ban sheptieng na ka jingdon ki briew.
Ngi kwah ban don ka jingiasngewthuh jingmut jong ka Iing dorbar na ka bynta u MDC shu sieh", la ong u Bah Dkhar.
Haba kylli halor ka da ki phew hajar ngut kin pan ïatai nia hato kum ka sorkar ngin don por mo ban leh ïa kata" u la ong shuh shuh.
U President ka Khasi Disabilities Association u Bah Starwin Kharjana u la ong ba haduh mynta ki jaka pynieng ïa ki Wheel Chair na ka bynta kiba duna dkhotmet ki don tang ha ophis Secretariat, ha SP Office bad ha Ophis ka MPSC hynrei ha kiwei kiwei ki Ophis treikam ka Sorkar ym shym la shna satia ïa kine ki jaka pynieng ïa ki Wheel Chair.
Kane ka prokram ka long ruh ban ïakhun ban rat diengkhong ïa ka jingpang TB kaba long katkum ka jingthmu ne jingbuh thong kaba katkum ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA), kaba don ka thong ba rat diengkhong ïa ka jingpang TB.Haba kren ha ka jingïalang ba la pynlong ha Pamra Paithlu PHC, ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills District, Jowai, ka Dr.E.V.B.Laloo, ka la batai shai shaphang ka jingpang TB bad kumno ban sumar ban koit na kane ka jingpang, ka la ong ruh ba kane ka jingpang ka long kaba iabit bad ka saphriang sha kiwei pat lyngba ka jyrhoh, synriah, na kata ka daw kiba don ïa kane ka jingpang TB ki dei ban deng ïa ki mask ban lait na ka jingsaphriang ka jingapng sha kiwei, ka la kyntu ruh ïa kiba don kane ka jingpang ba ki dei ban dih dawai tisata, ban pydep ïa ka por ba la buh ban dih dawai bad ong ruh ba ki briew ki lah ban leit leh ïa ki TB test ha Khliehriat Civil Hospital bad ha Sutnga CHC.Ha kane ka sngi, kiba pang TB bad ki nongtrei ka koit ka khiah ki la shim ruh ia ka pledge ban pynlong ia ka ri India kaba lait na kane ka jingpang TB kat haduh u snem 2015.
Ki jingkylli bad ki jubab kumba nga nga sngewthuh.
Auto Rickshaw Fare from Point to point in Greater Shillong is prepared in accordance with the rate notified by the Government vide Notification No.TPT.91/80/749, dated 13January , 2020.1.
Kham hadien la pynkynriah ïa ki sha Hojai ka Assam ban ïoh jingsumar kaba kham biang.
Ha ka sngi kaba bud kata haka 12 tarik la ïoh kurup 1.48 grams u Heroin na uwei u Sanjit Singha uba iaid lynti da kawei ka kali kamai kaba don u number ML-04A-4819 ha Byndihati.
Ynnai da batai eh shaphang kine kiei kiei, hynrei ngin ia phai balei u Jisu u khun u Blei u hap ban shah haduh ka jingiap halor diengphna? Kadaw bah ka long ba un ioh kit noh ma u ia ki pop ki bynriew ka pyrthei, U Ioanis Nongpynbaptis u kdew sha u Jisu da kaba ong – “Ha khmih u khunlangbrot jong u Blei, u ba kit noh ia ki pop ka pyrthei! Ioanis 1:29.
Lada ki hajar bad ki phew hajar ki pynrung ka jingkitkhlieh ïalade bad kiwei ngin jin da la kiew rasong hakhmat baroh ki jaitbynriew shisnieh pyrthei khamtam ha ka bor bad ka sap treikam(vii) Kiwei kiwei ki wan knieh ïa ka jingtrei jongngi namar ngi kyntait ïalade ban trei naphang bad da ka jingtbit ba kham kyrpang ha ki jait kam bad jingtrei kam baroh.
Halor katei ka bynta na ka liang jong u Chairman ka JAC ha ryngkat ki dkhot jong ka ki la pynrem jur ia katei ka jingjia bad dawa ia ki bor jong ka ain ba kin leh da kaba tyngeh lada lap kum ia kitei ki runar kiba thmu pynthoh bria iano re iano.
Namar ka jingiatur jong phi ka pynjot ia u phlang.
Shillong, Jylliew, 01: Ki nongtrei Casual bad Contractual jong ka skulbah NEHU kiba don hapoh ka shatri jong ka All NEHU Workers Union (ANWU) ha ka sngi Balang ki la pynlong da ka jingïakhih kaba jaijai hakhmat ka ophis treikam jong u Vice Chancellor ka skulbah NEHU u Prof.P.S Shukla ban dawa ïa ka jingthuh noh ïa ki kum ki nongtrei bapura.
U la ong ba ka thong jong ki Doktor bad ki nongtrei hapoh ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Khasi Hills, ki la buh mynta ïa ka thong ba la kumno kumno kumba 75% na ki longkmie ba armet napoh ka District, kin dei ban wan sha ki Hospital haba ka por ban kha khunlung ka la jan bad kim dei ban sngew artatien ei ei, namar ka sorkar kan pynbiang lut ïa ki jingdonkam baroh.
U bah Shylla u la ong ba ym dei tang ki nongot doh Khasi hynrei kiba pyneh ia kane ki don ruh ki Muslim namar ba kim shah ban siat ia ka masi ba kim iahap ia ka dustur jongki Muslim.
Ynnai ïakren shaphang u duma ne sikret ha kito ki por ki khynnah rit kim ju nud ban dih duma ne sikret ha khmat kiba san la rangbah la ki long kiba ithuh ithaw ne ki bym ithuh ruh.
Ha ka sur jong baroh na kitei ki nongialam, ki la pynpaw ba ka Umtru Power Station kaba don ha Byrnihat ka lah ban pynmih bording ym duna ia ka 40 MW, kaba dei ruh ka jaka pynmih bording kaba dang shu pynheh shen bad nalorkata kadei ruh kawei na ki jaka pynmih bording kaba la rim tam, kaba la shimti ruh da ka tnad MeSEB ha ki por ba mynshuwa kaba ruh long kawei na ki Power Station, kaba don bun tylli ki wah kiba iarap ban pyntreikam ia katei ka Station kaba don ha katei ka jaka, kata naduh ka Umiam kaba la tuid lyngba ka Power Station Stage I, Stage II, Stage III bad Stage IV haduh katei ka Dam.
Shillong, Nailar 31: Ka kynhun lehkai jong ka Diengpasoh SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba suk da kaba pynbam ïa ka Laitkroh SC haduh 8 kol ha ka jingïakhun ba la long hynne ka Sngi Palei, ha madan 3rd Ground, Polo.
Ki kaiphot ki la ïathuh shuh shuh ba u lah ban shah ïalam ruh sha New Delhi na ka bynta ka jingshah tohkit kaba bniah.
Ia kane ka mat bym shaniah shuh, ia ka sorkar la rah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit lem bad u James K Sangma bad u Dr Jemino Mawthoh, la weng noh hadien ba la talain 6 kynta naduh 12 baje mynsngi haduh 6 baje janmiet.
Ka MIPRL, ka ong ba u Rangbah Shnong lem bad ka Dorbar, ka dei ka jingsynshar, kaba la bteng da ki spah spah snem bad la ong ruh ba ka jingsynshar jong ki jaitbynriew trai ri, ka treikam ha ka jingpyniaid jong U Rangbah Shnong lem bad ka Dorbar bad ha ka jingkhein kur khein jait ha Khasi Jaintia Hills.
Da kaba kyntu ia ki paidbah nongkyrshan ban pynjop kput ia u ha kane ka elekshon, u bah Himalaya u la ong, ba ki don lai tylli ki mat kiba u angnud bad kito ki long ban wanrah iaka lad jingsumar kaba bha, ka pule puthi kaba bha bad ki surok ba bha ha ka thain Mawsynram.
Katno ka long kaba ishyrkhei ban peit ïa ka jaboh jabaiñ ba satah ha surok khamtam ha ki jaka ïew kum ka Ïewduh, Ïew Mawlong bad Khyndailad ha kaba wat tang ban ïuh da ka juti ruh la sngewkhohñioh ka mynsiem.
Katkum ki jingkheiñ kiba ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ka la buh jong u bnai Jymmang ha kine hynriew tylli ki snem, la sakhi ba ka jinghiar ka um ka la long shaba palat mynta u Jymmang, 2023.
Ia ka sngi, ban tep, ia utei u rangbah, yn dang ia pynbeit, ong U bah Cajee.
Na ka liang jong u, u la iathuh ba um pat don ka jingthmu ban phet noh ka Party ia mynta hynrei u dang ap ia ka por kaba biang.
MONGUL SING TYNGKRA (NPP) – 7723.
Ha ka jingkren ka Kong Lyngdoh ka la pynpaw halor ka jingdonkam ban shim ia kiba kum kine ki sienjam, kata ban pynioh ia ki jaka ba kyrpang na ka bynta ki riewtymmen  kiba la noh rta ba kin ia don bynta ha ka imlang ka sahlang, ban pynmyllen ha ki jingleh jingkam bad bunjait bad ruh ban ioh ia ka jingkyrshan lem.
Ia kane ka jingjurip la ialam da u President ka BJYM u bah Egenstar Kurkalang ryngkat ka jingdonlang bad kiwei ki dkhot ki la leit ban iakynduh ia ki katto katne ki nongtrei na ka tnad bapher bapher jong kane ka hospital ban ioh ia ka jingtip ba bniah halor ka jingtreikam kane ka hospital.
Nongpoh, 24 Rymphang:Ki nongialam ka Seng samla Shnong bad ka Sport Club, ka shnong 20 Mer mynta ka sngi ki la kyntait war halor ka jingkynnoh ka Dorbar Shnong 20mer (Paham mawlein), pyrshah ia ki lai tylli ki seng bhalang ba ki la wan ban tuklar ia ka kam shnong kam thaw khlem da tip ka dorbar Shnong.
La bun tang ki project sahkut suda.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka kong D.D Syngai, Additional Deputy Commissione, bad u DPO of Planning Branch, Jowai, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma Sywell Lyngdoh, District Project Manager, District Basin Development Unit, Jowai.
Shillong,10 Risaw:Mynta ka sngi ki khynnah skul bapher ba pher jong ka thaiñ khlieh riat ki la ioh pdiang ia ki tablet na ka kti u Ma Justine Dkhar u MLA ka ne ka thaiñ, ha katei ka  jing ialang ba la pyniaid da u  Ma SC Laloo ADC, la  iadon lang u  Bah W Lyngdoh,DC East Jaintia Hills, u ma W,Muskor, Dy, SP East Jaintia,ka kong Leoka Rymbai, DSEO, bad   u ma Justine Dkhar, MLA ka thaiñ u ba long kum u Kongsan.
Ka NOC na U/Ka Trai Pung lada dei ka pung shimet.
U heh pulit u la ong ba kine kiba la shah kynnoh ki la trei ha ka kynhun bad ki la ju thombor pyrshah ïa ki nongshong shnong jong kine ki thaiñ bad kumjuh ïa ki trai jong ki iPhone.
Ka tnat shipai Russia ha ka Sngi Ba-ar ka la pyntip ba la ioh ban siat pynhap ia 5 tylli ki drone jong ka Ukraine, kiba thmu ban leit thombor ia ka Russia ha katei ka sngi.
Haba iadei bad ka jingjah noh jong kiba bun ki kotkhubor u bah Lanong u la ïathuh ba ka daw ba kongsan hi ka dei ka jing iaid sted jong ka por namar ha kane ka pyrthei ba thymmai, ki juk ba thymmai kaba pynsuk,kaba kloi bad kaba shai ruh.
Ha West Khasi Hills, ki don 4ngut, Ri Bhoi District 43 ngut, West Jaintia Hills 14, East Jaintia Hills 15, West Garo Hills 15, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang ïathnem ha baroh arliang bad dei ha ka kylla miet u salp ba jur u la wan ban hap bad ka jingïalehkai ka la sdang ban thut na ka jinglang um ka madan.
La ïoh jingtip ba ba ki la don haduh 15 tylli ki Skul kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka Tournament ba la pynlong da kane ka sengbhalang.
Ka kong Sylvia, ka pynshai mynta ka sngi, ba kham mynshwa, ka don ka jing bym shai jonga, halor ka jingsei pisa jongka, kaba T.24hajar bad kaba la shim, ba ka dei namar ka jingbakla jong ka Core Banking, hynrei kaba la dep pynbeit noh ha ka 4tarik Jylliew 2013.
Nongpoh: Haba ai jingkren hakhmat ki nongialam ka Party Congress bad ban pynshai halor ka Reservation Policy, kumjuh ruh halor ka Roster System, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Party Congress na Umsning Constituency, u la kren bynniaw halor mat jingiakren kaba khluid eh ha ka jylla, kata ka dei halor ka Reservation Policy bad ka Roster System.
Don ki samla kynthei ba la nang la stad kim sngewïahap kyrdan bad kim sngewshngain ban shongkha ïa ki samla shynrang jong ka jaitbynriew ba ki paw kum kibym don jingkitkhlieh.
U President ka Khasi Students’ Union (KSU) Barak Valley Circle kaba hap ha Assam u samla Walton Rymbai, u la ïathuh ba ka jingeh ba ki Khasi ki ïakynduh ha Barak Valley ka dei beit bad ka tnat Wildlife Sanctuary kaba ju wan pyndik ïa ki shnong Khasi, hynrei kin ïakhun beit namar ki la sah ha kane ka jaka la slem bha.
Hadien ba la thaw ia ka directorate ki jingdonkam ban ioh bor kiba iadei bad ka mariang, kin hap thoh sha kane ka tnad Environment Directorate.
U Bah Tynsong u la ong ba ha ka jingshisha la buh ban pynmih ia ka khanasumari jong ka Khasi bad Jaintia hapdeng jong u Nailar bad ia kiwei ki district ha Garo Hills la buh shwa ka 25 tarik Nailar.
Educational Qualification:- Degree in Science with Chemistry as the main subject with 2(two) years experience in teaching or working in Laboratory.
Ki nongniah kali ki dei ban leh don akor, ong u SPU Superintendent of Police (traffic) ka East Khasi Hills, u Bah BJ Laloo u la ong ba ki nongniah kali ki dei ban long kiba don akor haba ki niah ia ki kali bad kumjuh haba ki ieng bad pynkiew ne pynhiar briew, khnang ban lait na ka jingsahkut kali.
Hynrei u Blei u leh beit ia la ka mon.
I la ong ba ka jingpyrshah ïa kane ka bill kam don jingmyntoi shuh namar la dep mynjur ïa ka hapoh ka ïing dorbar.
Ka seng ka phah ïa ka kyrwoh sngewlem sha ki ba haïing hasem jong kine ki 6 ngut kiba la mat ïa kane ka jingjia ba sngewsih kaba lehse ka lah ban ong ba ka la mih tang na ka daw ka jingsniew ha ka surok ryngkat bad ka jinglong jong ka mariang ha kine ki sngi.
Shillong, 02 Risaw:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la seng ia ka Anti-Uranium Movement (AUM) ban pyrshah ia ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng ban tih uranium ha South bad West Khasi Hills district ka jylla Meghalaya.
Ngan sa bthah ïa u Secretary jong ka Council ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa u self-styled Rangbah Shnong halor ka jingai NoC na ka bynta ka trading license, ka labour license ne kino kino ki kot ki sla ne wat na ka bynta ban ïoh ïa ka EPIC.Kaei ka ban jia lada ki briew kiba nabar ki ïoh ïa ka EPIC bad ki ïoh ïa ka hok ban thep vote hangne.
Ki stad shemphang ki la buh jingkheiñ antad ba haduh shi bynta na ka lai bynta jong ki jingpang bowel cancer ki long kiba lah ban kiar da kaba bam shuh shuh ïa ka jingbam ba tei ïa ka koit ka khiah.
Ha kaba lyngba jong kine ka sorkar Assam kala ïoh ban thombor ban lehbor bad ban sngew halor ban ïangi.
Mynta ka Balang ka dang ap khmih lynti dikdik na ka Holy See na Rome ban thung noh sa ka u Bishop jong ka Ri Jaintia-Ri Pnar.
Halor katei ka jingjyllei ki khar Bangladesh ha Bakur iew Dawki u President u samla Yoodahunki Shylla u la ong “Ki Khar Bangla ki la long kum ki niut,  kiba wan rung kyrthep hapoh kane ka Ri baieit jongngi.
U la ong ba ka seng NPP ha ka elekshon MLA ba la dep ka la kular ba kan pynbeit noh ia u pud u sam lada kan wan ha ka bor bad kane ka dei ka lynti kaba biang namar ba kane ka seng ka ialam ban synshar ia ka sorkar ha kane ka jylla.
Hadien nangta ka shong ngur marwei harud dpei.
Hynrei kan dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Congress bad ka NPP kin don lang ha kajuh ka ïingdorbar hadien ba ka Congress bad ka NPP ki la ïatreilang ha ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Shillong: U khlieh duh jong ka seng Peoples Democratic Front (PDF), ula hiar shuki noh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ong ka khubor.
Ha kane ka sngi ba u Paiem Ainam u wan ban thep kyrteng la wan synran lang da 30 ngut ki bakhraw kiba dei ruh ki nongjied syiem ynda la pynlong ïa ka Elekshon.
Ha ba iadei bad ka tnad PWD ka tnad ka la pynshai ba ia baroh ki surok ki jingkieng ki ba la shah pynjulor ha u slap kin pynbha noh khamtam ia ki surok ha Mawsynram,Mawshun.
Haba iadei bad kine ki jingeh, na ka liang u Bah Markus Marten kum u President ka Nongpoh Region Auto Owner & Driver Association u la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar tang na ka daw bay m don ki jaka ieng kali paidbah ki kali kamai bad wat ki kali shimet ki hap ban pyndonkam ia ka surok iaid kali kum ka jaka ieng jong ki kali kamai.
Ka seng ka ïathuh urh ba ha ka tei hi ka sngi kan don ruh ka jingïakop rwai tynrai (Traditional song competition) ka ban long tang daka Group Song bad ka Youth Wing ka khot sngewbha ïaki samla naka thaiñ ban sei iaka sap rwai kynhun bad ka khusnam kalong 1st prize 7000, 2nd 5000 bad 3rd 3000.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh haka sngi Thohdieng ka la plie ia ka iing building kaba thymmai jong ka Mawkdok Sub Centre – Health & Wellness Centre ha ka jingiadon lang u MLA ka  Sohra Constituency, u Bah Gavin M Mylliem.
Kane ka puron ka la sangeh ak phlim naduh ba ka ïoh khun.
Hadien ka jingleit ïa kynduh, ki la pynshai ha ki lad phathai ba ka jingleit ïa kynduh jong ki ïa ka u Deputy Commissioner bad ïa ka tnad pulit ka long ban kyntu ba kim shimkhia lem halor kane ka bynta bad ban peit ngor khnang ba kan long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah.
Ha kane ka jingïakren na ka liang u bah Brightstarwell Marbaniang u la pynpaw ba ka daw baslem ban maramot ïa kane ka surok ka dei na ka daw ka jingpynthud jong ka mariang kumta na kaliang ka kompeni ka la kular ba kan sa pyndep noh kham kloi ïa kane ka jingmaramot.
Kumta kino kino kiba synshar ia ka Ri India ki dei ban kynmaw ia kane bad ki dei ban ῆiewkor ia ki soskular, khamtam ki dei ban burom bad pyntreikam janai ia ka Riti Synshar.
AIFF.U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha ka jingkren ha ka bynta jong ka Mann ki Baat kaba 104 mynta ka sngi U Blei u la pynpaw ha kaba iadei bad ka jingdon jong ka krem kaba jrong bad jylliew tam ha ka jylla Meghalaya bad pyrto ia u nongrung krem ba pawkhmat ka jylla bad ka ri u Bah Brian Daly Kharpran uba la trei shitom ban wad bniah ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki krem ki roh ha ka jylla bad kaba la iarap ban pynioh jaka ia ka Meghalaya hapoh ka map.
Haba kine ki jia ka ktien jong u Blei ka don ban ong, “Wat sheptieng" “Wat khynniuh" “Wat khaweit" “Wat phaidien na ka jingngeit" “Wat rit mynsiem" “Wat khuslai lane wat khih khuslai" to ngeit ha u Blei bad to ngeit ha nga ruh, ong u Jisu (Ioannis 14:1).
Halor ki rehabilitation centre, u Myntri u pyntip ba ka Sorkar mynta ka la ai jingsumar ei ïa ki nongdih droks ha ki artylli ki centre ha Shillong- Kripa Foundation Deaddiction Centre bad ka KJPA New Hope Deaddiction Centre bad kine baroh artylli ki don ha Mawkasiang, Jowai bad Nongstoin bad Ri BhoiHa kajuh ka por, u Myntri ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka don jingthmu ban buh ïa ki rehabilitation centre ha manla ki shnong ki thaw.
Kumta ki katto katne ngut ki samla donsap ki la pynpaw ka jingduh mynsiem, ba ki don bun ki samla donsap kiba wan na ki longiing longsem kiba duk ba thngan kim don lad don lynti haba ki don kata ka sap rwai sap shad haba ki leit ban ia ai reng shabar jong ka jylla ki hap ban sangeh noh namar khlem don kata ki dak ki shin noh synniang na ka sorkar barim wat ka sorkar ba mynta ba ka kyhun AMDA, ka la ju leit ban pan jingkyrshan.
Wat la um shym la pynthikna, ba utei u briew, u dei uba mane ksuid, hynrei, u iathuh ba u dei uba la sma kyiad bad uba ka kyrteng jongu, u dei U Super Tangsong, uba shong ba sah hi ha Langkyrdem.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka central executive committee (CEC), u President ka HSPDP, Bah KP Pangniang, u la ong ba ki dkhot jong ka party ki la pynpaw ka jingsngewkhia bad ong ruh ba la sngew donkam ban bishar bniah biang ïa katei ka bhah thungkam thungjam na ka bynta ka jingmyntoi bad ka hok ba mar katjuh ïa ki samla jong ka jylla.
Shillong, Naiwieng 10 : U Myntri ka sorkar pdeng uba dei peit ïa ka Road, Transport bad Highways u Nitin Gadkari ha ka jinggïalang ba la long ha nongbah Guwahati ha ka Sngi Balang u la bthah ïa ki bor ba dei peit ba ki dei ban pyndep noh kloi ban shna pynbha ïa ki surok bah kiba don ha Assam, Meghalaya Sikkim bad Nagaland.
Ka kong Jrei Rymbai, 44, na Salini Colony, WJ HillsLa leit rah ia ka briew, kaba la iap ha ka 23-05-2021 ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
Nangta ki la batai ruh ba ka Sohra ka la dei lypa ka jaka kaba pawnam naduh hyndai hyndai ha kylleng ka pyrthei.
Kiba la ioh ban khur ïaki takma haki kyrdan bapher bapher ki kynthup ïa u Samla Francis Makri u laioh ban khur ïa u Gold Medal haka jingkhia kaba 70 Kg, Aldrin Klein Gold medal haka jingkhia kaba  58 KG, Bothstar Klein Silver Medal haka jingkhia 58 KG, Harjohn Makri Gold Medal haka jingkhia 55 KG, Napoleon Klein, Gold Medal haka jingkhia kaba 30 KG Junior Boys, Kamika Timung Gold Medal haka Kyrdan 53 KG, Klara Klein Gold Medal haka kyrdan 53 KG bad ka Margherita Klein, Silver Medal haka kyrdan 48 KG.Lyngba jong kane ka lympung lane ka rynsan ba ki samla ki la ioh ban sei ïa ki sap ki phong ha katei ka kam ïalehkai Karate Do, ka long ka jingkmen ïa ki khun samla ka Ri Bhoi kiba la khur ïa ka nam jop, namar na kane ka lympung ki la don ruh kiba la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai ban long ha Pune ha bnai Jylliew ban sa wan mynta u snem.
Ki shipai ïada ri ha Manipur naduh kane ka por ba la mih ki jingïakynad ki la ïai bteng ban pynlong ïa ka jingleit khynra.
Haba kylli hato ka juh don kano kano ka jingpyndik da ki nongtrei ka tnad forest jong Assam shwa kane ka jingjia, u Waheh Shnong u Hamboide Sumer ula ïathuh ba ka jingshah pyndik ki nongshong shnong ka long kaba man ka por haki pulit jong ka Assam naduh ba don ka tnad Forest jong ka Assam kaba la shna beaiñ ha Khlieh Sanaro, Mukroh.
Ki prizes ki long kum ne harum: Kane ka jingpyntip kala wan lyngba u ma Wanshwa Suting Secretary Fete Committee KWYWSC.Na ki daw jong ka jinglong jingman jong ka mariang, iaka Fete Nongtalang Shnongpdeng kaba thmu ban pynlong haka 1 tarik bad 2 tarik Rymphang la kynriah sha ka 5 tarik Rymphang 2024.
“Ni ngam tip, ia tip hih shato…" La phai ktien lymmuh ka Men Kmie “He he… Hooid kein Kmie, ia kata lei nga la tip…" La ong u Maheh  “Peit mo nga te ngam tip shisha … Namar ka shong eh ha ka mon ka Lydia.
Kane ka jingwan jurip rang ïalehkai ki kynthup na ka bynta ka 20 M Sprint, 10 M ladder run, Compass Drill bad ka vertical jump kaba la long ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Ladthadlaboh, Jowai ha ryngkat ka jingdonlang ki bor pynïaid jong ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills.
U la banjur ba dei ban sumar ïa ka mariang khnang ba ki ngap kin roi kin im bad kin ai jingmyntoi ïa u khun bynriew.
Shillong:  U Lamphang ka iing dorbar ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem, u la kam ka daw ka jingrai jongu ban jied ne ban ai ia ka vote sha ka liangsynpyrshah ka dei hadien ba la pynshong nongrim bha ia ka jingiatainia ha iing dorbar.
Kin iuh top ka mut ba u Mrad khlaw un synshar na kane ka Temple kaba Lai hapoh ki 3 ½ snem kaba Ar ne kita ki 42 bnai ne 1260 sngi.
Mynta,ka mih ka jingkylli na kiba bun ki paidbah,ba tang ban long candidate na kata ka party,ka shongdor san klur tyngka,lada leit pyndem syndon ynda la jop ne  long MLA,tharai,katno ka shongdor?Don ki paidbah ki ong ba ka kham duna dor ynda la jop, hynrei bun pat hi ki ong ba ynda la jop lei lei,ka dor ka long shiphew ne arphew shah ia ka dor shwa ban jop elekshon.
Nongpoh, Risaw 05: Kum uwei na u samla rangbah ka dong Ri Bhoi, u Samla Albert Maring ba shong basah ha ka shnong Umdapdumu u la mih ban pynpaw halor ka jingangnud ba u kwah ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban ailad ruh ïa ki Nonghikai ba kin ioh rung ne don bynta lem ha ka kam shynshar khadar ka kam sain hima sima lane ban ïa khun election ban long kum kita ki nongmihkhmat paidbah hapoh ka jylla.
Kham ha shwa u bah PJ Kharshandi, EAC u la iathuh ba mynta ka kynti ki la don haduh 1456 ngut ki samla kiba la wan pynrung kyrteng ia lade ha ka thup ki nongthep vote na ki saw tylli ki Constituency.
Ym juh don koit ki kur na ki Jaitbynriew Biate kiba la shong la sah ha Jaiñtia Hills kiba dang ïadei shi kur bad ki Pnar, bad kumjuh ruh, ymjuh don koit ki kur na ka Jaitbynriew Karbi, kiba dang ïadei shikur bad ki Bhoi wat la ki sah makna hapoh ka Ri Bhoi District.
Khliehriat, 9 Nohprah:Ki paidbah ka thaiñ khappud ba kynthup ia ka shnong Hingaria, Huroi, Lei Long LeiJri bad kiwei pat ki la ia kynduh jingeh ha ka leit ka wan, ka khaii pateng, ka pang ka shitom namar ka jingbym biang ka surok namar ba naduh ki por mynshuwa haduh mynta ki surok ha katei ka thaiñ ki neh kumjuh.
Guwahati: Ka  United Liberation Front of Assam (ULFA), kaba don ha ka jingiakren iasuk mynta bad ka sorkar India, ka la byrthen ba kan weng noh ialade na ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India, lada jia ba ki pyntrei kam ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Na ka liang ki bor pyniaid ki la sam ruh ia ki khusnam bapher bapher sha ki nongïalehkai kiba kynsai kiba pyni ia ka jingtbit jong ki.
Ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka miet jong ka 19 tarik mynta u bnai katba ki paidbah nongleit nongwan kiba ju ïaid lyngba ka lynti ïaid kjat kaba don pyrshah ka khyrdop jong kawei ka karkhana shna kali, kyndit-kynsan ki la ïohi ïa ka jingtuid jong ka snam kaba mih na katei ka karkhana ha ka dong Mawarling jong ka shnong Laitkor Mawrie.
U bah Prestone u la ong ba ki briew kiba sah hangtei ki dei ban ai ka jingiatreilang da kaba leit mih sha ophis ka Municipal hynrei lada kim leit mih ka pyni ba ka jingsah jong ki ka long be-aiñ bad yn pyntreikam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka jingthmu ban pynkhuid ïa ka wah Umkhrah ka la sdang na Umkaliar ter ter shaduh Jingkieng Mawlai.
Mynta pat ngin khmih bishar khyndiat ïa ka jingsdang jong ki skul kiba la kynjoh ia ka kyrdan High school bad kiba la seng da ki Trai Ri kiba nep ka khlieh, kiba shemphang kiba angnud bad kiba thrang ban leh bad pyndep ïa ki kam kyntiew Ri kiba shah ha khmat eh ha kito ki por: bad kiba la kynthup ïa ka jingsdang shibun kiwei pat ki kam ba radbah ban pynlong ïa ka Ri kaba ïa tbeh jingshai ryngkat bad kiwei ki Jaid bynriew kiba la wan kham sha khmat ha ka jingstad bad jingshemphang, ka Imlang sahlang, ka trei ka ktah bad ter ter.
La ong ba dei namar kitei ki jingeh ba ki paidbah na katei ka thaiñ, ki hap ban shaniah beit ha ki nongai dawai kynbat khlaw haba ki pang ki shitom bad wat ki longkmie kiba armet ruh ki hap ban shaniah ha ki dawai kynbat, namar ki shem jingeh ban leit sha Hospital namar ka jingbym don ïa ka surok kaba biang.
Ka ophis kala khot ia ki nomination paper bad la ioh pdiang saw (4) tylli kynthup ruh ia ka nomination ba la thep da u wei uba na ka jaid Snieh.
Ha ka ba u myntri u ba dei peit u la jubab tang khynniat.
U la ïathuh ba kat kum ki rukom ka BJP ka ju pynlong shuwa da ka sorbe ban wad bniah mano ba kham don jingkyrshan na ki paidbah hapdeng kiba pan tiket bad dei ynda la dep kane ka party ka ju rai ïano ban ai tiket.
Haba phai sha kane ka ain pat ngin lap ba ka ong kumne “An Act to regulate transfer of land in Meghalaya for the protection of the interest of the Scheduled Tribes therein" ( Ka ain ka ban teh pyrkhing iaka jingdie ne ai khyndew na ka bynta ban iada iaki scheduled tribes kiba shong hangta ne ngi lah ban ong ban iada na bynta ka jingbha jong baroh ki scheduled tribes kiba don bad ba la ithuh ha Meghalaya).
Ka Executive Committee (EC) jong ka Council, kam pat lah ban wanrah ia ka mang tyngka kaba pura na ka bynta u snem 2015-16, namar ba ka District Council ka dang ap ia ka bhah na ka sorkar jylla na ka bynta u snem 2013-2014.
Nongpoh, Naitung 23 : Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Sports and Youth Affairs ka jylla hynin ka sngi kila hiar sha ka thaiñ Ri-Bhoi ban lum ban lang ïaki rang bad thei ïalehkai ba kynsai ban sei madan ïaka sap ka phong kaba ki don bala pynlong ha Indoor Stadium Umlyngkdait bala tip kum ka ‘State Talent Identification’.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingpynsangeh ïa ka ilekshon MLA ha Sohïong ka dei namar ka jingkhlad ba kyndit jong u Bah HDR Lyngdoh kum u kyrtong ka UDP ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
Ha ka hukum, u Deputy Commissioner Jagdish Chelani, IAS, u la ong ba ka la don ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah bad ki kynhun kiba la pyrshah ïa ka Roster System bad kiba la dawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang.
Ka tnat shipai suiñ (IAF) kan sa pynbiang san tylli ki M 17 V5 Helicopter na Raipur bad Nagpur na ka bynta ban ai jingkyrshan halor ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka ilekshon ha Gadchiroli bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Ia katei ka kam ban leit bat ia kitei ki briew nabar kiba la thmu rung beain sha ka jylla, la ialam da u samla Baiaishah Kharshanlor, General Secretary ka KSU Nongpoh Circle lem kiwei ki nongialam bad dkhot ka KSU Nongpoh Circle.
Kine ki dei na ka kur Marshra, Marshillong, Iawlar bad  Sohphoh.
U la pynkynmaw ruh ïa ka kamram ba ki don ban noh synñiang ïa ka bha ka miat ka Ri.
Ka long kaei kaei kaba sngew ktah ban pyrkhat shaphang kaei kaba la jia ha Manipur.
“Ki samla kiba kwah jingsuk, da khongpong ki leit sha khlaw ban ioh jingsuk da ka suloi AK -47", la bynrap utei u Pastor.
ai kin ia tai nia ha ki jaka ba laitluid….
Halor ka jingiapher ka dor Petrol bad Diesel ha Byrnihat bad Shillong u bah Tynsong, u la pynshai ba kane ka dei namar ba ka jylla kam pat don ia ki depo Umphiang,bad haduh mynta ka jylla ka dang pyndonkam ia ki depo Umphiang kiba don ha Guwahati,kumta ka jingiapher ka long namar ka dor ban wan rah ia ka Umphniang sha kine ki jaka.
Bad naduh hyndai bah, kaba la long ka jingtieng, ki dkhar na rithor kim ju shlan ban ïuhkjat sha kine ki jaka lum jongngi namar ba ïa ki riewhyndai la ñiew ba ki long ‘ki nongkyrñiom nongpynïap bad ki nonglute’.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 76 ngut.
U la ong ba na ka liang ka tnat Arts and Culture kan wad ki lad ki lynti la kane ka jaka ka long ne em ban pynïasoh ïa ka Nongkseh bad ka Shillong, ka Mawprem bad ka Mawlai da ki Cable Car.
Khamtam ia ka shnong ka thaw hangne hapoh Langniuh, Mawtikhar bad ki wei ki wei de baroh shi jylla.
Ka MP na Tura ka Agatha K.Sangma ka la ai khublei ïa ka kynhun ki rangïalehkai phutbol U-19 ka Jylla halor ka jingïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka 66th National School Games (NSG) kaba la long ha Bhopal kaba ha Madhya Pradesh.
“Don ki khynnah kiba shah pynbeij ki kylla na ka rukom kren rukom leh jong ki bad kum kata donkam ban peitngor bha", la ong ka Kong Iamon.
Boris Singh lem bad 27 ngut kiwei pat ki khynnah skul na ka thaiñ Shatei lammihngi jong ka Ri India, ki la shah jied na ka bynta ka Young Scientist Programme (Yuvika 2022) jong ka Indian Space Research Organization (ISRO), ba la pynlong by the North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Shillong.
“Ka la don ka jingmutdur na ki paidbah ba ka NEC kam long kaba hok bad ngi dei ban pynshai ban weng noh ia kane ka jingmut dur jong ki paidbah", la ong u Muivah.
Mar ia ioh jingtip ia kane ki la ong ba u kpa jong utei u khynnah u la leit sha katei ka ing u MLA bad u la sei jubor ia u khun lajong na kti jong kitei ki briew bad u la pynkit noh ia u sha Civil Hospital, Shillong, ha katei hi ka miet ban shah sumar bad ki bahaing ki la ujor pulit ruh ia katei ka jingjia sha Shella Police Station.
Ha ka kyrwoh khubor , u bah S.N Wahlang u la ong ba hadien ka jingioh jubab na ki bor pyniaid u la leit ia kynduh ia ki nonghikai ka united Children’ s Society la ka dei ka jingshisha ne ka dei tang ka jingai daw ka MC, bad haba ia kren bad ki nonghikai u la ong ba ki nonghikai ki la kam ba ki jingkren ka MC ki long kiba shisha , ba ka skulk am don pisa naba ka dei ka skul kaba la mang kyrpang ia  ki khynnah kiba duk ha kaba ym ju shim bai skul ne kino kino ki jingsiew na ki khynnah naduh ba la seng ia ka, bad nalor kata ka don ruh sa ka jaka ri khunswet bad ki khynnah ba la shah iehnoh bein ha ka imlang sahlang kaba ki bor pyniaid skul ki hap ban ri ban kdup ia ki.
Ha ka Lah Sngi U Blei u Myntri Rangbah un hiar ban jurip sa sha Mawsynram ban peit da lade ïa ki jingshah pynjulor ha katei ka thaiñ bad ban ïakynduh ruh ïa kiba haïing jong kito kiba la duh ei ïa la ka jong ka jingim bad ha ka Sngi Ba ar un sa hiar sa sha Ri Lum Garo ban leit jurip ïa ki jaka ba la shah ktah jur.
Ka Mulait United kala thep iaka kol  nyngkong, kaba mih paw haka dur jong ka own goal (25’)  ka kol ka bar la thep da u Biang Chyrmang (60’).
U bah Rijoy u la iathuh ba katkum ka jingiakren jong u bad u SP u sngewthuh ba u khun jong u, u shait u khlaiñ; hynrei u la pynpaw pat ka jinglyngngoh balei ba haduh katta ruh ym pat pyllait ia u, “La iathuh ia nga ba u SP ka sherpur District ka Bangladesh u la pyntip sha ki pulit ka Meghalaya ba kaba sah mynta ka long sa tang ban aiti ha ki shipai khappud ka Bangladesh ban wanrah ia u Dajied" ong biang u bah Rijoy.
Ka Bengaluru United ha ka jingïalehkai kaba la long mynhynnin ka sngi ka ka shah liem noh da 2 la 1 ha ka Bengaluru FC.Ka Bengaluru United kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka RKM Football Academy ha ka 18 tarik Lber, kan sa ïalehkai pyrshah ruh ïa ka Golden Threads ha ka 27 tarik Lber, bad pyrshah ïa ka Chennaiyin-B ha ka 31 tarik Lber.
Shillong, 25 Jylliew:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih mynta ka sngi, ia ka result jong ka  Bachelor of Science (Honours)bad kumjuh ruh ia ka result jong ka  Final Year Bachelor of Science (Honours),Merit List, [Honours in BIOCHEMISTRY] bad nangta sa ka result jong ka  Final Year Bachelor of Science (Pass) [pule sla 3].
La ioh ruh ban iakren ia ka jingdonkam ban don shibun ki Cooperative Society, khnang ba yn lah ban pyniaid iew ia kane ki jait jong ba pynmih ki nongshong shnong jong ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ki don kumba 17 tylli ki projek kiba la mang lyngba ka Smart City.
Ha ka liang ki kynthei pat, ka samla Rosy Sana ka la wan ba nyngkong, ka samla Wasaki Phawa ka la wan ba ar bad ka samla Rikynti Sana ka la wan ba lai.
“Kum ka party kaba heh bad ba la paw hapoh ka Ri hi baroh kawei, ka pdiang burom ia phi kum ki paid nongkyrshan, bad kane ka jinglong kaba kloi jong phi sha ka party, ka la nang pynrhem bad ai jingkyrmen shuh shuh ia ka party ba kan poi sha ka thong ha ka ileksion MLA kaban sa long ha u snem 2018", ong u Bah Lapang.
Ha katei kapor ba u leit buh ia utei u MLA la iadon lang bad lai ngut ki nongbud jong u, hynrei ki ba shoh ia u dei tang u MLA bad uwei nadpdeng ki nongbud jong u.
“Ka jingshah hiar thma ha kato ka sngi ka long tang ka jingsdang.
Haba phai pat sha ki seng riewlum , la iohi ba ym don kyrtong hynrei tang u bah Paul Lyngdoh na ka seng UDP, hynrei kaba phylla ka long ba kiwei pat ki seng riewlum kim shym la ai ka jingkyrshan ia u pynban ka HSPDP bad ka KHNAM ki la ai ka jingkyrshan ba radbah ia u kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit, ha kaba la iohi ruh ba ka HSPDP bad ka KHNAM ka bunkam bha ban ialap elekshon na ka bynta u pastor.
Ka mynsiem (Spirit) pat, ka don hi lai tylli ki rukom treikam: ka ai jingim ia ka met; ka nang ban mane bad ia kren bad u Blei (Worship and fellowship with God), ka don ka jingtiplem (conscience) bad ka don ka jingmaia (intuition).
Haba pynthikna ia kane ha kane ka sngi Balang, u Director General of Police (DGP) u Bah Peter James Pyngrope Hahnemann u la ong ba ka hukum na ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingweng noh na ka kam ia u Islam, kan sa mih la sngi Palei.
Shuh shuh kitei ki 2 seng ki  ong ba kaba sngewsih eh ka long halor ka jingkren jong u Dr.Mukul kiba paw ha ki lad pathai khubor kaba u la ong ba  “ ngim donkam ILP lane Modify ILP" ki la ong ba  kane hi ka pynpaw ba u Mukul Sangma um dei u nong shong shnong ka Jylla ne jaitbynriew Garo/achik, ba ula  kren pynhiar dor ia ka jait bynriew haduh katta katta, namar ym dei tang ki Sengbhalang ba kwah ILP hynrei ki trai Ri trai Muluk ruh ki kwah jur ba u myntri rangbah  u dei ban phai khyndiat sha ka rai jong u Paidbah ha ka Rally hapoh Madan Student Jaiaw ha ka 30 u naiwieng, 2013.
U Conrad u la ïathuh ïa kane ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la siew ïa ka bai liengsuiñ bad shim ki lad ki lynti kumno ban wanphai suk ki samla sha ka kajong ka Jylla.
Ka jingkynthoh ka long ruh ba ka jingpyrshang jong ka sorkar kam pat biang ban hikai bad pynshai paidbah ha kane ka bynta.
Ha ka Bible don shibun bah ki subjects kum ka History ka Poitri, ki Jingrwai, jingduwai, ki Hukum, ka Theology, ka jingiathuhkhana ki shithi, ki jingiakren etc.ka Bible ka don ruh ha ka subject science kum ka Atomic Physic, Chemistry, Heamatology, Health, Molecular Biology, ka Physic, Astronomy, Hydrology, Metrology, Water Cycle, General Science, Hydrolic Force bad kiwei kiwei.
Katba nang ïaid ki sngi ka jingsiang maw ïa ka surok ka nang ïaid bad ju don ruh ki nongtrei kiba ïoh pang na ka daw ba khia bad shitom ka kam namar ba hap khyllie, hap pyntyllun bad bom ïa ki mawheh, nalorkata ju don ka jingshah dait khñiang, shah puh bseiñ bad jingshah ban ha ki maw bad ki dieng ba ki pynkhyllem.
Ha katei ak jingiakop ki jla don haduh 13 ngut ki thei bhabriew ka Jowai kiba la wan ban ia shim bynta , ia ka nam kaba ar la ioh rah da ka Rimidaka Dkhar katba ia ka kyrdan kaba lai pat la ioh da ka Rosigirl Patlong.
Shillong: Ka lumpung Subroto Cup ka East Khasi Hills kan sdang noh ha u bnai Jylliew ban wan.
Ka program kaba 3 sngi na ka bynta ki ki khynnah ïalehkai kiba la shah jied bad ki coach ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 4 Ïaiong, ïa kane ka prokram la pynlong hapoh ha SAI Centre kaba don ha phyllaw jong ka skul bah NEHU Shillong.
Ka kong Patricia ka la iathuh ba 3 snem mynshuwa ka la shim ram T.1 lak tyngka na ka kong Rosita, hynrei namar ba  ka pynslem ban siew ia ka pisa , ka kong Rosita ka la pynbor ia ka ba kan trei shakri (trei bylla ing) ha ing jong ka bad ka la ong ba la lai snem ka la trei ha ing jong ka Rosita khlem shim pisa shipiah ruh, hynrei katei ka T.1 lak tyngka ka ram ba ka shim kam pat dep.
Shillong, Naiwieng 03: U Executive Member(EM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ba peit ïa ka tnat Elaka u Bah Jambor War u la ong ba ka sorkar ba mynta kam dei ban kam nongkynti ïa ka jingpynbeit pud ba dei tang ma ka ba leh ïa kane ka kam namar baroh ki sorkar kiba naduh mynshuwa ki la pyrshang ban pynbeit ïa u pud u sam jong ka jylla wat la ka jingpyrshang jong ki kam lah ban urlong pura.
U la ong ruh ba ka Projek kaba ka Robert Hospital ka la buh ka long 50 haduh 100 Klur bad kiba kum kine ki Projek ki donkam ïa ka jingkyrshan jong ki tnad sorkar jong ka sorkar pdeng.
Babu Kular KhongjiremHadien ka jingiakhih kaba satar bad sohsat bad kaba iai neh jong ki nonghikai Adhoc Skul,khadduh khadwai ka sorkar MDA ha Meghalaya ka la pdiang ban pynkiew noh ia ka tulop jongki.
Shillong, K’lyngkot, 14: U Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la pyllait paidbah ïa ka 5G jong ka kompeni Airtel.
Ka jingshyrkhei jong katei ka jingpang, ka dei ba ka khlain bha ban ia bit bad nangta, ba ka dei ruh ka jingpang, ka bym paw pyrthei satia, ong U Sangma bad kumta ka donkam ia uwei pa uwei u briew shimet, ba un sngewthuh ia kitei ki ar tylli ki daw jong katei ka jingpang.
Ka HPC ka la kynnoh ba ka saiñdur ba la ai da ka sorkar ha kaba ïadei bad ki jaka ban pynsah ïa kito kiba don ha Them Ïew Mawlong ka long kaba dang don jingduna, ka bym biang, ka bym don ka jingleh hok bad kaba long pyrshah ïa ki nongshong ha kane ka jaka.
ha South West Garo Hills ki la phah kumba 11 ton u sohmrit khlaw sha sorbah Mumbai ha ka Sngi Ba-ar.
Ka Land Port Dawki ka don ha West Jaiñtia Hills bad ka jngai kumba 55 km na nongbah Jowai, bad kumba 84 km na nongbah Shillong.
Bad ha ka Democracy ym shym la pynkupbor ïa ki nongmihkhmat ban ïalam hynrei la aibor ha ki tang ban pynïaid bad ban thaw aiñ bad ban thawlad-thawlynti na ka bynta ka bha-ka miat, ka suk-ka sain bad ka roi-ka pa jongngi u paidbah ka jylla ne ka ri.
ïa ka nam Player off the match la khur da u Donboklang Kharkhongor u ba la tyngshaiñ bha ha ka bol hadien ba u la ïoh pynhap haduh 5 wicket.
Haba kren ha katei ka sngi ka jingplie ïa katei ka jaka shangkai pyngngad u Samla Kolshi Kathar u la ong ba ka daw bala pynlong ïa u ban sdang ïa katei ka kam ka dei hadien shibun ki jingeh ba u mad haka jingim bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam namar lyngba katei ka jaka shangkai pyngngad u lah pat ban thaw bad ai kam ïa kiwei ki khun samla ha katei ka shnong.
Kawei pat ka ïing kaba don ha Chittibandey ha kaba la buh da ka kyrteng jong u Mohd Jamal Malik, u kpa jong uba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia u Maqsood Ahmad Malik ha ka jingujor ejahar jong ka No 15/2022 u/s 18,20,39 ULA(P) Act, 120-B IPC, 7/25 I, ka aiñ jong ka PS Aragam.
La ong ba ha ka por kumba 9:15 jong ka step Lah Sngi U Blei, la lap ia ka met jong utei uwei na ka iingrit kaba don harud duriaw bad ka ID kaba don ha utei u briew, ka pyni ba u dei u nong Indonesia.
La iathuh ba ki don da ki spah ngut bad ki nangbun katba mih ki sngi, la suba jur ba kitei ki bar jylla ki lah ban dei ki khar Assam kiba shah kyntait ha ka NRC jong ka jylla Assam.
“Kine ki nongïalam ka TMC kiba mynta ki bym larkam hangno hangno ruh ki dei kiba don mynshwa ha ka Congress bad kiba khlem shim khia ei ei ruh ban thaw lad ban pyllait ïa kane ka kam tih bad khaïi dewiong" ong u bah Kharkrang.
Na ka liang ka DS Mookyrdup kala pynpaw ka jingpynrem jur ia ka JMB kaba la leh ia kane ka kam khlem ka jingtip ne ioh jingbit na ka bor shnong.
Halor kane ka jingeh ki paidbah ka Ri Bhoi Dorbar ka la hap ban shim da kawei pat ka lynti bad kata ka long ban leit kynduh syndon ïa u Myntri sorkar ba dei peit ïa ka bording Ilektrik ha ryngkat ka dorkhas ban pynpaw ïa kane ka jingeh ki paidbah bad kumjuh ruh ba u Myntri ka tnad bording u dei ban shim khia na ka bynta ban ïa kren sha ka tnad MeECL khnang ba ki paidbah ha Ri Bhoi kin nym mad shuh ïa kane ka jingeh kaba dei na ka jingthud ka bording ilektrik ba ka tnad MeECL ka dei ban pynbiang thikna ïa ka bording ilektrik ha Ri Bhoi, u la bynrap.
Kum u nongmihkhmat na ka Mawlai konstituensi, u Bah Khongwir u la bat kum u MLA haduh san snem (25 snem) tad haduh ba un da la shongthait na ka kam politik ha u 1998.
“Kito ki briew kiba sah ha Brishyrnot kiba kyrshan ia ka Star Cement ki dei ki Pnar kiba wan na Assam kim pyrkhat ia ka lawei.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongshong Shnong Umkiang baroh kynthei bad shynrang jong ki 10 tylli ki Dorbar Dong, ban iamih paitbah ha katei ka sngi bad rah lang bad ka wait ban pom ia ki sanium (khlaw ) ha NH-6 bad ia ki plastic ne  jaboh jabain.
Kine ki la wan phai sha la ïing sha jylla la jong hapdeng ka jingpdiang burom kaba khraw da ki paidbah ka jylla jong ki.
“U la ong ia nga ba u la kynjoh 85 snem mynta bad sa 5 snem un dap 90 snem" ong u Dr.Mukul.
Ha katei ka jingialang lawan ban ia shim bynta da ki nong ialam jong ki san tylli ki Block Congress kata na Nongstoin Block, Mairang Block, Mawthadraishan Block, Rambrai Block bad Mawshynrut Block, la don ryngkat u James S Lyngdoh, General Secretary MPCC in-charge West Khasi Hills bad u Gabriel Wahlang, Secretary in-charge West Khasi Hills.
Ia u Bah Lambor Malngiang la synran lang da u Dr.Krishna Chauhan u ba dei u Expert Member (Economist) jong ka Meghalaya State Planning Board lem bad u Enrich GL Nongbri jong ka Law Department ka Sorkar Meghalaya.
Na ka liang ka Seng u ong ruh kum shi bynta ban buddien lang ïa katei ka kam, ha ka 16tarik ka la leit ban kynduh ïa u Chief Secretary ka Jylla Bah DP Wahlang ban kyntu ba un ïa kren lang bad ka sorkar pdeng ban kyntu ïa ki bor pynïaid jong ka Central Board of School Education ba kin ailad ïa ki khynnah ba kin thoh ïa ka eksam da ka Ktien Khasi bad Garo kum kawei na ki sobjek kumba leh ka ICSE bad ISC.“Ka Seng ka la kyrpad ïa utei u Ophisar Rangbah ban ïakren bad ka tnad pule puthi ka Sorkar Pdeng bad ruh ïa ka CBsE ba kin ailad ban thoh eksam da ka Ktien Khasi bad Garo," u la ong da kaba pynpaw ba wat na ka liang u Chief Secretary ruh u ïahap bha ïa ka jingdawa jong ki.
Hei ho! Їoh khang dong ka Tyr-ut ka Smer, їoh bud dien ka Raibi.
Ha katei ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, kitei ar ngut ki la ïakhaid ha ka jingkamai dor-thong (point) kata da 48-48, 46-40, 48-48 ha ka kyrdan ïalehkai Super Fly Weight jong ka 50.802kg.
Ha ka liang jong ki shynrang pat, ka kynhun jong ka SYM kum ka lahduh, ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.50 hajar lem bad ka Trophy, katba ka kynhun ba wan ba ar, kata ka Nongpoh Proper, ka la ïoh rah ïa ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy.
Ka IHM, Shillong kan pyni paitbah ia ka rukom shet jingbam na u soh niamtra bad kiwei pat.
Ha shwa ban sam ïa kitei ki jingïarap ka KSU ka lah ïoh shuwa ban pynlong ïa ki jingïalang ba lyngkot kaba la pynlong hapoh ka ïing Dorbar Shnong Nongmynsong, Shillong ha ka jingïadon ryngkat lang u Rangbah Shnong u Bah Phrang Warjri bad u Secretary Shnong barim u Bah Ananias Nongdhar, ki nongïalam ka KSU Sengkmie kiba kynthup naduh u Samla Cleanstar Shabong bad u Samla Eddie Malniang ki Asst.Organising Secretary, u Samla Alerick Khajana  u Asst.Office Secretary  bad u Samla Sonstar Nongkhlaw u President ka KSU Shillong Mihngi Circle bad kiwei ki dkhot na ki Unit bad ki Circle.
Kiba nud ban pyneh pat,ki thong syndon da ka pisa.
Ka Dorbar Shnong Lumshnong, East Jaintia Hills kala jied iaki nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi treikam 2022-25 haka sngi Saitjain.
Hadien ka jingkhlad noh jong i Dr.Donkupar Roy bad hadien jong ka ilekshon shiteng samoi ha ka Shella constituency, nga la iohi ba i bah Metbah Lyngdoh bad kumjuh ruh u Myntri Rangbah jong ngi, u Dr.Conrad K Sangma bad ka kynhun jong ki baroh (MDA), ki la kular ban pynurlong ïa ka jingthmu bad ka jing-angnud jong i (L) Dr.Don na ka bynta ka Shella Constituency bad ia ka jylla baroh kawei.
Ka thong jong kane ka shlem ka long ban plie lad ïa ka lad ai-kam ai-jam ïa ki samla Khasi ha ka jaitbynriew ka jong ngi bad ka thong ka jong ngi ka dei ban “Kyntiew Ïa La Ki Jong" ha ka ktien nongwei ka dei “Uplift Our Own".
Katei ka Association ki ophisar ka bank nongkyndong ka la pynkynmaw ruh ba ki dkhot jong ka watla hapdeng ka jingbun kam ki la ia beh wut wut ban ia don ryngkat bad pynshngain ia ki bahaing hasem ka lok , ki khun jong utei u rangbah ba la khlad noh tang mar ia ioh jingtip bad ka la pynkynmaw ba ka la ia don ryngkat naduh ka sngi bal eh ia ka post mortem haduh ban da pynkhuid ia ka met jong u.
Kane ka kad liengsuiñ ka la sdang mynta ban pyntrei ïa ki jingtei kiba donkam ha kaban pynurlong ïa kane ka thong.
Ka kynhun jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) , ka UDP bad ka HSPDP kala hiar sha ka thain Amlarem Constituency ban pynlong iaka jingialang paidbah ban pan ka jinghkyrshan na ka bynta u kyrtong monlang u ban iakhun iaka elekshon haka lama jong ka UDP, u bah Robertjune Kharjahrin haka 13 tarik Lber.
Ngi khlem khohreh ban pyndonkam ïa ka bor jong ka Sngi lane ka Lyer (Solar and Wind Energy) lane ngi khlem poi jingmut ban pynïeng da ki shlem pynmih bording ba thang da u dewïong wat la une u marpoh khyndew u don kyrhai ha jylla.
Kane ka lah ban wan rah jingeh ban iakren hapoh Iing Dorbar Thawain jong ka jylla Meghalaya.
Yn iai  bteng ban sah ha ka iing jongu.
Ka la jop ïa ka khusnam Filmfare Best Actress Award na ka bynta ka Guide (1965) bad Neel Kamal (1968).
Pyrkhat lem ia kiwei wat sngew stad ba I biej pynban.
As soon as Krishna reached Shillong today, he met with the news reporters, telling them about his journey to different states with his mother  which they started on the 16th of Jan 2018 from Mysore itself.
La iathuh ba nalor kitei ki hynriew ngut, ki don sa kiwei ruh kiba ia don kti lang.
Kumjuh ruh ha u bnai ba la leit, ka Israel ka la pynphai kylliang ia ka Syria hadien ba shibun tylli ki ‘namding ki la wan her bad bthei shapoh u pud- u sam jong ka Israel na ka liang jong ka Iran.
Ha ka jingleit khynra, ki la ioh kurup ia u heroin, uba don 1.25gram ha kawei ka tin bad la kem ia ki hynriew ngut ki briew bad kitei ki long ka Miss Sujata Chettri (22) @ Yanki bad ka Miss Zonunmawii Pachuau (21), U Rohit Barua (21), U Rakesh Barua (22) uba na 4th Furlong Polo, U Sujoy Ghosh (22) na Pynthorbah Block-1 bad U Pranjit Chayenggia 22 na Dhankheti.
U Bah Staising Kharbteng, Sub Inspector of Schools u la plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai.
Dawki:Ki paidbah Khasi kiba shong ba sah ha ki shnong kiba don ha ki khappud ka Bangladesh, ki la kynduh jingeh halor ka jing bymbiang ka Bording Ilektrik bad nalorkata, kitei ki paidbah ki iakynduh jingeh ruh halor ka jingbymbiang ka Network ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
To mynta ngin peit noh, kaei kata ka jing kangar spah bad kaei ka jingeh kaba mih na ka jingkangar?Jyn lada dei ba ki Khlieh nongshynshar jong ngi naduh ki Syiem, Lyngdoh, Doloi, kim kangar spah, ka Ri jong ngi kan ym duh noh ïa ka khyndew ka shyiap bad ba ki para Ri jong ngi kin shong suk kynjai khlem don kano kano ka jingïaleh bad jingïa umsnam.
U Rupang u la pyrshang ruh ban ia kren bad u myntri ka tnad umbam umdih u bah Samlin Malngiang hynrei u la pynlip ia ka mobile phone jong u.
La jied ruh ia u Ma Nujor Sungoh Local MLA kum u Nongaijingmut (Adviser) kane ka seng treimon sngewbha.
Bun byllai ki shnong sha thain nongkyndong, ki bym don surok kali.
Ha kane ka sngi la ïa don bynta lang da u Bah Donboklang Marweiñ kum u Kongsan, u bah Sunshine Lyngdoh Sordar Shnong Mawrusyiar kum u Symbud Kongsan, Ki riew rangbah jong ka shnong bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ïa kane ka jingïalehkai.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar, u la ong ba u la bthah ïa u Deputy Commissioner (DC) ka West Jaiñtia Hills ba un thaw noh da ka ‘Peace Committee’ ban wanrah pat ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Sa shisien pat u Dr.Mukul haba ai jingkren ha Dalu, u la wohdong ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP halor ka jingthok jong ka ïa ki jingplie ïa kiba bun ki projek bad buh jingkylli, “Ki la kam ba ki la ai ïa ka civil subdivision, hynrei nga kwah ban kylli, hato la shu leh kyrkieh ïa kiei kiei bnaroh tang ban pyni ba la plie? Hato kim shym la airong ïa ka jingtei ar sngi shwa ban pynïeng ïa ka?"U Dr.Mukul u la kynnoh ruh ba kane ka sorkar ka la shu shimwai ïa ki tiar, ha kaba tang hadien khyndiat sngi hadien ba lah dep plie, baroh kine ki tiar la wan shim noh bad ymdon ei ei shuh mynta.
U SP u la ong ba ki dkhot ka HANM ki la byrngem ruh ïa u trai jong ka ‘Guest House’ kaba la pyntieng ïa u trai bad ïa ki nongwan jngoh kai kumjuh.
KA JINGSHAH THANG KA CALORIE NAKA JINGPHUH SAMRKHIE:— Ka jingphuh samrkhie la ju ong ba ka lah ban pynduna ha kata ka rukom iaka jingbankhia haki hormones ia kiba latip kum ka cortisol kaba lah ban pynduna iaka jingkiew ka khlein haka met.
Ia kiwei pat ki bym kwah leit phai shuh donkam ban pynkynriah katkum ki lynti kiba shongnia shongpain, khnang ban ym iuhroit ia ka hok longbriew.
Ha kane ka sngi la don ryngka ruh u Adviser to the education Minister, Government Meghalaya u Bah Himalaya Shangpliang.
Ka Shillong Lajong Football Club kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka Second Division League 2022-23 pyrshah ïa ka East Bengal ka ban long mynta ka sngi Saitjaiñ ha ka nongbah Shillong.
Ïa kane, kiba haïing, ki la pynpaw haba kren ha ka jingïalang thang mombati mynta ka janmiet ha Khyndailad ba la pynlong da ka Awakening India Movement (AIM) ryngkat ka jingïasnoh kti lang da ki spah ngut ki paidbah.
“Kumta ha ka jingialam jong phi kum u lamphang, ka dei kaba pynpangnud haduh katta-katta ia nga kum u dkhot na ka jaitbynriew ritpaid jong kane ka ri bad u briew ba la jied da ki paidbah sha ka Ïingdorbar Thawaiñ Parliament", la ong u Ali.
Ka kynhun ïalehkai kickboxing ka Jylla kaba don hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ka la khur haduh 10 tylli ki takma ha ka WAKO India National Kickboxing Champion-ship kaba la long ha Ranchi, Jharkhand bad u Ryan Mukhim u la long u rangïalehkai ba dang-khynnah tam ha ka rta 6 snem.
“Kane ka jingioh jongphi ia kane ka khusnam kan long ruh ka nuksa kaba bha tam ban pyni nuksa sha kiwei pat ki shnong, khnang ba kiwei ki shnong ba marjan kin tip bad iohi ia ka jingkordor jong ka jinglehhuid" ong u Bah R.Kharbihkhiew.
Ha kitei ki jingthoh, la thoh ba katba u paidlang ka Ri, u dang iap thngan, hynrei ka sorkar, ka nang bunkam ban nang syntiat ki nongialam bapher lane “jasoosi" (spying).
Ngi kyntu ia kiwei de ki sengbhalang ki bym pat kyrshan ILP ba kin sngewbha ban kyrshan lang namar lada baroh ngi dawa ILP ryngkat lang ka sorkar kan sngap bad kan pyntreikam noh kloi ia ka ILP.
Kumta na ka liang jong ka seng ka dawa ba ka tnad PWD ka dei ban leh ei ei noh mardor bad ban shim ruh ia ka jingkit khlieh ban siangrong noh ia kane ka surok bad ka seng ka la kyntu ruh ia ka tnad ba nalor kitei ki surok bala pynpaw ka seng kala ibit ruh ba ka tnad PWD ka la dei ban maramot noh ia ka surok na Mawkaton sha Nongkasen.
Uwei na Nagaland u Neithovilie Chalieu, uwei na Tripura u Parvaj Bhuiya bad uwei na Assam u  Rakesh Pradhan.
Ka KHADC ka kwah ban tynsat ïa ki kyntien “ Lait noh ki ïing bishar kiba hap ha ka Sixth Schedule".
U Bah Ronnie u la ong ba ha ka jingshisha katkum ka kaiphod na ka CAG kaba kut jong u bnai Lber, 2021, ki don 215 tylli ki Utilization Certificate (UC) ba T.1765.86 klur kiba dang sah hapoh ka kot jong u Accountant General bad 62 tylli ki projek hapoh ka jylla Meghalaya ki la sahteng khlem lah ban pyntrei.
“Ha ka por ba nga mut ban leit shim khaw rashon ka dor u khaw ka long T.4 tangka shi kilo bad ïa kane ka dor ym shem la rai satia ha ka shnong namar katum ka order ka sorkar ka dei ban sam ha ka dor T.3 tyngka shi kilo bad san kilo shi khlieh".
Ha jingkdup jong ka mei mariangKi sim ki rwai da sur bathiang;Ki mrad ki mreng ia kmen sngewbhaSha lum sha wah ki ia risa.
Shillong, 24 Naiwieng:Na ka resol elek shon shiteng samoi kaba la pynbna mynta ka sngi ha Nongstoiñ konsti twensi, la iohi ba ka seng HSPDP ka la nang khlaiñ nang khlaiñ ha kaba ka vote ba la ioh da u kyrtong jong ka u bah Diosstar Jyndiang uba dei u nongniah kali u Maieid Hoping, ka la khamtam pynban ban ia ka vote kaba u Maieid Hoping u la ioh ha u snem 2013.
Nangta la ioh khubor shuh shuh ba ha ki thaiñ Pynursla ruh ki la don ki ing kiba la shah rat ka tnum ha katei ka jingkhie eriong.
U la ong ba ar tylli ki sienjam ba khraw ki dei kiba plie paidbah na Jharkhand mynta ka sngi.
Ha katei ka por ba ka GNLA ka la thombor ia u Saleng, ki la donlang ruh sa uwei pat u dkhot ka GNLA uba la tip kyrteng kum u Hadeo Momin uba ki ju khot sin u Karak.
U Nongïalam u wei na ka Sengbhalang ka HANM u ong ba ym lah ban pynkylla ïa kane ka Reservation Policy kaba mynta bad dei ban rah ruh ïa ka Winter Season ka Assembly sha Garo.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka Commissioner of Food Security, ka Kong RM Kurbah ruh ka la ai jingkren ha kaba ka la ïathuh ba u krai u dei u jait jingthung uba la jan duh.
Shillong, Risaw 07 : Ka kynhun ïalehkai cricket ka Meghalaya ka la mad nam rem ha kaba sdang jong ka lympung ïalehkai Vinoo Mankad Trophy, kaba dei ka jingïalehkai One Day jong ki kyrdan U-19 (boys), da kaba rem da hynñiew wicket ha ka Odisha ha ka jingïalehkai ha Pune.
Na kitei ki jaid soh baroh kiba nga la jer kyrteng hangne, uba ki kham thung eh ha kitei ki ri jong ka pyrthei u long u sohniamtra.
Ka la ïohlad ban mih ha ka rynsan jong ka saiñ pyrthei na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon na Saran ka konstitwensi ha kaba u Lalu hashwa u la shahjied sha Lok Sabha.
Ka Punjab ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 16 hadien ba u Paramjit Singh u la khyrwit tyngeh najngai ïa ka bol kaba la rung shapoh ka jar.
Dei ha u Lum Shyllong ruh ngi sakhi ïa ka ‘Ïeng Rangbah u Briew bad Ap Jutang u Blei’ kaba kum ka Jaitbynriew ka Seng Niam Seng Rukom kumba la hukum da u Blei Nongbuh Nongthaw ban long ka Khot ka Pyrta u bynriew bad ka Pynsngew ka Pynsngap u Blei Nongbuh Nongthaw.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi saitjaiñ da ki hajar ki rawon bad ki riew paidbah na kylleng ki District kum na East Khasi Hills bad na ki lai tylli ki District ka West Khasi Hills, ki la tuid sha katei ka jaka ïakop khwai ha Pamphyrnai, hynrei kaba la wanrah ruh ka jingjia ba sngewsih ha kaba la duh noh ïa ka mynsiem jong I khunlung ba dang shu kha.
Ki ehrang Taliban, ki la ioh ban kurup ia ka nongbah jong ka Jalalabad, mynta ka sngi, khlem da don kano kano ka jing ialeh pyrshah da ki shipai Afghanistan.
Katba u bah Jropsing Nongkhlaw pat u kongsan ha katei ka sngi u la ai jingiaroh ia katei ka shnong kaba don ka jingstad ban thaw da ki buit ki lad ba kam pher na ka bynta ban pynmih pisa na ka bynta ka jingdonkam ka shnong bad ha katei ka sngi kum ka dak ka jingiasnohkti lang ha ki ka ba bha jong ka shnong u la noh synniang ka kti ka mon kti ka diang jong u, “Ka jingnoh synniang jong nga lehse kan long kaba rit tam, hynrei ka dei pat ka dak ka jingiasngewtynnad lang bad ka shnong" ong u bah Jrop haba kren ha katei ka jingialang.
Tang mynta ka sngi, kiba ioh pang, ki kynthup ia 36 ngut bad kitei ki kynthup ia 32 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki long 12 ngut ki BSF, uwei u shipai, kiwei pat 19ngut.
Ka la dei ka por ïa ki paidbah ban sait noh ïa ka jingsop sohpailen, ka sop pring ki jabieng ha kum kane ka por ban jied ïa ki nongïalam da kaba shu mutdur bad ïa kijuh ki briew wat saw ne haduh san sien haba ka jylla ka nang ngam pynban arsut, hynrei la dei ban pyrkhat thymmai noh ban jied ïa ki nongïalam (MLA) da kiwei kiba thymmai, kiba don ka jingïohi jngai, kiba khuid, ki mat treikam kiba shai, kiba pynmyntoi ïa ki paidbah, ym ban shu sngewtynnad ha ki skhim shisien san snem ban ïoh bai sngi ban leit thep vote.
Na ka liang ka Ïing Kashari ka la pyntip ruh ba ïa ki jinglum jingtip na kitei ki kor CCTV yn khmih bad pynïaid lyngba kawei ka ‘control room’.
Ha u Nailar ba la dep, ka National Green Tribunal ka la pynmih ia ka hukum ban mana pyrshah ia ka jingtih ia u shyiap khlem ioh bor na ka tnad sorkar kaba dei peit.
Nalor ba u iathuh ba ka tnga bad ki khun jongu, ki don mynta ha ka jingsngewsih bad khuslai mynsiem kaba jur, na ka jingshah set jong U Bah Jeskalur, ula ong ruh ba i khun jongu, i shitom.
Nalorkata, ka High Court ka la ong ba lada don kino-kino ki prokram bakyrpang lane ki lad ai kam ai jam ba katei ka khynnah ka lah ban trei lane lada don ka lad ban pynshong skul ïa ka, ka sorkar kan hap ban ai jingïarap ïa katei ka khynnah khnang ba kan lah ban im ka jingim kaba biang bad kaba dap da ka koit ka khiah.
Shillong,27 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u  Dr.Mukul Sangma lem bad ki myn tri mynta ka sngi u la khot jingialang ia ki ophisar ban pyniaid sted ia ka jingtei ia ka Iew Polo kum ka Time Square ha Newyork la Amerika.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ym shym don wat tang uwei u heh sorkar uban pynpaw ka jingsngewrem ne sngew diaw halor kane ka jingtrei torti ha kane ka jingtei ïa kane ka building kaba la wan plie khyllew da u Amit Shah, Myntri korbar ri jong ka ri India.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka KAS, Dr.DRL Nonglait u la ïathuh ruh ba haduh mynta ka Ktien Khasi ka dang dei tang ka Associate Official Language bad kumta ki kwah ban kyntiew noh ïa ka kum ka Official Language.
Watla katta ruh u kongsan u la kular ba un sa shimkhia ban buddien ia kitei kiei kiei baroh kiba ka Hima ka la wanrah ha khmat jong u ha ryngkat ka jingiatreilang bad u MLA ka thain.
Hangne nga thoh ïa kaba nga ïohi ym kaba shuthew, te tharai baroh ki nongpule ruh ki kabur ïa kane ka jingshisha namar kane ka juk kadei ka juk ba u baduh ymdon jaka ïa u bad u ba riew spah bad u ba don ha ka bor u lah ban leh katba mon, ka hok jong u ba duk ka ïap katba ka pap jong u ba don ba em ka im,te lano uta u khla wait ka Ri ynwan biang sa shisien? Ban pynim ïa ka hok bad ka jingshisha.
Ia katei ka Hospital, kaba la buh mawnongrim myn hynnin ka sngi, ka dei kaba la pynmang pisa lyngba ka Ministry of AYUSH National AYUSH Mission, ha ka jingpynmamg tyngka kaba la poi haduh T.12 klur.
La bthah ruh ban pynlong ïa ki jingkhynra, jingïaid pahara da ki kali bad kjat man ka por ha ki jaka bala tip ba ki dei ki jaka rieh jong ka GNLA ban khanglad ïa ki kam pyntriem jong kane ka kynhun ha Ri-lum Garo.
Ngin pyni ïa kata, lada ngi long ki paidbah ki bastad la dei ban ong wat ïatrei bad ka NPP namar ngam sngewbha, da ki ong tang ba pyngngad ban  ïoh ban shong ha tnum bus ruh em ngam sngewbha".
Lah ban kdew hangne, ka Jylla Meghalaya kala tynruh ïa ka Sorkar Pdeng ban pyllait noh ïa ka Jylla Meghalaya na ka jingtreikam jong ka CUET namar kiba bun ki jingeh ba mad da ki samla pule ka Jylla.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki, ula pynmih biang iaka jingpynbna ban khang khyrdep ia baroh ki kharkhana Coke Factory ne ki kharkhana saiñ rnga dewiong beaiñ ha East Jaintia Hills Disrtict.
Ynda ki la ioh la ki jong ki briew ban ia poikha ki la wan ialam sha la ki jaka jaka ban rep lyngkha ha ki por mynshuwa,ki hymmen sawngut ki shong ki sah shathei Lam mihngi na ka ri-hynniewtrep bad ki para laingut pat ki leit noh arsut shaphang sepngi jong ka ri-hynniewtrep.
Ha kane ka jingleit jurip, ki nongialam ka FKJGP ki la ioh ruh ban iakynduh ia u Lecturer.
Ka sem ba kham bha lah ban shna da ka dew bilat, kata ruh ka shong katkum ka jingkot bor jong ki trai nongri sniang.
Kane ka dei ka jingshisha jong ka jylla Meghalaya.
Haduh mynta, la iathuh ba ia ki met iap, la shu sop ha ki kynja synduk kot lane ki cardboard, ban tep ia kitei ki 172 tylli ki met iap, kiba iap na katei ka jingpang bad nangta ki don sa 3,500ngut kiwei pat kiba dang shu ioh ia ka jingpang.
I long i riew tymmen ba don la ka sap ka phong, ka jingieit Ri ba shisha.
La ju ïohsngew na ka por sha ka por ba ka rep ka riang ka dei “U BUDLUM" jong ka ri bad ka sorkar ka ong ba ka imsngi ban ïarap ïa ki nongrep, phewse wat ïa ka sboh Dawai kaba ki nongrep ki ïoh pahuh ha ki snem kiba mynshwa mynta kim kham ïoh shuh.
U la ïathuh ruh ba dei mynhynnin ka sngi ba u dang shu don bynta ha kane ka ophis bad u la ïoh jingtip na ka liang u director ba un don ryngkat lang haban pdiang burom ïa ki nongïalehkai ka jylla ka jong ngi bad da ka jingkmen kaba khraw ba tang shisngi un don hapoh ophis un ïoh ban don bynta lem ryngkat lang ha kane ka sngi.
Ngi sngewnguh ba ki smla ka Meghalaya ki long kiba la kyrkhu ban don ïa ka program na ka bynta jong ki.
“Ngi pynrem ia utei u OC uba la shu shoh dusmon ia ki samla shnong khlem kano kano ka daw" ong u samla Diengdoh uba la iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por bym don pakhang shnong ne surok miet bad kitei kiba la shah bom ruh kim dei ki dkhot ka seng.
Ha kawei ka liang, ki doktor jongka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) hapoh ka lama Resident Doctors Association (RDA)  ki la pynrem jur ia ka jingshah shoh jong ki doktor khynnah khamtam u Dr P Mukherjee jong ka hospital NRSMCH, Kolkata tang na ka daw ka jingiap jong uwei u rangbah uba ioh ïa ka jingpang “ Heart Attack".
Ki nongialam ka HYC  ki la iakynduh ia u Executive chairman ka Board u Bah EP Kharbhih da kaba kyntu ia u ba un leh eiei namar ba kumba ka paw ha ka jingtip na ka RTI, ki don shibun kiba duna ban shim ia ka subjek Khasi.
Ki nongialam na ka jaitbynriew Garo, kiba kynthup ia u Sunmoon Marak, President ka GSU, ka Rikomuni Marak, ki la ong ba lada ka long ha kano kano ka rukom, kin pyrshah beit lada kitei ki jaka ba ki shong ki sah kin leit sha Assam, namar katkum ka jingsngewthuh jong ki, la pynpaw ba kane ka jingpynbeit kaba mynta ka pynlong ba wat kito ki jaka ba ym don don ha ka thuh iaknieh pud, hynrei ha kane ka jingwan jurip da ki heh ka Meghalaya bad Assam, kiba kum kitei ki jaka ki la shah kynthup sha Assam.
Ha ka jingkren jong U Sangma, u ong ba katei ka dei tang ka jing pynlut kai ia ka pisa paidbah bad ia ka por ruh kumjuh.
Kumta da kaba pynriam ïa u Dieng Kristmas ka pynkynmaw ba kumba ka jingtim ka la wan lyngba u Dieng-adong, kumta ruh ka jingpynim ka la wan lyngba ka Diengphna.
Kitei ki rangbah ki la pynpaw ba ka Assam kadei ka jylla kaba la shah ktah bad la tip ia ka kum ka Hotspot u Khniang Corona ha ka thain North-East.
" Ha kawei pat ka bynta u la ong ba ki la don 7 ngut ki briew kiba la duh ei la ka jingim bad palat 2800 tylli ki longiing ki la shah ktah namar ka jingther u ‘lapbah ha ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar, uwei u rangbah uba dei u kpa jong ki khynnah pule bad uba dei ruh ha kajuh ka por u Rangbah Shnong jong ka Mawlyndep, u Bah Jinu Kharbuki u la ong ba ka la don kumba shi bnai ba ki kmie ki kpa ki la pynrung klas ïa ki khun jong ki ha ki kolej bapher bapher, hynrei haduh kam pat don kano-kano ka jingshim klas kaba pura ïa ki khun ki kti jong ki na ka daw ba ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ka don hapdeng ka jingïashrut bad u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University(NEHU), u Prof.Prabha Shankar Shukla.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la pynlong da ka seng ha ka janmiet Lah Sngi U Blei ha Mawlai Petrol Pump, u Bah Ardent u la ong ba u sngewsynei ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong namar ba u la shah shet kylla ha la ki jong ki nongbud ha kaba kitei ki nongbud ki la ong ba u dei ban wan ai jingkren hapoh Mawlai Stand Bus bad ha katei ka jingïalap ilekshon un sa mih u paidbah ka Mawlai, hynrei phewse ki paidbah kiba la wan hapoh ka jingïalang ba la pynlong da ka National People’s Party (NPP) ha ki sngi kiba la dep kim dei satia ki nong Mawlai wat haba u Bah Prestone u la kren shongshit bha ha katei ka jingïalang.
Shillong: Ka Supreme Court ka la pynmih ia ka hukum ha ka sngi hat majai jong ka taiew ba dei ban pyllait noh mar mar ia u Champion R Sangma u heh pulit uba la thaw  ia ka seng lehnoh ka GNLA bad ka Court ka la kynthah ia ka sorkar jylla da kaba ong ba ka jingbat sah ia u Champion ka dei kaba be-aiñ.
U Bah Syiem ula ong ba ka long ka burom ba ka Altus Globle Alliance kaba dei peit ia ka rukom trei kam jong ki pulit kaba jong baroh ka pyrthei  ban pynkyntiew ia ka hok jong ki briew bad ban trei na ka bynta ka jingbha ki paidbah,ka long kaei kaba sngew sarong ba ka Pasture Beat House kan shah jied kum ka thana kaba khuid tam ha ka jylla.
