La ong ba kane ka khubor, ka dei tang ka hamsaia suda bad kaba pynmih ia ka jingsngew kulmar jingmut ha ki bynta jong ka Ri.
U la bynrap ba ban pynthikna ban pyllait ia ka jylla baroh kawei na ka CAA, la pdiang ia ka resolution ILP ha ka Meghalaya Legislative Assembly bad ka sorkar jylla ka kyntu ia ka sorkar India ban pyllait ia ka jylla Meghalaya na ka jingpyntrei kam jong ka CAA na ki jaka ki bym hap ha ka Sixth Schedule.
“Ngi hap ban ïashai ba baroh ki Sitting MLA kin hap mad ïa ki jingshah tynjuh ban shah jied biang sa shisien.
Kumjuh ruh, u la ong ba ka jingiasoi iasuk ka sorkar bad ka ANVC  ka lah ban nym poi shaei shaei ruh namar ba ka donkam ia ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled ha kaba ka sorkar ha Delhi ka la kut ba la synshar ka Congress bad kan sa wan kawei ka sorkar, kaei kaban jia ia ka soskular ba la iasoi.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Palei ha kaba ka Sohryngkham SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Laitlyngkot SC ha ka por 11:30 mynstep ha 1st Ground SSA Stadium, katba ka Jongksha SC ïa ka Nongkrem SC ha ka por 2:30 janmiet.
Haba katei ka seng ka la kylli kot kylli sla ki la ai daw ba u kontraktor jong ki u dang pynleh ia ki jingdonkam, ki nongtrei Khasi ki la phone sha utei u kontraktor um shym la wan satia bad kumta ki nongialam ka HYC ki la phone hi sha utei u kontraktor ban pyntip ba ki la pynsangeh ia ki nongbylla bar jylla jong u katba kim pat lah ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Kum ban shu pynkynmaw ba shano kata ka pisa Jong ngi ki nongbylla haduh kine ki khyllipmat ruh ngin shim la ioh.
Ia kane ka jingleit phai noh kitei ki paid khasi pnar la pyntikna da u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Arun Kr Kembhavi bad da u Rangbah shnong ka Shnong Moolber.
Katkum ka thymmei khubor na ka party, ka UDP ka la phah iasyllok ia kiwei ki party bym dei Congress kum ka BJP, KHNAM bad ka HSPDP.“Ngi kyrmen ban ioh ia ka jubab kaba kmen na baroh ki party" la ong ka khubor na ka UDP.Shwa ia kane, ka UDP ka la rai ban pynlong ia ka jingiakren iasyllok bad ka BJP, KHNAM bad ka NPP shwa ban pynbna ia u kyrtong MP na Shillong Parliamentary constituency.
Ha kajuh ka por, ki sengbhalang na Jaintia Hills, ki la byrngem ban kiew iing lieh iingsaw pyrshah ia ka jingthmu phiah konstitwensi ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ki la kyntu ia u Lat ban nym ai ia ka jingmynjur.
Ki jingkawang ktieh para seng saiñpyrthei kiba don lang ha ka sorkar ruh, ki dei ban kut noh.
U Mukul Sangma, u dang iada ia ki nonglehtuh pyndam sia lih halor ka kam thung nonghikai skul, ka bamsap ICDA, ia ki nongklun jaka ha New Shillong kiba thied ialade ha ka dor T.1 tyngka shiphut sawdong, uba don bynta ha ka ‘face encounter’ u MK Singh, Choko uba siat iap ia ki samla khlem ailad ba kin pyndem, kiba donkti bamsap tin sop iing, ia ki karkhana kew kiba ai kew ha ka kyrteng kiba la iap, ia ki nongdie khaw kiba iadonkti bad ki ophisar ka tnad Supply bad kiwei kiwei ki kam bamsap.
“Lada na ka T.2 lak 3 hajar ka tulop ki MLA ha ka shibnai ki pynlang ban ïarap ïa kiba kum kine ki briew kan long ka jingmyntoi ïa kum kine ki longïing," u la ong da kaba bynrap ba ïa kane u la pynlang manla u snem bad un ïai sam ruh ïa kine ki khusnam manla u snem.
Ki don bun ki lad ki lynti ban pyntip ne poi sha ka One Stop Centre bad kita ki long ba ki Kynthei kiba shah thom bor, ki lah ban wan mih dalade ne lyngba jong ki briew kiba lah ban synrang lang ïa ki, ne ki briew kiba don ka mynsiem ban ïarap ne lyngba ki Nongtrei Sorkar, kiba haïing hasem, ki paralok parajor, ki sengbhalang, ki volunteer ne lyngba u helpline number 181 ba ïatreilang bad ki pulit, ambulance bad kumta ter ter.
Ka jingsngewnguh ruh ka leit sha u Chief Minister ka Meghalaya Shri.Conrad K.Sangma, MP ka Shillong ma Vincent Pala, Deputy Chief Minister ma Sniawbhalang Dhar, ki Minister, ki MLA, MDC, DC ka West Jaiñtia Hills bah BS Sohliya, ki ADCs ka West Jaiñtia Hills, Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills ma C.Syrti, OC ka Ummulong outpost, BDO ka Thadlaskeiñ Block, ki officer ka PHE bad PWD, ki Doctor, ki Nurse ka Ummulong CHC, ki staff ka St.Aloysius Hospital bad JDHS Healthcare.
Ha ka Gospel U Mathaїos la їathuh ba ki sngi bad ki їa kin wan ha kaba ki briew, “…kin їashetkylla iwei ia iwei pat bad kin isih iwei ia iwei pat.
Kumjuh ruh ula pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ki nongialam ka CoRP kiba la wan ban jngoh ia ka shnong bad jurip lem ia katei ka surok na bynta ka jingbit jingbiang lang jong ki paidbah ka Raid Madan Kyrdem bad ka thain ri habroh kawei.
“Haba ym biang ki jaka sah ne ka iing ka sem, ka ktah wat ïa ka koit ka khiah bad buh jingeh ruh wat ha ka kamai kajih.
Ha kine ki ar sngi ba la dep, ki la don arngut ki nongrwai ba khraw jong ka Ri Khasi, ki la khlad noh, U Bah R Waroh Pde bad nangta U bah Rana Kharkongngor.
Ka Hima JaiñtiaHa ki por mynhyndai, ha kane ka ri lum khasi bad Jaiñtia kaba don mynta hapoh ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India , ka la ju don Ka Hima Sutnga kaba la ju tip ruh ka Hima Jaiñtia.
La iathuh ba tang hapoh ka shibnai ki la don bunbah ki dieng bad bun ton ki dewiong ba ki shipai BSF kiba don ha Baghmara ki la ioh ban kurup na ka wah Simsang,  la ong ba tang ha u risaw ki la don kumba 50 tin ki dewiong kiba la ioh kurup na katei ka wah ba la thep hapoh byrni bad teh lang ha ki dieng kubit.
La ong ba utei u khun jong ki uba la ithuh kum u Shyamnath, u long uwei napdeng ki 17 ngut ki nong India kiba don lang ha katei ka jhad kaba la shah bat noh ha ki bor pahara jong ka Iran hajan ka Strait of Hormuz ha ka Sngi Saitjaiñ.
Sngewbha ki bor ba halor ban wan mar mar ha shnong jong  ngi ban peit ia ki kor ki bor, ban tip hangno ka don ka jingbakla khnang ban pynjai jai ia ki dohnud ba dap da ka jingsngewsih.
U Modi, un don ha katei ka jaka mynta ka sngi, ha kaba un peit ia ka rynsan kaba heh 153 metre, kaba lah ban shong na ka bynta 200ngut ki briew ha kajuh ka por bad kaba lah ban peit kai ia ka  Sardar Sarovar Dam, ka jaka pynlang um jongka bad nangta ia ki lum  Satpura bad Vindhya.
“Ka Ri Bhoi Dorbar kam kwah satia ba ka Ri Bhoi kan long kawei na ka ktem khalai hapoh ka jylla ba da ka jingdon kane ka ktem khalai kin mih bun jaid ki jaid jingsniew" ong u Bah R.R Makdoh, uba dei u nongaibuit ka Ri Bhoi Dorbar, bad bynrap ruh da kaba ong ba ka Ri Bhoi Dorbar ka sngewthuh shai ba ka jingthmu ka sorkar ka long ban pynmih ïa ka khajna na ka bynta ka jylla ba ka jingioh lum ïa ka khajna na ka kane ka ktem khalai kan kham khraw ka jingjot kaba ktah ïa ki paidbah ban ïa kaba ka sorkar kan ioh lu ïa ka khajna" u la bynrap.
Ha ka jingialang, la iakren ba kano kano ka jaka ba iadie ia thied, ki nongdie ne ki nongthied ki dei ban pyntip sha ka shnong bad ki dei ruh ban ioh ia ka jing mynjur, na ka shnong khnang ba ka shnong kan lah ban peit ia kino kino ki jingkynad lada don hapoh ka shnong bad ka shnong ka don ruh la ka jong ka jong ka Village Court ha kaba U Rangbah Shnong u dei u nongbishar bad dei halor kane ka seng ka la ai ka jingmut ia ki rangbah shnong ba kim dei ban ai jingmynjur, ia kino kino ki briew kiba thied jaka khlem da tip ia ka jingmut jongki ban shna ia kino kino ki jait jingtei kiba don hapoh ka shnong ka thaw la ki dei ki skul ki college ki ingmane ne ki mandir ne masjid.
Ha katei  ka trok la don tang u nongniah bad u nongbud jong u, ha kaba u nongniah u la mynsaw malu mala katba u nongbud pat u khlem lei lei,  ka jingkylla katei ka trok ka dei namarba u briek um treikam shuh bad u nongniah u la tur ha ki khlaw ba don sharud surok.
“Ka jingïoh jong ki ïa ka 70% bad 80% kam pat da diang, hynrei ki dei ban nang kham pynjanai shuh shuh ban poi haduh 100% ruh", ong u bah Eldie.
La khmih lynti, ba ka jing aiti, kan lah ban long haduh kaba kut jong une u snem, lyngba ka jing ia sngewthuh jingmut jongka twitter bad ki nongbei pisa jongka.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ruh ba watla ka la don ka signboard kaba la buh ha ka jingkieng ha ka wah Lukha, hynrei ym don pat wat tang uwei u pulit ruh u ban ieng ban ap pahara ha katei ka jingieng, ka jingbym don ki pulit ha katei ka jaka ka pynlong ïa ki nongñiah kali khamtam kiba ñiah ïa ki kali heh ba kit jingkit ba kin pynieng ïa ki kali halor ka jingkieng ha ka wah Lukha.
Phi suk ne em Mei.
Halor katei ka juh ka kam, u bah Thomas u la iathuh ruh ba ka KHNAM ka la ia kynduh ia ka Principal jong ka St.Margareth, Shillong ban ia kren markhmat bad ka, bad ha ka jingiakren ka KHNAM ka la ong ba ka Principal ka la batai ba ka dei ka jingbakla jong u briew u ba die kot sha katei ka skul.
Shillong, 17 ’lyngkot:Ka jingkren u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, “Kiba duk ki ioh thiah bha, kiba riew spah ki hap thied dawai pynioh thiah’, ka lapynkiew jingbitar ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, da kaba kynnoh ba ka dei ka jingkren ban pyniapher ia uba duk bad ba riew spah.
khlem ki minister, mla, mdc yn nym lah ban leh ei ei, namar u shabi u don bad ki ban plie.
Ha kane ka sngi palei ba la dep la plie ïa artylli ki ophis treikam thymmai jong ka Executive Engineer PWD (Roads),Resubelpara Division ha Kharkutta kum ka ophis treikam bathymmai ka Division PWD (R) bad kawei pat ha Resubelpara kum ka ophis thymmai jong ka Sub Divisional office ha Resubelpara.
Hynrei, ki ba halor da ka jingburom ki la aiti noh ha u Bah L.G Nongsiej ïa ka tiket, ha kaba nga ruh nga la kynran dien bad khlem ïaknieh tiket nga la ïaineh ha ka party.
“Ka HSPDP ka pynrem jur ïa kane ka jingleh ka Assam kaba lah ban wanrah ka jingïakynad hapdeng ki jylla kane ka thaiñ shatei lammihngi", la ong ka kyrwoh.
(Iehnoh ia kane ka bynta ha kiba shemphang bad ba lah pynkupbor ban iatai-iathir).
Kine ki ar kynhun ki long ki kynhun ïalehkai kiba tbit shisha bad kiba ïa ryngkat bor bad ka Meghalaya ka la lah ban pynjem khnap ïa ka West Bengal da kaba pynliem noh ïa ka ha kane ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi.
La iathuh ruh  ba u  Shah After Maj Simanta Gogoi bad u SS Sgt Apurb Gagoi  ki dei snar ki ba la thwet bha da  ki pulit hapdeng ka ULFA (I).
Shillong, 25 Jymmang: Ka jingiakhih hapoh ka sem Congress ha Meghalaya ka la jur bha ha kine ki sngi ban dawa weng noh ia u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla hadien ba la shah rem kput ka lok jongu ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura ha u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma.
Bad dei hakum kata ka por un wan mih briew ka jingsuk uba ak riew Blei ialade.
" la ong u Bah Metbah.
“Dei tang ka ILP kaba lah ban iada ia ki briew jong ngi" u la ong.
U Dr.Mukul Sangma bad ka sorkar 5 snem jong u (2013-2018) haba u dang long Chief Minister, ula wanrah ia katei ka ain kaba sngew thamula bha na baroh kiwei ki ain, namar na ka ILP, kaba kwah ma u hi, u thaw dur noh sha ka MRLVT-2013, na kane pat u thaw dur shuh sa sha katei ka MRSSA 2016, tip kaba u mut kumno, to ngin peit harum.
U la ong ba ki Myntri kiba bun ki kwah ban pynshai ba katkum ka ain wad jingtip, ba la ioh,  don saw tylli ki kot ki sla ba ka hima ka la ai jaka ban shna lum jingtep ha lum Mawpat.
Te kumta,nangno ka jingroi ka wan, hato ym dei na ka jingwan tuid jong kine ki poi-ei na Bangladesh.
Ym slem shuh ba ka sorkar kan khang noh sa ia ki jaka mane Blei jong ki khristan, ki Muslim, ki Hindu…Te kan poi ka por ba ngin ia mane Blei shimet shimet bad shi ïing shi ïing.
U MP ka Shillong, u Bah Vincent H Pala u la phah jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi bad u la kyrpad ïa ka jingkyrshan ka Sorkar Pdeng ban shna ïa kawei ka surok kaba heh ka ban pynïasoh hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Haba kren ha ka public Hearing, u BDO, u bah AM Lyngdoh u la kyntu jur ia baroh ki VEC ba kin shym khia ia ka kam ba la bynshet da ki paidbah nongshong shnong.
U Director jong ka Divine Mercy Retreat Centre Rev.Fr.Anthony Kolencherry u kyntu ïa baroh bad ïa kiba pang kiba shitom ban ïa wan sha kane ka sngi burom jong ka Divine Mercy bad u ngeit skhem ba da ka jingisynei jong u Blei ba kito kiba pang kiba shitom kiba wan sha kane ka sngi burom kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah met bad mynsiem.
Nalor kane, ki pulit ki dei ban pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka kam.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïoh kurup ïa u drok, ki Pulit ki la register case ha Madanrting Police Station hapoh ki kyndon jong ka Section 21(c)/29 NDPS Act.
U nongiasaid ain jong u Bah Nongrum u la ong ba katkum ka jingkhot ka Kashari, u Bah Nongrum u la shah bthah ban leit mih ha ka Kashari  dalade.
U Ma Lahkmen u la ong ruh ba 1400 tam, ki briew ki la ioh ia ka kam hikai da kaba skhem hapoh ka tnat Education, ka daw baroh ka dei namar ba ka sorkar ka kwah ban peit ba ki khynnah skul kidei ban ioh ia ka jingnang ka jingstad.
Ula ong Prestone ula ong ban suk ban sain ki nongshong shnong ha ki jaka khappud ka sorkar MDA kala shim iaka sienjam ban pynbeit ia u pud u sam ka Jylla hadien 50 snem.
Ula ïathuh ba ka seng kan ïai bteng ban ai ka jingïarap sha kiba duk kiba donkam hok ka jingïarap katba kot ka bor, hynrei ym dei ban shaniah tang ha ka jingïarap jong kiwei hynrei ki dei ban long kiba trei shitom ha kano kano ka kam kaba ki trei la ong shuh shuh u samla Blah.
Ka la don ruh ka dak jong ka jingri dohkha, ri sniang, syiar bad Masi.
Ula ong ba ka MCSWA kala leh shibun ki kam kiba bha ha ka imlang ka sahlang kiba la pynïoh jingmyntoi ïa kiba bun ba lang khamtam ïa ki khun samla kim bym ïoh kam ïoh jam.
Kino kino kiba kwah ban lait im bad pynsah ïa la ka jaidbynriew kin hap ban don ka bor pyrkhat kumno ban khmih sha ka lawei, ban iohi ïa ki jingdonkam thymmai ba nang iai mih man ka por bad ha kajuh ka por ban pynïahap tar bad kita ki jingdonkam.
Katei ka seng, ka iathuh ba ka la lap la ki jong ki khmat ba mynta ym don kam kali heh ban kit ne shalan mar dewiong, hynrei  la kit da ki pick up.
Katei ka skul ka dei kaba sdang naduh klas V haduh klas X bad ka hap kum ka Deficitt School, ki don kumba 200 ngut eiei ki khynnah pule ha katei ka skul iathuh ka kong V.Wanbah Principal jong katei ka skul.
“Ha kane ka skhim, ki nongtrei kam sorkar barit ruh, ki lah ban shim kabu namar ba ka sorkar kan ai jingiarap kumba 75 percent katba 25 percent kan sa long kum ka ram", la ong ka Kong Kurbah haba iakren mynta ka sngi.
Katba u samla Willbirthsoon Kharsyiem-lieh General Secretary u la ong ka seng ka la ïa pyrkhat ban ïarap lem la i bor barit bad u la ai khublei kitbok ïa ka ïing ka sem kin kiew biang shaphrang.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Ialong ka la pynbna paidbah ba kan shaiñ kuna haduh T. 50 hajar ïa kino kino kiba pyniap pathar ïaki dohum doh pnat ha wah Myntdu bad wah Myntang.
U Chengkam Sangma u ïoh 1 wicket ai kamai 6 ron katba u Rajesh Bishnoi (1/33) bad u Chirag Khurana (1/35).
Ngim tip katno sngi ne katno bnai ba kane ka EC kaba thymmai kan neh,  hynrei ngi kyntu U CEM Bah latiplang ban pyntreikam biang ia ka jingbthah ba ka Hima Mylliem kam dei shuh ban ai NOC nangne shakhmat bad ngi kyrmen ruh ba kan don ka jingshimkhia bha halor kane ka phang na ka liang ka council.
Shillong: U Jumai uba khlaiñ bor 5.4 Magnitude u la khih mynta ka step ha ka por 10:20 baje eiei, ka thymmei jong utei u jumai ka dei ha Kokrajhar, Assam.
Kum ka jingai mynsiem ïa ka kynhun ba kin lah ban ïalehkai bha na ka liang ka synjuk ka la pynlong ïa ka jingai khublei kitbok ha ka jingïalang kaba long ha madan Polo ryngkat ka jingdonlang u Secretary ka MCA Bah Gideon Kharkongor nalor kiwei kiwei ki nongïalam jong ka synjuk.
katkum ka jingiathuh u C.M.ha Assembly.
Haba iadei bad katei ka jinglah u MLA Nongpoh, ban aiti ia katei ka Work Order, na ka liang ki nongialam ka Jingiaseng Kynthei, nangta ki nongialam Balang lem bad na ka shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh, namar lyngba katei ka jingiarap u MLA, leh yn sa lah ban pyndep ia katei ka iing jong ka Jingiaseng Kynthei hapoh ka shnong Mawlong.
(Dr.) Philomina Kharakor, Prof.Badaplin War, Prof.L.Khiangte, Prof.K.S.Nongkynrih, Dr.B.R.Kharlukhi, Dr.Ailynti Nongbri, Babu S.Kharrymba, babu P.R.Shabong bad kiwei.
“Ka kamram ka tnad ka long ban phah ia ki enforcement ban leit ban jurip haba iadei bad ki kot ki sla jong ki dukan lada ki la ioh ne em ia ka trading licence naka district council namar ban seng kam neh buh dukan khlem ka jingbit ka council ka long beain bad kumta ka council khnang ban dang lah ban trei kham bha la donkam ban pynbha shuh shuh iaka tnad," u la ong.
U la iathuh ba ha katei ka jingsumar jong u, u pyndonkam ruh da ki dawai phareng kiba lah ban ioh na Pharmacy  nalor ki dawai kynbat.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u Bah Sniawbhalang u la ong ba ka jingwan jurip ka long shi bynta ban peit ïa ka jinglong jingman ka madan shwa ban pynkhreh ïa ka Details Project Report (DPR).
Haba bteng ha ki kam leh isynei, ka Jaintia Hills Development Society kaba dei ka Social Wing jong ka Jyllaniam Jowai sa shisien pat kala kner ia ka kti jingiarap jong da u Khaw bad u Dai sha ki 227 tylli ki longïing baduk jong ki 12 tylli ki Shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka West Jaintia Hills District mynta ka sngi Nyngkong.
Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Mizoram da 1-0 kol mynta ka sngi ha ka jingiakhun ba long ha sor Aizawl.
Ha kane ka jingïakhun, ka Mizoram kala lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol ha kaba kala ïoh ban pynhap ïa ki saw tylli ki wicket, hynrei u Gupta bad u Roberth kila kamai ron lang da 45 ron ha kaba ka kynhun kala jan kot sha ka thong shwa ba u Gupta (25) un shah pynhap wicket lyngba ka stumping.
Ha kaba ïadei bad ka jingsdang jot jong katei ka surok, u bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka sorkar ka la dei ban peit lem bad ban phah maramot noh ïa kito ki bynta kiba la jot, namar mynta ka jinglut ruh kam pat da bun hynrei lada kan shu ieh kumto, katei ka surok kan nang jot kham bun.
Hato yn nang ai lad shuh shuh ba ka jinglong arsap (corruption) kan synshar don bor? Kaei kata 208 mark bad kaei kata ka 188 mark? Kaei kata ka saw ngut bad kaei kata ka arngut, ka la phiah ia ka jaitbynriew rit pait jong ngi? Ko nongmihkhmat , to pyrkhat.
Ngin trei ha kata ka rukom  ba shisien ba ngi la lah ban weng ia ki kin ym don kino kino kiwei pat ki ban lah buh ia kiwei ki wei ki briew ki ban phah shong ne  ban phah leh benami".
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ki kyntien pdiang burom na u President ka seng JSM Wahiajer-Ummulong Area u samla Heihokmi Supuh bad ki katto katne ki nongïalam jong ka seng.
Haba ïadei bad u drok, ula kyntu jur ïaki khun samla ka thaiñ ba kim dei satia ba ngop haki jingdih kiba sniew hynrei ban nangïai trei shitom ban poi shaka thong.
I la kren bat U rangbah para Polit sha jylla UP (Agra) ban tykna u tuh briew ba la khlad.
Hadien ba katei ka longkmie ka la ujor sha ki pulit, ki pulit ki la leit rah ia ka sha  Bhoilymbong CHC ban phah peit ha ki doktor.
Haba wanrah ïa kane ka mat ïatai ha ka Zero Hour Notice ha ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ, u Bah Nongrum u la ong, “kaei ka jingpynshitom pyrshah ïa u DC jong ka West Khasi Hills uba la ai jingbit ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha khlem da don shuh ka jingkitkhlieh ban tem ïa ka shongsuk shongsaiñ bad pyrshah ïa u SP jong ka West Khasi Hills uba la ailad ïa ki Pulit ban ïadon bynta bad ki nongpynïaid ha ka jingsam khusnam katba ym don satia wat tang uwei ruh u Pulit u ban peit ïa ka jingpynïaid kali bad ban tehlakam ïa ka jingïalum paidbah.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingduwai lang baroh ki nongialam niam.
Shillong K’lyngkot 07: U MDC ka Mawkhar -Pynthorumkhrah Constituency, u Bah Pynshngaiñ N Syiem, u la ong ba ka la don ka jingthmu ha ki por ba kham mynshuwa ban pynduhnoh ïa ka rukom synshar tynrai ka jaidbynriew ban bujli noh pat da ka rukom synshar Panchayati Raj khamtam ha ka por ba la wanrah ïa ka jingpynkylla ïa ka Riti Synshar ka ri lyngba ka 73th Amendment.
La kit mar mar ia utei u rangbah sha Civil Hospital, Shillong, hynrei, ula khlad noh ha shiteng lynti, ong ka khubor na ki pulit Pynursla, mynta ka sngi.
Ba dei ka pyrthei ïa knieh, kumta ha ka pyrthei salansar, ngi ïa bunkam ha ka jingïaknieh burom kum ban long uta uba ha khliehduh ka ri, ka jylla, ki district, ki dong shnong, bad kumta ter ter.
Shuwa kata ka por u la sum la sait shwa, u shave itynnad ia u ‘main-ktien bad niuhtmoh.
Ban peit ban pynïaid kam bad ban ïarap, la thaw ïa ka CSMC ha ki VEC level kaba la pynkupbor ïa ki nongshong shnong ban peit ïa ki jingtreikam jong ki skhim ka sorkar pdeng khnang ba ki longïng kin ym shah ieh bad ba ki longïng kiba la shah ban beiñ kin ïoh ïa kitei ki skhim," ong u Marak ha ka kyrwoh khubor.
Ka la ioh ia ki ar tylli ki free kick kiba long bym seisoh hynrei u Mawnai u la lah ban pyneh daw ha ka sien kaba lai, haba u la thew bha ban pynkhun ia ka bol kaba la iaid lyngba ka jingker jong ki liang pyrshah bad rung shapoh jar.
Katba ka jinglong shukor jong ka kam khaïi dewïong ka dei kaba baroh ki ïohi, hynrei ka long pat kaba eh ban ong ba uwei lane shi kynhun ki briew kiba la don bynta bad kitei ki trok ba la shah bat (32 tylli ki trok) ki lah ban donkti ban shim ïa ka jingim jong utei u heh pulit," la bynrap ka High Court.
U la kyntu ïa ki MLA ba kin shim lem ïa kane ka jingkitkhlieh khnang ba kan don ka jingkylla dur ha ka pule puthi hapoh kane ka jylla.
Hadien 6 bnai ba ka la jah na la ïing na nongbah Shillong, ki pulit ki la lap bad ïoh pyllait noh ïa kane ka samla na kawei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Bihar.
Wat ia ka bynta jong ka bneng ruh, hap mane bad duwai ha la ing.
Ha kane ka jingioh ban kurup ia u tei u drok la kem noh ruh ia uwei u briew bad la pynngat ruh ia u ha ki kyndon jong ka NDPS Act ,1985.
Katkum u kyrwoh, la ong ba ka jingthmu jong ka seng haba pynkha ïa kane ka shnat treikam ka long ban ai ka shakri ïa ka thaiñ, ban peit ïa ka eh ka shon jong ki nong shong shnong, ban wanrah ïa ka bha ka miat, ka roi ka kiew ha ka imlang ka sahlang, ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong katei ka Circle la pynskhem bad pyntian smai da u General Secretary jong ka EJNC-CEC, u bah Nangjan DkharHa ka jingkren jong u General Secretary ka Sengkmie, u la ban jur ïa ka jingdonkam jong ka Jaidbynriew ban ïa tylli lang kawei na ka bynta ban ieng ïaleh ïa ki jingeh ki ba kum jong ka Jaidbynriew kiba ju ïa kynduh ha kine ki sngi, ki por, u la ai mynsiem ïa ki nongïalam bad ki dkhot da kaba ong ba “Kam pher wat lada dei kiba na kano kano ka kyndong kynshrot jong ka thaiñ ruh, hynrei na ka bynta ka dawbah jong ka Jaidbynriew ngi dei ban ïa mih ha madan lada ka kam bad ka por ka dawa bad dei halor kane ba ka seng hi ka pyniar ïa la u tnum u tyndai bad leit sha kylleng sawdong ka Ri lum Jaiñtia ban pynmih ïa ki shipai jong ka Jaidbynriew ba lada ka por ka dawa ngin ïa mih ban ieng ïaleh ïa kino kino ki bor ki ba thmu ban wan ïuhroit bad pynduh jait ïa ngi kum ka Jaidbynriew ba kyrpang"Kumjuh ruh, u President ka EJNC jong ka Sumer Circle, u samla Sakilan Chyrmang, u la ai ki kyntien kyntu kympham bad maitphang ruh halor ka nongrim ba ka seng ka ieng bad ki riti treikam bad ong ba ka jingthmu ba kongsan eh jong ka seng ka long ban ïada, ban pynneh pynsah, ban kyntiew bad khamtam eh ban ialyeh khlem kynran dien na ka bynta ki sap ba kyrpang jong ka jaidbynriew.
