Haba ia kren ha kane ka jingialang kaba la long ha Motphran, u General Secretary ka COMSO, u Roy kupar Synrem u la ong ka jing pyntrei kam ia ka CAB ha ka Ri India, ka dei ka lad ban plie jingkhang ia ki briew na  Bangladesh na Afghanistant bad Pakistan ba kin wan buhai shong ha ri ka  jong ngi,lyngba ka ne ka ain ngin sa long ki ba rit pait ha la ka jong ka ri.
Baroh baroh ki la kular ia kane ka mat hato ha shuwa ban kut kane ka samoi, yn sakhi ba kin pyndep ne kin kut tang ha ki sla kopi jong ka jutang bad ki kulor jong ki ha ka shisla arsla jong ka Election Manifesto jong ki?.
Lada pynlong “KYNRAD" Ia ka jingdih kaba pynbuaid ka imlang sahlang, ka shnong ka thaw, ka shongsuk shongsngain, ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang ka suki,ka duna bad ap jingma haduh ba lah ban sakma.
Kawei pat ka dei ka met iap jong uwei u briew bym tip kyrteng satia ba ikop bar jylla.
U kyrtong jong ka seng Congress na Munugode u la don ïa ka spah kaba T.1.24 klur kiba la long ha ka kompani Sushee Infra bad ka Mining Ltd.
Kumta ka Kongthei ruh ka hab bud lang noh sha kata ka phang ka ba ka Lanosha ka ialam.
Ka dorbar shnong Iawmusiang ka ai khublei iaka bor synshar district bad ka Jowai Municipal Board kiba la trei shitom ban wanrah iaka khuid ka suba jong ka Iawmusiang.
Shillong: Ki nongialehkai ka Archery Association of Meghalaya (AAM), ki la mih na ka jylla ban ialehkai sha ka 40th NTPC Junior (Recurve, Com-pound & Indian Round) National Archery Championship ban long ha Bhopal, Madhya Pradesh naduh ka 7 – 14 tarik mynta u bnai Rymphang.
Rome: Ka thei bhabriew jong ka Italy, ka Giorgia Meloni, kaba dei ruh ka myntri rangbahduh jong katei ka Ri, ka don ia ka khubor, kaba sngewsih bad kata ka long, ba ka la ia pyllait noh bad u tnga jongka, uba dei u nongthoh kotkhubor, U Andrea Giambruno.
U Trivedi, ula iasoh bad ka seng TMC, ha u snem 1998 bad ula long u myntri ka tnat rep bad kumjuh u myntri khynnah ka tnat Health and Family Welfare, ha kaba ula mihkhmat sha Lok Sabbha na Barrackpore bad hadien kata, ula long u dkhot sha Rajya Sabha.
U Bah Shangpliang u la ong ruh ba ia ka arrear kaba nyngkong la lah ban pyllait ha u bnai Jylliew ba la dep, ia ka second installment la pyllait mynta u bnai, bad ki sienjam kiba iadei bad ka jingsiew ia ki tulop ka la dep iaid lypa shakhmat.
Naduh kane ka por ka jinghiar ka khyndew ka la nang ïai bteng da bun bun sngi.
Halor katei ka jingduh light ki nongshong shnong ki la kyrpad ia ka tnad MeECL ba kan shim khia ban maramot noh mar-mar khnang ba ka bording kan ym thut ha ka jingiaseng synod ka ban long ha katei ka shnong ha u risaw.
Shillong: Ka Lawsohtun ka la pynliem ia ka Nongthymmai da 3-2 kol ha ka jingiakhun ka semi phainal ka lympung 2nd division kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Ka sorkar ka lah ban leh noh mynta hynrei ka la buh teng haduh 2031.
Ha ka jingïakynduh bad u heh katei ka ophis ha Jowai kitei ki nongïalam ka seng kila pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingbymtreikam shuh katei ka ophis, kila ong ba kane ka long ka jingduh nong kaba khraw eh ïa ka shong ka thaw bad khamtam ïa katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Haba shu peit, ka la don ka jingiapher ia ka rukom lum khajna tang na malu mala na kine ki ar tylli ki mar kiba pynmih bha ha kane ka jylla.
Halor kane ka jingjia u Bah H B Pyngrope, u la pyntip noh sha ki pulit ka Sadar Police Station bad kumta ki pulit, ki la wan ha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit ha kaba ki la shim bad rah noh ïa u maw u ba don kumba shiteng kilo ba ki briew ki la pynpait ïa katei ka ïit kali bad u la ujor ruh da ka ejahar.
Shillong, Jylliew 26: Ki Shipai BSF ki la kynnoh ba ka jingjia kaba la jia ha ka Sngi U Blei mynmiet ha ka surok Pynursla- Dawki ha khappud India- Bangladeh kadei ka jingïadonkti ki nongkhaïi tuh.
Haba pynpaw ba kane ka jingtei ka dei ka project kaba pher bha, u Conrad ula ong ba kum kine ki project ki dei ki bym pat ju pyntrei ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad lada khmih ïa baroh ka thaiñ Lam Mihngi, tang ka Victoria Building ha Kolkata kaba don ïa ka dome.
Kine ar ngut shipara ki dei ba la tip kyrteng kum ka Mardikithei Rymbui kaba dei ka para bad ka Hun-I-Kai Rymbui kaba dei ka hynmen.
Haba kren ha kane ka jingialang, u bah Titostarwell u la ong ba kum u MDC u la pyrshang ban sam hok ia ka skhim baroh sha ki shnong bad ki paidbah ka Sohra ha kane ka san snem ba la dep.
Ka jingpynkhreh ka la iaid shakhmat halor ka jingthmu ban leit pynrung kyrteng ( register) ia ka PDF ha Election Commission ha Delhi ban ioh jingithuh kum ka seng saiñpyrthei kaba thymmai ha Meghalaya.
Ka proseshon ka long kaba shongkun shongblei, kaba don akor don burom ha ryngkat ki jingruwai jingïaroh ïa U Blei.
Kane ka lympung ba la pynïaid da ka WKHDBA la pynlong ar sngi lynter hapoh ka Indoor Stadium kaba ha New Nongstoin bad la plie pyrda da u Bah V, Swer-ADC jong ka West Khasi Hills.
Ha ka video, ba la pynmih paidbah da ka seng AAP na Gujarat, la pyni, ba U Kejriwal, u la mai tyngeh ia ki pulit jong ka Gujarat, ha kaba ula bthah ia ki, ba kin weng noh, ia ki pulit kiba leit pahara ia u.
Da kaba kam kum u trai ia ka NPP kaba ialam ia ka sorkar, u bah Prestone u la ong, “U trai te u trai, ki kliar te ki kliar, lada phi kwah da ka sha dud phah ia u bah Samlin, lada phi kwah ia ka sha dud kaba khlem shini, jied iano iano ruh biang beit hynrei lada phi kwah ia ka sha dud kaba bang, ka dud kaba khlein kaba shngiam, ka shini ruh phi kwah shiphew shamoit ruh ioh hi, jied ia u Samlin".
Mawkyrwat, Lber 15: Ka Seng Samla Kur Lyngdoh Umiong bad Lyngdoh Nonglyngkien (SSKLM&LN) ka pynpaw ka jingsngewdiaw kaba khraw bad ka jingpyrshah jur halor ka rai kaba la rai ha ka jingïalang hapdeng jong ka Kur Lyngdoh Umiong bad Kur Lyngdoh Nonglyngkien kaba la long ha ka 9 tarik u bnai Lber, 2024, ha ïing ka kong Bandaplin Lyngdoh Umiong, ban ïa pynbeit ïa ki kam jong ka kur ba la mih ar tylli ki kyrteng kur, kata ka long ka Kur Lyngdoh Umiong bad Kur Lyngdoh Nonglyngkien kumba la bthah na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) shithi No.DCXXVII/Gen1/6/2023/9, dated: Shillong The: 28 tarik u Jylliew (July) 2023.
U tyngshop ka KGF u Yash un sa ak kum u Raavan ha ka phlim thymmai jong u Nitesh Tiwari ka Ramayana ha kaba ryngkat bad u ha kane ka phlim yn sa ak lang ruh da u Ranbir Kapoor.
Ka jingpynbna thma jong ka Khasi Students Union (KSU) dang khyndiat sngi ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok ka dei ka sienjam kaba kongsan tam ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok ha kane ka jylla Meghalaya.
Itynnad ba pahara ki pulit hapoh ki facebook ?.
La iathuh ba kin don ar ngut ki ban ia khun ban ioh long nongialam ba shipor katei ka kynhun jong ka ISIS ha kaba la ailad ba ar ngut kin dei na na Iraq bad uwei pat un dei na Syria.
“Nga la bthah ïa ki ophisar ba ki dei ban ai da ka show cause sha baroh naduh na Bimola shaduh Umsohsun bad la phah ruh ïa ki ophisar ba kin leit ban tohkit khamtam eh na ka bynta kito ki dukan ba ki thei Khasi ki ïarap ïa ki bar jylla" ong u Bah Pyniaid.
Shuh shuh u Myntri u la pynlong ruh ka jingleit jurip ia ka jingpyntrei kaba dang iaid shakhmat jong ka Integrated Market ha Polo.
Nangta kan don ka jingtied pyrthat bad ka jingkhie eriong, ha ki bynta ka jylla, ha kaba ka jingbeh lyer, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta.
Ka jingleit ontep donburom ia kaba sah ka met jong I kan long ha ka 28 February 2023 ha u Lumjingtep ka Balang Presbyterian Phudmuri.
; kam da pher eh namar jong ki.
Ha kane ka jingshah leh dusmon ka jaka tep ka la jia ha ka St Michael’s Church ha Mahim Maharastra.
Mar iathang light ne Tiew um une u meter u shad ban pyntyllun iei I shyieng ba thoh 0,1,2,3 ter ter haduh9.
Shillong:U Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka jylla ka donkam 30 lak tylli ki dawai injek, na ka bynta ki briew ba la ioh 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta.
Shuh shuh ki jingbym don procedure kane ka sorkar MDA, ka la paw shai ha kine ki san snem ba la leit, namar, shibun bah ki kynrum ki kynram, ki jingbym pynbeit ïa ki kot ki sla jong ki nongtrei sorkar ki bym shym la biang satia ha ki rukom thungkam naduh ba sdang kumta, shibun bah ki bym ïoh pension ynda la kut noh ka service ha kine ki sngi.
Lah ban pynkynmaw ba kine ki san ngut ki kynthup ïa u Youdishtra Bhama khun jong u briew ba la ithuh kum ka ‘Mafia’ khaïi dewïong beaiñ ba kyrteng u Balwant Bhama, u ba dei ruh u trai jong ka M/s Kalyani Fuel Limited, ka karkhana saiñ dewïong ba beaiñ ha Shallang.
Shillong, 22 Naitung:Ha ka jingialang jong ka CEc ka HSPDP kaba la long ha ka sngi saitjain , ka la shim ia kiba bun ki rai , bad kawei na ki rai jong katei ka Committee ka dei ban pynduh pyndam noh ia ka seng HSPDP ha Ri-Bhoi bad ha Jaintia hills district ba kynthup ia ka East bad ka West Jaintia.
Haba kane ka um ka la poi shata pat ka la khreh ban kiew biang sha suiñ.
Na ka liang ka tnat iada jong ka Azerbaijan, ka la bthah ia ka Armenia ba kan leit pyndem noh ia baroh ki tiar iakhun bad ki tiar siat naduh kiba tlot haduh ki tiar siat bad tiar pynbthei kiba khlaiñ bor lada ki kwah ban lait na ki jingeh kiba khraw hadien- habud.
Shuh shuh ka kong Kharjana ka la ong ruh ba katkum ka jingkhang jong ka Myntri ka koit ka khiah ka la ong ba ki nongtrei ASHA ki dei tang ki nongtreimon sngewbha kiba lah ban trei tang 2 snem ha kaba katei ka nongïalam ki ASHA ka la buh jingkylli ruh ïa ka Myntri sorkar kumno ka lah ban long ba ki ASHA kin trei tang 2 snem katba ka katkum ka National Health Mission (NHM).
U nongseng bad u khliehduh jong kane ka jaka ai jingsumar, u la ong ba ka jingithuh jong ka NABH, kan pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong kane ka hospital, ha ryngkat ki thong kiba pher ba pher, ban buh ia ka jingsumar ba bha ha ka jingkoit jingkhiah bad ka jingsuk,ban pynbha ia ka rukom im jong ki baroh ki briew ha ka imlang sahlang.
La synran ia u Dr.
“Phewse shuwa kata ha u 22 tarik u Nailur 2019 ki la pynpep noh ïa kane ka interview bad la 4 snem tam kim shym la lah shuh ban pynurlong ïa kane ka kam," ong ka kyrwoh.
U Bijay Shankar Das, 30, u iathuh ba ula ia shong tnga shisha bad katei ka briew.
Wat la ka jrong katno2 ka jingthoh iongphi, da bishar bad da pynshong nongrim ban pyniahap iangi kiba bat iala kajong ka tynrai gala kajong ka ri,,, ngi im tipbriew tipblei,, donbok ba dang don mangi, lym kumta naduh mynno ka jait bynriew khasi ka la hah lngaid,,,,ngi ieit la kajong bad ngi hikai ban burom ia ka jong kiwei pat namar ngi dei kiba kamai ia ka hok,, phin ym iohi ne tip ia kata namar la pyndap ia ka Jabieng iongphi da kita ki jingthoh bakhuid ki iongphi.
Ka WKSU sengkmie ha kane ka sngi ka kitbok kit rwiang ïa ka jylli treikam jong ka seng WKSU Rambrai circle, da kaba ai mynsiem bad ai jingmut ba ki nongïalam jong kane ka jylli treikam.
Kala iathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka sorkar Jylla ula ai jingïarap ruh kumba 14 lak tyngka sha ki nongshong shnong ka Lumphyllut na bynta ban shna ïaka Footbridge ne ka jingkieng ïaid kjat ban kam shilliang ka wah.
U ma Kyrmen Shylla pat u la ong ba kane ka jingtrei shitom jong ki NDRF bad SDRF ka la long shisha kaba eh haduh katta katta namar ba katei ka krem ka jylliew bad ka dap da ka um haduh 70 phut.
Ka pyni ruh ba kito kiba don ha ka bor ki lah ban lum ïa ki nongthoh khubor ban pathai ïa ka khubor kaba ki mon, katba lada ki nongthoh khubor ki buh jingkylli pat, kim ïoh lad satia.
Shillong, Naiwieng 29: “Ka jingïaishah ka don la u pud.
La pynhap Containment Zone ia kitei ki saw tylli ki iing, kiba kynthup ia ka iing jong ka Kong Queentina Lyngdoh, Victoria Lyngdoh, Sophia Lyngdoh bad ka iing jong ka Kong Robina Lyngdoh.
U la ong ba ha ka jingshisha dei ka sorkar hi kaba bthah ban shna ia ka plan ban sei ia kitei ki mar, hynrei wat hadien ba ki la leh ruh ka sorkar kam shym la lah satia ban ai ia ka jing mynjur, haduh kine ki sngi.
“Lada ngi kwah ban pynkut iaki jingeh ka jaidbynriew, ym don lynti da kumwei lait tang lada ka Hynñiewtrep ka ioh shisha ia ka bor ba hakhliehduh ne Kata  ka “SOVEREIGNTY" ka ban pyllait iaka ri jongngi naka jingshahteh shahkhum la haka imlang sahlang,ka ioh ka kot bad ka synshar khaddar" ong ka kyrwoh jong U Bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery jong ka HNLC.“Kyntang iawai,ka seng ka pynbna ba ia ka 17 nailar man la u snem , ngi kum ka jaidbynriew ngi lah dei ban rakhe  ia katei ka sngi kum kata ka ‘BLACK DAY’ ha kylleng ka bri u Hynñiewtrep da kaba pynlong kum ka pakhang shnong,sieh lamaiong ne ki jingialang paidbah ter ter khnang ba ka pateng bad histori ka jaidbynriew kan im Pateng pakit" pynkut ka kyrwoh.
Nga la ju iai ong ba wat haduh mynta mynne ruh ngim don palat na ka Khyndai Lad bad ka Iewduh ba kumta ngim dei ban sngewphylla ia kane ka jingdheng kali kaba naduh na Kachari Point tad haduh Khyndai Lad bad ruh ter ter tad haduh ha Motphran.
Bad marsien rai kumne u sa sngewhun bad iohthiah noh jar ha ka jingkynoi ka miet haduh ban da shai.
Ka por khunlung ka dei ka por ha kaba ngi dang lui lui,shisur bad khuid mynsiem bad ngim pat tip eiei ha ka jingim.
U la ai khublei ia ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan kaba radbah haduh ba ka jingiakhih ka la long kaba seisoh.
U Nazario, iba la ïoh highest mark ha ka Biology, u la ïathuh ba u kwah ban leit pule Medical hadien ka jingpyndep jong u ïa ka Class 12.
Da ka jingdon kine ki light kin lah ban pynïalehkai ïa ki jingïalehkai phutbol haduh ka por mynmiet ruh.
U M.Lyngdoh u la ban jur shaphang ka jingdonkam jong ka GVY Scheme na ka bynta ban pynïaid ïew ïa ki karkhana shnong bad kyrpad ïa ki nongïashim bynta ba kin sangeh ban peit ïa ka lad na ka bynta ka jingïoh jingkot.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ki la ioh kurup biang ia ki tiar na Singh.
Ha ka sngi U Blei ba ladep, U Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah, ula leit jngoh ia kitei ki hospital bad ula iakren ruh bad ki bor pyniaid jong ka sorkar Jylla bad kumjuh ka sorkar pdeng, hynrei, ha ka jingleit jongu, ki la don kiba kren pyrshah bad pynher lama iong, halor katei ka jing nang jur katei ka jingpang ha Bihar.
Khublei Chi Hajar Ngooh.
Phone tang katto katne minit, bad lada ioh kem, kit da ki hajar ne lak, bad ia ka kyrteng jong phi yn buhrieh, ym don ba tip.
Ban khring shuh shuh ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki dkhot ka Scouts-Guides Movement la ïoh ruh ka jingkren kyrpang na ka Doly Lamare, Asst.District Organizing Commissioner (G) bad u ma Ohiwot Laloo, District Commissioner (S), West Jaiñtia Hills District.
U bah Gilbert Laloo General Secretary katei ka Synjuk, haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba ki khlieh nongsynshar na ka thaiñ Upper Shillong ki kwah ban pan jingshai na u myntri ka tnad pynroi sor halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki shnong kiba hap shabar ka Shillong Municipal board ban pyntreikam ia ka aiñ shna ing ba la tip kum ka Meghalaya Building Bye Law 2011.
Khnang ban iashai paidbah naduh na sor shaduh nongkyndong ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei ban pynshai paidbah bad khamtam sha kito ki jaka nongkyndong ba kin ia shai bad ban sngewthuh kaei kane ka EIA 2020 bad kaei ka jingktah na kane ka jingthmu ka jong ka? Katkum ka Report ba la ioh lum jingtip ki don kumba haduh 12 tylli ki jylla kiba hap hapoh ki Indians Himalayas.
Halor kane ka phang, ka seng ki kontraktor, ka dawa ba de ban pynbeit ia katei ka jingthmu kaba mynta jong ka ADB bad lada jia ba kim lah ban leh da kumwei, ka seng ka byrngem, ba kan leit sha kashari, na ka bynta ban pan ia ka rai, lyngba ka iingbishar, ong ka kyrwoh na  U bah BL Nongbri General Secretery, AMC&SA.Shillong,22 Nailar:Ka Greater Laban Community Development Society ka la pahah ia ka jingujor jong ka sha u director ka Urban affairs ban dawa na u ba dei ban pynshitom ia u Manas Choudhury MLA barim ka Mawprem uba long ruh u Chairman ka Implementation Committee ka 21-Mawprem konstitwensi ryngkat bad ar ngut kiwei pat kiba kynthup ia U Pinak Gupta, Secretary bad U AK Bhattacharjee Treasurer namarba ki la pyndonkam bakla ia ka pisa na ka bynta kiba bun ki jingtrei ba ka sorkar ka la mang ban pyntrei na ka jingmyntoi u paidbah.
Ka long kaba kongsan na ka bynta ki shyieng bad ki bniat hapdeng ba ka pynjur ka jingkjit ka calcium kaba ngi lah ban ïoh lyngba ki jingbam ba ngi bam.
Shuh shuh u la ong ruh ba naduh ba sdang ban pyntrei ïa kane ka surok kum ka shnong hi ka don ka jingbym i hun ïa ka rukom pyntrei, hynrei ban ong ei ei ruh kam don lad don lynti namar haba leit kylli ne ujor ki ong pynban ba dei ki nongphah trei ne ki contractor ba ki ong ban leh beit ïa kaba la bthah bad kane ka jingkren jong ki ka la pyndiaw mynsiem shi katdei eh.
Ula ai khublei ïa baroh ki Dorbar Shnong kiba la ïatreilang bad ka sorkar bad pyrshang katba lah ban ïarap ban pynsngewthuh ïaki nongshong Shnong shaphang kane ka jingpang khlam bad kumno ban iakhun pyrshah iaki jingpang kiba iabit.
U la ong ruh ba ka TMC kadei kawei ba ki Party kiba don bun ki MP ha Parliament bad ka jingdon jong ki kan ïarap shibun ban pynsngew ïa ki jingeh ka jylla Meghalaya ha Parliament.
U la ong ba kane ka National Space Day kan rakhe ïa ka science, teknoloji bad jingsaindur thymmai bad kan ai mynsiem shirta ïa ngi.
Mawphanlur bad kane ka la pyn jabah ruh ia ki bun jaka lyngba ka jing ia bret pathar palat ia ki jaboh hapoh ki khlaw ki surok bad kiwei kiwei de.
La kynnoh ba kitei ki saw ngut ki la pyniap ia u Medirius Siangshai (28 snem) uba dei na Shnong Pamra bad hadien ba la pyniap ia u ki la leit bret ia u ha kawei ka jaka kaba don ha lynti na Kyn donsoo (Wapungskur) sha shnong Iongkaluh.
U District Sports Officer u Khroobok Passah kum u kongsan ula sam khusnam da song pisa kaba 10,000 tyngka sha ka lahduh bad 5000 tyngka sha ka skul kaba wan ba ar.
U bah Kharjahrin u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyndon kam da ki aiñ ban pynkynriah ïa ki bad lada ka sorkar kam lah ban pynkynriah ïa kiba shong beaiñ shah noh ïa baroh ban shong ha ki jaka sorkar, ka jingleh jong ka sorkar ka ap jingma ban khot ïakren bad ki briew kiba shong beaiñ bad khot ïakren bad ki nongtrei jong ki.
U la ong ba ki don bun ki jingduna ha ka NDPS Act, 1985 bad katto katne ki jingduna ki long ka jingïohlad jong ki nongleh be-aiñ ban lait na ki jingshah pynngat ha ki kti jong ka Aiñ bad namarkata ka aiñ ka tlot shaba palat.
Ki pulit ki la kynnoh ba ki dkhot ki don ka jingthmu ba pyrshah ia ka sorkar, ban leh ki kam beain bad pyntriem.
ïa kane u la pynpw haba kren ha ka jingïalamh jong ka TMC Mawphlang Block kaba la long mynta ka sngi ha Mawngap ban pynbna ïa ka jingmih u Bah Mawkordor Rynjah ban ïakhun na ka Seng TMC ha ka elekshon MLA 2023 na Mawphlang Constituency.
Dei naduh katei ka por ba ki khun samla ki la sdang ban kyrni pynban ha ki social media bad ki jait jingïalehkai kiba la pynjot pynban ïa ka lawei jong ki bad hiar kynsan ka jingpule jong ki.
U  Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paid bah ba la pyllait ia u khaw bad u dai u bym donkam ban siew eiei PMGKAY (Free of Cost) na ka bynta u bnai May, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ym shah iaki dukan ba kin pdiang bun ngut ki nongthied nongpet hapoh ki dukan.
Kine ki lai tylli ki skul kin mihkhmat ïaka East Jaiñtia Hills District sha ka State Level kaban sa long shen.
Ka Kong Probi, ka la ïathuh ruh ba hadien ba ka la pyrshang ban peit ïa ka rukom shong dorbar bad ka jingjied Rangbah Shnong, kaba ka ong kaba ym dei satia kat kum ka rukom kaba ki lah ban mynjur namar ha ka dorbar ki don ruh ki rangbah kiba leit shong bad jied Rangbah Shnong, ynda la shoh khawiang bad kane hi ka la pynpang nud shi katdei bad dei beit halor kane ka nongrim ka la ïathuh ba ki leit tied jingkhang ha Meghalaya High Court.
Shillong: U Myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah AL Hek u la iathuh ba na ka liang jong u, naduh hynnin ka sngi, u la dep ban bthah ia ka tnad ban tohkit mardor halor ka jingkhlad jong ka nurse jong ka Ganesh Das Hospital ka ba la khlad hadien ba ka la ngat ha ka jingpang Covid -19.
Hadien ba la shimti ia ka jingsynshar ha KHADC bad hapoh kane ka jingpynbeit, la bat ia ka synshar khadar tang hapoh kumba khyndai bnai tam eiei ne duna.
“Tip shuh" ong u menkpa.
Ka jingrah pisa kam dei ban palat ïa ka 50 hajar tyngka bad lada ki donkam ban rah palat ïa kata, ki dei ban da buh da ka jingthoh khnang ban lait na ka jingshah kem.
Ha kane ka Khristmas ngi duwai ia, “Ka jingsuk bad jingiatreilang, ka jingkyrmen bad jingiatreilang, ka jingieit bad jingiatreilang".
" “Ngi dawa ILP namar ba ka jylla jong ngi kadei ka khyrdop ba ioh rung suk u bar ri u poiei….
Hynrei ha kajuh ka por, ka klob ka la ong ba ka sngewkmen  namar kan ïai bteng ban ïai kyntiew bad ban kyrshan ïa kane ka jingïalehkai da kaba pynkhreh ban kyntiew ïala ki samla ïalehkai.
Ka Myntri Sorkar kala banjur ïa ka jingdonkam ban pyrkhing ïa ka jingpyndonkam ïa ki rynsan Social Media bad ka ong, “Ngin hap ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kiba leh tam pud, ngi donkam ban ïa shong bad pyrkhat la ka long kaba donkam ne ka bym donkam ban thaw ïa ki aiñ ki kanun ban tehlakam ïa ka imlang sahlang halor ka jingïoh leh laitlan".
