U Blei un iai kyrkhu iaphi ba phin iai lah pynmih shuh shuh ban pynkhraw ia ka Burom u Trai.
Ka jingshah leh shiliang ka kren shai, ka jingpang hi kam pynïapher hapdeng ki parabriew, hynrei haba poi sha ka jingsiew pisa ka don pat ka jingpynïapher.
Haba u Jisu u la wan sha ka pyrthei ruh.
Ki nongïalam ba thymmai jong ka HYC Nongpoh Circle bala pynskhem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Samla Tony Shylla kum u President, u Samla Richard Diengdoh, Wolstar Rani, C Mawrie kum ki Vice President, Nicky Nongsiej Secretary, Michael Thongni Organizing Secretary, Ricky Ryndong Publicity Secretary, Lucky Star Kharshandi Education Secretary, Storen Makdoh Environment Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot.
Laxmi Kaur 36 snem karta ka la synreit da ka um phniang sharak ia ka khun jong ka- ka  Miss Poonam Kaur 19 snem da ka jingthmu ban thang im ia ka.
Ula ong, katba ka seng bad ki paidbah ka jylla ki dang ap ïa ap ïa jubab Hoid ne Em, na ka liang ka seng kan ïai buddien ïa kane ka jingdawa, la kadei ban ïa mih surok ruh, ka seng kam banse ban pynthikna, kaei ka jingpyrkhat jong ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng haba ïadei bad ka jingdawa ILP hapoh ka jylla.
Ki bahaiing- hasem jong u Mumtaz, ki iathuh ba u Riyaz, uba long u hynmen jong u Mumtaz ruh u la shah siat iap ha ki kynhun runar ha ki 8 snem ba la leit.
Naduh u 1948 AD, la pyndep ia ka jingiathuhlypa u Jeremaiah kaba ong – Bad nagn lum ia kiba sah (kiba lait naka jingshahpyniap ha u Adolf Hitler) naka kynhun jong nga NA KI RI BAROH SHA KIBA NGA LA BEH NOH IA KI, BAD NGAN WALLAM PAT IA KI.SHA KI JINGKER JONG KI.(Ha Israel).
Ki la don haduh 16 ngut kiba thei sotti kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhun kiba kynthup ymtang ki Khasi Pnar hynrei na kiwei pat ki jait bynriew.
La shah iaki nongshnong ban iaid ban ieng bad ban plie iaki dukan dukdoh hapoh shnong, hynrei la khang ban rung ban mih klumar ha kitei ki kyntoit.
ngi la ap dihsha lang bad ngi la nang dih hi noh"“Ba poi teng teng kum slem hi khamtam ma ngi ki kynthei ngi kham bun ktien lah poi khana shaei shaei.
U Aamir Khan uba la ak ha ka Laal Singh Chaddha ula khuslai jingmut hadien ba ki nongpynmih jong ka Dhoom 4 ki la shim ia ka rai ban pynak noh da ki tyngshop kiba dang kham i samla ha kane ka phlim ha kaba u Aamir uba la khmih lynti bha ban ioh ak biang ia katei ka bynta ula sngew bynñiaw halor kane bad rai bad ong ba un iakhun beit ban ioh long u nonglam khmat kane ka phlim.
U bah Shangpliang u la ong ruh ba ka Mawsynram ka dei ka shnong kaba la noh synñiang bha ia ka jaitbynriew ha kaba ha ka kad khaii ba heh duh ha ka jylla kata ka Police Bazar, dei tang ki nong Mawsynram napdeng baroh ki Khasi kiba ioh thied jaka bad kiba long trai ia ki jaka hangtei.
Ha ka jaka ba kin pyrshah ia u Dolloi ki la dei ban pyrshah ia u Skhemtriang Pohti.
Kane ka kam kala poi shaduh ka jingtohkit CBI bad la don palat spah ngut ki nonghikai kiba la shah pynduh kam syndon.
U la ong ba ka jingiakren ka long kumno ban khang lad ia ki briew ban kylla nongshong shnong haba ki wan sha kane ka ri, kumba leh ka ri America ha kaba ki briew ki lah ban ioh ia ka work permit ban trei ban ktah, ban ioh ia ki jingdonkam hynrei kim lah ban long ne kylla nongshong shnong bad ban thep vote.
Ha kane ka kynti ba mynta ka long ruh ka burom ia ka Meghalaya Jeet Kune do Association, ia ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, ha kaba lai ngut ki samla na kane ka jylla kiba leit mih khmat ia ka ri ha ka International Jeet  Kune do Championship 2019 kaba la long ha 27 tarik bad kan kut ha ka 30 tarik mynta u bnai, ha Alhaj Mokbul Hossain University college, Dhaka, Bangladesh ki la ioh ban khur takma.
Lada ka sorkar ka kynthup lang ha ka juh ka bynta (level) ïa u drok bad ki kam pyntyriem bad ka aiñ halor u drok ka ban ïa ryngkat kyrdan kum ka Unlawful Activities (Prevention) Act bad kiwei ki aiñ ba pyrkhing, hangta ngin lah ban rat dyngkhong ïa u drok.
ïa ki jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad kiwei pat ki jylla ka thaiñ Northeast la lah ban weng noh," ong shuh shuh une u myntri kam pohïing ka sorkar pdeng.
Ka jingpynkiew ïa ka Gratuity(DCRG) kaba la tyrwa naduh u snem November 2018 na u Under Secretary Education Dept sha u Director of School Education and Leteracy (DSEL) bad u Director pat u la phah sha baroh ki DSEOs ha ka 21st February 2019 bad ki DSEO pat ki la phah sha baroh ki skul ha ka 7th May 2019,kane ruh ka la kylla kam kai lut khait mynta.
Kumba la ïathuh kawei na ki tyllong khubor, la ong ba ka Sunita Dhanagar, kaba long ka heh ophisar jong ka tnat pule-puthi, ka la shah bat ha ka kynhun Anti-Corruption Bureau (ACB) Nashik katba ka dang pdiang ïa ka pisa ba la dawa kaba T.55,000.
Na ka liang jong ka CoMSO ka la dawa na ka sorkar ba kam dei shuh ba ka HLC, kan dang pynslem bad ka la dei ka por ba kyrkieh ba kan ai noh ia ka kaiphot sha ka sorkar bad ka dei ruh ban pynpaw pyrthei, namar ba baroh ki nongshong shnong ki la kwah ban iohi noh ia kane ba kan urlong.
Dei ha kum kata ka por kein un wan mih u nongsynshar donbor u ban iateh lok shwa bad ka Israel ban pyniasuk ia kata ka thma un leh ialade kum u riew donburom u ban wallam ia ka jutang jingiasuk hapdeng pyrthei (Middle East).
Kane ka dei ka ba thymmai ne kmnoGa kwah ban rung post lang hakane ka kam pulit.
Ki jingdonkam ki kynthup ia ka Marksheet final, certificate shnong bad phone nombor.
Shillong: Kiba iap corona ha ka jylla, ki long U  Embok Dkhar, 65 na Wapung shnongSumar ha Woodland WK Hospital, Sabah ha ka 21-05-2021Khlad ha ka 12-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Kelis Langstieh, 53 na Laitpynter, Mylliem Syiem, MarbisuSumar ha NEIGRIHMS ha ka 11-06-2021Khlad ha ka 12-06-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Pyndaplang Kurbah, 30 na Ummyle MarbisuSumar ha Woodland Hospital ha ka 12-06-2021Khlad ha ka 13-06-2021Cause of death: Severe Covid-19 PneumoniaKa Safety Mai Tymmenniang, 75 na Riewiong SohbarLeit rah ha Sohra CHC bad khlad noh ha ka 12-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Leviana Carol Laloo, 71 na Mawprem SngithiangSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 25-05-2021Khlad ha ka 12-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bharat Sangma, 94 na Matchagolgre, TuraSumar ha Tura Civil Hospital ha ka 11-06-2021Khlad ha ka 12-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Kane kajuh ka ktien ba u Jisu u la kren kam kren tang ia ki Jiw hynrei ia kiwei pat ruh ki jaid bynriew ka pyrthei ba lada kin kyntait ia ka jingshisha jong ka ktien u Blei, ka mut ki kyntait ia ka jingim lajong, namar kane ka ain kam wan na u briew hynrei na u Blei kein.
U bah Bindo u la pynkynmaw ruh ba hadien ka hukum ka ba la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 dei ka UDP kaba la shim nyngkong eh ia ka sienjam ban pyrkhat halor katei ka kam kata dei ha ka 3 tarik u kyllalyngkot, 2015 ba ka la lum ia ka jingialang ki Rangbah Shnong, mynta ruh u la ong ba hadien ka rai kaba 13 tarik u kyllalyngkot 2016 katei ka seng ka la shim biang ia ka sienjam ban lum ban lang ia ki Rangbah shnong ban ia shong pyrkhat aiu ban leh.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 17.9.2023 ha ka por 3:00 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
U Bhattacharjee, uba dei ruh u Chairman jong ka State Expert Appraisal Committee u la ong ba ka jingpynkhreh (format) ladep phah sha baroh ki Deputy ommissioner ha kaba kumno ki dei ban ithuh ïa ki jaka ba shong um, kiba la shah ktah, shah pynjaboh bad ki bym long shuh ban pyndonkam.
Katkum mynta hi, ka jingpynmih bording jong ka MeECL ka long kumba 354.70 MW (Installed Generation Capacity) bad ka jingdonkam bording ha ka Jylla ka kot kumba 371 MW bad lehse kan nang kham bun shuh shuh.
Mynshwa ki khlaiñ bha ha Bihar mynta kam long shuh kumta.
Wat haba u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi bad u Myntri kam pohïing ka ri u Amit Shah ki wan poi ha nongbah Shillong u Conrad u khlem shim khia ban ïalam ïa ki MLA ban ïakren bad u Modi ban pyntreikam ïa katei ka aiñ.
Ha ka sngi ba u Narendra Singh Tomar, myntri ka sorkar pdeng bad uba dei peit ïa ka tnad Agriculture & Farmers Welfare, u la leit ban ïuhkjat ha College of Agriculture (COA) kaba don ha Kyrdemkulai, na ka bynta ban leit plie paidbah ïa ka Administrative unit Block, Academic Block bad ka Girls Hostel, ki nongïalam lem bad ki dkhot ka Khasi Student Union bad lem bad na ka seng Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), ki la leit ban rah da ki plakad ha khyrdop katei ka COA, kaba long kum ka jingpyrshah halor ka jingkular kai ka sorkar pdeng, namar ia ka jaka kaba la thmu ban tei ïa ka Central Agriculture University, hynrei la pynkylla pynban sha ka College of AgricultureHa katei ka sngi kaba kitei ki nongialam ka KSU, ki la leit ban rah plakad hakhmat utei u Myntri sorkar pdeng, la lamkhmat da u Samla Donald V Thabah, General Secretary, u samla Biangbor Paliar, Vice President, u Bah Ferdynald K Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District lem bad shibun ki nongïalam ka jong katei ka seng.
Katkum ka khubor ba la pyllait paidbah da ka synjuk pyniaid jing-ialehkai siat Suloi/Pistol ka ri ka National Rifle Association of India (NRAI) ka iathuh ba naduh kane ka kynti ba mynta, ki nongialehkai ka ri kiba don jingduna ha ka bor iohsngew (Hearing Impairment) kin long kiba bit na ka bynta ba kin shimbynta lang ha ka Selection Trials ha ka kyrdan Minimum Qualification Score (MQS) ryngkatlang bad ki nong-ialehkai ka ri shynrang bad kynthei kiba bit ba biang ha ki dkhot-met ki jong ki.
Kane ka jingngeit jong nga ka wan namar nga long uba donbok ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka thong bad ka jingpyrkhat jngai jong u halor ar tylli ki bynta ba kongsan ha ki kam ka roi ka par jong ka India kiba ïaineh kiba long ka jingkyntiew ïa ki jaka sor bad ka jingkylla ha ki kam bording.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep Ka Federation of Khasi States, Ka The Grand Councils of Chiefs of Meghalaya, ka pynpaw ka jingsngew sih kaba Khraw halor ka jingkhlad noh  of u Fr Sylvanus Sngi Lyngdoh, uba Ngi lah ban ong u la long u Moses ka jaidbynriew Khasi Jaintia.
Kiwei ki lad ki khubor, ki iathuh ba uba leit pyn mareh lem ia kitei ki arngut, u dei U Marvellous Kharjahrin, uba na Sakwang, West Khasi Hills bad utei ula leit pyndem noh ialade ha khmat ki pulit ha Sardar Police Station.
Nongstoiñ, 13 Nailur:Mynta ka sngi, ha kapor kumba 4 baje ei ei mynstep, ka la don ka jingjia pluh iing kaba shyrkhei kaba la jia hapoh jong ka Iew Rambrai bad ha katei ka jingjia pluh iing haduh saw tylli ki Iing kiba don Rngi Lower Iew Rambrai, ki la ingkhong khait hadien ba ka ding, ka la ioh ban bam duh lut ia kitei ki iing bad ki jingdon jingem baroh.
Lah ban kdew ba shisngi hadien ka jingiakren ha ophis u DC ka Secretary jong ka Seng Khasi Mylliem ka kong L.Kurkalang ka la phah kyrwoh khubor ban pynpaw ba ka kam pat don kano kano ka rai ha ka jingiakren hapdeng ka Seng Khasi Mylliem bad ki bor shnong ka Madan ïng Syiem, bad ha katei ka jingthoh ka la ong ruh ba ki nongialam shnong ka Madan ïng Syiem ki la panmab halor ka jingjia ba pyrshah thang ia u Rangbah K.Nongrum bad ki la tyrwa ban pynwad ia u lum thang uba biang.
Kum ban pynkynmaw ba ha katei ka sngi khyndai tarik, u Conrad Kongal Sangma Myntri rangbah ka jylla, u la leit ban plie ïa u maw nongrim jong ka Rambrai C&RD Block, ha kaba ki dkhot ka HYC bad kiwei pat ki sengbhalang kiba ïatrei lang ha ka Save Hynñiewtrep Mission, ki la leit ban rah ïa ki lama bad ki banner ban pynsngew ha u Myntri Rangbah bad ka sorkar ba kan pyurlong noh ïa ki khyndai tylli ki mat jingdawa jong ka, ha kaba ki pulit ki la khang lynti bad ki la knieh ruh ïa ki banner bad ki lama jong ka HYC.Ha katei ka jingleit tur jong ki dlkhot ka HYC, na ka liang u SP u la bthah ïa ki pulit jong u ba kin pynphai noh ïa kitei ki lama bad ki banner.
Ka ophis treikam DC ka la shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ daka ba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong.
Ka long ka jinduh kaba khraw ia katei ka longiing.
U Mariano Dias ba 60 snem ka rta u dei u nongiarap ia u coach ka kynhun ialehkai ka ri, u la pyndep ia ka AFC Pro licence ha u snem 2014.
La pynpaw ruh ba ka jingbishar halor ka jingpynkheiñ ïa ki hukum ka ïing bishar da u SP ka Khliehriat ka dang sahteng namar ba u dei ban don ha katei ka jaka namar kane ka por election.
U Jesper Olsen uba la sdang ïa ka jingïalehkai ha ka senior team na ka klob Næstved IF, bad u la ïoh ïa ka kabu ban mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri Denmark ha u snem 1980 pyrshah ïa ka Soviet Union.
Ka jingshalan ïa ki krai na India ki kynthup whole grain bad ka jingshalan ïa ki mar ba shna na ki krai na India ka dei kaba duna.
Katkum ka jingong u bah Lahkmen, ka jingkhang ban iashim bynta ia ki nonghikai ha ka politik kan long baroh kito kiba hikai ha ki skul sorkar bad kiba la ioh jingiarap na ka sorkar.
“Ngi die ka TaTa T.700 tyngka shi song, 50 kilo" ong u trai dukan ka Rajasthan Food Grain store.
Katkum ka jubab RTI la pynpaw ba haduh T.68,86,6239, T.1,14,87,259 bad T.360298 la pynlut tang ha kaba siew sha ki nongtrei jong ki Chairmen, Vice-Chairmen, Co-Chairmen bad Deputy Chairmen ka MEDC, MREGC bad RPDC ha kine ki snem.
Shillong, Jylliew 19: U MDC jong ka Congress na Mylliem Constituency u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ka jingai jingkyrshan jong ka Congress ïa ka National Peoples Party (NPP) ban ïalam ïa ka Executive Committee kaba thymmai ha Khasi Hills Autonomous District Council ka long namarba ka Congress ka buh shwa ïa ka jaitbynriew hakhmat bad ban pyllait na ka jingpynjari da ka jingsynshar u Lat hapoh ka District Council.
Teng teng haba iaid lynti, u suba sniew ba ngi mut ban leit die mar sha Bangladesh", la kynnoh I kong Sirdora.
Kumta ha ka Kitab Salm u David la thoh – “Ki la ong ia ngin ia pynduh ia ki ba kin ym long ka jaid bynriew bad ia ka kyrteng ISRAEL yn ym kynmaw shuh" Salm 83:4.
Por ba kren shaphang ka Manipur U Rahul u pyn sngew kum ba ka jing ia khih ka Manipur dei naduh ba synshar ka BJP, hynrei u klet ba ka iing ka sem jong u kym pat tip ne wan bha shane sha North east jongngi ne shim kabu ban iarap, Ngi ki ba dei ki nong shane nhi tip bha ba ka congress ka khlem pyn mih lad ban pynbha ne pyn iasuk ia ka jingiadei shane.
Ki pulit ki la plie ia kawei ka kamra jong kane ka skulbah, hadien ba ki la ioh jingtip ia ka jingsma iwtung, napoh jong kane ka kamra.
Ki buskit na ka bynta ki nong jop ki don lai tylli ba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei, kata ba nyngkong Rs 5000 tyngka ba ar Rs 3000 tyngka bad ba lai Rs 2000 tyngka.
Ia kane ka jingkamai ba la buhrieh la thep biang ha ki kam lyngba ki kompani ba thok.
Ka jingïakhun kaba lai ka H.K.Singh Memorial Secondary School kala pynliem ïa ka Jaiñtia H/S School da 2-1 kol.
Une u kyrtong ka BJP na North Shillong u la ong ba da ki polisi kiba thmu ban kyntiew ïa ka rukom im jong kiba duk ba kyrduh kum ka MNREGA kam map namar ka la don ka jingkiew ha ka kam bamsap ha katei ka jylla ba synshar ka TMC ha kaba ïa ki BDO la hukum ban ot ia ka pisa hana na ka bynta ban ai ïa ki Job Card.
Mathaios 24:21, namar ka Israel kan hap ban ieng marwei ha ka sngi khatduh ban ialeh thma ym ka thmabah balai hynrei ka thma hapdeng u briew u sotan bad u Blei namar u soitan un ioh ban ak Blei ialade hapoh ikita ki 3 ½ snem + 30 sngi.
U Dr.Murugan u la pynlong ruh ka jingïamir jingmut bad ki shah hikai ha ka kam ri dohkha ha Meghalaya State Fisheries Research and Training Institute ha Mawpun Kshaid, Ri Bhoi District.
Ki ngeit ia u juh u Jisu tangba lada bishar ia ka rukom hikai jong ki te imat ki don bun ki Jisu; bad u Jisu jong ki u kham heh ban ia u jong kiwei.
U la pynpaw ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar jylla ka shim khia ia kane ka mat bad ka sorkar ka la pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingeh da ka jingia mynjur lang, “Kane kam dei ka kam kaba suk, ka jingbym lah ban leh kloi, wat ka long kumno kumno ka sorkar kala shim ia ki lad ki lynti ban pynkynriah bad kane kan shim por khyndiat"u la ong.
Shillong, Risaw 17 : Ka Regional Drug Testing Laboratory, Guwahati ka la lap ba arjait ki dawai ba la thied da ka Directorate of Heath Services (MI) ka Jylla, ki dei ki dawai taddor/ bym bha satia (sub standard) ki bym bit satia ban ai sha ki paid Nongpang.
Na kito kiba rit symboh don pat katto katne ki jaid kba kiba ki ju iabeh eh ha kane ka ri India, kum u khaw ‘Kalma’ na Bengal lane u khaw ‘basmati’ na Dehradun.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pyllait ruh ïa ka jingrwai ‘Music Video’ na ka kynhun tem ‘Dymbur’ ba la rwai lang da u Bah Desmond Rimaki Sunn halor u Syiem Tirot Sing.
Ha kane ka sngi u Assistant Director ka tnat ïalehkai u Bah Paia War Nongbri u la long kum u kongsan bad ban plie syndon ïa kane ka lympung ïalehkai kaba lai sngi.
Ha kawei ka liang, haba kren bad u samla Amazing Kurbah halor katei ka bynta, u la ong ba katei ka dei ka khubor thok bad na ka liang jong u dang shen u la kren na bynta ka UDP, bad pynjop ruh ïa u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah bad kumta kam lah ban long ba mynta-mynta un shu leit noh sha ka VPP.Haba pynshai, u la ong, “Ka dur kaba saphriang mynnin ka dei ba i Bah Ardent i wan na sha Mawthadraishan bad mar syn poi ha Sohïong, i ‘phone’ ïa nga…i ong phi don hangno bad nga ong ba nga don ha Rangshken, i ong ba nga shu ïaid lynti na shnong jong phi bad nga shu kwah ban ai khublei ïa phi.
Ka North Katto katne ki resol haki jingïakhun bapher ba la pyndep mynta ka sngi ki long haka jingmareh kaba 60mtr haka kyrdan Under-14 Boys, u Addrik-Da-E Mitre Pathaw na ka skul North Liberty HSS ula ïoh khur ïaka takma ksiar, u Lambhami Lamurong Govt.
“Ngi la ai jingmut ba ka KHADC ka dei ban pynthikna ba ki briew bym dei Khasi ki dei ban pynbiang ïa ki kot ki sla ba ki dei ban ïoh na ka konsil bad kumjuh ba ka sorkar ka dei ban talasi ïa ki kot ki sla jong ki namar ngi ïohi ba bun bah ki riewsniew na kiwei ki jylla ki wan rieh tngen ha ka kyrteng ka kam ñiah kali kamai bad na ka liang jong ngi ngi dawa ba ki bor ki dei ban shimkhia ïa kane," ong u Bah Wandonbok Jyrwa.
Ka Domitilla Ch.
U la ong ruh kum ki nongshong shnong ba don ia ka jingkitkhlieh ia ka bha ka miat ha ka imlang sah lang kin ym pdiang ia kane ka rai jong ka sorkar jylla bad lada ka sorkar kam weng ia ka ne ka jingai jingbit, kin sa shim da kawei pat ka lynti.
Ka long kaba isynei ia ki khynnah skul kiba iaid lyngba une u surok ban poi sha ki skul bad bun kiba la ioh pang na ka daw ka jingpum pum bad sni ew palat jong u surok NH-6.
Kumta na ka liang jong ki pulit bad u ophisar na Assam kila ong ba ma ki ruh kin shna lang ia ka ktem kham harum ia katei ka jaka, hynrei ki pulit ka Meghalaya kim shym la shah ha kaba ki la ong ia ki la pynshna hi da ki paidbah ka shnong bad kadei tang ka ingsah ba shipor katba dang ap phara bad kila ong ruh ba kumno ki Assam kin shu shna ia kata ka jaka sah lane ka camp namar ka khyndew kadei ka kyndew shimet bad lada kim shah kumno kin shu shna.
‘Kane kan sa pynïoh jingmyntoi ïa ka imlang ka sahlang jong ki ïatreilang kiba trei bha ha ki kam jong ki," ong u Conrad.
Kitei ki nongpang, ki la dei ban ia thiah baranda ha katei ka Hospital, kaba ha East Imphal District, namar ba ym don jaka shuh ba kin ia shah sumar.
La ong ba katei ka ‘erlangthai Arkansas ka la leit iaid lynti sha katei ka thaiñ dei ha ka por kumba shiteng sngi jong katei ka Sngi ThohdiengKumta la ong ba 2 ngut ki la khlad na katei ka jingwan lynshop ka ‘erlangthari ha ka shong Wynne jong ka thaiñ East ha Arkansas.
Shillong: U Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Zenith Sangma uba dei ruh ruh u nong ai ktien ka MPCC, mynta ka sngi u la ong ba kam long be-ain ban iarap ia ki samla ba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ha kane ka juk “neo-liberal" ka jingshah ban beiῆ ki nongtrei-nongbylla ka la palat liam bad ki don ki briew kiba khie spah halor ka met kaba lwet jong ki nongbylla.
Ki Hamas, ki kam, ba kitei kiba shah kem, ki dei ki riew paidbah bad ki dei ki bym don tiar siat eiei satia.
“Ngi sngew lyngngoh, ba kumno ka sorkar Jylla, kan leit buh jaka thew sha 20mer bad kan kyntait noh, ia ka jaka thew ha Umling, kaba la biang naduh ka jaka thew bad ka jaka siew khajna" ong U bah Shanpru.
Hynrei ka dawa beit ba ki dei ban wan siew ïa ka pisa ba ki la shim.
Ha ka jingialang kaba la long ha Sohiong ba la don lang u President Bah HDR Lyngdoh u MLA ka Sohiong, u Bah S.G.Khongiong u general secretary ka District Congress Committee ka East Khasi Hills bad kiwei la shim ia kane ka rai ban pynieng ia  u Bah Rymbai.
Kaba sngewduh jingkyrmen ia ka Jaitbynriew ha kine ki sngi ba mynta ka long ba ngi la Kylla(changed) ha baroh ki liang naduh ka burom ka akor ha ka imlang ka sahlang, ka tip kur tip kha, bad khamtam ha ka Shongkha Shongman ngi la nangsynjor bad klet noh ia la kajong ka Riti ka Dustur.
Ha katei ka jingjia aksiden, kitei ki saw ngut ki shipai ki la ïoh jingsumar bad la rah ïa ki sha Baghmara Civil Hospital na ka bynta ka jingsumar.
U la ong ba kane ka dei namar ba ki nongialam jong ka jaitbynriew kim don ka jingiohi jngai.
Ha ka jingïalehkai kaba lai ha kane ka sngi, ka Rangdajied United FC ka la pynliem noh ïa ka Challenger da (7-0).
“Nangta phi wan jingwan mynne…?" La kylli u Rangbah Shnong“Hooid Bah Let.
“Ka jingbuh kyrdop ha National Highway ka la long lypa ka jingpynkhein ia ka hukum jong ka Supreme Court, ha kaba ka kyrdop jong ka JHADC, ka Jowai Municipal Board ki la shah khang khyrdep noh hadien ba la mih ka hukum ka Supreme Court ha ki snem ba ladep.
Ban sngewkmen ia ka jingdon jong ki ktien bapher bapher, kiba wanrah ia ka jingiatylli, ka jinglah ban ia sngewthuh jingmut iwei ia iwei pat.
"Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ba kam don kano kano ka rai ban pyni naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka thung kam thung jam katkum ka Reservation Policy jong ka sorkar jylla.
Ka jingleit on tep kan long haka 12.02.2022 (Sngi Saitjain) por 12.30 ha lum jingtep jong ka Balang u Blei (Church of God), Ummulong.
Shillong, 23 Nailur:U Ma RC Laloo, myntri rangbah ba ar jong ka sorkar Jylla, ula pyn long ia ka jingialang myn ta ka sngi, na ka bynta ban iakren halor ka jinglong ka jingshlei um ha Garo Hills kaba la jia ha ki ar sngi ba ladep bad ban thaw lad ba ki riew shem lanot, kin ioh jingiarap noh mardor.
Ngi ong ba ka pyrthei ka la kylla, ïa kata te ngim lah ban len, hynrei kita ki bor kiba pynlong ïa kata ka jingkylla kim ju kylla pat.
Ia kane ka jingtei ia ka Youth Centre lah bei tyngka na ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF).
Ka jingtrei shitom u Bah Joy kam shym la lehnoh ei," ong u Bah Pynïaid.
Ka jinglong Kristan I kumba ka la pyndkut noh ïa kane jingïadei kaba jan eh jong ngi ki briew bad ka mariang.
U Bah Latiplang u dei u dkhot barik ak KHNAM uba la mih noh khyndiat snem mynshuwa na katei ka seng hynrei mynta ka kynti u la wan ban pyniasoh biang ialade sha ka KHNAM.U Bah Latiplang u la ong b aka jingwan pyniasoh jong sha ka KHNAM ka dei halor ki nongrim ba u la iohi ba ka KHNAM ka dei shisha ka seng kaba ieng ha la ka jong ka nongrim bad ka dei ka seng ka bym kyntiang dien na ka nongrim kaba ka ieng hynrei ka la mih shakhmat ha ki prokram kiba ka la buh thong.
La pynlong ia ka jing peit bniah ia kitei ki nongiakob ha  fbb store ha VK Trade Centre, Guwahati bad ki nong bishar, ki long U  Rohit Khandelwal: Mr World 2016, ka Nandini Barua: Ace Fashion Designer, ka Lily Darnei: fbb Colors Femina, ka  Miss India Mizoram 2018, ka Mary Kmenlang Khyriem: fbb Colors Femina Miss India Meghalaya 2018, ka Sunaina Kamath: fbb Colors Femina Miss India Assam 2018.
