Na ka liang ka kmie jong ka kong Ardonhi Lamin ka pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw eh ba U Blei uba la ïalam lynti ïa ka khun jong ka, kum ka kmie ka don ka jingthrang ba kan long ka samla ba don burom khnang ba kan lah ban pyndep ïa ki jingpule kiba kham shalor.
Hynrei u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ha ka bynta kaba ar ka COVID-19 ka la ktah bha ia ka thain haba ianujor bad u snem ba ladep.
Haba bteng ia ka jingwad khlem shongthait ki kynhun aijingiarap ki la ioh biang ban sei ia ki artylli kiwei pat ki metiap kiba dei jong u Bah Kynmaw Syngai 70 bad ka Kong Benti Riahtam 60 snem rta.
Baroh ki ophis sorkar ki dei ban biang iaki tiar ki tar kiba dei bad ka juk mynta ban pynsuk iaka jingshakri sha u paidbah.
“Ia u nongniah jong kane ka trok uba la tip kyrteng kum u Mithan Nama 31snem ka rta uba na Gopalpur, North Tripura la kem noh bad la pynngat case ia u ha Diengpasoh P.S, Case No 14 (09) 2020 U/s 22 (c)/23 (c) NDPS Act bad ia ka jingtohkit ba bniah ka dang iaid shakhmat," ong u SP, bah S.Nongtynger.
Kuma na ka liang jong u bah  Titos Khain u la ong ba la khmih lynti ba ki paidbah kin wan ba iashim bynta ha kane ka tamasa ba la khmih lynti ruh ba kan long kaba jop.
Ka khubor kaba iohlum shuh shuh ba kane ka khlam la suba kala pur sha Satpator bad kiwei kiwei shnong ha khappud India Bangladesh.
Ha kawei ka liang, u Nongaiktien ka NPP u bah Himalaya Muktan Shangpliang ula pynshai ba ka jingioh kurup pisa ki pulit na ka kali ha Arunachal Pradesh, kam don jingiadei eiei bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya uba dei ruh u President ka NPP u ConradKSangma.
Ha Ri Bilat hapdeng ka snem 1760 and 1870, kumba 7 million akar la pynkylla Ri kynti ia ki “commons" ne Ri bam lang lyngba ki 4,000 tylli ki aiῆ.
Kane ka jingïakob jngi kaba tang shi sngi ka dei kaba la long ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka pung jngi jong ka Tachi Namgyal Academy.
ka Sorkar NPP ( Conrad Sangma) ka leh baheh , leh sarong shaba palat,,,ka mlien tang ban pynduh pyndam ia kiba lah don shwa,,,kata ban beh kam ia 1200 ngut ki nonghikai lp skul bad thep briew la jong.
Une u kpa runar u la leh mynleh kumba ieit ïa ki khun da kaba u la leit shaw ïa ki na ïing kaba ha Nonglum Nongrah ha ka janmiet 30 tarik Jymmang 2022 da ka jingong ban leit pynthied jingbam ïa ki.
Pm.
Ha kane ka sngi la plie ruh ïa ka website (themsl.
Ka ïa CAB ka dang shu sdang, hynrei u Chief Minister Conrad Sangma u tip ba kam bha.
Haba kren sha ki paidbah nongiew kiba la wan ban ia lum lymbung, ha KHADC u bah Ardent u la pynpaw ka jingkyrmen ba baroh kiei kiei kin biang beit bad u kyrmen ba kumba ki paidbah ki kwah ba un dang neh kum u CEM, un long hi kumta.
Ka jingtei ia kane ka jaka yn pyndep noh kham kloi.
? Hato don mo ka buit siant jongno re ban pynthame ne ban sait khuid na ka jabieng ban kynther jymbuiñ noh shi syndon ïala ka jong ka ktien…? Ban ïoh ia ka jubab jong kane baroh ka shong ha man uwei pa uwei na ki paid Kahsi baïar ba kin ïa thir ïa woh ne ban wad keiñ ïa ka daw tynrai ka jong ka.
Ha ka ri lajong ngi dei ban long kiba lailtluid", la ong u bah Latiplang.
" Unquote Bad kane ka post u CEM kam bit ban long thylli (vacant),na kata ka daw haba pynkhyllem (removal) ia ka Executive Committee, ka Council ka hap ban pyndep ia ka jingjied (elction) khlem da pynslem, bad ba ia kata ka kam jied CEM thymmai ka Council ka dei ban pyndep hapoh 48 kynta – Quote “Rule 22 (2):In case of removal of the Executive Committee, a Chief Executive Member for the new Executive Committee SHALL be elected within 48 hours by the District Council and when this has been done the Chairman of the District Council SHALL forth-with submit A REPORT to the Governor through the Deputy Commissioner.
Ka sorkar ka dei ban peit ia ka dor ki mar rep ba kin nym shah khnoit bad ban map noh na ka jingsiew ram ia ki nongrep kiba la shim.
Hynrei hadien katei ka jingkren u CS u ba Pynshngaiñ N syiem u la ther kylla ia u ha kaba u la ong ba ka kyrdan u CS kam pat dei ban batai stad ia ki aiñ bad u la kyntu ruh ia ki Rangbah shnong ba kin pyndonkam beit ia katei ka bor kaba la pynkup ha ki lyngba ka sanad.
Ha ka juh ka por ki bor ba dei peit ki dei ban pynbiang ruh ia ki jingdonkam ba pura jong ki shipai ne ki pulit kiba ap pahara sha kitei ki thaiñ khnang ba kin ym ioh ban kynnoh ba ym biang kane katai kum ha kine ki por bala dep, wat la ka seng ba ki don ki jakasah kiba biang na ka bynta jong ki.
Iarap ban ai jingtip shaphang ka ri bad ki ri ka pyrthei: Ki kot khubor ki lah ban ai jingtip khala khala kiei  kiba dang shu jia haka ri bad baroh ki ri ka pyrthei.
U la ong ruh ba kane ka skhim ka long ka jingpynkupbor ïa ki.
Ha ka jingiakren ka Seng bad ki nongpeit iaka PHC la lap ba ka don ka Ambulance ha katei ka PHC, hynrei kam don pat ia ki jingdonkam hapoh kum ki Oxygen ki tiar ki ban iarap ia ki nongpang ha ka jingiaid lynti, bad na ka liang ka Seng ka buh ka jingkyrpad sha ka sorkar ban pynbiang mardor ia ka Ambulance khnang ba kan long ka jingmyntoi ia u paidbah hi baroh.
Kan sdang ruh iaka jingrep shana badam,prisbin, mator,riewhadem bad rymbai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Gogoi u la ong ba u don ka jingartatien ba ka BJP kan dang jop biang ïa ki ar tylli ki Seat haba kynthoh ïa ka jingkam jong u Sarma ba ha kane ka kynti u Myntri Rangbah un dei na ka BJP.“Kaba ar, ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ka la ai kontrak ïa ka North East sha u Himanta Biswa Sarma namarba lyngba jong u ki ïoh lut baroh ki kynhun bad ki ïoh bat ïa ki Mafia ha North East bad ïa ki snar khaii dewïong be-aiñ," u la kynnoh.
Mawkyrwat, Nohprah 15: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ha ka 13 tarik u Nohprah, 2023 ula hiar jurip ïa ka surok Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) kaba jngai kumba 19.303 km na Photjaud sha Mawkhyrwang – Nongnam, South West Khasi Hills District.
Don ki skul kiba duna haduh 5-9 ngut ki nonghikai bym pat thung ka sorkar haduh ba la kulmar lut ki nongpyniaid skul ban phah wan ia ki nonghikai ba shipor(officiating) da kiwei.
U kongsan u la ong, “Ka jingdon jong ka Association kan long ka jingmyntoi ïa baroh kiba trei ïa kum kane ka kam.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 25 tarik mynta u bnai ha kapor 8.30 pm eiei ha kaba u tei u Goldenstar u la batbor ia katei ka khynnah samla hapoh ka kali Sumo kaba don ia u number ML 05-K-1264 ha kawei na ki jaka kaba hap hapoh ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng.
Ki kot ki sla ba donkam ba ki kynthup ïa ka Court Stamp fee Rs.25/-, lai tylli ki dur shiteng, ka Bank guarantee T.1 lak tyngka na ka bynta ki riewlum bad T.2 lak tyngka na ka bynta ki bym dei riewlum haka non judicial stamp ba T.10/- Donkam ruh ban ïoh jingthoh na ki Rangbah Shnong halor ka jingdon jong ka jaka buh iaki mar, ka dur jong ka jaka buh mar, ka Trading license na ka bynta ki bym dei riewlum, ka sale tax clearance certificate, ka Schedule Tribe/caste Certificate, Residential Certificate na ki Rangbah Shnong bad ki Certificate kiba ïadei bad ka jingdon jingtip halor ki kam internet.
Na ka liang uBrig General Habibul Karim, Region Commander North East Region, uba la ialama ia ki dkhot ba 20 ngut jong u na Bangladesh u la kular ban shimkhia ban pynpra ia kita ki ktem kiba don ha ki thain shatei ka Ri-Bangladesh.
Ka buit treikam ha kaba ïadei bad ka jingtest ka long kaba kongsan ban ïarap ïa ka jingpyrshang jong ka India ban pynduna ïa ka HIV, ban weng ïa ka jingibein, bad ïarap ïa ki nongpang ban ïoh ïa ki jingsumar kaba kloi.
“Kane kam dei ka lad ka lynti ban tem ïa kum kine ki jinglong jingman bad ban pynduh ïa ka hok ki nongshong shnong bad nga dawa ba ka sorkar ka dei ban plie noh mardor ïa ki internet", u la ong.
Lyngba kane ka Scrutiny kaba la long mynta ka sngi, la sakhi ruh kiba bun hi ki kyrtong ki la pynpaw ïa kata ka jingsngewkhem ba jop na ki Constituency ba ki mih ban aireng bad ïa kane la sakhi haba la ïoh ruh ban ïa kren bad ki katto katne ki kyrtong na Ri Bhoi kiba la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ban jop wat la ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat kam pat poi bad ki la shu kam ba ki don beit kata ka jingsngew-skhem ban jop khlem pat da ai rai ki paidbah na ki Constituency.
ka Reservation Policy lane ka bhah buh kyrpang ha ka iohkam ioh jam kala kylla long pynban u ja-ngew ja-thang ia ki khun samla haba hapoh ka 40% la hap ia-shrut hap ia-knieh ki ar ngut shi para kata u Khasi bad u Jaintia, katba u paid Garo u dang kham lei lei ban ioh marwei haduh 40%.
Hooid, don bun – byllai ki ‘Rengmattah kiba kynnoh ba nga shu kren laplah shongshit pynjah burom ïa ka Jait Kmie.
Ha kane ka Jerusalem Bathymmai ka don ka Great White Throne ka Khet bishar Bakhaw Balieh.
Na ka liang u nongsaid aiñ u la ïathuh ruh ba kam don shuh kano kano ka mukotduma pyrshah ïa u Bah Iangrai ha Meghalaya Lokayukta.
Sngew bha sa phone ne sa thoh sha nga kumno phi pyrkhat namar nga lah iapynbeit bad u DGP bad ngi la kloi ban pdiang ia phi ba phin wan phai noh sha la iing ban iashem bad ki bahaiing bahasem baroh.
Na ka bynta ki kynja rymbai lyiur ha ki hali kba hadien ba lah dep ot, ka jing iada na ki skain lieh da kaba pyndonkam ia ki buit ba khuid bad ki ba iahap lah ban leh khnang ban pynduna ia ki jingpang na une u khniang.
Custom:Ka dei ka dustur ki Khasi ba ka kynthei ka dei ban ieh jrong ïa u shñiuh.
Ka Federation Riwar Mihngi mynhynnin ka sngi, ki la pynsngew biang sha u Superintendent of police ia ka jing donkam ia ka Police Out post ha ki thain Pynursla ha kaba ia kane ka juh ka mat jingdawa la kren bad pynsngew da u General Secretary ka Federation u Bah Peter rynjah bad kumjuh ruh u Sordar ka Lyngkhat u Babu Kri Tynsong.
Ka surok kaba pyniasoh ia ki bun tylli ki shnong ha Sumer Elaka kaba hap ha Saipung Block kala kylla long ka surok ktieh bad ki paidbah ba shong ba sah haki 6- 7 tylli ki shnong ki hap ban ban im hapdeng ka jingsyrtok ban iaid ha kane ka surok kaba khohruh khohram.
Lada don tang shi syrtap ka sorkar, ki kam kin kham iaid jlih- uba iohnong te dei u paidbah.4.
“Katto katne na kine ki nongshong beain ki dei kiba ri masi bad kiwei pat ki jingri hapoh kane ka jaka kaba hap hapoh Municipal   kaba pynkhein pyrshah ia ki kyndon jong ka Meghalaya Municipal Act, 1973, hynrei ia kane ka jingleh ka jong ki ym shym la don ba shimkhia bad leh ei ei," ong u nongialam ka KSU.Nalor kata u la ong ruh ba ki la don shibun ki jingujor lyngba Seng ha kaba iadei bad kane ka phang sha ka Shillong Municipal Board na ka bynta ban kyndang ia kine ki nongri jingri beain na kane ka jaka, hynrei kane ka jingeh ka dang iai bteng kumjuh.
Nga sngewsih ba ba iba pli i la don ha juk tymmen, im lah shuh ban bud ryngkat bad nga  bad nga shaniah ha ki nongialam ka party ban shim ia kane ka kam", la ong u bah Mosjo.
Kane kan ktah jur ïa ki 2.3 million ne 23 lak ngut ki nongshongshnong ha kane ka jaka kaba ka jingheh jong ka, ka long tang kumba 41 Km la lynter bad 10 Km ka pynkiang.
U la ong ruh ka jingplie ïa kane ka jaka jngohkai kan kan long ruh ka jingkyrkhu ïakatei ka shnong haka ioh ka kot, ka ïohkam ïoh jam jong ki khun samla bad kumjuh ïaki longkmie jong kane ka shnong ynda ka la ïaid bha kane ka kam.
Na kitei ki 31 ngut, ki long 4 ngut ki shipai bad 27 ngut ki riew paidbah.
Ka jinglehkai ha ki jaka kiba shngaiñ : Pynthikna ba ki khun jongphi ki lehkai ha ki jaka kiba shngaiñ.
Ïa ka jingïalang bad ka jingkren khublei la ai da ka Kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate (CJM)-cum-Secretary District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District.
Ka jingwan pyndem kitei ki runar ka dei hadien ba ki pulit ka West Garo Hills ki la khynra lehnoh la kumba ar taiew eiei mynta.12 ngut na ki, ki pulit ki la pyllait noh ha ryngkat ka jingteh kyndon katba 4 ngut pat ki don mynta ha phatok ki khynnah kaba ka khubor pulit ka la ong ba ki dang donkam ia ka jingiasyllok ban pynkylla ba mut ia ki.
Ha ka kyrwoh ba la thoh sha u chairman ka UPF, u bah Adelbert u la ong ba u la rai ban pyniasoh bad kane ka kynhun UPF lada ka mynjur ban rah ban pynsngew kawei ka sur ban pynbor ia ka sorkar ban thaw da ka Committee ban bishar ia ka State Reservation Policy bad kiwei ki kam ban sa wanrah na ka bynta ka roi ka par ka jylla.
“ Ki samla ki long ki mawkordor bad ka bor jong ngi lada ngi nang ban pyndonkam ïa ka jingstad bad ka bor jongki ha ka lynti kaba dei.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong ha ka madan ïalehkai jong ka Mawlasnai kaba la pynïaid ruh da ka Mawlasnai Sports Club kum shi bynta ban pynsah nam bad kynmaw kyrpang ïa u synñiang u bynhei bad ki jingshakri jong utei u nongïalam ba radbah ka Jylla sha ka imlang ka shalang, uba la long ruh kum u MDC, MLA ka thaiñ bad kiew ruh shaduh ka kyrdan Myntri Rangbah jong ka Jylla.
Shillong: Halor ka jingmih khubor ha U Rupang, kaba dei halor ka jingphiah Synod thymmai; la ioh khubor mynta ka sngi, ba ka Lum Shyllong Presbytery, kaba ia kynduh ha ka 10tarik Nailar 2019, ha Lawsohtun, kam pat mynjur satia ban ia snoh lang.
Shillong, Nailar 1 : Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ba ïa ka kam tih uranium hapoh ka jylla la dep khylliap lynnong ne la pynkut naduh u 2016 namar ha kato ka por hadien ba la jur ki jingïakhih pyrshah na ki seng bhalang ka sorkar ka la dep shim rai ban ym shah ïa ka UCIL ban tih uranium haka jylla bad wat ki trai jaka ruh ki la dep rai ban ym ai jaka ne mynjur ban tih ïa utei u mar poh khyndew ha “Kylleng-Pyndengsohiong-Mawthabah Uranium Mining Project" ong u MLA ka Mawlai u bah Process T.Sawkmie.
Kumta kan don ka jinghap slap, ha ka jylla, kaba jur bad kaba jur bha; ha ka 29, 30 Jylliew bad nangta, ha ka 1tarik, 2tarik bad ka 3tarik Naitung 2023.
Hadien ka jingsaphriang jong ka wei ka dur sha ki rynsan social media ka ba don na u nongthep vote u ba la shondur ïa lade ha ka por ba u ñion ïa u budam ban thep vote ha ka 27 tarik u Rymphang, u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah Frederick R Kharkongor, ha ka 1 tarik Lber u la pynmih ïa ka hukum sha  u District Election Officer (DEO) ka Ri-Bhoi District ban pynlong mardor ïa ka jingtohkit.
Shillong: Ka jingialang bah jong ka “KUR KHONGBUH" kiba don kylleng ha ka BriHynniewtrep kan long ha ka sngi saitjain jong 27 tarik, jymmang 2023 ha ka por 10:00 baje mynstep ha Ïng dorbar ka shnong Neng-gate, Pynursla hajan ka Pynursla PS.Kumta, la khot la wer sngewbha ia baroh ki Tymmen ki san, ki kñi ki kpa, ki longkmie kumjuh ki samla kynthei bad shynrang kiba dei na ka kur Khongbuh, ba kin ia poi khnang ha katei ka sngi khnang ban pynithuh ithaw ialade ia ka kur.
“Ka dei ban iai duwai" Amen.
shillong,25 Rymphang:Ka BJP Meghalaya ka la pynrem jur ia ka sorkar jylla kaba la pynpyut kai ia ki dawai haduh T.4.25 klur ha jaka buh ka kudam ka NRHM, ha Central Warehousing, Shillong.
Dei kane ka lad ka ban sa plie ïa ki jaka ai jingsumar sha ki jaka ba kyndong tam ha ka jylla ha kaba ki samla kiba la pas ïa ka MBBS kin ym kyrngah satia ban leit shakri ha kine ki jaka namar kin sngewthuh shisha ïa ka jingkordor jong ki mynsiem ki parari kiba shong basah ha ki jaka ba wat ka surok kali ruh kam pat don.
“U Bernard Marak u la lait mynta ka sngi na ka byndi jong ki pulit, hadien ka jingïaksaid kaba shyrkhei", la ong u Bah Mawrie.
U Chidambaram, haba kren sha ki kotkhubor, ula ong ba ka jingkhein, ha ki saw tylli ki quarter ba ladep, ka pyni, ba ha ki arsien, ka long  -24.4 bad nangta -7.4 per cent bad kumta ka jingkhein, na bynta ka quarter kaba lai bad kaba saw, kan nym wan rah ia ka jing ioh kamai kaba bha, ula ong shuh shuh.
Marak ban leit buh ia ki jingdawa ha kaba iadei bad ka jing sahkut jong ki tulop jong ki nonghikai Lower Primary kiba hap hapoh ka SDSEO Shillong,ha kaba ka jing buddien halor kane ki la leit biang ha ka 4tarik Rymphang 2019 nangta ha ka 11tarik Lber 2019,ha ka 3tarik Jylliew 2019 bad kaba khadduh dei ha ka 18tarik Jylliew 2019.
Hadien kane, na ka liang ka sorkar jylla ha u snem thymmai kan sa iaid shakhmat ban pynbeit ia u pud u sam sa ia ki 6tylli kiwei pat ki sector.
Jowai: Kumba la leh ha kiwei de ki District, u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pynjari sa da ka Curfew man la ka miet naduh ka por 7:00pm haduh 6:00am kaba la sdang naduh mynta ka miet sngi Nyngkong bad kaban bteng haduh ba la pynbna da kumwei pat.
Kiba la thep kyrteng ban ia khun na ka 13-Mawryngkeng (ST) Assembly Constituency ki long san ngut ki kyrtong,u bah Highlander Kharmalki na ka INC, bah Pyniaid Sing Syiem NPP, bah Erson Marwein KHNAM, bah Arbiangkam Kharsohmat bad u bah Norbert Marboh kum ki kyrtong shimet.
Watla katta ruh to ngin ïa phai sha la ri lajong ka Ri u Hynñiew trep Hynñiewskum, ha Ri Khasi Jaintia, ka Ri Umsnam u Kñi u Kpa.
Mynta ka UDP ka sei da u pyrsa trai hi jong u bah HDR Lyngdoh u bah Synsharlang Kupar Lyngdoh Thabah kum u kyrtong jongka ban ïa khun pyrshah ïa u kyrtong ka NPP uba dei ruh u MLA ba rim u bah Samlin Malngiang.
Ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ka la nang khluit tar mynta ka sngi.
Ki nongïalam ka JAC ki la pynpaw ka jingsngew bitar namar ka jingleh bym salia jong ka Sorkar bad ka bym shym la shimkhia eiei ban phah maramot noh ïa kane ka surok kaba la jot rathai, watla na ka por sha ka por ki nongsynshar shnong bad ki paidbah jong ka Narpuh ki la dawa na ka Sorkar ban sngap lem ïa ka sur u paidbah ban sngewthuh lem ïa ka jingeh ki nongleit nongwan hynrei ka Sorkar kam patiaw eiei ruh.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Shillong u Bah S Nongtnger IPS u la ong ba ha ka 2.11.2021 la ioh pdiang ia ka jingujor FIR hapoh Mawlai PS halor ka jingshah leh beijot jong ka khynnah kaba dang 15 snem rta ha uwei u briew uba la shah kynnoh uba kyrteng u Dresstar Kurbah kaba la jia ha u bnai Jylliew 2021.
Ha kine ki clinic, ki don ki Doctor, ki Nurse, bad ki Pharmacist.
Ki don  89,129 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka Ri India baroh kawei ha ka sngi thohdieng, ong ka khubor na ka  Union Health Ministry.
Haba kren ha ka jingïalang ban pynrung dkhot sha ka Seng ha Rongjeng, u Dr.Mukul u la ther tyngeh ïa ka NPP da kaba ong ba ka long tang ka Seng tyngshop jong ka BJP, kaba long ka Seng kaba ñion beiñ ïa ki rit paid, khamtam ïa ki Khristan.
Hadien ba ka Lokayukta ka la ai ia ka hukum ha ka 18 tarik Jymmang 2023, u Director of Prosecution u la phah ia ki jingiohlum jingtip lyngba ka jingtohkit ba kin phah noh sha ka Special court jong ka West Garo Hills, Tura ban pynngat kyndon noh.
Ki Planet ki barit ki kham duna ka haw – haw namar ka bor tan jong ki ka duna, kumta, ki duna ruh ia kito ki kynja jynjaw kiba lah ban ai jingim.
U la kren ruh halor ka jingpyndonkam ia u duma hapoh Kolej bad ha ki jaka paidbah.
Ki bor pyniaid ka Illinois ki la iathuh ba uwei u briew u la khlad bad 20 ngut pat kiba mynsaw na ka jingjia synreit kuli ha ka jingleh sngewbha Juneteenth hapoh Willobrook jong ka Illinois.
Mar iapoi u Bah Heh  Don la syaid ka mynsiem ka jongngi ba  la iohi  ruh ba la sdang sam sha  sha ka  liang ka diang ba shong mangi.
Ha ka mission ba nyngkong u Jisu Khrist u la jied ia ki nongtong dohkha kiba long ki briew kiba khlain, ba shlur, bad doh satar ha ka kam bad kiba iar ka jingmut jingpyrkhat hadien ba u la dep ai jinghikai (training) ia ki 3 (lai) snem tam bad u la phah ia ki ban pyndep ia ka mission jong u ban leit pynsngew ia ka khubor jong ka jingpynim ia ki mynsiem sha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingkylla rong Trinamool Congress jong ki MLA ka Seng Congress kan pynktha khlieh bha ïa ka BJP ha ka elekshon 2023 namarba ka TMC ka la trei borbah bad ka la rung sha manla ki kyndong kynshrot jong ka jylla bad ka jinglong jingman jong ka saiñhima sima ha kane ka jylla ngin sa nang ïohi shuh shuh ha ka aiom Tlang shwa ban leit sha ka elekshon namarba ka jingïarung ïa mih bad ka jingïaryngkang dieng kper kan jur bha nangne shakhmat.
Ka bai rung sha kane ka concert kalong T.300/-, T.200/- bad T.100/-.
Kum kane ka jingjia ia u Jisu ka ju wan jia ha ka jingim jong ngi ha kine ki sngi ba kito kiba ngi la leh bha bad ba ngi la iarap ha ki jingeh ki kylla long pynban ki nongshun jong ngi.
Ha kane ka jingialang, kaba la long ha 20Mer, la ioh ruh ia ka jingkren na uwei na ki riewrangbah (bym kwah pynpaw kyrteng), shaphang ka jingiohkam iohjam jong ki khynnah nongshong shnong ba marjan bad katei ka Tool Gate Plaza, hynrei sngewsih ban ong ba katkum ka jingtip ka jong u, la ong ba la tyrwa tang T.165 shisngi, hynrei ym tip shuh la kitei ki bar jylla kiba don ha katei ka jaka ki trei ha katei ka dor ne ka dei tang ka nia ban pynduh kam ia ki nongshong shnong, kren diaw une u rangbah.
Lada bishar bniah ïa ka jinglong ki nongïalam kiba long ruh ki nongsynshar ïa ka ri bad ka jaidbynriew yn iohi ba ha kine ki sngi la kynrei biang ki nongri thlen, ri taro, ri shwar hapdeng jongngi u paid khasi.
Khliehriat iaiong 16: Ki kali ba kynthup naduh ki kali rit bad ki kali heh bad ki bos Night super kat haduh kiba lad sahkut ha surok national highway ha Ratacherra bad ha Malidor East Jaintia Hills District na ka daw ka jingtwa ka khyndew.
U elaichi : Une u dei uba ju shet ha kiba bun ki jingtah bad la ju pyndonkam ruh na ka bynta ban shet sha, u jur ka jingsma iwbih bad ka jinglong thiang ba kham pynjur ka jingmad.
Watla ka kam rep kam riang ka long kaba kongsan bha, ha kine ki phew snem ba ladep, la don ka jingkynriah na kine ki kam rep kam riang sha kiwei pat ki rukom kamai kajih.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ka iing mane jong ka Balang U Blei ruh, ka la julor.
Ka jingkot sha ka ‘ODF plus’ ka dei ka thong kaba kongsan jong ka SBM(G) phase II, ba la sdang ha u snem 2020.
Kumba shu kdew u myntri ba peit ia ka kam pohing u James sangma myn hakane u lah btah ia ka KHADC ban nym shah ia ki riew shimet ne sengbhalang ban talasi ne ban kem ia ki briew ba wan na bar ha nongbah Shillong.
Ka Tribal Cooperative Marketing Development Federation of India Ltd.
U Myntri Rangbah ula ong shuh shuh ba ka long kaba donkam ban don kum kine ki tnad pule ha ka jylla khnang ba ki samla kin ïoh ban phai khmat sha ki.
