U Bah Paul Lyngdoh u la ong , “Ka jingaiti U Tirot Sing iaka jingim, ka pyni ka dak jong ka mynsiem ba shynrang, ka jingshlur, bad ka jinglong nongïalam hapdeng ka jingshisha kaba paw ba ki Syiem Khasi ki la wan ban snohkti lang kawei naduh na ka Hima Shillong haduh Rambrai, ha kito ki por ba ka leit ka wan ka dang long ka dawbah.
Baroh ki shnong ka India, ki la ioh ding ilektrik lut, ong u myntri rangbahduh ka Ri mynta ka sngi bad ka sorkar India, ka la lah ban pynkloi da 12 sngi, ha shwa jong ka jingbuh por jong ka sorkar India.
Nongpoh:Ka kynhun ki nongri sniang bad kaba la tip kum ka Meghalaya Pig Farmer Association, ia kaba la ialam da u Bah Ioanis Lyngdoh, Chairman katei ka kynhuh, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh bad phah ruh da ka Dorkhas sha u Bah A.L Hek, Myntri ka tnat ri jingri ha ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynsngew halor ka jingeh, ba kum ki Nongri sniang ha ka jylla ki ju kynduh na ka por sha ka por.
Ia U Bah Boldness la jied da ka Kur naduh ka 14 tarik u lber, 2015 ha ka Dorbar Kur kaba la long ha Nongum.
Ka jingiatreilang lang hapdeng ka tnad jong ka pule puthi bad ki nong shong shnong ka dei lyngba ki skul kaba pyn iaid da ki SMC bad ki leh ia ka bynta kaba khraw ban wanrah ia ka roi ka par khamatam ha ka jingnang jingstad ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingkylli kaba mih ka long hato ka sorkar ka lah mo ban shna umï mano ba pynrngad khlem dei por ïa ki tyllong um kiba ka sorkar ka la ai skhim ban shna ïa ki dam bad pynpoi ïa ka umbam umdih sha ki shnong lyngba ki pipe line kiba la buh naduh ki dam pynlang um haduh ki shnong ki thaw wat lada ka jingngai ka long da ki phew kilomitar ruh.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ka jingpynshisha jong ki nongïalam jong ka seng AAP jong ka jingpynsangeh jong u L-G VK Saxena ïa ka jingpyntreikam halor ka Solar, ka khubor kaba la wan na ki heh sorkar ha Raj Niwas ka la la ong ba ka sorkar ka la ïalam bakla ïa ki paidbah.
Ki skul kiba wan ban iashim bynta ki long ka St Anthony skul, Sacred Heart Boys Mawlai, Laban Bengali Boys skul.
Haba iadei bad ka jingpang khlam COVID-19, u Bah Metbah u la pynkynmaw ia ka jingiatrei shitrhem ki nongshongshnong jong ka jylla ha ka kylla kaba nyngkong jong kane ka khlam ha u snem bala leit noh bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin iai bteng ban husiar da kaba bud pyrkhing ia baroh ki jingbthah jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki lad jingiada na ka jingsaphriang jong kane ka khlam ha kane ka wat kaba mynta bad ban iai bteng ban ai jingkyrshan ia ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher ha ka jingpyrshang jongki ban iada na ka jingsaphriang shuh shuh jong kane ka khlam ha ka ri bad ka jylla.
La iathuh ba ki bor District, ki la thaw ia ki jaka rieh tngen ba shipor, na ka bynta ban iarap ia ki riew shem lanot.
Lada ngin ai um ïa ki syntiew da ka um kaba don ïa ka pH 5.5 haduh 6.5 (medium pH), ki syntiew kin heh kin plung bad kin suh sieng suh iwbih (kumba la batai da i Dr.J.K.Durong, i Director ka Agriculture Department bad iba la shongthait na kane kam ha u snem 1998).
Subject: ïa form sorkar khlem ka npp& Bjp".
Shillong,4Nailur:Ki dkhot ka KSU mynta ka sngi ki la shoh la dat ia uwei u nongdie dohsyiar ha iew Polo uba la tip kyrteng kum u Babuh Phawa.
Dei ban leh tyng eh.
Dei halor kane ka daw ruh, ba ka jingthmu ka KHADC u Bah H.S.Shylla CEM bamynta, ban wanrah ia katei ka jingpynkylla halor ka shongkha khleh, lyngba ka jingpynbeit ba-ar, (Second Amendment), ka don jingbakla ha ka liang ka ain, ba kumno yn khein ia kane ka jingtyrwa kum ka jingbynbeit ba-ar (Second Amendment), haba ka jingpynbeit banyngkong ruh kam pat don.
Ka Bangladesh ka dei ka khyrdop na ka bynta ka roi ka par jong ka thain Asia ba shathie ha kaba jylla Meghalaya kan ioh jingmyntoi na kane.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha kine ki sngi ba la leit ki Dur bad Video kiba la pyni ia ka jingshah pyniap utei u Bsein Cobra, ki la saphriang stet bha bad ha kaba nyngkong ka la don ruh ka jingsuba ba katei ka jingpyniap ka la jia ha ka shnong Pahamrioh, namar ka jingiai buddien ki briew ka tnat Wildlife ka Nongpoh Range, kat haduh ba kin da lap ia ka jaka kaba ki briew ki la pyniap ia utei u bsein.
Shillong, Rymphang 01 : Kum shi bynta ban kyntiew ïa ki khun Samla ha ka jingïalehkai basketball na ka liang jong ka KSU Mawlai Circle kan pynlong biang ïa ka Maitshaphrang Khasi League Basketball Tournament 2023 (Khynthei & Shynrang) kaban sdang naduh ka 9 tarik Rymphang 2023.
Katba u ma Khroo L.Pariat ula buh ka jingkyntu ba la donkam ban khlong noh ïa u shyiap uba don ha ki bynta ka Wah myntdu, namar ka jingdon bun palat jong u shyiap kan wanrah jingma khamtam ïa ki dohum dohwah, nalor ka jingstang jong ka wah kaba buh jingma ha ka rukom pynpoi um bam ïa ka sor Jowai.
La suba sniew ba kine ki Challan kila mih ba don ka jinglehkhlieh shrieh hapoh ka tnad kam khlaw ka jylla bad ki nongkhaïi mawshun, mawsalin mawslate kylleng ka jylla watla kim don ïaka Mining Lease ban khaïi mawshun, mawsalin mawslate sha Bangladesh.
Ar hajar snem mynshuwa u Jisu Khrist u la lumpaid ia ki baduk bakyrduh, ki kynthei, ki nongtong dohkha bad ki heh ki haiῆ, kum u Nikodemos, u Sakhaїos.
Nangta, ka Lok Sabha ruh ha u snem 1970, kata, shi snem shuwa ban kut ka samoi treikam ka la shah pynwai noh.
U la ong ruh ba ka VPP kam wah ban batai stad lut ïa ka sorkar halor ka reservation policy hynrei ka ong ïa ka sorkar ba khot ïa ka dorbar kyrpang ban ïatai lane ban thaw da ka committee kaba kyrpang ka ban peit bad bishar kumno ban pynthymmai ïa ka reservation policy da kaba yn don lang na baroh ar kynhun jong ki jaitbynriew ban pynlong dkhot ha kata ka commiittee ban don ruh da ki riew shemphang ban ïa bishar khnang ba kan nymlong kaba noh shiliang.
Mynta te nga sngewhun jrut ka mynsiem ba ngi la pher bun na kaba long mynshwa" ong ka kmie“Balei ngi duk mynshwa mei? Kaei ka daw?" buh jingkylli u khun ba dang rit“To shu pdiang ia kaei kaba nga iathuh namar lada ngan iathuh bniah ki ummat ki long kumba hap slap" ong ka kmie.
Ka Tnat ka la pynpaw ruh ba ka la iatrei ryngkat ryngkat lang bad ki tnat bapher bapher ka sorkar halor ki kam snem ha khappud, khaii beain, ka jingbuhrieh spah bad kiwei ki kam beain.
Ki don 128 tylli ki kompeni kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC.Ha Ri-bhoi ki don 111 tylli, ha East Khasi Hills 9 tylli bad ha West Khasi Hills ki don 7 tylli.
Tangba ha kane ka juk kam ‘Contractual basis’ la i artatien shisha.
Ngi kynmaw bada ka jingieid bah jong U kpa jong U uba long U Blei lyngba ka jingieid bah jong u ia ngi, u iai shah haduh ban poi ha U Lum Golgotha.
Lada dei ba donkam pisa, ki leit ud leit nam beit ia ka Sorkar India, lada dei ïa kano kano ka bynta, ki leit beit tang sha Delhi.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol la wan ban plie pyrda da u Bah Damanbait Lamare MLA ka Umroi kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Shalan Sylliang President ka TJUFA, Lover Roy Lyngdoh Secretary, Bah PB Sylliang Rangbah Shnong Umroi Umdohbyrthih bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha kajuh ka por u DC ula kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin kiar na kane jingpyndonkam ïa ki plastic kiba pyndonkam tang shisien bad ruh ban don ka jingïatrei lang bad ki bor pynïaid District khnang ba yn lah ban pynduh syndon ïa ka jingpyndonkam ïa ki tiar plastic napoh jong ka District.
U president ka HYC Raid Nongtung, u Bah Hercules Suting u la pynrem jur ia kane ka kam jong kine ki VEC kiba khlem pyndep ia ka kam.
“Ki longshwa manshwa jong ngi kidei kiba stad kiba ba iohi jngai bha bad ban im bha im miat ki nongshong shnong kila shna ïa ki ïing dorbar ban ïakren sani na ka bynta ban ïatei ïaka imlang ka sahlang bad u khun u roit ka shnong ka thaw", la ong u Bah W Nongsiej.
Kaba lai pat u pyrshang ban pynngiet ïa ki trai ri trai muluk ba ka niam tynrai jong ki kam don jingïapher eiei bad ka niam Hindu.
“Na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshong shngaiñ jong ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud khamtam ha kito ki shnong kiba jur ka jingïakynduh, na ka liang ka Sorkar Meghalaya bad Sorkar Assam, ngi la ïa rai lang ban don noh da ka jinghiar jurip lang ha kito ki shnong," la ong u Conrad.
Ha kawei ka liang, u Bah Shylla u la pyntip ba ka kur Shylla na Khasi-Jaintia Hills kan pynlong ia ka jingialang shen ha Law Kyntang, Mawphlang.
Ka da buh record syndon ia kata ka kotkhubor ban pule man ka teng ba ka sngewdonkam.
Katkum ka jingpyn bna, ki MLAkim lah ban buh light sohsaw hynrei kiba lah ki long tang u Governor, u Chief Minister, u Governor barim, Deputy Chief Ministers, Chief Justice ka High Court, u Speaker ka iing dorbr, u Deputy Speaker, cabinet minister, chairman ka Planning Board, Chief Minister barim, nongialam liangpyrshah ha iing dorbar, ki judge ka High Court, minister of state, deputy ministers, chief secretary, advocate general, bad chairman ka MPSC.Ki pulit ki hap ban pyndonkam da kiwei ki light ym da ki light sohsaw.
Shillong:Hadien 27snem kynthih, la weng noh ia ka ain iakjakor jong ki shipai lane ka  Armed  Forces  (Special  Powers)  Act,  1958  ha khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam, kaba trei kam ha ki 20 Kilometre jong ka Meghalaya ha khappud jong ka Assam.
Mynta ki shnong nongkyndong kiba bun kila poi surok lut khamtam kito kiba la kham heh shnong lyngba ka skhim ka sorkar India ka PMGSY.Ha ka jingshisha, ka sorkar India ka la dei ban pynjynsur shuh ïa ka kyndon ka PMGSY ba ka dei ban pynpoi surok sha baroh ki nongkyndong khlem da ka buh kyndon shuh da kumne kumtai, bad lada ka long ha kane, ki nongkyn-dong kin kiew bad kin roi namar ba shisien ba la don surok, ki briew kim ym wah ban leit kiew sha sor hynrei kin sngew tynnad ban sah ban trei sha nongkyndong.
“Haduh 34,783 ngut ki nongthep vote ba kynthup ïa 17,096 ngut ki shynrang bad 17687 ngut ki kynthei kiba la wan thep vote, ha ki 63 tylli ki polling station bad kane ka pyni ïa ka jingkiew ki kynthei haba ïanujor bad ki shynrang bad mynta ka sngi ruh la ïohi ïa ka jingwan ïashim bynta shitrhem ki kynthei ruh ka la kiew bha", la ong u Bah Kharkongor.
Baroh kiba apply ki dei ban wan interview ban yn ym ai jingtip shuh.
Ka Lalremsiami, Sangita Kumari, Deepika, bad ka Vandana Katariya kin long ki player ba shakhmat (forward).
Ka jingiakren halor ka entry/exit checkpoints ka la neh da ki snem wat hadien ba la biang lut ki kot ki sla bad ki jingai jingmut kiba skhem, hynrei ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma ka la pynduh noh ia kane ka jingthaw ia ki checkpoints ha Umling," ka la ong.
Ka Dr.Kalwing ka la bynrap ba ka Ministry of Health and Family Welfare ka la pyntreikam ïa ka National Strategic Plan da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha u snem 2025.
Haba ki nongthohkhubor ki leit ban jurip halor jong kane ka jingshahktah ha kane ka erlangthari ha shnong Sonidan, la lap bad shem ia ka jingjulor kaba la palat, la iohi ruh ia ka jingjulor jong ki iing ki sem, ka jingkhyllem jong ki post ilektrik, ka jingshah pynjulor jong ka skul.
Haba phai sha ka jinglong ba kynja mynsiem, ka long kaba donkam bha ia kiba ngeit ha U Trai Jisu ban long kiba trei shitom.
Kane ka nguhblei demblei ka duwai phirat ha Kane ka step ka long kyrpang ban kyrpad kyrpon na u Trai nongbuh nongthaw, ki Lei Shnong lei Raij, ki ryngkew ki basa ba kin ai ka da ka ker, ka Khang ka kah ia ka Shnong ka Raij ka Elaka, ka ri bad ka Jaitbynriew na ka jingpang Covid-19 kaba lawan ban tynjuh ia ki nongshong Shnong ha baroh ki liang.
Ka ktien ba ki Mynnar ki kren ka ia dei bad ka ktien jong ki nong lamin, ki nong Nongtalang, ki nong syndai, ki nong Lakadong, ki nong Amwi, bad ki nong Sohkha bad kiwei kiwei kiba don ha ka thain jong ka Hima Manar mynshwa ha Jaintia, kaba lehse mynta ka don tang ki dak ki shin bad ka dien Shnong ba la rim.
Hadien ka jingmih jong katei ka khubor na ka liang jong ki katto katne ki nongthoh khubor, ki la pyrshang ban buddien bha bad ruh ban pyntikna na ki bor pyniaid District bad kumjuh na ka tnad pulit ha kaba iadei bad katei ka jingjia hapoh ka thaiñ Malangkona, hynrei na ka liang jong ki heh District bad ki pulit kila iathuh da kaba ki ong ba kam don kano kano kaba kum katei ka jingjia kaba la mih kumba la thoh ha kitei ki kot khubor bad kila ong ruh ba ki lah ban dei tang ka jingialam bakla kaba pynsheptieng ia ki paitbah kiba sah ha ki thain khappud.
Shillong: Ka Seng Khasi kmie, myn hynnin ka sngi, ka la rakhe ia ka Sengkut Snem kaba 122 snem da ka ba sdang da ka jinglehniam ha Ing Seng ka ba don ha Mawkhar ha ka por mynstep ha kaba nangne ki la mih lang ban pynlong ia ka jingrakhe da ka iaid sha madan Weiking Jaiaw.
Mar ia tip ia katei ka jingjia, ki pulit Assam ruh, ki la leit ban thaw ia kawei pat ka  ktem ha syndah jong katei kaba la thaw da ka Nagaland, ban khanglad ia ka jing ia kurup jaka, ong ka khubor.
Haba jubab halor ka motion ba wanrah da u MDC ka Shella, Bah Teinwell Dkhar ha ka Dorbar Mangtyngka hynne ka sngi, u CEM u la ong, “Na ka liang ka EC ngin shimkhia ban thaw ïa ki lad ki lynti nangne shakhmat ban pynlong biang ïa ka Monolith Festival ban pyni ïa ka jingriewspah ka Jaidbynriew ïa ka riti dustur.
“U Bah SD khongwir u dei u Nongïalam uba la shakri bad kyntiew ïa ka shnong Mawlai , katne ka Mawlai ka kiew dei na ka jingïalam lynti ka jong u , kum u MLA ba nyngkong ka Mawlai," ong u Bah Pathaw.
Shillong: U Vice-president ka UDP u bah Allantry F.Dkhar u la ong ba hadien ka elekshon District Council, ka UDP kan sa iakren ha ka MDA ban ia pyllait noh ia ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u Bah Allan u la ong ba ka ka jingialang ka MDA Coordination Committee kan iashong hadien ka elekshon MDC, bad yn iakren ban pynlait noh ia ka BJP kaba don ar ngut ki MLA – Bah AL Hek bad Bah Sanbor Shullai na ka sorkar.
U Vice President MPCC Nehemayah Tyngkan ula pynsngew ba ka seng Congress ka don ka jingkyrmen skhem ba ka Party kan kiew biang shakhmat ha kine ki sngi ban wan, kane kan urlong da ka jingïasnohkit lang jong ki paidbah nongshong shnong.
Kaba sngewphylla namar ka jingda bad jingsumar U Blei nongbuh nongthaw kam shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad baroh 5 kynrad kiba sah wai ha katei ka ïing naduh khunlung khynnah bad rangbah ki la lait na katei ka ding kaba la klang bha.
Um ju salia ïa la jingimU ïaid shaphrang khlem rit mynsiemBan im ki khun u Hynñiew trepKumba u kren un sa pyndep.3.
Kumjuh ruh u Joe Root u long uwei pat uba lah jam shakhmat mynta ha ka thup All-Rounders kata da ar jaka sha ka kyrdan ba 8.
Ha kane ka sngi la plie paidbah ia ka, da u Ma Habahun Dkhar u ba long ruh u MDC jong ka 13 saphai constituency.
Mynta ka la mih ka jingbym shaniah shuh ia u kpa, mama, kpa khynnah naba ka ju jia ruh ba kine ki leh ia kane ka kam.
Lada shu shim ia ka jingkhein na ka jingthied dawai, kiba bun ki shynrang ha kane ka jylla kim don ki symbai shongkha kiba seisoh bad ki hap ban dih da une u dawai sorkar.
Shillong, 13 Nohprah:U Area Commander ka GNLA u Ipseng D Shira u la wan ban pyndem ha ki pulit ka Mendipathar PS mynhyn ka sngi ha ka por 10:30 baje mynstep ryngkat ka pistol 7.62mm.
Ki la ong ruh ba kum kine ki kam shah thombor ki kynthei ha kiwei ki jylla sha rithor ka long kaba ym lah ban pdiang bad kum ki bor sorkar ki dei ban shim khia ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban don ka jingshngaiñ ïa ki riew kynthei khynnah.
Kumba ka long mynta ka Barak Vally kala leit sha kati jong ki Bangladesh kiba don tuid sha ka jylla Assam.
La ioh jingtip ba mynta ka janmiet ka la don ka jingialum kaba da ki spah ngut ki nongniah kali jyrngam ha Smit bad hangtei la iathuh ba ki la pynpaw ka jingbitar ia katei ka jingleh ki pulit.
“Ka jubab la kaba kumno kumno ruh kan wan na u Rangbah shnong" ong u menkpa.
Ha kaba khadduh eh, na ka liang ka KSU, ha ryngkat ka Dorbar Shnong Khanapara bad ka trai jaka kim hun tang ba ki la pyrshah, hynrei ki la dawa ruh na ka sorkar Meghalaya bad Assam, ba kin pynbeit noh kham kloi halor kine ki kam shah thombor ki jaka jong ka Meghalaya, ha kajuh ka por mynta ka sngi ki la shim ruh ia ka rai ban ujor noh da ka Mukotduma pyrshah ia ka sorkar Assam, hadien ba ka la wan ban kurup beain ia katei ka jaka ba la long trai da ka Kong Honila Rynjah, u la bynrap.
Kane ka khliehduh ka party TMC ïa mynta ka sngi kan nym don kano kano ka prokram kiba ïa dei bad ka party ne ban kynduh ïa ki paidbah bad kan bteng ïa ki prokram bapher bapher naduh ka sngi Baar jong ka taiew bad khamtam ban ïa kren bad ban ïaphylliew jingmut halor ki kam election bad ruh ban pynkhlaiñ ïa ka party da ki prorkram bapher bapher ba kan sa leit ban shim bynta ha kane ka jingwan iuhkjat ha ka sien kaba nyngkong eh sha Meghalaya shuwa ka election 2023 hapoh ka jylla.
U la ïathuh ba yn pynlong ïa ka Meghalaya Games 2023 ha Tura mynta ka snem, ha kaba yn ïa shim bynta da ki 3,000 ngut ki nongïalehkai na kylleng jong ka jylla.
U Secretary Embhah Chyrmang ka War East Elaka Satpator Fishing and Environmental Association ula ong “Da kawei ka jingmut la rai ban khang shipor ïaki briew nabar ka Elaka Satpator ban wan khwai haka wah Lakroh namar ngi syier iaka jingkiew sted jong kane ka jingpang khlam bad ban lait na kino kino ki jingeh ngi khang shuwa ia ki bar elaka ban wan khwai ha wah Lakroh.
“Kane ka pyni ia ka jingbuit poh ka Assam ban ioh klun ei ki jaka jong ka sorkar jylla Meghalaya kumba la sakhi ha kylleng ki jaka khappud" ong shuh ka khubor.
Nga kum uwei na ki riew tymmen hapoh West Khasi, Mawshynrut Constituency nga sngew ban pynpaw hangne ba lada ka KSU kan iaineh skhem triang ban pyrshah wat ban ialeh thma te kan bha shibun.
Ym don ei ei kaba kum kata, lait noh tang ka pyrda ha ka jingkhang jong ka ophis jong nga.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka party ha Tikrikilla u Sarbananda Sonowal u la ong, “Ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya ki la shah patar lyngkot lyngkhai na ka roi ka par ha ki artylli ki ksuid ba shyrkhei kata, ka jingshah peit shiliang khmat u paidbah da kaba pynleit jingmut tang na bynta ka bit ka biang ki ba ha ïing lajong bad ka bamsap ka shyrkhei yn lah ban pynkut noh tang da kaba phi kyrshan lang ïa u Modi ban pynurlong ruh ïa kaba u angnud da kaba pynjop ïa ka BJP.Phi la sakhi ba ka NPP bad ka Congress ki la synshar ha ka jylla bad ka jingbamsap ruh kaba da i shyrkhei bad ka jingbuh ha khmat ïa kiba ha ïing ruh kaba la paw shai kdar.
Ka jinglong jong ka Ri ka la shah ktah jur na ka daw jong ka jingsynshar ka BJP.Ngi don ha ka khyllipmat bakongsan ha ka history jong ka Ri.
Haba ïa ka longïing la pynkhlaiñ, ka khiah krat ïa ka balang ruh la pynkhlaiñ.
La ban jur ruh ba dei lyngba ka jingkular ka sorkar jylla bad pyntreikam ïa ka aiñ bad ban bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka High Court.
Haba kren ha ka jingialang, u Sub-Inspector uba dei u Incharge jong ka Khliehriat Police Station, u bah W.Nongtdu, u la ai ki jingsneng jingkyntu ïa ki paidbah khamtam ki khynnah samla ba kim dei da lei lei ruh ban ngop ha u drok, la ong ruh ba u drok u ktah haduh katta katta ym tang ïa ka koit ka khiah hynrei u ktah ruh wat ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei, la ong ruh ba ka tnat pulit ka ialeh bad duriap ban rat diengkhong ïa ka jingsniew u drok bad ban rat diengkhong ïa kane yn lah dei tang lyngba ka jingiatreilang bad ki paidbah.
Haba kyntait ban pdiang ia ka jingiehnoh kam PS u Bah Lambok lang, u Mukul u la ong, “Ngam pat jubab ia ka jingiehnoh PS u Bah Lamboklang ba la phah ia ka shithi sha nga".
U Nijjar, u la long uwei na ki lehnoh ba ka ri India ka la kwah ban kem ha kaba la thong ruh da ka buskit kaba T.10 lak ha ka khlieh jong u, une u la shah siat ïap habar jong ka Gurdwara kaba don ha Canada ha u bnai ba la lah.
“…Kino kino ki kam pyntriem ba ïadei bad kane ka kynhun kiengatiar la ki dei ha India ne kiwei kiwei ki bynta jong ka Pyrthei bad ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ruh, la donkam ban weng noh ia ki jingpynngat kyndon namar kane ka dei kaba kongsan bha ban mab noh" ula ong haba pyntip ba ki arliang mamla kim pat ïakren satia halor kane ka jingmab noh ha kano kano ka kyrdan bad shisien ba la sdang ka jingïakren ba shisha “Ngin sa ïakren ïa kine ki kam bymman namar ka jingmab noh ka dei kaba kongsan".
Ngi dang don shibun ki Nongïalam khlem da jer kyrteng ïa ki kiba la paw shabar u pud u sam ka Jylla bad ka ri ruh kumjuh ban long ki Nongïalam.
Namar ha ka politik ka long kloi bha ban pynlong kynrad lei san snem ïa ki briew.
Lyngba ki lynnong jong kane ka kot la lap ba ka sorkar kala pyndonkam da ki syiem jong ki hima ba marjan bad kumjuh ruh wat da ki kur jong u Syiem Jaiñtia kiba wan kiew na thor ban pyrshang ban pynbor ïa u Kiang ba un pyndem ha ka sorkar nongwei.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 01: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle ha ka jingleit ban jurip ïa ka jaka sumar ha Civil Hospital, Mawkyrwat ka la lap shibun ban ki jingduna bad ki jingbymbiang na ka bynta ki donkam jong ki paidbah kiba wan shah sumar ne kiba wan wad ki lad jingsumar.
Shillong, 31’lyngkot:Ki shipai BSF ki la lap ia ki tiar siat bad ki kuli na Borsora na ka jaka kaba don ha khappud bad ka Bangladesh, ia katei ki la lap hadien ba ki nongap pahara jong katei ka tnad shipai ki la ipher ia ka jingiphylla katei ka jaka kaba ba nda ki maw bad sop da ki phlang bad hadien ba ki la leit ban kyndang ia katei ka jaka ki lap pynban ba ki don lai tylli ki pistol kiba shna hi kiba don 11 kuli, nangta la lap sa ia ki riam shipai.
“La leh ia ki khun jongngi, kum ki lehnoh".
Ha ka Under 16 (Girls) ki jingïalehkai kin long 100 M, 300 M, 800 M, 2000 M, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss Throw, Javelin, 4×100 M Relay.
“Hapoh ka 6th Schedule la thaw ia ki District Council ban iada kyrpang ia ki jaitbynriew rit paid, ngin ym shah da lei lei ruh ban don ba pynkylla ia katei" ong u Nikman Marak, Chairman ka GHSMC.Katei ka jingiaiaid paidbah ka la long naduh madan Chandmari bad la iaid lyngba ka Ringrey, Babupara bad la pynkut ha ophis u DC.Shillong, 31 Nailar:Hadien ba la mih ka jingpyrshah na ki paidbah ia ka Ordinance, ka sorkar ka la rai ban pynkhreh noh da ka Bill thymmai halor kumno ban pynkup bor ia ki bor synshar shnong.
Ngi kyrmen ba phin jied ia u/ka briew kaba la shemphang kumno ban iasaid lane shna ain ha ka District Council bad ban trei ia ka roi ka par jong ka jaitbynriew katkum ba ki pynkup bor da ka constituency jong ka Ri India.
Ia kane ka pisa la leit ban aiti da u Arki P Laloo, u Ioomi O Najiar kiba long ki president bad secretary ka NEAM-WJH ha ryngkat kiwei ki dkhot ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Haba kren ha ka jingïalang u bah T.Lyngwa u la ong ba u ñiangpyrsit u dei u jingpang uba ïa bit bad pur stet ha ki por kiba mynshuwa bad u neh haduh kumba 10 haduh 12 sngi.
Shillong: Ha ka sngi ba nyngkong ba la ialehkai na ka Zone 1 jong ka Inter District U-23 Men’s Cricket Tournament ba la pynleh ha Nongpoh, ka Ri Bhoi ka la ialeh pyrshah ia ka All Jaintia Cricket Association bad ka Ri Bhoi ka la lam khmat ha ka inning kaba nyngkong da 178 run.
" Kum kine ki jingkren Hindi, baroh kiba pyrshang ban kren, ba ka baranda ka shong hajrong ki syiar.
Na ka liang ki nongïalam jong ki sengbhalang ba kynthup ïa u Bah Hamar Lyngkhoi President ka seng Meghalaya Youth Federation, Bah Moonstar Nongrem President United Hynñiewtrep Movement West Khasi Hills, Bah Despitol Sun President West Khasi Students Union bad Bah Don Marweiñ President Western Youth Federation, ki la kyntu ïa u Deputy Commissioner ba un shimkhia halor kane ka bynta, khnang ba ka jingsiang rong kan long shisha ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
“Ka bynta kaba khraw ha ka history jong ka Italy, kaba la sdang ha u Jymmang 2018, ka la poi noh sha kaba kut ha u snem 2023 ha ka Nations League Finals," ong ka kyrwoh na ka FIGC.Na ka liang jong ka FIGC ka la pyntip ba na ka bynta ki lympung kiba heh ki ban sa long, kum ka jingïaknieh rung sha ka lympung UEFA Euro 2024, kan sa pynbna ïa ka kyrteng jong u Coach ba thymmai ka Ri ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ïa kane u la kren ha ka jingïalang jong ka Prime Meghalaya kaba la pynlong ha State Convention, Shillong bad kumba katto katne ngut ki nongseng kam lajong ki la ïoh ka jingkyrshan pisa na ka sorkar jylla mynta ka sngi ba kin seng ïa ki kam ki jam lane ban pynheh ïa la ka kam jong ki.
Ka UDP ka jop 11 ngut, ka VPP ka jop 4, ka HSPDP bad PDF ki jop mar 2 ngut baroh ki don tang 19 ngut bad dang donkam sa 12 ngut ban ïoh thaw sorkar.
