Na ka liang jong u, u la pynpaw ba kane ka khlam COVID-19 kadei ka jingpang kaba la ktah ia kylleng ka pyrthei bad kane ka dei ka jingeh ha ka jingiakhun ban wad ia ki lad kumno ban iada bad ban shem ia u dawai uba biang.
Kane ka dorbar ba man u snem ka la long ka jingrakhe kaba kongsan – kaba ithuh ruh ïa ka jingminot bad jingsynñiang jong ki nongrep ha ka ban pynwandur ïa ka jinglong-jingman ka rep ka riang hapoh ka Jylla.
Ha manla ka ktien thoh katkum ba la bishar na kiwei kiwei ki ktien nongwei la pynshongnia ha ka ba phiah bynta ïa ki ktien katkum ba snoh la ka bynta bynta khnang ban bniah bad sani ka rukom shna kyntien bad ban pynshong bad pynshoh ktien ha ba thoh ne ha ba kren.
Hynrei ha katei ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah ka jingiakren kam shym la poi shano shano namar ka jingkyrduh pisa ka sorkar jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Mawkhar ka ïoh shibun ki kabu ha baroh ar kylla ki jingïalehkai hynrei kam lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol, ha kaba kawei ba ka Mawkhar ka la ïoh bha ka kabu kadei ha ka minit ba 17 lyngba u Justerwell Tham hynrei ka bol ba u la khyrwit ka dei noh ïa u dieng kol.
Haba batai ïa ka jingtreikam kane ka Council, u Bah Sebastian, u la ïathuh ba lyngba kane ka Council, ki kam pynroi bad ka ïoh ka kot ki Khasi Jaiñtia yn pyntreikam noh lyngba kane ka Council da ka jingbei pisa ka sorkar Assam.
Dei tang ha ka por ba shondur lang ki MLA bad u Lat, u Bah Ardent bad ki MLA ka VPP ki la wan mih sha phyllaw ka ïingdorbar ban ïa shondur lang bad u Lat.
Ka jingdon kiba khlad hapdeng ka jingshah thngan jong kitei ki riew ngeit kiba la shah ialam bakla ka la kiew sha ka 403 ngut.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step, ka Sailung Ïalong ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Mebakynsai Pale ha ka minit kaba 40.
Nalorkata, u ong ruh ba kum u Myntri u ïai pyrshang bad na ka liang ki engineer ruh ki dang ïai pyrshang hynrei ka jingdawa jong ki, ka nang bun.
Dang shen nga la thoh bad kylli ia ki paidbah, hato ki ju buh draibar ne mistri da kiba dang duna ne kiba tanglang, namar lada ai kum ha kita, shano ka kali kan poi, lane katno ka ing kan shan.
Ki don bun ki daw ban kynthup ïa ki jingbam ba riewspah ka fibre napdeng ki jingbam ba phi kiba pynduna ïa ka jingkhia.
Katkum ka jingiathuh na kiba bun ki briew kiba iajan bha ha kti ha kjat bad u Ma ieid, ki la iathuh ba u Ma ieid Hoping u la wan na ka long iing kaba duk bad u la im ka jingim khynnah kum u nong ap masi, hynrei u la long pat u briew u ba minot bad u bym ju pynleh noh ei ia ka por ba kordor ha ka jingpule, u la long ruh kum u nonghikai ha kaba u la ai jinghikai ruh ia ki khynnah ha ka shnong jong u bad u la hikai ruh ia ki khynnah ym tang ha ka pule puthi u la hikai ruh ha ka rukom ban khaii ban pateng bad ha kiba bun rukom, u long ruh u briew u ba beit u bym ju don nongshun bad u Ma ieid u la ju iathuh ruh ha ki, ba u don tang u wei u nongshun bad u ta u dei u skain.
U sakhi ha katei ka PIL dei u bah Adelbert Nongrum MLA ka KHNAM na North Shillong konstitwensi.
Ngi pynpaw ïa ka jingdiaw ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka surok," u la ong.
Ki shipai BSF ha Meghalaya ki la ïohkem haduh 27 ngut ki nong Bangladesh naduh u bnai Kyllalyngkot kiba la wan rung tuh shapoh khappud jong ka ri India.
Halor kane ka jingjia, ki nongïalam ka CoRP ha ka jingïalam u Bah Pateng Myrsing kum u Working President ka CoRP, u Bah Pateng Myrsing ki la leit ruh ba ïa kynduh ïa u Nongpang khnang ban tip ïa ka jingshisha bad kumba la phla da utei u nongpang ruh ba ki Doctor ki la leh sting bha khlem da pyrwa ïa katei ka jingshitom jong u.
Ka jingïalehkai kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka West Khasi Hills DCA kan aireng pyrshah ïa ka West Jaintia Hills DCA na ka Zone 1jong ka Group B.ill.
Ki 7 tylli ki shnong ki bym shym la ioh khaw rashon ki long ka Nongbah, ka Dewiong, ka Mawtongreng, ka Thang kyrta, ka Pdang,ka Lyngsteng bad ka Jaraiñ.
Nongpoh, 01 Rymphang:Kan long ka sngi ka ban sah jingkynmaw ia ki paidbah jong ki palat 125 tylli ki shnong ha ki thain Ri Bhoi Mihngi, namar kaei kaba ki la iai ap la slem ban ioh noh iala ka jong ka C&RD Block, ka la wan ban urlong bad kane ka la jia ruh mynta ka sngi hadien ba u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka jylla, u la leit ban buh ia u Mawnongrim ha Khapmara bad ha kajuh ka por la plie paidbah ruh ia ka Bhoirymbong C&RD Block ba shipor kaba don ha Lumdaitkhla, Ri Bhoi District.
Shillong,24 Naitung:Ki bor pyniaid District mynta ka sngi ka la pynbna ia ka jari 144 CrPC, hadien ba ka la don ka jingsuba ba ki Sengbha lang ki lah ban leit tur sha Secretariat  lashai ka sngi, na ka bynta ban pyrshah  halor ka kam shim jaka ha New Shillong.
Ynda poi kham haneng, haba la mut ban ieng ha kyndong jong katei ka phyllaw hospital, ula ong sa uwei pat “Ka dei ka jaka ieng kali ki doktor" bad kumta la hap mih bak na phyllaw Civil Hospital ban leit ieng sha Red Cross.
Ka tlong jong ka Wah Brahmaputra ka long na Tibet na kjat ki lum Mangkashang bad ka tuid shaphang Mihngi lyngba ka Tibet bad nangta ka sa rung sha Assam lyngba ka Arunachal bad North  Lakhimput.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha ka sngi saitjain u bah L.Nongrum President FKJ GP na Sohra u la ong  “Ka jingwan ka Marathon sha Sohra ka long pynban kum ka jingtim ia ka Sohra".
Lada phi dei napdeng kito kiba jied ban bam tang da ki jhur bad kiar ka jingbam doh, ka long kaba kham donkam shuh shuh ban kynthup ki jingbam ba don ka protein napdeng ki jingbam ba phi bam, napdeng ki jingbam ba ïoh lyngba ki jingthung ki kham duna ban don ka protein.
La pynbna baroh ki ophis sorkar kiba don hapoh ka district, ki jaka pule, ka ïingbishar Magistrail Court, ki bank kiba don ha East Jaiñtia Hills District kin khang lut ha katei ka sngi.
Ka rukom ïalap ilekshon ka long kaba ïakynthoh bad beiñ markylliang bad ka don ruh ka rynsan ïalap ilekshon ka UDP ha kaba u nongkren u pyndonkam lang da ka ktien sih haba batai shaphang ka jingkyrshan bad jingpyrta ki khyllung ban kyrshan ïa ka Bom (UDP).
U J Shylla ula pynskhem ia kine ki nongkitkam ba thymmai ka Rakabah haka jingiadonlang u Publicity Secretary JSU u T Mukhim, u Waheh shnong ka Rakabah H Sari, Secretary Chnong S Khynriam, President ka Nartiang Circle N Mukhim General Secretary S Sumer bad kiwei kiwei.
Na Nartiang pat ki mih sha Mawlasnai bad mih sha Byrnihat bad poi sha Beltola Assam.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u nongialam barim jong ka Bengaluru FC u Carles Cuadrat mynta ka kynti u lah shah khwai ha kawei pat ka kynhun ialehkai phutbol ha ka lympung Indian Super League (ISL) ka East Bengal kum u nongialam ba thymmai jong ka kynhun ha ryngkat bad ka jingiateh kontrak kaba ar snem.
Ka United Nation kan rakhe iaka lyngkhuh snem ba la seng ia ka haka 24 tarik Risaw bad naduh u snem 2015 ka UN kala khot ia baroh ban pynkut iaka jingduk jingkyrduh haka pyrthei bad ban iada iaka sla pyrthei bad ban pynthikna ba ha u snem 2030 baroh u briew un ioh iaka jingsuk bad ka roi ka par salonsar.
Ngin iai kit khia ban peit ia u khun jongngi, U Azad bad ngin ia trei lang ruh ha ki kam pynmih phlim, ha ka kyrteng ka  Paani Foundation bad sa kiwei pat ki kam, kiba ngin ia trei da ka jingieid".
Mynshwa katba ka shnong kam pat pynkylla fish sanctuary ia kane jaka, ki dohkha ki don hi hynrei kamdei pat kumba long mynta," la ong u waheh shnong Umlyngsha.
Ka Jing don ki vote ha baroh kawei ka Raid 1582 bad ka jingwan ki nongthep vote 1200 tam, katba kum ka jingtip na U bah Hilarius Peter Pyngrope, Chairman  Election Committee  Sawraid.
Hynrei haduh kata ka khyllipmat, ym don mano mano ba wan shim ia kata ka um pynjhieh ban phah test.
La ioh kubor ruh ba ka tand pule puthi ka jylla Meghalaya ka dang pynkhreh ia ka ‘memorandum’ ban phah sha ka sorkar Meghalaya ban pynduh noh ia ki skul sorkar kiba duna khynnah skul ba wan pule.
Nga ai khublei ia u supervisor jong nga, u Dr Sarifuddin Gazi uba u professor uba la shemphang bha bad khlieh jong ka Dept Chemistry, USTM halor ka jingiai bteng ban btin lynti bad ban ai mynsiem ia nga ha baroh ka BSc course.
“Ngim (Sorkar Jylla) lah ban pynkhreh ïa ka SOP hala ka mon.
Ha katei ka jingialang ki trai jong ki 83 tylli ki hotel ki la wan ban ia shim bynta bad ki pulit ki la ai ha ki ia ki kyndon ba ki dei ba nleh bad kim dei ban leh bad ia kitei ki kyndon ki dei ban ai sha ki nongwan sah ha hotel jong kid a ka jingthmu ban ym don kano kano ka kam sniew.
Ki don ki paidbah kiba pynpaw ka jingbitar namar ka jingthok ka sorkar ban pyndep hapoh ka 23 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingong u Bah Latiplang, kane ka kam kan leh shwa da ka Council ban leit pan jingshai na ka sorkar, halor kano ka nongrim ka thmu ban wanrah ia kane ka Gram Sabha ha ki shnong, kaba thmu ban pynduh ia ki dorbar shnong da kaba bsuh da ka rukom ka Panchayat Raj ha kane ka jylla.
“Kane ka dei ka khyllipmat kaba sngew sarong bad kaba dap jingkmen namarba ka jylla kam don ïa ka jngrwai ieid ri la ka jong mynta la 52 snem," u la ong.
Khliehriat, Nohprah 19: Ka Rumshnong Youth Club Bataw kaba la pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka 2nd RYC Bataw Knockout Football Tournament 2023-24 kaba la poi sha ka Quarter Final Round.
Halor ka jingkam ba la kyrshan ka Congress ia u kyrtong ka UDP, u Dr Donkupar u la ong ba kam don kum kata bad kam don ruh kano kano ka jingiasngewthuh jingmut bad ka, namar ba ka Congress ka la don la ujong u kyrtong ha kane ka elekshon.
Shuh shuh u la ong ba ka jingshah leh kput ka jaidbynriew ha ka sorkar ka la dei ka por ba ki paidbah kin pynrem kput ïa ka sorkar.
“To kynmaw ruh ïa la U Nongthaw ha ki sngi ka jinglong samla jong me, katba ym pat wan kita ki sngi ba sniew, bad ba la jan kita ki snem, haba men ong, Ngam don ka jingsngewbha ha ki.
Ngim dei ban klet ba 50 snem tam mynshuwa , ka don tang kawei ka " United Khasi and Jaintia Hills Autonomous District Council ; namar katba dang teh kur bad burom ia kaei kaba ki longshuwa ki la leh , ngi dei kawei ka jaitbynriew( one ethnic group).
Ka paw shai ba wat ki pulit bad ki nongtrei ka koit ka khiah ruh kim lah ban ap dngong ban peit(detect) ïa uwei pa uwei u nongñiah kali.
Haba batai shaphang katei ka jaka thangbriew, U ma Shallam, ula ong “Ka iarap ia ka por, iarap ia ka jinglut, iarap ia ka jingsma, kaba mih na ka tdem" bad u ong shuh shuh ba katei ka shimpor tang ar kynta ban thang ia ka met jong u briew.
Ka jingkiew kyrdan kan long kat kum ka rukom trei jong ki ha kaba yn don ruh ka bynta ban peit ia kane na ka peor sha ka por bad ka jinglah jong ki ba kin long ki nongpyniaid ne ki nonghikai jong kiwei pat ki nonghikai.
U Dr.WR Kharlukhi haka jingkren kum u kongsan ula pynkynmaw iaki matti ba khraw jong u Myllung Soso Tham ban pyndap ia u thiar ka thoh ka tar jong ka jaitbynriew Khasi.
U Myntri ka Tnat Social Welfare ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh haka sngi Thohdieng u la ong ba un sa pan jingshai ha kaba iadei bad ka jingshah kynnoh ialam bakla halor ka shithi ba la pynmih da kane ka Tnat ha kaba iadei bad ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Haba jubab ia kane u myntri sorkar uba peit ia ka tnad karkhana u bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba naduh u 2013 -14 haduh u 2017-18 ki don 8 tylli ki karkhana ba la seng.
Hynrei u Ruud u la lah ban sar 4-1 dor-thong jingjop shakhmat bad buh ruh ia u Rune Shabar bad  kham pajih ha ka dor-thong ialehkai kaba san ka jong u.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ula sam ruh ïa ki cheque sha ki nongrep lyngba ka skim FOCUS, ka YESS, ka NRLM CIF bad kumjuh la sam ïa ki khun Sniang sha ki nongrep jong ka thaiñ.
Abhijit Sharma uba dei u Mission Director, School of Livelihood and Rural Development, Dr Sima Saigal, Associate Professor ka NCERT- NERIE bad Prof H.Srikant, Professor of Political Science, NEHU.Hadien kane la pynlong pat sa ïa ka jingïakhih hapdeng ki resource persons ba ki nongïashim bynta kiba kynthup na ki skul, ki nonghikai kolej bad ki principal.
“Ngi kwah ban pynkynmaw kumba la paw ha ki kot khubor ha ka 29 th Rymphang 2020 u CEM T.Chiwat u la pyndonkam bakla haduh Rs.4,00,00,000/- tyngka (saw klur tyngka).
Shillong, Nailar, 20: U Myntri khynnah ka sorkar pdeng uba peit ïa ka tnad kam pohïing u Ajay Kumar Mishra mynta ka sngi Thohdieng ula pynthikna ba ka jingkren ïasuk hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka seng HNLC ka la ïaid shakhmat.
Ïa mynta, u juh u kontrakor u pyntrei ïa ka jingmaramot ïa katei ka surok bad la khmih lynti ba yn pyndep ha ka por kaba biang.
Ha ka jingshisha, ki MP kiba dei ki dkhot ka Parliamentary Standing Committee ki la dep wan sha Meghalaya bad sha kiwei ki Jylla ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ban twad jingmut bad ïasyllok na ka bynta ban sngewthuh shuh shuh haba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka ri.
Kumta u shipai BSF u la sngewthuh ba don ka jingma ïa u bad u la siat arsien sha suiñ hynrei u nongñiah trok u khlem sangeh bad pyrshang tynrah ïa u.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba ban bat ar maloi ka shong ha ka jinglah jong u nongmihkhmat ban treikam, u la ong hato ka kham lah ban long MDC u MLA uba kren eiei bad uba trei ia ka kam ne kham lah ban long tang u MDc da ki phew snem khlem treikam eiei.
Hadien ka jingialang paidbah ha katei ka jaka, ki San tylli ki sengbhalang ki la plie don pyrda ruh ia u mot sah kynmaw ia kitei ki ar ngut ia uba la tei ha jan katei hi ka jaka.
Kat ba ia u wei pat la lah ban sei hadien ka jingtrei shitom kaba 6 kynta namar ka jingshitom ban sei ia u namar ka jing jur slap u slap baroh shisngi.
Ha ka jingïakren bad u Waheh Shnong, u Bah A.Lipon, u la ong ba ha ka por ba jia katei ka jingtwa khyndew, ym shym la don mano-mano ba ïohi, hynrei dei tat ynda haba ki briew ki ïa khie thiah ki la ïohi ïa kaei kaba la jia ha ka por 5.30 baje eiei mynstep.
Kumta ngi ruh ngi don ia ka jingiadei ba jan bad la u jong U Kynrad.
Kakum ka hukum, u district majistor ula ailad iaki nongbylla kiba trei iaki riew shipment ban trei kaba ka iaid ka ieng jong kalong haka juh ka shnong ne ka dong bad la shah ban trei tang 50 percent.
Hooid ki kmie ki kpa ki don ïa bynta ban noh synñiang sha la ki jong ki khun ki kti ha kaba iadei bad kumno ban jied ia ki nongmihkhmat, hynrei kumba ka long hi kan don beit ka jingsngew shah liang ban ong jied ïa ki kandidet kiba ma ki ki mon.
“La rai ba ka jingkhynra lehnoh ka Operation Hillstorm-3 yn bteng sa lai bnai.
" Toi ka dei ka jinglong ki briew ban peit na ki para marjan.
Ha u bnai rymphang mynta u snem, ka VHAI ka la pynlong ïa ka rynsan ïamir jingmut ne ka National Conference on Tobacco or Health ha kaba bun ki phang la ïakren naduh kaba ïadei bad ka ïoh ka kot ha kaba pynmih ïa ki duma bad kumno yn tehlakam ïa ki ha India, kumno ban wanrah ki bor synshar ban tehlalam ïa u duma, ka mariang sawdong sawkun, bad ka jingpynmih ïa ki buit treikam Digital na ka bynta ban teh lakam ïa u duma.
Ki riew rangbah, ki longkmie bad wat ki samla kiba peit ia katei ka prokram, ki la kren mynta ka sngi sha U Rupang, ha kaba ki kren diaw, ba ka kong Juliana Kurbah, ka iathuh ha katei ka prokram iakob shad, da kaba ong “Ki kynthei Khasi kiba khlain bor".
Ngi donbok ba ka rukom synshar hapoh ka ri jong ngi ka dei da ka synshar paidbah.
Shillong, 07 Rymphang:Ka MPCC Election Committee hynnin ka sngi ka la rai ban phah ia ka  kyrteng u MLA ka Myl liem u Bah Ronnie V Lyngdoh sha ka AICC lem bad lai ngut pat kiwei ki kyrtong kiba pan tiket na Shillong Parliamentary konstiwensi.
Ha kajuh ka por, U Kejriwal, u pynbna ruh, ba yn siew T.5 hajar shi khlieh sa baroh ki nongniah auto rickshaw bad ki nongniah Taksi ha Delhi, kum ka jing iarap ia ki, ha kane ka kutlad jong ka jingsniew ka kamai kajih jongki.
Ka Executive Committee jong ka General Assembly ka Balang Presbyterian Church of India (PCI) ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Ba-ar, ka la ïakren sani halor ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
Ngim ju kham iohsngew than ba u Bah Bull un put turoi ïa kine ki kyntien – “Na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew" – hynrei u la trei tyngeh met bad mynsiem ban ïada ïa ngi na ka jingtyllep u mynder.
U Biplab Kumar Deb, u thoh ha ka twitter jongu, ba 20ngut  na kitei ki dei kiba dang shu wan na shabar bad sa 3 ngut kiwei pat ki dei kiba ia kynduh  bad kitei kiba la don jingpang.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Bah FM Dopth ula phah wan mih ia baroh ki malik dewiong kiba thew ia u dewiong jong ki ban wan mih sha ka ophis treikam jong u.
U la kyntu ruh da kaba ong ba kane ka jingpynkup bor ïa u rangbah shnong ka dei katkum ki kyndon jong ka aiñ ba la pynkup bor da ka sorkar bad kum ki nongïalam shnong ki don ïa ka hok ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam shnong bad kum ki paidbah nongshong shnong ruh ki donnkam ban ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban wan rah ïa ka shongsuk ka shongsain bad ruh ki kam pynroi bapher bapher ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong.
Ki skul ruh ki don ka bynta kaba khraw bad bakongsan ïa ki khynnah ban hikai ïa ka akor ka burom, ym tang ïa ka jingpule, jingnang jingstad.
Hangne u la pule ia ka Class VIII-X.Hadien ka Matrik u la pule ia k aClass XI-XII Science (PCB) ha Kiang Nangbah Govt.
Phi ki ba don shajngai na ka block 1 ne block 2 sngew bha wat shuhun Kum ki ksew kohnguh ka khlieh kyrngah ka tdong  ngi kiba shong ha kane ka shnong te ki jingeh ngi mad mangi da long ka balah te wan ban Weng noh ia ki forest ki ba dei na Assam buh ki ba dei na maghalayà lem Kumta te lah ban ktah ia ka rep ka riang jongngi hangne border.
U la ong ruh ba ïa ka daw ka jingioh nam ka Byrnihat kum ka jaka ba jaboh ha ka ri, kim pat lah ban tip ïa ka daw tynrai, namar kane ka lyer jaboh ka wan na kaei ka jaka, la ka dei na u pud u sam ka Meghalaya ne na Assam, namar ha katei ka jaka ki don bun ki Karkhana la ka long ha na Meghalaya bad na Assam bad kumjuh ruh ki nongshong shnong kiba bun bad ki kali paidbah ruh ki ïaid lyngba ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi District.
New Delhi: La leit rah mynta ka sngi, ia ka Women Reservation Bill, ha Lok Sabha, ha kaba la tip kyrteng ia katei ka bill, da ka ‘Nari Shakti Vandan Adhiniyam’, ha kaba ka jingmut jongka, ka long ban ai bhah kyrpang, kaba 33 percent ia ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki dorbar jylla ruh kumjuh, hynrei katei kan treikam, hadien jong ka jingphiah biang ia ki Constituency, kaba dei ban sdang naduh u snem 2026.
Mynta ka petrol ha Meghalaya ka la jan poi haduh Rs 90 tyngka bad ka diesel pat ka la jan kot haduh Rs 80 tyngka shi litar.
Shillong, 29 Iaiong:Ka la pynkyndit ia kiba bun bah ki nong ñiah trok rit trok heh mynta ka sngi naba la bat ia ki kali jong ki ha ka surok bah ha Bañiun, Upper Shillong bad la khrong khajna ruh na manla kawei pa kawei ka kali kaba kit mar la ka long kaba hiar sha ki thaiñ Sohra, Pynursla ne kiba kiew na kitei ki thaiñ sha Shillong.
Nangta don ruh kawei ka lad pynsaphriang khubor lynga ka kyrteng “Meghalaya Deserves Better", kaba ka sei madan ïa ki jingbym lah treikam jong ka sorkar MDA.Kumba ka kdew ba ka jingroi jong ka saian bad teknoloji ne ka media ka long kaba std haduh katta katta, khlem pep ka jylla kan ïohi ïa ka thma elekshon kaba jur lyngba ki social media da kaba pyndonkam ïa ki teknoloji jong kane ka juk ba mynta.
"Nga ju kylli ha kine ki sngi lada phi jied nongialam phin jied da ki briew kiba kumno? Kiba bun hi ki ong, ia ki nongilam kiba lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ngi.
Ka Seng ha ka kyrwoh ba la phah da u samla Spehsylli Thabah, Education Secretary, la ong, “Lyngba ka jingtrei minot jong phi, kan long ka pansngiat ïa ki kmie ki kpa kiba la trei shitom ban ai ka lawei ba phyrnai ïaphi baroh.
Ula khot ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ïeng hala ka jong ka hok hashwa ban kin jied ïa ki nongmihkhmat, da kaba ym bit ban pdiang ïa ka pisa kaba wan thong sha ki ïing ki sem namar lada ki paidbah ki bakla ban jied ïa ki nongmihkhmat kan long ka jingduh nong kaba khraw, u la pynsngew ïa ki jingeh ba ki nongshong shnong kila mad ha kane ka samoi 2018-2022.
Hynrei um shym la kwah ban pynpaw kyrteng mano na kita ba kwah ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Tura.
Ha kane ka jingkyduh kaba kyrkieh jong ki heh ka  BJP ka Meghalaya haka ophis jong ka hakaba u vice-president J.A Lyngdoh ula pyniaid iaka jingialang bad hakane ka jingialang lah kren bun kiei kiei kiba dei bad ka CAB“Ha kane ka jingialang ki nongkitkam baroh jong kane ka seng ki lah pyni bad sngew diaw shi katdei eh haba iadei bad ka jinglong jingman haka jylla jong ngi" katkum ka jingkren u JA Lyngdoh, u MLA ka BJP u Sanbor Shullai, general secretary  Banshailang Khongwir bad u Vice – President ka seng u David Kharsati“ Ki dkhot ki lah ong ba ka jingpynlait noh tang ki jaka jong ka Sixth Schedule kan nym pynhun iaki ba bun".
Une u nongïalam u la ong ba lada kiwei ki seng ki pynshna ïing ïa ki bar jylla, kam don jingeh ïa ka KSU ban pynshna ïing lang ïa ki paradoh ha kane ka jaka.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka seng HNYF Maw shynrut Circle ka ai ingkyr shan ia ka Joint Action Committee (JAC)  hapoh ka lama jong ka Lyngngam Indi geneious Federation (LIF) kaba lah don lang da ka seng FKJGP, KSU, SALA, ALGA bad ka SNSS na ka bynta ban pyrkhat bad pyrkhing noh ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder bad ban khang noh ia ki bar jylla ban thied jaka ia ki jaka ba pynmih ia u dewiong.
Kitei ki kynrum kynram ki la sdang mih ruh ha Mylliem konstitwensi ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Hamlet Dohling ka UDP un ym shong da lei lei ruh ban ailad ia ka kong Teilinia Thangkhiew.
Ha Gaza, la iathuh, ba ka jingiap, ka la poi sha ka 413ngut, na ka jinghiar thma jong ka Israel.
Nongstoiñ, Ïaiong 29: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Kyrshai Area Unit, ki la pynpaw ba ka por ka la dei eh ba ka tnad ka koit ka khiah, kan kyntiew kyrdan noh ia ka Kyrshai Sub Health Centre.
Mynta pat la don kiba kylli, uei u Jaintia? U jaitbynriew Jaintia u la wan buhai shnong da ki hajar snem mynshwa sha kane ka thain ba mynta.
