La suba ba une une u drok u dei u heroin bad la song bha ia u haka tin duma golden ba don haduh 5 tin.
Ula pan ia ka jinglut ban shna ia ka madan Tirot Sing Memorial Stadium kum ka madan ialehkai kaba pura, khnang ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
Na kane ka lumpung, ka la ioh khur takma ksiar 6 tylli, 5 takma rupa bad 2 takma rnong.
Ha kawei pat ka jingïalehkai ha ka Zone 2, ka Monitha Marak ka kamai 38 ron bad ka Chigame Marak ka kamai 24 ron bad ka NGH ka kamai da 199 ron duh noh 9 wicket ha baroh ki 35 over.
U Naga u dei  u para jong u MLA u Samuel Sangma.
Ka sorkar ka la dep sam haduh mynta T.49,45,96,111,  la iathuh u Dr Laloo bad bynrap ba sa  T.8 klur ka dang sah ha ka jingpeit jong ka deputy commissioner ka Ri-Bhoi.
Kane ka long kaei kaei kaba sngew phylla namar ba ym don iwei napdeng jong ngi kiba kwah ïa ki nongïalam kiba tasngeng ne kiba biej.
Kumjuh ruh ha kawei pat ka shnong kaba don sha bynta South jong ka nongbah Kherson, uwei u pulit ul a khlad noh hadien ba kawei ka bos kaba don hajan jong u, ka la shah siat, ha kaba 2 ngut kiba shong ha katei ka bos ruh ki la mynsaw bad ngat lang ha katei ka jingshah siat.
Nga kyrmen hi ia kaba bha.
To U Blei un don ryngkat bad un nangtheh ia ki jingkyrkhu jong U ha phi baroh.
U la ïoh ban pynkhihjar nyngkong ha ka minit ba 20 bud sa ka kol kaba ar ha ka kylla miet ha ka minit ba 57.
Katkum ka ejahar ba la ai, la ong ba kane ka la jia ha u snem 2023 ha ïing sah wai jong kane ka khynnah.
Ha ka dorkhas kaba ki la phah ha ophis trei kam jong u myntri rangbah, ha ka sngi balang, ka MIECC ka la ong ba “Ngi kyrpad ia u Myntri rangbah ba un pynmih ia ka hukum ban phah sdang noh mardor ia ka International trade ha Khasi bad Jaintia Hills hapdeng ka Ri India bad Bangladesh.
La sdang shwa da ka Collage miet ha ka kyrdan Class XI Arts bad B.A General Course ïa kaba la plie ha ka 5th August, 1997 ha District Library, nangta la pynkynriah sha KJP Synod School, Mission Compound Jowai, haka 1999 la pynkynriah sha Rymbai Gas Agency Iawmusiang.
Nga ngeit ba bun ki para-ri ki dang ia kynmaw ia kaei kaba la jia ha Merapani hapdeng ki pulit Assam bad ki Pulit Nagaland ha ki snem kiba mynshuwa.
¢Wat nym tih ne ot khyndew kumba 10 meter na ki jaka pynieng nar elektrik ba 132000 volt shaneng bad 5 meter na ki nar pynieng elektrik ba 11000 volt bad  33000 volt khlem da ioh bor da ka jingthoh na ka MeECL ne ki trai jong ka elektrik.
Katkum ka Aquatic Club la iathuh ba ki paidbah kiba kwah ban wad bniah shaphang kane ki lah ban iakynduh ia ki nongialam ka Club, ne ha ka instagram jong ka club (Swim Well Aquatic Club).
Lada ki Karkhana shimet ki kaia ha Ri-Bhoi bad Jaintia Hills ki lah ban pynmih dewbilat, balei ka karkhana Sorkar, kaba don naduh ki snem 1955 ka la jah noh.
Shillong, 28 Nohprah:Ha ka miet Krismas ka ingsah jong ki pulit Batallion ka jylla kaba don ha Delhi ka la kem ding bad ka ding ka la bam duh ia ka shi bynta jong katei ka ing.
Ki nongialam ka NPP ki la pyntip ba mynta ki dang don ha nongbah Delhi bad kin pynbna paidbah ia ka jinglong kyrtong jong u Clement ha ka sngi u blei ka sngi ba kin wan phai na Delhi.
Hynriew snem ka Sorkar ka la pynlut ia ka por bad ka bor jong ki nongdiemadan ha Їingbishar bad ha ki jingїakhun bapher.
Ki pulit ka Garobadha tang mar ia tip ia katei ka jingjia ki la leit sha katei ka shnong, ki la kem ia u Ranjan bad ki la kurup ia ka wait kaba u pyndonkam,katba ia ka metiap u la pynkit sha Civil Hospital, Tura ban leh ia ka post mortem.
Shillong, Jylliew, 22: Ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu ha ka sngi Palei ka la sam ïa ka khusnam National Florence Nightingale Award na ka bynta u snem 2022 bad 2023 sha ki Nurse kiba shakri ha kylleng ki bynta jong ka ri ha ka jingïalang kaba la long ha Rashtrapati Bhavan, New Delhi.
U nongbud jong kane ka trok la tip kyrteng kum u Murthu Simili 28 snem rta na ka Jylla Tamil Nadu.
Ki MDC ka KHADC ki dei ban buddien halor ka Clan Administration Bill bad ban pynthikna ban pynioh shen ia ka jingmynjur u Lat ka jylla, iaka.
U Syiem Wickliffe u la jop bad ioh ia ka Bachelor Degree ha ka Civil Engineering ha ka snem 1937.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ym tang ia ki kot pule hynrei palat ia kata.
Ba bun na ngi, ngi la shu ap miet shane sha jaka kit um khnang ban ïoh ban pyndap ha ka por mynstep.
I Nongthoh i bthah sneng ïa ngi, ba ka rta longbriew ka long kaba lyngkot- ngi wan long briew da ka hukum Blei bad duh la ka long met long doh ruh tang shisien, ym don koit da kumwei, salonsar shi pyrthei.
U Executive Engineer ka PWD, u ma Sainia Kyndiah u la iathuh ba ia katei ka surok la trei lyngba ka skim sorkar kmie kaba la tip kum ka Special Accelerated Road Development Programme for North Eastern Region (SARDP-NE), Ministry of Road Transport and Highway.
Kine ki jingsumar kidei kiba suk , pynban ki jingsumar hi ha ing kiba treikam bha ban sumar iaka goitre.
Ia lajong  ym treh bam ia kiwei ruh ym shah.
“Ale ale Niakha…" Ka ialam sha iing“I Mei I don…?" La kylli ka Niakha“Hooid I don Niakha…" La jubab ka Rida.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka iew ka long ban kyntiew ia ka iew ki nongrep bad kumjuh ki paidbah kin ioh iaki marbam khamtam ki jhur  kiba dang khuid ba pynpoi da ki nongrep na lyngkha jongki ban pynsuk iaki paidbah na ka jingkhapngiah ka Iewduh.
Ha ka jingiakren syllok bad u Dr.Sylvanus Lamare, uwei na ki khraw pyrkhat ka pule puthi, u sngew kumjuh, ba ka ktien Khasi ka la biang bha ban ioh rung hapoh ka Bynrap-8 bad u pynpaw ba kan nang iarap ban pynsted, lada ka sorkar jylla kan pynmih hukum ba kam don kano-kano ka jingmana ban hikai da ka ktien Khasi bad Garo ruh ia ki khynnah, naduh ka kyrdan ba shatrai haduh Class XII bad ban pynrung ia ki, kum ki Associate Official language.
Ha ri China bad Japan ki pynmih dud bad bun kiwei kiwei ki kynja jingbam na u symboh jong une u jingthung.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri ka la khur ïa ka jingjop ha kaba sdang ïa ka SAFF Championship 2023 hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Pakistan da 4-0 kol ha ka Sngi Balang ha Sree Kanteerava Stadium kaba ha Bengaluru.
Ki la pynshai paidbah ruh ba kine ki dohkha shnong, ba die mynta kim don jingktah eiei ia ka koit ka khiah bad ka long kaba khuid ha kaba ia dei bad ka dor ruh ka dang long kumjuh kam pat kiew lane hiar.
U Conrad K.Sangma, u la ong ruh ba tang ha kine ki 2 snem tam, ka sorkar MDA ka la lah ban pynioh surok ha kiba bun jaka bad kiba dei ruh ki jaka, kiba la shah iehbein ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Ka rta jong ki nongïalehkai ki dei kiba la kha haka 31st December, 2012.
Katei ka tnat, ka buh jingmaham, ba kan don biang ka jinghap slap, kaba jur ha ki katto katne ki bynta jong ka Jylla, ha ka 3tarik Iaiong 2017.
Haba phai sha katei ka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong ki mad, kam dei tang na kawei ka jaka ne tang na kawei ka District, hynrei ka long na baroh sawdong na shatei, na mihngi bad sepngi la shah thom bor ha ka sorkar Assam bad na shathie pat da ki briew na ka ri Bangladesh.
Mynta ngi la bun ba iabud tynneng ka jinglong ‘Individualistic’, lane ka pyrkhat shimet.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka Shakira, ka don ka jingsngewjan ia U Tom, tangba, ka kwah ban ia ieid tang ha ka jingialong paralok, ym ban ia ieid samla bad la iathuh ruh, ba ka Shakira, ia mynta, kam kwah satia ban  ia poikha noh badno badno, namar ka kwah ban pynlutpor shwa bad ki khun jongka.
Ka kyrteng jongu, dei u Morning star Lyngdoh katkum ka khubor na ki pulit.
Mynta pat de namar bad BJP bad kiwei ki seng hindu kum ka Vishwa Hindu Parishad (VHP), Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Bajrang Dal,Bharatiya Kisan Sangh bad kiwei pat ki mih na kajuh ka tyllong jong ka Sangh Parivaar te ki la shlur ban mih pyrthei bad lada lah wat ba pynurlong noh kloi ïa ka India kum ka Hindu state nakhlieh hakjat, kaba mut kawei ka niam, kawei ka kolshor bad kawei ka ktien.
Shillong: Ha ka jingshong bishar kaba la long myn hynnin ka sngi halor ka kam dewiong ha kane ka jylla, ka Supreme Court ka la rah biang ia katei ka kam sha ka 4 tarik u nohprah, 2018.
Katba u bah Adelbert u ieng ban bynrap jingkylli, u maikrophun um shym la treikam satia bad u Deputy Speaker u bym ioh sngew ia ka jingkwah kylli u bah Adelbert, ula iaid shakhmat ban bteng da kawei pat ka jingkylli.
Kata ka dei ka look down kaba khraw.
Na ka liang ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kala kyntait ban pdiang ïa ka kaiphod jong ka HLC bad kut jingmut ban ïakhun pyrshah ïa kane ka kam be-aiñ jong ka Sorkar.
Ha kajuh ka por ka BSP kaba jop haduh 6 ngut ha u 2018 mynta ka la jop sa tang 2ngut katba ki kyrtong shimet bad kiwei pat ki party rit ki la ïoh 12 ngut.
Haduh katni leh pait ii jia Ha Sutnga elaka? U Bill Gates, u wi u wa riewspah tam ha pyrthai, da e u haduh 1 billion $ sha ka green energy.
Lyngba kane ka buit rieh jongki,suki suki kin sa jop ban pynduh jait ia ki Christian kumba ki la sdang leh ia ki Muslim ha Assam mynta.
Katba lada kyntiew kyrdan Deficit System, ka Sorkar kan hap ban pynlut T.257,36, 45, 148 klur shi snem na kaba siew baroh shikatta T.158, 33, 28, 000 klur.
Shillong,Jymmang 23 :Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep (SNSBH) kaba long ka lympung jong ki Nongsynshar Shnong na baroh kawei ka Bri u Hynñiewtrep ïa kaba la kha da ka mon ki paradoh parasnam ha ka Dorbar Bah ka Ri kaba la long ha ka 30 Tarik u Jymmang 2015 ha Madan Polo; ha kane ka kynti ka Synjuk ka dap da ka jingsngewsih kaba khraw ryngkat ka jinglynga mynsiem ban ïohi ïa ka jinglong jingman jong ki jingtei ba la bei Pisa da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar kmie kiba la pyntreikam da kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki la pynlehraiñ shisha ïa ka jylla.
Na ka liang jong u bah Sadon Blah nogialam ka HNYF, u la ong haba ki sengbhalang kila dawa ILP ka sorkar kala thaw ia ka committee bad haba kane ka committee kala rai ban pyntreikam ia ka ILP u CM u ong ba kadei ka political ploy hapdeng ki ngo,s bad ki political party ban dawa ILP hynrei ha ka por ba thaw ia ka committee u ong ba kam don kano kno ka political connections.
“Kumta, ngi donkam ban don la u jong u permanent Pincode kham kloi," u la ong.
Ki D.C bad ki SP ki donbor tang halor ka Law and Order hynrei ban synshar ki dei hi ki District Council.
Ka la ong ruh ba haba don kano kano ka jinglum ia ka khajna kyrpang (Cess) da ka sorkar jylla ka dei ban long da ka jingiamir jingmut kaba thikna.
Uta u briew u shu peit sah ia u Peter.
“Kumta na ka liang ka sorkar kam don satia kano kano ka jingduhnong ha ka liang ka pisa hynrei kaba ktah kadei tang ka por, ha ka jaka ban ai sha ki kompeni kiba lah ban trei lane sha ki public undertaking jong ka sorkar kiba kwah ban trei lane kiba lah ban pynurlong ïa katei ka projek ha ka jylla Meghalaya.
Kumta haba phi don ha jingthiah pang namar ka jingpang jong phi wat pynlut por ia lade ha ki jingjaw ummat bad ki jingsngewsih, hynrei sethpynlut por ia lade ha ka jingduwai kaba khlem da pud.
Ka Selection Committee jong ka Junior Boys ka la jied ruh ïa san ngut kum ki rangïalehkai pynap.
Shikol ka Ladrymbai la thep da u Kiarmi suiam 4′.
Haba phai ha ka jingïakhun ha Shillong, u Emanbha Marbaniang marwei u khyrwit saw kol (74, 79, 87, 90+5 min) na ka bynta ka Jyntru hadien ba u la mih madan kum u rangïalehkai shongben ha ka kylla mie.
Ha ka por mynstep, u Chief Secretary, Bah D.P.Wahlang u la kaweh lama ïa ka jingïaid proseshon halor ka lariti ba kynthup ïa ki kynhun kiba mihkhmat ïa ki bynta bapher-bapher kumjuh ki ‘tableau’ kiba pyninam ïa ki 3 ngut ki ‘riewshlur bad nongïakhun laitluid ka Jylla, ba kynthup ïa ka kali ‘Mobile IEC’ jong ka Viksit Bharat kaba la plie ha kajuh ka por ha 75 tylli ki distrik ‘riewlum jong ka ri ba kynthup ïa ka East Khasi Hills bad West Jaiñtia Hills, East Garo Hills & North Garo Hills District.
Ka Shnong Nongsynrieh bad ki Kur Nonglang ki la sdang ban pynbha ïa ka jaka sawdong jong une u Mawlyngdoh na shaphang mihngi la tih ïa ka surok shispah sngi na ka PWD (R) bad pynpoi haduh ha syndah u Mawlyngdoh, na ka ‘phang shatei la sdang ban shna ïa ka dam um ban pynlong pung ban sum ban sait bad jngi sngewbha.
Ngi dawa ba kan panmap mardor hapoh shitaiew lem kumta ngim banse ba na ka liang jong ngi ngin leit sha court, namar kane ka briew ka pyrshang ban wanrah iaka Jing pyn iapher jaidbynriew" ong ka kyrwoh, ba la phah da U bah PS Lyngdoh Secretary bad U bah R Lyngkhoi, President.
U Mugabe, ula synshar donbor ia katei ka ri, na ka bynta 37 snem kynthih, haduh ba un da shah knieh da ka bor ha u nongialam shipai jongu hi, uba dei mynta U President ba thymmai jong ka Zimbabwe.
Ha kajuh ka por u Nongaiktien ka VPP, u la ai khublei sa shisien ïa i paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ha ka jingïakhih jong ka Party ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy bad kane ka jingthung ka Sorkar ïa ka Expert Committee bad ïa ki dkhot jong ka, kadei ka jingjop hi jong u paidbah.
Haba kylli, ka Dr.Ampareen ka la ong, “namarkata, ngi ïai ong, haba ngi ïoh ïa ka kabu ban ïoh ïa ka Rel ai ba ngin ïaid shakhmat bad ngin wat ia ki daw da kaba leit jurip bad da kaba wad bniah kiei ki jingmyntoi bad kiei ki jingduh jingmyntoi.
U Justice SR Sen u la phah ia kane ka mukotduma jong u Bah Nongrum sha ka Division Bench.
U bah Khongthaw, u ioh halor ka phang jong ka jing pynneh mariang lane ka Ecology & Environment.
Katba kiwei kiba iashim bynta lang kynthup u MLA ka Mairang Bah Metbah Lyngdoh, u MLA ka Nongstoin Bah J Jyndiang, u Saleng A Sangma, u Nihim D Shira ki la kyntu ia ka sorkar ba kan bishar biang ia ka surom shna ia ka surok bah Shillong-Nongstoin-Tura namar ba ka don ki jaka ba la wanrah ia ka jingjia aksiden kali namar ba ka jingshna ka kompeni khamtam ha ki khongdong kumba la jia ha Nongspung ha kine ki sngi.
Kane ka jinghiar ka Seng KSU, Umïam Circle ha ka jingïalam u Samla Stevenson Kharkrang kum u President lem bad ka jingdon lang ki dkhot, ka dei ruh hadien ba ka seng ka la ioh jingtip hynnin ka miet ba la don da ki spah ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan bylla ha kitei ki Karkhana bad kum ka seng ka shim ïa kane ka bynta ban leit khynra ïa kitei ki Karkhana na ka bynta ban khanglad ïa kino kino ki bara jylla kiba thmu ban wan bylla beaiñ khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla kiba kiba dei katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Kim don ka shatri ne kino kino ki jingiada na ka jingshit kyrang ka sngi, naba slap un jaw, bad ba lyer ka beh, hynrei ki pynkloi ki pynsted sha la ki kam ki jam bad kumjuh ruh ban leit phai sha la ki iing.
Shillong: Kiba bun ki Rangbah Shnong ka Mawlai, ki la rai ban khot da ka jingïalang paidbah ha ka 29 tarik mynta u bnai por 12:30 mynsngi ha Madan Mawroh na ka bynta ban pynshai bad pynpaw ka jingkyrshan ïa ka Revolution, ba la ïalam da ka Kynhun “Iada la ka Ri".
Kumne kein tang katto katne snem ka dur ka la kylla da kumwei pat.
Ki dieng sohniamtra ki don ruh bun jaid ki jingpang, hynrei kiba ju kham shem ha kane ka ri ki long kie: (1) ka pang iap tnat (Coletotrichum gloeosporioides) (2) ka pang mih thit (Botrytis cineria) Ka pang iap tnat kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘wither tip’ ka long ka jingpang kaba sdang na ki khmut jong ki tnat bad kaba par arsut-arsut sharum.
Tangba ngim lah ban kynnoh tang ïa uwei ne ar namar ki don ki daw.
“U Rupanto u la iathuh ia ngi ba u la rai ban pyndem noh ialade namar ka jingleh donbor palat u Sohan D Shira uba shu hukum beit tang kaei kaba u sngewmon bad namar ka jingpyniap briew kaba ym dei satia ban pyniap" ong utei u heh pulit.
Ka jingleh donbor u pulit incharge ka Pynursla bad ban shim ha ka bor ia ka aiñ ban bom ia ki dkhot ka seng ka long kumba u don jingiadei bad kane ka jingkhaii beaiñ sha Bangladesh, la bynrap u bah Roykupar.
Ka la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban wanrah noh ia ka ILP ban pynphlain shuh shuh ia ki ain ban iada ia ka jylla baroh kawei.
Ka jingiadei ka party BJP bad ka Sorkar MDA ba la lamkhmat da ka seng NPP ha Meghalaya ka la nangjngai nangjngai katba nangmih ki sngi ki por.
Ha ka jingïalehkai Discuss throw jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem, u Paiabantei Sylliang na Ri Bhoi u la khur ïa ka takma ksiar, u Amian Hatto na North Garo Hills u la khur ïa ka takma rupa bad u Ashley Shane Dan Na East Khasi Hills u la khur ïa ka takma rnong.
Namar ba ka Congress kam lah ban jop bun ki MLA, ka la shem jingeh ban ïoh ïaka kam Nongïalam Liangpyrshah (Leader of Opposition) hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla bad ka shaniah ha ka rai jong u Lamphang halor kane.
U la ong ba ka roi ka par kan sa kyllashisien ba kine ki 100 tylli ki block ki la ïakot lang bad ka roi ka par jong ka ri.
U la kyntu ruh ia ki para MDC, haba ki shim ia kano kano ka rai ki dei ban sngewthuh bha ia la ka jong ka nongrim ym ban shah ialam bakla ha kiwei, namar ha kaba khadduh ki hap ban leit ai jubab sha ki paidbah.
New Delhi: Ha kaba iadei bad ka jingsospon, ia 141, ki MP liang pyrshah, ka Hema Malini, ka kynthoh, da kaba ong “Ki la kylli jingkylli bun palat bad ki pyni ruh ia ka jingleh khyllah jongki bad dei na katei ka daw, ba ki shah sospon.
“Kine kidei ki tiar thma jong nga pyrtshah ïa ki heh Pulit, ngam don eiei.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ha ka jing ialang ka komiti ka la iathir jing mut halor ki jaka ban pynlong ia ki ialehkai bapher bapher ha ka ‘National Games 2022’.
Ka ïingbishar ka la ai ïa ki ‘Non-Bailable Warrant’ pyrshah ïa u Pannu ha ka 3 tarik Rymphang, 2021 bad la pynbna ba u dei u ‘Proclaimed Offender’ (PO) ha ka 29 tarik Naiwieng, 2022.
Ka jingjop iaka pop bad ia ki jingpang kalong tang da kaba u briew u duwai u khot kyrpad haka snam u khun langbrot u Blei u Jisu Khrist u Trai.
Ka Mang Hai Ryum Secondary School ka la pynliem ïaka Marian Hill HS School da 3-2.
U President u la pynshai ruh ba ka jingïakhih ha kane ka kynti kan ym dei tang halor ka jingbymïahap ka rukom pyntreikam ïa ka NEP-2020 hynrei na bynta kiwei-kiwei ki jingpynkheiñ kyndon jong u VC ha kine ki 2 snem ba la dep ba kynthup ïa ki jingthung kam nalor kiwei-kiwei.
Hapdeng ka jingdum ka mariang, ki nongthep ki la ieng lain naduh dang step ha ki 945 tylli ki jaka thep vote ha ki san tylli ki district ka Garo Hills ban jied ia u nongmihkhmat jongki.
Namar ka malade bad ka hangamei ka rung kloi ha ka jingmut jingpyrkhat jong u Rangbah bad ki nongpynjot ruh ki bun ban myntoi shalade.
Ki pulit SWAT hapoh ka jingialam jong u TC Chako, circle inspector of Williamnagar ki la ioh ban kurup kawei ka pistol na utei u nongialam ka GNLA.Shillong, 4 Nailur:Ka Myntri kampoh iing ka jylla ka Kong Roshan Wajri ka la ong ba lada ki briew ki pynjot ia ki mar sorkar, ka mut ba ki pynjot ia ki mar jong ki paidbah namar ba la shna na ka pisa jong ki paidbah.
Kane ka jingsniew kane ka surok kala pynjakhlia lut ïaki tyllong umbam umdih na ka daw jong ka pum pum kaba la ktah ïaka koit ka khiah u briew bad haka por lyuir pat kane ka surok ka kylla long ka surok ktieh bad kaba dap da ki thliew ki syar.
