Ha kane ka kynti ka MAA ki 9 ngut ki nongialehkai athletes kiba la jied ha ka coaching camp kim shym la lah ban shim bynta bad ka kynhun namar ba dei ka sien nyngkong ba la pyntreikam lyngba ka online ban ia kyrteng ia ki nongialehkai bad ia ki application jong ki kim shym la pdiang lyngba ka online entry, na ka daw ba ka address kam biang katkum ba la ai ha ki syrnod sngi kha bad kawei pat kim don ia u adhar card.
Haba ïoh ban ïakren markhmat, kitei ki samla kiba la don lang kumba 6 ngut ei ei ki la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki thrang bad kwah eh ban ïoh laitluid na u drok bad ki la ong ruh ba dang don shibun shuh shuh kiba angnud ïa ka jingkylla.
Ki nongkitkam ki long President – Bah Kitbok Rymbai, Vice-President – Bah Kmenlang Suting, General Secretary – Bah S.S.Langi, Asstt.
?"“Shano, mynne nga wan na ophis ruh ym don briew.
"Na ka liang ka MPLU ka la dawa na ki Superintendent of police jong  ka East bad West Jaintia ba ki dei ban kem mardor ia ki kali kit dewiong beain ki bym don ki kot ki sla ki ba biang.
Ki jingmang pisa ia ki tnad bapher bapher jong u snem 2015-16 ki long Education – T.681.88 klur, Road and Bridges – T.555.20 klur, Community & Rural Development – T.509.90 klur, Health and Family Welfare – T.380.50 klur, Water Supply & Sanitation – T.309.40 klur, Soil & Water Conservation – T.263 klur, NEC Schemes – T.180 klur, Water Resources – T.169.80 klur, Urban Development T.169 klur, Social Welfare – T.152.30 klur, Agriculture & Horticulture – T.147 klur, Tourism – T.107 klur, Power – T.96 klur, Forest & Environment – T.81.30 klur, Commerce and Industries – T.70.50 klur, Revenue & Disaster Management –T.60 lak, Animal Husbandry& Veterinary – T.50.50 klur, Sport & Youth Affairs – T.40.85 klur, Housing – T.43.20 klur, Border Areas Development – T.39.50 klur, Sericulture & Weaving – T.34 klur, Arts & Culture – T.30 klur, Labour – T.25.72 klur, Information Technology – T.25.50 klur, Fisheries – T.23 klur, Cooperation – T.14 klur, Transport – T.7.44 klur, Personnel – T.7 klur, Civil Defence & Home Guards – T.5.35 klur, District Council – T.5.50 klur, Mining & Geology – T.5 klur, Prisons – T.4.50 klur, Food, Civil Supply & Consumer Affairs – T.1.30 klur.
Halor ka jingshah kynnoh ba u ai surok tang sha ki shnong ba bun Vote, u Bah Banteidor u la ong ba mynta ka sngi ka dei ka jubab ïa ki jingkynnoh baroh.
Hynrei haba ai jamin lypa ïa ki, ka High Court ka la bthah ba ki dei ban ai ïa ka ‘bond’ kaba T.10,000/- ryngkat bad u nongbah khlieh na ka bynta kaba kum kane kajuh ka dor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah A L Hek u ba dei u Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba ha ka 3 tarik u Jylliew 2021, na ka liang ka jong u bad ki ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah, ki la dep ban shong ia ka jingialang ban thir sani bha halor kane ka mat kaba lah ban ktah pat sa ia ki khyllung khynnah lada ka wan ban jia.
Ki paidbah jong ka thaiñ Tongseng, Narpuh man ka por ki la pynpaw ka jingsngew khia halor kane ka jingsniew palat ka surok bad ong ruh ba ki kynduh jingeh bha khamtam haba don kino kino ki kam kiba kyrkieh namar ka jingdheng kali ka ju neh bun kynta ha surok bah national highway bad ong ruh ba lada ka surok ka dang ïai long sah kumne kumne, ym lah shuh ban tip kaei ka ban jia ïa ki nongleit nongwan bad ïa kito kiba pang ba shitom kiba kit ha ki kali kit nongpang bad ha ki kali shimet bad ong ruh ba balei kane ka sorkar ka la shu ieh beiñ bad leh mynthi haduh katne khlem pyrkhat shuh ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba na kane ka surok.
LP School sha ka Council DCLP School, la jubab da u L.Dkhar EM haoid, da kaba pynsngew ruh haduh mynta ki khynnah DCLP ki don 4317 ngut, ki nonghikai 200 ngut bad ki skul ki don 95 tylli.
Kaba nyngkong ka long namar u Jisu u don hadeng jong u paidbah.
Da ka jingtur jong ki samla shakhmat, ngi ïohi ba ki khyllah jait ki pyndonkam ïa ki Khasi jong ngi ban pynïaid iew ïa ka syiar," la ong shuh shuh une u nongïalam ka AMPSRA.U la kynnoh ruh ba ka jingdkoh treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namarba ym shym la tohkit ïa ki nongkhaii bar jylla ki bym don ïa ka Trading License.
Kumta u la ong ba ka nongrim ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka don bun ki bynta, ym tang kawei ne ar tylli, hynrei ki jingkdew ki la don lang ha kine ki 8 tylli ki mat ai jingmut kiba la phah.
U Ma Sniawbha u la ong ruh ba ki kam kiba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la leh na bynta ka bit ka biang jong ka jylla ha kine ki 4 snem shiteng, kin dei ki daw ba ki paidbah kin wanrah biang ïa ka sorkar NPP ha ka bor".
“Ka Committee ka la shim ïa ki katto katne ki jingai jingmut ïa kiba ngin sa rah ynda u Myntri Rangbah ka Jylla u khot ïa ngi sha ka All Party Meeting" ula ong haba bynrap “ïa ki jingtip ba bniah halor kane ngim kwah satia ban ïathuh hangne namar ngi kwah ban buh na ka bynta ka jingïatai ha ka miej ynda la ïakynduh baroh ki seng saiñ pyrthei".
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh ka Addl.DSEO East Jaiñtia Hills District, ka kong Perina Dkhar, ka kong T.R.Chalam, ka Addl.SDSEO Khliehriat, ïa ka prokram la pyniaid da u babu Salanbor kamar, uba dei u IED Coordinator.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia na ka liang ki pulit ki la ïoh ban bat noh ïa kane ka trok na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit.
Ki jaka pule ki dei ki jaka oh shrong ïa ka lawei ki khynnah bad ki samla.
Haduh ba kut jong ka por ka 7 Wasa United kala long syndon ka lahduh ki jong kane ka lympung mynta u snem da kaba jop da 2-1 kol ïa ka LadthadlabohÏa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi uba dei u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla ha ryngkat ka jingdanlang u (Nominated) MDC ma O.Lamin, u DSO ma K.Passah, ki nongkitkam jong ka WJDSA nalor kiwei de.
Katei ka jing ujor, ka pyrshah jur, ia katei ka jing ai bor ia ka sorkar jylla, ban kan khanglad ia ka jingrung jingmih jong ki briew, ki bym dei ki trai shnong lane ki bym dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Manipur.
Ha ka 1000 snem, u Blei un pyllong ka jingshad kmen ha Jerusalem ……  kan jia haba kim pat khot, ngan phai ktien, katba ki dang kren, Ngan sngew".
Na ka liang u Lyngdoh, u la ai jingïaroh ïa u Lamphang ka ïingdorbar thaw aiñ, u Thomas A Sangma, bad ki heh ophisar jong ka ïingdorbar thaw aiñ Secretariat halor ka jingshimkhia bad shim kane ka sienjam ban pyndonkam da ka National eVidhan Application.
Ki jinghikai ba phi ioh ki long ban pyntbit ialade shimet ha kiba bun ki liang khamtam ha ka Communication Skill".
Nga kylli mynta hangne imat une u CM jong ngi mynta u la klet iaka Jaintia Hills District (East & West) namar bay m don Adviser ia U na kine ki District baroh ar tylli.
La ioh jingtip ba utei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Sanjay Kishan 22 snem ka rta bad uba dei na ka shnong Majbat, Udalguri, Assam, u la ngam jyllop mynha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje janmiet, hynrei naduh katei ka sngi kaba u la ngam jyllop, ia ka met jong u la ioh ban sei mynta ka sngi.
Kane ka jingïakren jong u samla Lambokstar ka long hadien ka jingwan jngoh jong ka seng KSU ia u Bah Ardent Basaiawmoit u ba la shah thngan mynta la 6 sngi kynthih ha Additional Parking Lot ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynbeit lane pynthymmai ia ka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam.
Ha kaba iadei bad kane, ki nongioh jingmyntoi ki lah ban leit pynrung kyrteng naka bynta ban ioh ia u Aadhaar ha ka Ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat lane jong ki Block Development Officer, Khliehriat bad Saipung Block lane Post Office jong ka  East Jaintia Hills District ha kano kano ka por ba long trei bad katkum ki rukom pyniaid jong kitei ki jaka pynrung kyrteng Aadhaar.
Communications.
Kane ka samla ym tang ba ka don tang ia ka sap shad hynrei ka don ruh ia ka sap ban iaid model bad ka la shah jied ban leit iakhun ia ka Grand Finale jong ka Miss National Pageant India 2019 ka ban long ha nongbah Kolkata ha ka 20 tarik Naitung.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw u bym donkam ban siew eiei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Jylliew (June) 2021 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Kumjuh, ka jylla ka la iohi ia ka jingnang kiew ha kiwei ki tnat treikam kum ka Health, Agriculture, Power, Tourism, Road and Communication.
Kane hi ka pyni ba baroh ka dei ka jingbakla jong katei ka longkmie ka bym nang ban phikir ia la u jong u khun bad kaba lap-miet pynban tang ha ka mobile phone bad kaba la pynlong ia ka ban duh noh syndon wat ia u khun ba marwei jongka.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF da ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Meghalaya ki la ïoh kurup 18,000 kilo ka shini na ki bynta bapher bapher ka khappud jong ka Jylla Meghalaya.
Hynrei ha ka jingiaipyrshang ban wad jingtip, u nongap pahara u la ai daw ba ki jingeh kiba mih na tei u tower ha Nongkyndah ka long na ka jingbym don Electricity bad don ruh ki tiar ki tar kiba la sniew da ki snem.
U Mani ula ban jur ba donkam ban thung noh ia ki nongiasaid aiñ na ka bynta ki post kiba lait khnang ba ka jingtreikam jong ka Manipur High Court kan iaid sha khmat.
Ki pulit ki la iathuh ba ki briew katei ka shnong kiba iohi ia u ha katei ka miet, ki la iathuh baula buaid bha shwa ba un jah syndon naduh katei ka miet.
Shillong, 11Naiwieng:Ka Hynniewtrep Achik  National Movement (HANM) East Jain tia Zone lyngba u samla Ency Chadap,  ha ka 3 ta rik mynta u bnai  ka la leit buh ia ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills  ban  weng kam noh ia ki 13 ngut ki nongtrei ba shipor ne ba la shu thung khlem kano kano ka jing pyntip paidbah ha ka ophis jong u.
Ka kong Mebel Shylla kala batai khnang ba ki khynnah kin ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah bad ban don ïa ki Nutrient bad ki Vitamin ki donkam bha ban dih ïa ka dud, kala ai ruh ka jingkyntu ïa ki School Managing Committee ba kin ai lad ïa ki khynnah ban dih dud haka por ba ai ja sngi Mid Day Meal, kala kular ruh ba ka tnad jong ki kan ïaleh katba lah ban pynpoi ïa ka dud sha ki skul ha ka dor kaba kham tad.
U la pynshlur namarkata, shim ïa ka kam ban ri ngap namar ban ri ngap kam da donkam ban da lut than ne shim than ïa ka por bad ka bor.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ha kine ki khyndiat bnai ka la don jingpynbor ia ka MeECL ban siew noh ia ka ram kaba la sah la 15 snem tang hapdeng ka por ba ar bnai ia ka pisa ka ba long T.1,300 klur.
“Kumta ruh ka sienjam ka donkam ia ka por namar kaba shu kren da ka ktien, wat tang iwei i coma ruh i lah ban pynkylla ia ka jingmut jong kane ka jingialang bad kumta ka donkam ia kaban hap ban leh bniah bha.
Lyngba ka jing kynthah jong katei ka tnat kaba peit pyrman, ia ka lut ka sep, ha ki tnat sorkar, ka  la dei namarkata ka por, ba dei ban pynkylla ia kane ka rukom pyrkhat, namar ba ka pyni, ba ki don ki kynrad bad nangta ki don sa ki mraw, lane kaba thew ba ia kaba bam khlieh khiew, ka dei ban leit sha kitei haneng bad ia ka ja ingkhong lane kaba tam, yn sa ia sam sha kiwei pat kiba don jing iadei ha ki kam sorkar bad katei ka dei ka kam pohjait pohrati.
Hadien ba la dep ban bishar bniah na katei ka jingmynsaw, ka Hima kan hap ban shah sumar khnang ba kanoha ka jingkoit ha ka por kaba biang.
Ka sorkar ka donkam shwa ïa ka pisa bad ïa ka khyndew ban shna ïa kata ka Secretariat nalor sa ki jaka shong jaka sah kiba biang.
“Wat la ka sorkar ka la ailad ïa ngi ban kit 100% hynrei ngim pat kwah ban leh ïa katei namar ka petrol ruh ka dangrem bad ngi shem jingeh ruh wat ban pynmih bai malik," ong katto katne kiba ñiah kali kamai sha ki thaiñ Laitumkhrah haba kren bad u nongthoh khubor.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki para nongrep ka thaiñ kiba la ai kyrteng halor ka jingshah ktah na ka jingtyrkhong um ka khyndew ba kin wan khnang khnang sha katei ka committee.
Ki Nonghikai ki ïa kynduh bad mad shibun ki jingeh.
Ha ka Butterfly ba 50m ki long u Banpynshngain Syngwan, u Ridaphi Vaichei bad u Edieson Myrthong.
La plie ia katei ka Jingialehkai  da U M.L.A  jong ka thaiñ, u Bah David Nongrum, uba la long ruh u kongsan ha katei ka sngi, ha ryngkat ka jingiadonlang u Sordar ka Shnong Sohryngkham Bah I.Dkhar bad kiwei pat  ki riew rangbah jong ka shnong, kumjuh ruh ki Nongialam Balang Rev.R.Thabah Pastor Incharge Ka Balang Sohryngkham, Rev.B.P.Pohsngap President Managing Committee ka skul bad kiwei de nongialam Balang kiba la shah khot sngewbha lem bad ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Da kaba kynnoh ba u nongïalam jong ka TMC bad u myntri rangbah ba mynshwa, u Dr.Mukul Sangma kum u nongïalam ba leh donbor, u la ong, “U (Mukul) u lah ban pynïasoh bad ka TMC hynrei u dei u juh u briew, uba la pynïap ïa ki mynsiem ba lui lui.
U la ong ba na ki jingnoh synñiang kiba u la noh sha ki skul ha ka Constituency hi bunsien kam ju long lehnohei bad kumta u ïohi bad ïai kyntu ban don ka jingïatreilang na ka por sha ka por ban kyntiew ïa ka thaiñ ha ki liang baroh.
Ban pynsangeh ïa ka jingbitar ki Sengbhalang kiba ïakhih, u Dr Mukul bad ka sorkar ki la pynthame da kumne da kumtai bad kular ba ha ka jaka jong ka Inner Line Permit, kan pyntreikam noh da ka Meghalaya Residential & Safety Act (MRSSA) bad ban pynïeng da ki Entry bad Exit point kiba dei ki khyrdop ban talasi mynder ban khang lad ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki hapoh ka jylla.
Namarkata, ka seng ka buh ruh ia u dak jingkylli da kaba ong ba balei tang ki trok kiba don jingiadei kim donkam ban siew wat haba ki kit palat pud, hynrei kito pat ki bym don jingiadei bad katei ka Weighbridge ki hap ban siew T.500 haduh T.1000.
Ka jingïakhun kaba dang sah mynta la mano ban ïoh ban rung lang ha ryngkat bad ka Lajong sha I-League, kan dei ka jingïakhun jong ka Ambernath United bad ka Delhi FC bad kat kiba jop na kane ka jingïakhun kine ki ar kynhun ïalehkai kin sa ïoh ban rung sha ka I-League.
Ha kane kajuh ka janmiet, u Tapan Malakar na Oakland uba kyrshan ia ki ban rahbor u la shah kem.
Ha kane ka jinglehniam la sakhi ïa ka jingiashim bynta jong ki paidriewngeit kiba la pyndap smam ïa ka Ïingmane bad kumjuh ruh ïa ka phyllaw Ïingmane.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh kiba ha ïing ha sem jong ka Rupda naduh u kpa jong ka u ma Riquoma Rq Laloo uba long u Waheh Shnong ka Panaliar, ki kha ki man bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha, ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Yungwalieh ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai.
Kumta ha ka jingiadei bad kane nga la ujor FIR pyrshah ia kitei ki briew kiba kynthup ia u Graham Lyngdoh Headman ka Tuber Kmaishnong, u Hamlen Rymbai, u Cheerful Ryngkhlem, u Rock Sympli, u Nidamon Chullet, u Defender Pakam bad u Sambormi Lyngdoh.
Ka kyiad ngi la ïohi ba ka long shisha kawei na ka nongshun kaba khraw tam jong ki longïing longsem bad ruh ka imlang sahlang, hynrei kaba kham shyrkhei ïa kane ka dei u drok uba la pynkylla wat ïa ka ri America ruh kum kawei na ki ri kiba duk tam ha ka pyrthei, ha kaba ka long ka bymlah ban ngeit ban ïohi bad ki phareng ne ki dohlieh kin im da ki hajar hajar ngut khlem ïing khlem sem hynrei shuthiah ha ki surok jong ka Los Angles bad ruh Philadelphia.
Hadien nangtei, ka seng ka la leit ruh ban ai ka jingsngewlem sa ïa ka ïing jong I kong Ediltredis Nongsiej bad u bah Krik Musulman kiba don ïa u khun ksiew u ba la ïoh ïa ka jingpang kaba khyllah, kiba shong ba sah ha ka shnong Sohpian Nongstoiñ.
Nangta la phah ia u sha Blessed Joseph Nardini Seminary bad sah ha Ummulong haduh ka snem 2015.
Kumta barabor ki Zamindar ki dei ban ia kynduh bad ka Department Tourism.
Ha kaba ka jylla kadang don hapdeng ka jingkyrduh pisa bad ka jylla ka dang jynjar  wat ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei ha ki ba bun ki tnad bad ha ka tnad  power, ka  MeECL ruh kam shem la lah ban siew ia ka tulop ia ki nongtrei jong ka haduh mynta, kane ka pisa ba ki la leh ban pynlut phut  tang namar ka jingrhah spah jong ki katto katne.
“Ka jingbym ïoh wan kiba na nongkyndong ka la ktah bha ïa ka khaiï pateng jong ngi bad baroh shi sngi ngi shu shong khlem lah die," ong kitei ki nongdie haba kren bad u Rupang.
" “Ka jingkhang dam kala pynthud ia rukom pyntreikam ia ki skhim bapher bapher hapoh ka konsi, hynrei mar sien plie ka jingkhang dam la sdang iaid shait shait," ula ong u ma Shiwat bad ula iathuh ruh ba ka konsil kala shna iaka Additional Office Building.
"U Ram Kumar S, IAS, Secretary of Health & Family Welfare Department, Government of Meghalaya, u la ai khublei ia baroh ki skul ha ka jylla, “Nga dap da ka jingkmen shisha ban iohi ia ka jingiashim bynta shitrhem jong ki khynnah ban hikai bad pynshlur ia ka imlang sahlang ban lait na ki jingsniew u duma da ki jingiaid paidbah, ki signature campaigns ha ki jaka paidbah.
Haba kylli, u Abhishek u la ong, “ngin sa lum lang ïa baroh ki kynhun, ngin sa shim lang ïa ki jingai jingmut bad ïa ki jingsngew jong ki.
Ha ka jingshisha, ka tnat pule puthi ka dang thmu ban thoh shithi noh sha ka NIOS na ka bynta ban pyndep ïa ka jingai jinghikai ïa ki nonghikai ki bym pat shah hikai pyntbit.
Ka Manipur ruh khlem da kynran dien ka la pynkhlaiñ ïa ka jingïalehkai ha ryngkat ka jingai mynsiem ki paid nongkyrshan hynrei ka khlem lah pat ban ksam lyngba sha ka kut na ka jingskhem ki rangap dien ka Meghalaya.
U Deputy Commissioner (Supply) ula pyntip paidbah sha ki nongbam rashon ka district ba la pyllait ia u khaw AAY, PHH bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Naiwieng (November) 2023, sha baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shops) naduh 4 haduh 8 tarik Nohprah, 2023.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da kiwei pat ki program kum ki jingrwai, ki jingshad bad ki   jing pyni nam jong ki tableau ba la pyniaid da ka tnad jong ka Information and Public Relations, Social Welfare, Animal Husbandry and Veterinary, Public Health Engineering, Soil and Water Conservation, Agriculture, Horticulture, Forest and Environment,  Fisheries, District Task Force, East Khasi Hills bad ka  Ophis jong ka  Chief Electoral Officer.
Ha kane ka jingleit jngoh ia i meiieid Spelity, la ia synran lang ia u Myntri da u Bah Samuel B Jyrwa, Chairman ka NESO bad nongialam barim ka KSU.U Bah Hamletson Dohling ryngkat u Bah Samuel B Jyrwa, haba kynmaw ia ka mynsiem ieid Ri bad ka jingieid ia la ka khyndew ka shyiap jong ine i meiieid i ba la kyntait ia ka spah pyrthei ban pynim ia la ka Ri.
Na ka bynta ki bym pat tip hangno ka shnong Thadnongiaw ka don, kane ka shnong ka don 38 km na Shillong bad kumba 5 km mihngi na Bhoirymbong harud Surok Kali na Bhoirymbong sha Mawlasnai.
La ïathuh ba katei ka jingleh donbor ka la paw biang na ka jingwan sieh mawpud jong ka Assam ha ka shnong Noapara kaba hap hapoh ka Hima Nongmynsaw Syiemship.
Hynrei ha kajuh ka por, u general secretary ka KSU u la ong ba lada ka jingpynkiew man ka snem, kan ktah jur ia ki paidbah.
“Hynrei mynta pat, u Mukul u la thnum ia ka sorkar pdeng ba kam ai pisa ia ka sorkar jylla bad kane ka jingkren khlieh khlieh tdong tdong jong u Mukul Sangma, ym dei ban biej satia", u la bynrap.
Na ka liang ka BJP ka la pyrshang kat lah kat ïai ban kyntait ïa kitei ki jingkynnoh da kaba wanrah ïa ki nongïalam kiba pawkhmat naduh u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah bad kiwei, hynrei ka seng ka khlem lah satia ban thaw pyrthei.
Shillong, 24 Lber:Shi sngi shwa ban poi ka jingiatynjuh bor ban pynkhyllem ia u Lamphang ka iing dorbar thawain, mynta ka sngi Hatmajai, u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la thung ia ka Lok u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka Dikan shi Shira ha ka kynhun ban pyniaid ia ka dorbar.
Ha u prah.
Ha ka jingpyllait khubor, u President ka KJDSTA, babu Kular Khongjirem u la ong “Wat ka Draft Service Rules ia ki skul bym dei sorkar ruh, ka la kdew shai ba ia ka kam Principal ne Vice Principal ia ki Secondary School ne ia ki Higher Secondary School kam da donkam ban dei kiba pyndep ia ka Post Graduate hynrei ka shu pynmih ia ka ktien ‘kham mon’ (preferably), katkum ka jingsngew bit ki SMC".
Lah ban pynkyn maw ba ka FKS ki la phah ia ka dorkhast ban pyn kynmaw ia ka jingthoh kham mynshwa halor ka ILP kumjuh ruh ka kyntu ban ioh ka jingiada kaba kyrpang ha ka Article ha ka ban pynpaw shai ia ki hok jong ka jaidbynriew Khasi namar ka IOA & AA ka khang ia ki Ain Ri India ba kin shu trei khlem da mynjur shuwa ki Hima Khasi States bad ba kan wanrah ia ka jingsuk ha ka synshar khadar hapoh ka jylla khamtam hapoh ka Ri Khasi.
U Bah Syiem, u iathuh ba ula iakren ruh ia ki 3,4 ngut ki riew said, hynrei, ki ruh ki ai jingmut, ba u dei ban risain noh, namar ba ka long kaba eh ban iada, namar ba u bam ar tylli ki jing kamai pisa, na ka tulop MLA,MDC.“Hynrei, u don uwei u lawyer, uba ngam da kwah ban pynpaw kyrteng, u ong sir, ka don kawei ka ruling jong ka Supreme Court 1972, ha kaba U Chairman ha kawei ka shnat ha Delhi, u shah ha kajuh ka ishu bad ka Supreme ka test, la ka dei ne em ka ophis of profit ban mait kyrteng bad kata ka long, la ka kam ka dei kaba thung da ka sorkar bad ar ka sorkar ka lah ne em ban behkam bad lada lah ban beh kam kumta lah ngat bad hangta siew tulop mano, lada siew tulop da ka sorkar, la hap mait kyrteng, te nga te dei elekshon, ym dei ba thung da ka sorkar, ia nga la thung da u paidbah san snem" ong shuh U Bah Syiem.
Kane ka la pynpaw lypa ba phi long u briew uba sngewthuh ia ka lynti iaid khamtam eh ba phi dei u shakri u Blei" ong ka kmie u Peter kaba la sem arliang bad kaba i shongkhia kum ka kmie.
Kine ki ar tylli ki komiti ki long ka Fact Finding Committee (FFC) ba la khlieh da u Secretary ka koit ka khiah bad kawei pat kadei ka komiti ban tohkit ia ki dawai ba thied ka sorkar ba la khlieh da u additional chief secretary ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah.
Ka jingiap briew ha India, ka la poi sha ka 603 ngut haduh mynta ka sngi, ha kaba ki don 1,329 ngut kiba dang ioh pang thymmai bad sa 44ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Bad kata ka long ba ha ka snem 1951 (kha ruh ym pat kha ia ka District Council, ia ka ‘areas’ jong ka “United Khasi-Jaintia Autonomous District" la pynrit pynban da kaba dkhat noh na ka ia kata ka bynta ba ki khot ka Block-II katkum ka Notification No.TAD/R/31/148 dated the 13th April 1951 bad pyniasoh bad ka Mikir Hills Autonomous District katkum ka Notification No.TAD/R/31/50/149 dated the 13th April 1951.
Lait na kitei halor, ka dak ba paw halor ka jingkhuslai hapdeng kiba la heh la san bad ki khynnah ka lah ruh ban ïapher halor ka jingduh thiah duh dem.
U Synnah bad u rangiakura ka liang pyrshah ki la iakhun tyngeh haduh ka wat kaba lai, hynrei ha kaba kut u Joshi u la lah ban tam point ia u rangiakura ka Jylla.
Shuh shuh ka seng ka pynpaw ruh ka jingkyndit ia ka jingpyni bor ki pulit ia la ki doh ki snam hapoh sor Shillong hynrei katba ki pynrit bad pyndem tdong pat ha ki thaiñ khappud.
Hynrei kim pat ia pynbha ia ka iing namar ki ap ioh lehse ki pulit kin sa wan tohkit bad wad sakhi.
Ha ka jingshisha ki dei ban ïa pynbeit shwa ïa la ka jong ka ïing ka sem namar sngewsih ban ïohi ba na ki 21 ngut ki MLA mynta kylla 0" ong u bah Titos.
Kata tang shu pynieng ia ka temple kaba lai ha temple Mount ha Jerusalem.
Namarkata ngi donkam ia u briew ba shemphang bad pyrkhat ia ka roi ka par bad ban kyntiew ia ka shnong ka thaw ka ri bad ka jait bynriew baroh kawei nga kyntu lang ia phi ko paid nongjied ban pyrkhat sani bha shwa ban jied ym dei ban jied ia ki tang ba la ioh pisa hynrei ban shet bad die duh pat ia ka roi ka par ka shnong ka thaw ka constituency ba ka jait bynriew ioh hadien phin kynnoh ia kiwei kiba bieit bad ki bym shim khia ban trei na bynta ka ri bad jait bynriew bad sah ha ka jingbabe shi rta.
U ma Golden ula kyntu ia baroh ki nongwan iew bad ki nongkhaii na kylleng kiba wan ha kane ka iew ban bud iaki kyndon bad ki jingbthah jong ka sorkar ban iada na ka khlam COVID-19.
Ka Jowai Civic Awareness Committee, Jowai ka long kawei  na ki seng bhalang ba la thoh  pyrshah ia  ka jingthmu  ka M/s Star Cement, Meghalaya Ltd.
Shillong, Rymphang 19 : U kyrtong ka NPP na Mylliem, Bah Hamlet Dohling ba dei ruh u MLA ba dang shu resaiñ shen u la ong ba dei kito ki bym ju poi ïingmane kiba pyrshang ban ïalam bakla bad pynthohbria ïa u ba un sa phah khang ïa ki ïingmane lada jop biang kum u MLA.“Ki ong ba da jop Bah Ham yn ym ïoh leit ïingmane shuh nsf yn khang tala noh ïa ki ïingmane.
Kiwei kiwei ki kren bad sneng kraw ki kynthup ia u Kordor Lamare, uba la kren halor ka Phang ka jingïatylli, u Heiporme Lamare halor ka phang “Ka Akor-Burom bad ka shongkha -shongman" katba u Marbiangki Lamare ula kren halor ka phang " Ka jingpynneh pynsah ìaka Mariang".
Halor ka jingkam jong ka sorkar ba ka la lum ia ki khajna na ka petrol, ka kyiad bad kiwei kiwei na ka bynta ka pule dangle, hynrei shano kata ka pisa ka jah bad ka poi" buh jingkylli ka Kong Syiem ia ka sorkar jylla.
