Wat la ka la don ka jingduna ha ka jingdheng kali ha ki thain Mawiong bad ki bynta ka Mawlai, hynrei ka jingkylli ka long balei ia kane ka surok kaba heh bha la shah ban rung tang ia ki kali ki ba wan kiew na Mawiong.
Hapdeng ka jingduh jingkyrmen bad u lyoh uba dum uba wan kah dum, la wan mih ka Ephphatha Society kum ka jingkyrmen bad ka jingshai hapdeng kiba bun bah ki kmie ki kpa, hooid watla ka Ephpharha Society ka long kaba dang lung ha ki snem hynrei ka long pat kaba iohi jngai ïa la ka kam bad ka lyngka treikam lyngba ki nongïalam bad ki dkhot jong ka bad shisien ka sngi kan sa lah ban pynurlong ïa ka jingthmu ba janai jong ka Society bad kata ka long ban seng ïa ka skul kaba kyrpang, ban buh ïa ki jaka hikai ba kyrpang bad ruh ban pynioh ïa ka hok bad jingiarap sha baroh ki khun jong ka district bad shabar ruh kumjuh.
Une u nongshah mudui u la kam ba u don ki ‘Challan’, ‘Invoice’ bad ki ‘e-way bill’ halor utei u 52,000 MT u dewïong.
Dei na ka daw ka jingtlot jong ka kur ka jait jong ngi ban teh lakam ïa kita ki nongshim kabu ka sa ban khia ruh ïa ki district council jong ngi.7.
Hato ka don kano kano ka jingtehlakam ia ki Muslim na kano kano ka ri?Ka CAA kam pynduh ia ki ain kiba iadei bad ka jingkylla nongshong shnong.
La iathuh ba ki sample kiba la phah test haduh 2 baje nohsngi, ki long 35,021 ngut, ki bym don jingpang, ki long 33,492 ngut, kiba dang ap ki long 750 bad ki briew kiba rung sha ka Jylla, ki long 24,055ngut bad kitei ki kynthup bun eh ia ki shipai bad ki CRP.Shillong: Kiba ioh pang Covid 19 thymmai mynta ka sngi, ha ka Jylla, ki long 41 ngut.
“San snem te da jot la jot da kat la kat phim lah shuh.
Nga wan mih noh wut wut namar i wan mih to i khun phi mynnin bad i ong ba phi kwah ba ngan wan mih kai shane.
Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam kaba saw snem (2022-2026) myn ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Hadien ka jingialap ha Arunachal Pradesh, u Rahul un wan sa sha kane ka jylla Meghalaya ban kren paidbah ha ka jingialang paidbah, ka ban long ha Resubelpara, North Garo Hills district ban ialap na ka bynta u kyrtong ka Congress u  Daryl William Momin, u ban ia khun pyrshah ia u Lamphang barim ka Lok Sabha u Purno A Sangma.
Ha kane ka por, ka Israel kan pynlwet ia u kulai u  nongshong kulai ki kali iapom… kan pynlwet ia ki Nongsynshar bad iaki Deputy.
Ka kyntien ei ei ka mut ba antad, katba ka ktien ei ka mut ba ïoh khlem da siew; ka ktien lei lei ka mut ba ym da pher than, katba ka ktien lei ka mut ka sboh jyntah ba pyndambit ïa ki sla kum ka kot; ka ktien ter ter ka mut ba ïai bteng shuh shuh, katba ter ka thew ïa ka kynian ne la lynter; ka ktien mar mar ka mut kloi lan khlem pyntud, katba mar ka don ar jingmut, kawei ka dei ïa ka tiar ka tar kum ki mar ki mata bad kawei pat ka mut ïa kaei kaei ka ba bynta arliang kum mar katjuh ne marbiang ne marshisien ter ter; ka ktien teng teng ka mut tohkhat, katba ka ktien teng ka mut ïa ka sur ba sawa na ka ba tied ïa ka mar pliang ba stang; ka ktien moi moi ka dei ïa ka bynta ha syndah jong ki khmat marjan ka shyllangmat, ka reng ngab bad ka khap shkor, katba moi ym don jingmut ei ei tangba ka ju don ka rukom kren ka ba long synlar ka ba ym da dei eh ka ktien thoh ka ba mut ban doh ieit.
Shillong: U slap ula ther tyngeh biang ha Sohra, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka poi sha ka 47.4mm, hynnin ka sngi, kaba sdang  naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet.
Shillong, Naiwieng: U MLA ka Mawlai konstitwensi u bah PT Sawkmie ha ka 15 tarik mynta u bnai u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba u la lah ban pynïoh ïa ka surok thymmai ka ban shna noh na Mawlai Umphrew sha Nongkohlew ïa kaba la mang T.3 klur tam na ka bynta ban shna ïa ka surok ba 6 kilomitar eiei ka jingjrong ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong bah D.Sohshang, u rangbah shnong barim bah Elgin Langstieh, ki longkmie, ki heh PWD bad kiwei kiwei.
Ha kane ka program la don lang naduh u President ka JSM Central Body samla Leningstar Rymbai uba long kum u kongsan, u President ka Western Region samla Ribok Biam, u Headmaster ka Achiever Secondary School Ummulong Sir.
Na ka liang jong ka Nongkrem ruh ka long ka kynhun kaba biang bor bha ban ia syrdoh reng ba ka Ryntih kumta la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun quarter hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan long kaba itynnad bha.
Hadien ba la wai ka jingïalang yn sa pynlong pat sa ïa ka jingïasoi paidbah.
La shah da ka tnat pyniaid elekshon ban leit shaw ia u myntri rangbah da ka helicopter, hynrei, kam shym la lah satia ban hiar khyndew, namar ka jingther jur bah jong u slap.
Ha kaba iadei bad u Kyrtong ban ia aireng ha ka Elekshon MLA 2023 U President u la pynshai ba ym pat don ba pan tiket naka party, hynrei ka party kala ïaid shakhmat ban ïit ïa u briew ba biang tam ban long u kyrtong jong ka Party khnang ban poi sha ka thong ka jingjop, pynkut u President ka UDP Pynursla Circle.
Ha kajuh ka por u CEM u la ïathuh ruh ba hadien ba ka Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Administration of Land) Act, 2021 ka la long aiñ, mynta ka Council ka la pynstet ban shna ïa ki Rules kiba mynta ki la dep.
Namar kata to ngin pynkhuid iala ka dohnud ba u Blei un ioh jaka ban shongsah ban synshar ia ki jingim jong ngi, kane ka long ka jingkwah u Blei ia ki briew baroh.
Naduh kata ka por ka jingshna Shyngoid ka la sdang pur ha ka dustur Kristmas.
Ka bynta ka ba ar la iamir jingmut lang ha kaba ia dei bad ka kam rep kam riang, namar ba bun ki paidbah ki la leit sha lyngkha man ka sngi khlem da bud ia ki kyndon jong ka lock down kumta halor kane ruh ka la buh jingeh ia ki police ban khang lad ia ki paidbah ban mih shabar lane sha ki lyngkha bad halor kane la jied ia u Waheh Shnong ka Khansaro U Monmi Dkhar u ma Elias Susngi Waheh Raij Namdong bad u Ma Dawan Lyngdoh ban pynshai lang sha ki nongialam shnong ba ia kino kino ki jingpynbna na ka bynta ka district, ba kin ai jingshai sha ki paidbah nongshong shnong ha kaba ia dei bad kano kano ka kam khamtam eh ha kaba ia dei bad ka rep ka riang bad ka jingpynbiang ia ki marbam mardih sha man la ki shnong.
“Lada nga jop kum u MP ngan long kum u khun khadduh u Modi", la kam u bah Sanbor.
Haba ïadei bad ka koit ka khiah ka BJP ka la kular ban kyntiew sha 10 lak ïa ka skhim Ayushman Bharat ban kyrshan bai sumar ïa ki longïing baduk.
Kine ki phra ngut kiba shah kem ki kynthup ia u Pyndap Sumer, u nongniah ka kali, u Turong Surong, Lip Buam, Joy Sumer, Tei Mulat, Ribok Rymbai, Iaineh Suting bad u Seibor Shadap.
Ngim sngewphylla shuh ia ki jingkynnoh ki jong ka, hynrei ngin ym ailad ruh ba kan ioh kynnoh khlem nongrim katba ka mon ia ka jaitbynriew jong ngi.
“U P.A Sangma u dei u nongseng ia ki skul ha baroh kawei ka jylla, hynrei u Conrad K Sabgna u dei u nongweng ia ki nonghikai na ki skul ha ka jylla" la ong u bah Birbor Riangtem uwei na ki nonghikai ki ba shim bynta ha kane ka jingiakhih shah thngan.
La iathuh ba ki la don bun ngut kiba mynsw, ha kaba ki don saw ngut na Mizoram, kiba la mynsaw ha katei ka jingjia bad uwei na kitei, u dei uba shah ot na ryndang, uba shah sumar ha  Kolasib district hospital bad u dei uba shitom jur.
Ka daw hi kaba la pynlong ia ki nongniah Auto ha Nongpoh ban dawa biang na ka sorkar ba ka dei ban pynhiar dor, ka dei hadien ba ki la mad ia ka jingkiew dor ha ka Petrol bad Diesel ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ha kaba kum ki nongniah Auto kiba im ja da kaba kamai Auto, ki la shem jingeh shikatdei eh halor kane ka jingkiew dor jong ka Petrol bad Diesel.
U Bah HDR Lyngdoh u la jop ïa ka elekshon MLA ha u snem 1988 na ka Seng HSPDP.U la bat nyngkong kum u Myntri ka tnad Sports bad kiwei kiwei.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la dep pynbna ba ka Sorkar ka la pynkhreh ban phah wan phai ïa ki nongshong shnong ka Jylla kiba sahkut ha Imphal khamtam ha ki jaka pule bad la shim ki lad ki lynti ban pyntikna ba ki lait na ka jingma namar ka jingïakynad bad ka jinglong jingman kaba syier ha Manipur.
Ha ka 31tarik Jymmang, 2021 na ka liang jong u, u la pynshai ha ki lad pathai khubor.
Shillong, 12 Nailar:Ka kynhun jong ka seng sain pyrthei barim tam na kane ka jylla ka HSPDP kan leit sha Delhi la shem taiew ban aiti ia ka dorkhas jingdawa jylla ha ka ophis jong u Prime Minister (PM) ka ri na ka bynta ban ai jylla noh ia ki Khasi lajong.
mKane ka dei.
Ka bhah jong u khaw AAY, yn ai  35 kilo, ia kawei ka card ha ka dor T.3 shi kilo, nangta ka  bhah PHH, yn sam 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3 shi kilo bad ki bym dei  NFSA, kaba long  7.215 kilo shi khlieh, ha ka dor T.12.70/- haduh T.13.00/- shi kilo.
Shillong,13 Risaw:Ka synjuk ki Nongsyn shar Shnong jong ka thain Mawlasnai bad tyrso Gram Sevak Circle, ki ki la ia kynduh ia u  Deputy Commissioner, Ri Bhoi hapoh ka jingialam jong u Bah Peter Thongni kum u Sordar jong ka Mawlasnai.
“Kane ka jingpynpaw hynne ka sngi ha ka dorbar Synrai halor ka jingdonkti u CM jong ngi bad u snar nongkhaii drok ka buh ia ka jingkylli halor kane ka mat, bad katkum ka ain u CM ruh u dei ban ngat ha ka jingshah tohkit katkum katkum ki kyndon ain bad na ka bynta ka jingshngain jong ki nongshong shnong," ong u working president ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
U MLA ka thaiñ ula ong “ban kyntiew ïaka kam jngohkai ngin dei ban pynneh pynsah ïaki khlaw ki btab kiba lah ban pynmih ïaka um ka wah bad lada ym don dieng ka mut ym don ki kshaid kiba noh rymphum.
Hadien ba u la trei ha kata skul 45 snem ka M/C ka la pynsangeh noh ia u namar ba u la tymmen.
U Rangbah shnong u ma Edyson Shylla u la ong ba kitei ki dei ki longing kiba im kamai ja kpoh da kaba bylla sngi.
Kheiñ keiñ ïa ki jingïasam bhah! Hato u Minister Delhi un shu kynnoh kulmar tang ban lait syngaw?Kumno ka Sorkar kan pynïaid kat ia ka jylla, haba tang ïa ka karkhana ba dang ïaid kam la khang noh? Une u dei na kajuh ka Dhar Company.
Dei tad hadien ka 21/7/22 ynda ka la jop bad la long President bad ynda ka la shong ha ka khet President, kata te ka la dei por bha bad ban leit iakynduh ia ka halor kane ka mat ba la kdew haneng, bad lada ka MDA ka sngewkhia halor kaei ba la buh u Bah Metbah hakhmat ka candidate, bad lada ka MDA ka leit iakynduh markhmat da ka kynhun (delegation) ryngkat bad ka Memorandum halor kane ka mat shah lehbein, nionbein bad shah pynshitom bein ki Khristan ha Ri India.
Ka jingleh i Bah PN Syiem bad i bah Paul Lyngdoh ki don la ki jong ki jingthmu jongki.
Nongpoh:  Ha ka phainal jong ka Independence Day Cricket Tournament 2019, ka lympung ialehkai kriket kaba la pynlong da ka Friend Forever Youth Club ha madan Byrnihat, ka Umling-XI Youth Club ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Byrnihat Amjok Youth Club da 7 Wicket.
Ha Mizoram pat ka jingialeh hangtai ha jylla barit kan kham long hapdeng ka Congress, kaba bat ia ka sorkar hangtai la bun snem bad ka Mizo National Front (MNF) ba la ialam da u Zoramthanga.
Haba kylli pat la ka party kan pynïaleh na baroh hynriew phew tylli ki Constituency ne kan pynïaleh tang katto katne tylli, u la ong ba kata ka shong ha ka jingibit jong ki bor ba halor la kin pynïaleh ne em.
Katei ka jaka ai jinghikai ka la sei da ki hajar ngut ki nonghikai  kiba tbit na katei ka jaka pule.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha ka jingshisha, kiba bun ki kam pynroi kiba u la wanrah sha Mawsynram ha ki por ba u long MLA bad kumjuh MDC bad ka dei hok ia ki paidbah ban sngew ieid ban khot biang ia u ban leit iakhun hynrei haduh mynta um pat don kano kano ka jingsngew ban leh kumta namar ba ki paidbah ka Mawkhar-Pynthorumkhrah kila ai ka jingshaniah ia u ha ka elekshon MDC bad wat ha ka MLA elekshon ruh u la shah rem tang khyndiat.
U la ong ba kane ka jingeh lah ban weng tang lada ngi nang ban jied ïa ki nongïalam kiba don ka jinglah ban ka jingkit khlieh ban leh eiei halor kane.
Kaei kaba pynlong ïa ka Khasi Students’ Union (KSU) ban mih pyrthei ha ka snem 1978, ka dei ka jingïakhun na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep bad ka KSU ka la tei ïa ka seng halor ka rukom treikam kaba lai kyrdan.
Ka jingkren lyngkot ïa ka History jong ka shnong na u wei na ki rangbah jong ka shnong u ma N.K.Lamare uba dei ruh u Chairman jong ka Souvenir Committee.
Ha ka  6 tarik u nohprah 2014 uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Wanlam bok kharkongor uba na Pomlakrai , Mawbynna u la ujor sha ki pulit ba katba u dang leit phai sha ing da ka scooty jong u,  kynsan kynsan ha shiteng lynti  la pynsangeh da katto katne ngut ki briew kiba um ithuh.
U Dr.Fabian u ong kumtei namar u la ïohi ba kumba ka long mynta ba bun ki nongmihkhmat ha ki konstitwensi wat ha Mawkyrwat Constituency ruh u dei u nongkhaïi ym u nongïalam jong ki paidbah.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad korbar ri ha ka Sorkar Jylla, u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka tnad kan ym lah ban shu shim kano kano ka sienjam, ban pynshitom iano iano ruh, tangba la don ka jing kynnoh, hynrei kan hap ban ïaid kat kum ki ain.
Ka la kynnoh ba kane ka sorkar ka la shu kam ba ka leh bun ki kam hynrei ha ka jingshisha ka dei kaba la maitphang da ka sorkar barim bad kaba la dep wat ban mang tyngka ruh.
Ka shnong Sohmylleng ka don haduh 143 tylli ki long  ing  bad palat 500 ngut ki nongshnong shnong ki don ha ka tei ka shnong.
Ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai kaba mihkhmat iaka jylla Meghalaya haka 62nd Edition jong ka Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys) kala buh jaka ialade haka kyrdan jong ka quarterfinal.
Jowai, 15 Jylliew:Ka Dorbar Shnong Wapungskur da ka jing bitar ka ba jur, ka la maham jur ia ki riew runar ki ba shait leh ia ki kam pyntriem da kaba pyniap briew bad wan bret ia ka met iap shapoh u pud u sam jong ka Shnong Wapungskur.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynrem jur iaka jingkem ki pulit ka South West Khasi Hills District ia u samla Rutherford Lyngdoh, General Secretary KSU Mawkyrwat Circle halor ka jingpharep kulmar halor ka jingshah shoh jong u Engineer, NHIDCL haka 7 tarik ha Mawkyrwat.
Ha kawei pat ka liang u Dr.Mukul u la pynpaw ruh ba ki jingeh ki lah ban don shibun kum ka ban pynbiang ïa ki nongtrei namar ka don ka jingbym ïadei hapdeng ka jingdawa bad jingpynmih ban siew ne pynbiang ïa ki jingdonkam ki nongtrei la ka long ïa ki General Doctor ne ki Specialist, hynrei watla kata un sa pyrshang ban leh ïa kaba dei eh da kaba kyrmen ba kine ki jingeh yn lah ban weng ha ka por kaba biang.
Ia ki Entry Ticket lah ban ioh ha kine ki dukan harum hapoh ka:-.
U Bah Mayven, u ong shuh shuh ba ki jingeh jong ki samla ha ka juk kaba mynta ka long kum ka jingkyrduh ka kam ka jam, ka jinghiar thma jong ki jingdih droks, ka jinghiar dor ka longbriew manbriew, ka jingshah thombor ha ki bor kiba pyrshang ban pynduh jait ia ka riti dustur bad ka jingduk jingkyrduh.
Haba pynrem jur ïa ka jingkynthoh ka HANM, u la ong ba ka shnong ka don ka jingïadei bad baroh ki seng bad kam ju mih satia kano kano ka jingeh ne jingbym ïasngewthuh jingmut bad kiwei pat ki seng namar ki ïa burom bad ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat.
U Myntri u la iathuh ruh ba ka jylla Assam bad Meghalaya ki don ka jingiakajia khapud kumba 36.79 sq kilometre ha kaba ka jylla Assam ka la ai 18.33 square kilometre sha ka jylla ba marjan.
Tangba ha kane ka bynta ruh ym lah satia ban tip ba ha ka sainpyrthei ïoh ka lah ban long ruh.
U H Lalthlangliana, Deputy commissioner, ka Kolasib, u iathuh ba ki pulit ka Assam, ki la rung sha ki jaka jong ka Mizoram ha Zophai, kaba don hajan ka nongbah Bairabi bad ki tuh noh ia ki nar shan iing bad kiwei de ki tiar, kiba dei ban shna ia ka jingkieng ha katei ka jaka.
Kila ong ba ka sorkar jylla ka la pynkut ia ka jingim jongki da kaba bret sha kyndong wat la ki la pas ia ka eksamin bad kam shym la shah shkor satia ia ka jingud jingnam jongki haduh kine ki sngi.
Halor kane kiba haiing kila dep mudui iaka jingujor ejahar ba jah ha Jowai Police Station.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongshong Iew, kiba wan na ki thain bapher bapher ki dei ban shim ia kane kum ka jingpynbna kaba donkam.
Katei ka hukum la khang pyrshah ruh ia ki nongniah kali ba ym bit ba kin dih sikret hapoh kali.
To ngin peit katto katne ki jingleh ka kti U Blei, kiba da kita ba pyntip ba U Blei U don ka jingthmu ban pynpaw ban pyntip sha ka pyrthei baroh.
Ha kane ka sienjam la plie ïa katei ka jaka ai jingsumar da u Bah A.L Hek, uba dei u Myntri sorkar ka Meghalaya kaba dang dei tang ha ka OPC Block bad ruh ba la wan ban sakhi lang da u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun, u Dr.Aman War, DHS barim ka tnad ka koit ka khiah, u Rangbah Shnong ka Mawsmai bad ryngkat kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongshong shnong katei ka shnong Mawsmai.
“Lada ka AITC ka lah ban thaw ïa ka sorkar ha kane ka Jylla Meghalaya, ka ai bor ban synshar hi da ki briew jong ka Meghalaya na ka bynta ki paidbah jong ka Meghalaya, ym da kiwei ki briew kiba nabar jong ka jylla", ong u Dereck O.Brien.
Kine ki runar kila pom dusmon iaki dieng bad pynpra iaka kynroh jong ka lumjingtep haka 20 tarik u bnai bala dep.
“Mynta ka sngi ngi la ïoh ïa ka jingbatai bniah halor kumno ka roster system ka treikam bad kumno hap ban bud ïa kane ha ka lawei bad kumno ka ju long ha ki por mynshwa bad hadien kane ka jingbatai na ka liang jong baroh ki kynhun myntri ki la hun ïa kane hadien ba la pynshai", u la ong.
Khyndiat hap ban wad pat ruh ia ka daw ba aiu sha ha lyndet, ba 11 snem ba kane ka madan kan sniew noh, hato ki bor ba dei khmih ka Meghalaya Football Association (MFA) ki la leh aiu naka bynta ban pynneh ne ban pynbha ia kane ka madan, ne ki paidbah ruh khamtam lei lei kito kiba la pyndonkam bha khah khah ia kane ka madan, laki la sngewthuh lem ia ka jing kordor ban tyngkai ia kae ka madan, shano jah ka pisa kaba juh shim na ki klob ne ki kynhun jong ki briew kiba juh siew ia ka bai wai ban ialehkai ha kane ka madan.
Ha kane ka jingialang plie la iadonlang ki MDC ka JHADC kynthup u Chairman ka JHADC u Dr.Sankey Shangpung, u Emlangki Lamare bad u Seibor Shadap, Assistant Waheh Shnong ma Kynjaimon Amse nalor kiwei kiwei ki nongialam shnong bad ki riew rangbah jong ka shnong.
Ka Meghalaya ruh ha kito ki por ka la tieng bha ba ioh wan tuid puk kito kiba shah kyntait rung kyrteng ha ka NRC.Kumno re kumno hadien ba la bishar bha ia ki kyrteng jong kito ki 42 lakh ngut kiba la shah kyntait mynshuwa, la lap ba kiba dei hok ban duh rung kyrteng ki dei tang 19 lakh ngut.
U la ong ba lada bud ïa kane ka aiñ jong ka KHADC, ka mut u MLA jong ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, um dei shuh u Khasi, namar ba u ai jait sha u Kpa.
Ha kaba iadei pat bad ka koit ka khiah ki briew, u Dr.Lamb u la thoh ia kane ka report hadien ba ma u bad ka mem jong u ki la wan jurip ia kine ki lum Khasi jong ngi, kata ha ka snem 1828.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka tnat Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong, ula bthah ïa ka Voice of the People Party (VPP) ba kan kiar na ka jingleh politic ïa ka kam ba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki Longïing ka Them Metor, Them Ïew Mawlong sha ka jaka ba long trai da ka Shillong Municipal Board (SMB).
Ka Seng Khasi Kmie, ka shim ïa kane ka kabu ba kan ai ïa u kyrwoh kitbok  ïa ka lehniam Behdieñkhlam, jong ka Seiñraij Jowai, kaban long ha ki “Soo Sngi Lai Ïaw" kata ha ka 6 (Pynsiñ), 7 (Mulong), 8 (Musiang) & 9 (Muchai) jong mynta u Naitung, 2023.
Haba phai peit na ka Land & Survey Records ruh ki la pyndep ïa ka kamram na ka bynta ban survey ïa ka jaka.
Kitei ki 3 ngut ki samla ki dang wanphai na Mawngap bad ki leit sha ka lynti ban wan sha Shillong bad ki shong baroh 3 ngut ha kawei ka thuk thuk.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ki la ïathuh ba u Hrisikesh Roy, Assistant Manager (C), NPCC Ltd.
U la pynpaw ruh ka jingsngew kyndit haba u wan rung hapoh ïingdorbar ba ka jaka shong jong u kam don shuh hajuh, hynrei ka la don shawei.
Haba baroh baroh ngi ïa ong ym tip, kam shym la dei ïa ngi ban pynsangeh noh ha ka ban pyntrei kam ïa ka ?Nalor ïa kiei kiba la pynsngew haneng, kane ka jinglong bad jingleh jingkam ka jongngi, ka wallam ïa kine ki jinglong kiba ktah ia ka jingim jongngi hi, bad kita ki long kumne :-1.
Kumta ha kaba iadei bad ka jingwad RTI, la shem ba ha u snem 2019-2020, ki list ne ki kyrteng jong kito kiba ioh ia ka skim rep kwai, rep tympew, sohtrun, sohniamtra bad kiwei kiwei ki mar rep.
Katkum ka ripot ki don 36 ngut ki briew ba wan nabar jylla ban sakhi ia kane ka shad bad ki don kumba 250 tylli kiba la wan ban iashim bynta ha ka shad.
Kum u nonghikai skul, pateng pateng u Shongknor u tynruh da ki jingkylli ïa ki MLA kiba ïashim bynta ha ka jingïatai nia bad kumta ka jingïatai nia ka nang khraw shuh shuh.
Shillong: Ka All Meghalaya Dancer’s Association ryngkat ka Sain Production hadien ba ka la jied na kylleng ki District, Sub-Division ka la lah ban pyndep pat ha ka jing iakhun ha baroh kawei ka Jylla bad kaba la poi sha ka Quarter Semi Final.
La ong shuh shuh ba ki ATM, kin trei kam pura, wat ha kitei ki sngi shuti bad kan nym don ka jingthut ia ka jingtrei kam jong ki Bank bad la bthah ia ki Bank, ba kin pyntreikam thikna bha ia ki ATM jongki ha kitei ki sngi shuti ruh kumjuh, ong ka kyrwoh jong ka Press Information Bureau (PIB) jong ka sorkar India.
La pynbna ruh ba ki la don 53 tylli ki kam kiba lait ha ka kam Driver Fireman, 26 tylli ki kam ha ka Mechanic, 205 tylli ki kam MPRO operator, 56 tylli ki kam Signal/BN operator, 1494 tylli ki kam armed branch constable/battalion constables/MPRO GD/ constable handyman, 143 tylli ki kam Driver constable.
Ha ka juh ka por ka Seng JSM ka pynkynmaw ïa u Deputy Commissioner ka EJH halor ki katto katne ki mat kiba ka seng ka la dep ban phah da ka jingthoh na ka bynta ka jingbha jingmiat uba bun ba lang, kata ban buh da ka Notice Board ha DTO office, Khliehriat ryngkat bad ka dor ban leh ïa kot leh sla na ka bynta ki kali ryngkat bad ki kot ki sla ba donkam.
La pynshlur ïa baroh ki paid nongshong shnong ban ïashimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher kiba la pynkhreh ha kane ka taïew.
Ia katei ka rynsan iatai ba la tip kum ka State Energy Efficiency Action Plan (SEEAP) la wan ban plie da u Director, Finance ka MeECL, u Ramakrishna Chitturi, IAS kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang u Bah MF Mawlieh Senior Electrical Inspector, Inspectorate of Electricity bad Meghalaya State Designated Agency for Energy Conservation, Bah I.Tariang, Deputy Electrical Inspector kumjuh ruh u Manager ka Deloitte, u Nitish Kumar.
Katkum ka video ba la saphriang paidbah, la iohi ïa utei u briew ha ka por ba u shah kynrup ha utei u dohkha bad uba la pyrshang ban tan jubor ïa utei u briew shapoh um hadien ba utei u dohkha u la ioh ban dait na ka kti jong u ha katei ka sngi.
“Kum u dkhot ka regional committee jong ka Ri -Bhoi district ngi dang ïai syllok bad ka jylla Assam hynrei namarba ki ilekshon sha ka Lok Sabha ki ban sa long kane ka kam ka lah sahteng.
