U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma u la ong ba ka Sorkar kan sa shim rai ha kaba ïadei bad ka jingohdor ïa ka bai pule ynda la ïoh pdiang ïa ka Comparative Data.
Ha kane ka sngi la ïadonryngkatlang ki dkhot nongkitkam jong ka MCA, kiba kynthup ïa u Nababratta Bhattacharjee (President jong ka MCA), u Bah Gideon Kharkongor (Honorary Secretary), u Dhrubajyoti Thakuria (Honorary Treasurer) bad u Petermacdonald Kharsawian (Apex Council Member), u Bah Shiningstar Lyngdoh (Manager Cricket Operation) ki Coach lem bad ki player.
U Sharad Pawar, uba dei u heh duh jong ka seng NCP, ula kren artatien biang mynta ka sngi, halor ka jing treikam ki mashin  EVM bad u da iathuh, ba ula lap dalade hi, ba haba u shon ia ka shap ha ka dur jong ka baje, hynrei ka EVM, ka leit shon pynban ia ka vote sha ka dur jong syntiew Lotus.
Ka NSE India ka ïaleh katba lah ban kyrpad ïa kitei ki rynsan ba kin weng noh ïa ki dur-khih kiba don ka jingpynthuh, ha kaba ïa kino-kino ki jingbthah lah ban ïoh tang lyngba ka website ba tikna jong ka bad kumjuh na ki rynsan Social Media jong ka kum ka Twitter, Facebook, Instagram, LinkedIn, bad YouTube, katkum ki kyndon jong ka NSE.Ka NSE ka kyntu ïa baroh ba ki dei ban pyntikna shwa ïa ka thymmei jong kitei ki jingpynbna bad ki jingbthah kaba long na ki, bad kumjuh ruh ban peit ïa ki rynsan Social Media ba tikna jong ki.
Ka Langsning  kan sa iakhun ia ka  Mohammedan Sporting sa ha la iing ha ka sngi Thohdieng ha madan Jawaharlal Nehru Stadium por 4:00pm.
Utei u nongialam FKJGP u la ong ba haba ka KSU ka pynieng ia ki khyrdop ban peit ia ki briew kiba wan na Assam , ka sorkar ka hukum ba kin weng noh namarba ki ong ka long be-aiñ bad ka sorkar ka la kular ban kan buh briew 24 kynta ha ka shisngi ban peit bad talasi ia ki kot ki sla jong ki briew ba wan nabar, “Hynrei balei kitei ki briew ki ioh rung da kaba suk, balei ka sorkar ka shu pynthame bad ka thok ia ngi ki Sengbhalang, balei ki briew kiba kum kitei ki dang io hban rung laitlan" u la ong.
" la ong ka Riia“Shisha phi dei ban leh kumta…" la bynrap sa ka Deisy.
Tyngkreiñ ka paw pyrthei ba ka kor pynmih bording Generator Stage IV Power Station kaba don ha Nongkhyllem kaba don ïa ka bor pynmih haduh 30MW kala sniew naduh u snem 2019, Shuh shuh ka 30MW Generator Stage III Power Station ha Kyrdemkulai kam shym la treikam shuh naduh u snem 2021.
Ka France ka la jop ia ka Croatia, ha ka ialehkai World Cup, ha Russia da 4-2.
Kane ka jingpynshai paidbah ka kynthup ia kiba b un ki jingai jinghikai da kaba wah ia ki jingthoh ha ki surok, ka jingsam ia ki kot jingpynshai bad kiwei kiwei ha ki 13 tylli ki  JCs (Jio Centers).
U Conrad K Sangma u la leit ruh ban jurip iaka surok AMPT kaba shah ktah jur haka jing shlei um ba jur u slap haki khyndiat sngi hapoh ka thain West Garo Hills.
Ka khubor ba la ïohlum na ki Pulit la ong ruh ba ha ka jingleit khynra bad buddien ïa kitei ki runar la ioh ruh ban pynpulom ïa ka jaka rieh tngen jong ki bad la ioh ruh ban kurup ïa kawei ka Motor Bike.
Shillong, ïaïong: U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Palei ba la lah u la pyntip ba shen yn sa sdang ban shna noh ïa ka surok na shnong Umphrew sha Nongkohlew bad ba ka sorkar ka la dep mang pisa na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka East Khasi Hills Cricket Association kan pynlong iaka jingiit khynnah ialehkai ne ka Talent Search ha Mawryngkneng haka 6th Nailar (August) naduh 9 AM shaneng.
Hynrei, kane ruh ka kam, ka dang sah ha ka jingiakren namar ba don kiba sngew ba lada ker kynroh, yn nym iohi shuh ia ki jingitynnad bad don pat kiba ong ba kan bha ban ker khnang ban pynlong ia ki briew ba kin rung.
Iaka District Award pat na West Jaintia Hills haka Secondary Level, ka dei ka Kong Jeane Bita Manners, B.Sc.
“Hynrei ka la don ka jingjia kaba sngewsih bad nga la shim khia ban ïakren bad ki nongïalam ka sorkar Assam, bad kane ka dei ka sienjam kaba ngi la shimkhia", u la bynrap.
La wah ia kine ki banner ha surok Iawmusiang, Kiang Nangbah College, Ladthadlaboh, Dc Ophis Jowai bad kiwei kiwei ki jaka paidbah.
U bah Michael N.Syiem u la ong ba ka jylla ka la dei ban pynlong aiñ noh ban pynioh bynta lang ia baroh ki khun kynthei bad khun shynrang, khnang ba ka jaitbyn riew kan khlaiñ ha ka khaii ka pateng kumba long lem kiwei ki ri ka pyrthei.
Ka buh ka jingkyntu ïa ka District Council kaba dei ka kmie kaba don ïa ka bor ba kam dei ban peit shilliang khmat ïa kane ka jingeh jong ka Shnong Bakur, hynrei ka dei ban bthah ïa u Dolloi ba un pynlong noh ïa ka Dorbar shnong jied Waheh Shnong khnang ba kan pynsuk ïa ka shnong kiwei de ba kren ki long u ma Sylvester Khonglah bad u ma Standy Khongnoh.
“Ka Meghalaya ka dei kawei, sngewbha wat pyrshang ban pharia da ka jinglong jaidbynriew Khasi ne Garo" u ong haba jubab la u kyrtong Myntri Rangbah un dei na rilum Khasi ne Garo.
Hadien kane ka jingïalang pdiang burom, la pynlong ruh ka jingsam skhim, ha kaba la sam ïa ki shuki, ki tyrpal, ki khiew shet sha ki shnong bapher bapher bad kumjuh ruh ki Seng Kynthei.
“Ki paidbah ka jylla Meghalaya mynta ki la ngiah ïa ka jingbamsap bad ka jingsuki ban kiew ha ka roi ka par hapoh ka jylla.
La bthah ruh ïa ki kali kiba na Mawkaton sharum lane ki ban leit sha Mawkaton kin ïaid noh lyngba ka surok na Kynroh.
Halor ka khyndew ka shyiap lajong ngi lah ban seng ïa ki karkhana, ki kam ki jam, ngin bat hi ïa ka ïoh ka kot bad ka synshar khadar halade hynrei lada ngim don tang shilyngkhot ka khyndew ka mut ngim don eiei.
Ha katei ka sngi ka ladon ruh ka jingsam khusnam, sha baroh ki samla pule kiba wan sha khmat ha ka jingpule puthi kiba shong basah hapoh Barak Valley bad kiba wan pule hapoh Silshar ruh.
Ka jurip paidbah ba la phrang da ki riewkhmat ha ka imlang sahlang, ym don ban jer iano iano na kiwei pat ki seng bad ka ba kham phylla ka long ba wat ka seng BJP ruh ka la shah kyntait kumjuh.
Bad na ka liang jong ngi ngi dawa ba u dei ban kynriah noh iaka shi syndon na kato ka jaka ba ka don.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la lah ka la ïoh ban kurup kumba T.1  klur ka pisa ka bym don jingkheiñ bad ka jingpyntreikam ka dang ïaid shakhmat na ka bynta ban tohkit halor ka kam bamsap kaba la kot sha ka T.600 klur hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingkhynra pyrshah ïa u Lalu Prasad bad ki bahaïing jong u ha kaba ïadei bad ka kam bamsap.
Ngi kyntu ruh ia ki seng sainhima sima ba kim dei ban ialam bakla ia u paidbah ka thain Sohra halor kane ka kam tang ban ioh jingmyntoi election, ong ka kyrwoh na U bah Atiar Syiemlieh, Chairman, Sohra District Demand Forum (SDDF).
Ki shnong kiba la ioh jingmyntoi na kane ka MLA skim ki kynthup iaka shnong Mulum, Nongkynrih, Laskeiñ, Mowkaiaw, Mowtyrshiah B, Kyrwen, Madanrwan, Iongkiad, Mynksan, Ionglang, Mowshadep Niawkmai, Mowshrot,Sahsniang-A, Sahsniang-B, Thangthring, Iongsaro, Umsalaid, Tum-Tum, Khadkasla, Psiar, Mowluber, Saphai, Iawthymmei, Kyanmynsar, Iapkhla, Priang, Umdeinlin, Saba, Mukroh, Maitdein, Iongkynshur, Barato, Iongkwang, Thangrain, Khliehsniriang, Shiliangmyntang, Thadsning, Bhain, Samatan, Thadialong, Lummuriap, Thadbamon, Sowkhlieh, Musiaw, Umsalang, Latymphu bad Mobondo.
Shillong, 27 Jylliew:U Chief Secretary ka jylla u Bah WMS Pariat u la pynpaw ia ka jing sngew diaw halor ki jingeh ba ki khynnah ki iakynduh halor ka pule puthi ha kane ka ri.
Shillong,5 Nailar:Ka Dorbar Shnong Lumshnong ka la pyn paw ka jingsngew khia halor ka jingjia kaba la jia ha ka 27 tarik u naitung ha ka por 1:30 baje mynstep  ha ka ba uwei u briew u ba kyrteng  David Khongsit ba na ka Shnong Nongsawlia uba trei hapoh Company CMCL (Star Cement) u la thmu ban leh iaka kam pap kam sang ia kawei ka long kmie ka bym kwah ban pynpaw kyrteng haka por ba kane ka briew ka dang ioh thiah lang bad la i khun rit jong ka iba dang phra bnai, une u briew u ba sah quarter sha poh Star Cement u la wan ban ialehkmen sngew bha (Party) ha ing sah wai jong u wei u paralok ba ia trei lang ha kaba u la khot sngewbha ia u lem bad kiwei ki paralok ba ia trei lang namar ba u la ioh kam sorkar, ha kane ka miet baroh ki para basah wai ba marpyrshah bad ba iajan  ki la ialehkmen lang, hynrei une u David Khongsit pat u shim kabu ban leh ia kane ka kam pap kam sang ha ka por ba u lok jong kane kmie um don ha ing.
“Nga sngew ka ‘Ia-Ai bad Ia-Shim’ ne Take and Give policy ka dei kaba kham biang", u la ong.
U la ong ruh ki pynrem ia ka briew ka AVBP kiba dei ki Youthwings jong ka BJP ki ba la leit ban thombor ia ki  khynnah ka JNU.“Kumba ngi iohi ba kumba ar bnai mynta  la don ka jingiakhih jong ki khynnah pule ka JNU ban pyrshah ia ka jingthmu jong ki nongpyniaid ka JNU ban pynkiew ia ka bai pule kum ba 200 shah" ula ong shuh.
U la ong ba na ka bynta ban maramot ïa ka jingtei kum ka dam, ka Sorkar Pdeng ruh ka la mang pisa ïa ka Meghalaya kaba la kot sha ka T.180 klur.
Ha kane ka jingïaid lynti jong kane ka jingïatreilang hapdeng ka CRPF bad ka tnat Women and Child Development,  kine ki lai tylli ki kynhun na Srinagar, Shillong bad Kanyakumari kin ïakren bad ki briew kiba ïadei bad ka kam Beti Bachao Beti Padhao (BBBP) kum ki khynnah skul bad ki samla kynthei kiba leit kolej, ki SHG jong ki longkmie, ki cadet jong ka NCC, ki khyn jong ki CCI, ki dkhot NYKS, ki samla shynrang bad kynthei, ki nongtrei anganwadi ha ki distrik bapher bapher.
“Ka jingiathuh lypa ka ai ia ka phang bad katkum ka jingkhein kyllum ka NDA ka lah ban wan biang ha ka bor bad kane ka dei ka jingiathuh lypa ha kaba u Modi un wan biang namar ba ki paidbah ki sngew hun ia ki kam jongu hynrei ngin hap ban ap ia ka result ba shisha", la ong u Conrad.
U la kyntu ban sumar ban iada ia ki kynbat na ka jingpynjot kum na ka jingthang khlaw, pom dieng.
Lah ban kdew ba ha katei ka GEC kaba la long mynta ka sngi kaba jan baroh ki nongkitkam jong ki unit bapher bapher ka KSU ki la poi lut , ka KSU ka la ia kren ruh halor kiwei pat ki mat ka jingpynskhem ia ka jingpyrshah ka West bad South West Khasi Hills ia ka jingthmu ka sorkar ban thaw jaka rieh tngen ia ki lehnoh ANVC-B,  ka jingpynlong ia ka Entrance Exam MBBS, ki jingiakren shaphang ki jingeh ha khappud bad ka Assam ha kaba ka seng ka la dawa ban buh Out Post ha khappud ban iada ia ki paidbah ba shong ha kito ki thain, ka la pyrshah ruh ia ka jingweng ia ka out Post Kyrshai bad kiwei.
Shillong, 6 Jylliew:Ka VDP Lyndem kaba hap hapoh Pynursla PS ka la lap ia ki masi iap ha ka janmiet 1 tarik u jylliew kiba la bret pathar harud surok ha Wahkro kaba hap hapoh ka shnong Lyndem.
Nalor nangta, u la ong biang ba lada baroh ki seng saiñ pyrthei ki wan pynïasoh sha ka NPP kata ka dang bha shuh shuh.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ia ka jing kloi ban trei lang bad ka KHADC khnang ban lah ban rat dyngkhong ia kine ki jingwan khaii laitlain jong ki bar jylla ha kitei ki thain.
Nga iaroh ia u Martin Luther uba la long u nongprat lynti ia ngi ba ngin sngewthuh khambha ia kane ba da ka jingialam jong u ki la nang mih ter shi ter ki kynhun balang katba nangiaid ki por.
Ki la ong ruh ba da lei lei kin nym ailad ban die ïa kane ka Pung Shnong, kaba dei ka nongkynti jong ka shnong bad shuwa ban shim ïa kano kano ka rai ki dei ban da khot shuwa ïa ka Dorbar Shnong bad dei tang ki paidbah kiba lah ban ai rai la ka dei ban die ne ym die ïa katei ka Pung bad ban shu leh sop sop khlem da tip ki paidbah kum ki rangbah bad ki paidbah kin nym lah satia ban pdiang.
Kane ka la paw pyrthei mynta ka sngi, ha kaba ki nongialam shnong ka Baridua, ba kynthup ia u Bah Ioanis Narleng, rangbah shnong ka Baridua, ha ryngkat u Bah John Nongrum, Secretary Shnong lem bad ki katto katne ngut ki dkhot ka Dorbar Shnong, ki la leit ban jurip ia ki ar-tylli ki jaka khrong khajna kaba la buh da ka KHADC ha katei ka shnong.
Myntri M.L Majaw5.
Ka HITO ha u kyrwoh lyngba u Wanbiang Pulang president bad u Lakhon Dkhar general secretary HITO Thadlaskein Unit bad u general secretary ka HITO Mookyndur Unit u Ma Bonny Pakma ki la pynpaw ruh ba ha kine ki khyndiat taiew ba la dep ki la don ki masi bad ki muid kiba la iap ia kiba la bret ha ki bynta jong ka shnong Mookyndur bad ruh ha ka lynti surok national highway kaba la buh jingma ia ki nongri jingri jong ka thain na ka jinglah ban saphriang ka jingpang iabit lyngba kine ki jingri kiba la iap bad pyut.
U Abu Taher Mondal, u pyllait mynta ka sngi, ia ka kot, kaba kyrteng “PR Kyndiah – As I Know him" ba la thoh da U bah Andrew Simon, uba dei ruh U Commissioner & Secretery ka iing dorbar Jylla.
Ñiuma dei kynmaw baroh ba kane ka dei ka Synshar Paidbah; baroh ki sei la ki ktien jali jaum ban pynriam ïa la ki kyrtong.
Shillong, 11 Lber:Ar ngut ki shijur, ki la shah kem ha ki bor pyniaid shnong jong ka Laitkroh, Kynton Syrwa mynta ka sngi bad ka daw, ka long namar ba ki ialeh khlem rain, ha iwei i sanium, iba don ha kawei ka kper, naduh ka por 12baje nohsngi, haduh ka por 6baje janmiet.
Ka khyndew ka la tuid ruh sha surok bad pynwit ïa ka leit ka wan.
Ula ong ruh ba tang kiba la dep ai tika COVID-19 kiba lah ban iashimbynta ha kane ka Behdieñkhlam.
Shillong:Ki longkmie kiba ia pyni nia bad ki pulit ha Mission Compound: Rupang.
Ka Awakening India Movement (AIM) mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingthang mobati ha Khyndailad ban pynrem jur ïa u kpa ki arngut ki heprit kiba la shah dkhat jubor ïa ka jingim jong ki ha u Joefreeson Jana ha ka 30 tarik Jymmang ha Nongrah.
Kitei ki nongialam ka RBYF, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingthurmur ha ka rukom ban sam ia ki bai bording bad khamtam eh haba iadei bad ka jingkiew kaba kynsan kynsan kynsan sha ki katto katne ki longiing, namar katkum ka jingtip ka seng, la ong ba ki la don ki longiing kiba la iohpdiang ia ka bill light kaba la kot shaduh ka 5 lak tam, katba ka jingpyndonkam jong ki ka long beit tang ha ki iing.
Ha kane ka sngi u la kyntu ïaki paidbah da ka mynsiem ba sngewrit ba kin jied ïa ka UDP bad shon ha ka dur jongka Bom ha ka 27 tarik khnang ba ha ka 2 tarik Lber un long biang u nongmihkhmat jong ki paidbah ka Mawlai Constituency namar u la kular ruh ba un dang ïai bud dien bad trei shuh shuh arshah bad laishah ban kyntiew bad wanrah ïaka roi ka par bad jingkiew shaphrang jongka Mawlai Constituency nalor ki kam kiba u la trei bad shakri ïaki paidbah.
Kane ka jingiakop bha briew kala long haka miet sngi Saitjain kaba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism Economic Development Society (STEDS) haka tamasa ‘Lukha Festival 2020’ kaba long harud ka wah Lukha.
Kumta ruh khnang ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong ka thaw, ka Dorbar Shnong ka la pynmih ïa ka jingmaham ba yn ym shah ban ïalum ne ïa ïeng bun ngut ha ki surok shnong ne ki kyndong kynshrot hadien ka 10 baje mynmiet.
Halor ka kamram jong ki Dorbar Shnong, u Bah Paul u la ong, “ngi la pdiang ban pynrung ïa ki Dorbar Shnong ha ka tnat Social Welfare bad ha ka jingshisha, katto katne ki phone call ki dei kiba la pynim da ka jingïarap jong ki Dorbar Shnong.
Haba la kylli hato ka jingkhot pakhang shnong kan don jingktah ne-em,u bah Warjri u la ong ba mynshem snem ha ka elekshon ba la dep ruh ka HNLC ka la khot pakhang shnong hynrei ki nongthep vote ki bun kiba la wan ban ia shim bynta.
“Ngi dang trei shitom ban weng noh ïa kane ka jingmut kaba sniew pyrshah ïa ka BJP," la ong u Bah Hek haba kren halor ka jingbym lah ka seng ban jop palat ïa ki ar tylli ki shuki.
Kumba la paw ba kine ki bar jylla kiba seng karkhana, ha Jaintia hills da kaba ioh subsidy na ka MIDC, ki shu thung ia kita ki local director bad ka kam ka jongki ka long beit thik ban mih sha khmat lada wan kino kino ki sengbhalang lane ki kynhun ki ba pyrshah ia ka jingtrei torti jong ki.
Tip imat don katto katne Doctor hospital shimet te imat ki leit pyntbit tang ban puid ne ?ii) Shisien pat ladon sawei ka jingjia (case) ba uwei u bah u leit shim da dawai hospital shimet hadien ki test bad scanning la bthah ban hap thiah hospital namar ba don maw ha u khyllai bad kida ong hap ym long ban pyndier.
Ka jing thyng ngian ka dei namar ba bun ki paidbah nongkyndong ki ia beh ban pyndep kloi ia ka jingthied jong ki, ioh ba lada ki slem ki kali shnong kin ieh ia ki.
U la ong ba ka KHADC ka la hap ban tuklar ia kawei ka mat kaba thymmai bad kata ka dei ka jingpynkhuid ia ki synrum nalor ka bor ban pynneh ban iada ia ka riti dustur jong ka jaitbynriew.
Ki nongialam ki la ong ruh ba kum ki nonghikai kim banse ban mih sha duh surok ban dawa ia ka hok.
Tura Lber 4: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka Lah Sngi U Blei ula plie ïa ki kamra klass (Academic Block) bad ïa ki ar tylli ki hostel jongki Shynrang bad Kynthei jongka Captain Williamson Sangma Government College ha ka jingïalang kaba la long ha ka katei ka college.
Not a Hindu philosophy that a man should have one wife or Buddhist philosophy for a lifetime.
La ïathuh kum kine ki jingjia ki shait jia ha u snem 2018 bad ha u snem bala dep ruh, hynrei ka la poi sha ka jingïasuk bad ïathoh ïaka kot jingïasuk ba ym dei shuh ban pteng ïaka kum kane ka jingïakhajia hynrei na ka liang jong ki pat kim burom ïakane bad pteng biang ïa kane ka kam bymman.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, na ka liang u president ka KSU Laban Circle u Bah Reuben Najiar u la ong ba ki don shibun bah kiba shong ba sah beaiñ ha katei ka jaka khlem da ioh ia ka jingmynjur na ka Dorbar Shnong jong ka Kenches Trace Oxford Rilbong ne na kino kino ki bor sorkar ba dei khmih.
Ha ka riti synshar ka ri ka la kren shai ba ka synshar katkum ki riewlum kan dei katkum ka Khyrnit ba Hynriew bad ka jingwanrah ia ka UCC ka long pyrshah ia ka histori, ia ka riti dustur bad ka riti synshar ka ri", la ong u bah Pynshngain.
Nga la rah ïa kine ki issue ha Ïingdorbar Thaw Aiñ hynrei kaba sngewsih ka long ba ngam shym la ïoh jingkyrshan na ki para MLA ki ba kloi ban ieh ïa la ka shuki bad pynthylli ïa ka Ïingdorbar Thaw aiñ haduh ba ngan da sah marwei bad shahrem ha kine ki mat," ong u Bah Adelbert Nongrum haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka jingiakren u nongthoh khubor bad ki katto katne ki briew ka thain Pynursla kiba shah ktah ha kane ka jingjia, ki la pynpaw ba ki sngew duh jingkyrmen shibun ban ap khmih lynti ia ki jingiarap na ka sorkar namar ba kim ju ioh jingiarap kumba ki khmih lynti.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 5,583ngut bad kiba iap, ki long 664ngut.
Ha kawei ka bynta ka dei ka report jong ki ri ba khraw ka ri sepngi kiba la ithuh ïa ka ri India ha ka jingkiew sted ha ka khaïi pateng.
Kane kajuh ka prokram kan long ruh ha sor Jowai, ha ka 6 tarik Jylliew, ha kaba yn pynlong ha Jowai Civil Hospital bad ha ka 8 tarik Jylliew pat kan long ha Nongbah Shillong, ia kaba yn pynlong ha Shillong Civil Hospital.
Namarkata ka Chen ka la ong ba kam lah ban pdiang da lei-lei ruh ia katei ka khubor lamler halor ka jingiap u khun jongka namar baroh ka dei tang ka jingsuh buitjongno re jongno tang ban ioh ia ki jingdon- jing-em jong u baroh.
Ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong jongngi, ka dei kaba kongsan duh" ong U Sangma, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Ñiuma, kita ki khep ki dei kiba hateng eh ban jia hynrei ki long ki jingeh kiba kongsan pat na ka bynta ka longïing kiba ïa kynduh bad kiba lah ban poi sha u pud jingdier por ban leh ïa ki bynta ba donkam kum haba pang ba shitom.
U Azad, u shongthait mynta u bnai bad ka Congress, ka dang wad briew, ban mih bujli, ha kaba ka don ka jing iakren, ia ka kyrteng jong U Anand Sharma lane U Mallikarjun Kharge, ba kin shimti ia katei ka kam ban long u nongialam liang pyrshah ha Rajya Sabha.
Ha kane ka sngi u Bah Banteidor Lyngdoh u la leit ban jurip ïa ka madan MFA, Third Ground ha Polo kaban sa pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol jong ki shynrang bad kynthei, ka jaka ïalehkai tennis, ïa ka madan basketball na bynta ban pynlong ïa ka weighlifting bad wrestling.
Shillong:U MLA ka Meghalya Pradesh Trinamool Congress (MPTC), u Dr Mukul Sangma u la kren kyllaiñ halor ka jingkylli la un rung noh sha ka Bharatiya Janata Party (BJP), ha kaba u la ong ba um kwah ban kren eiei ia ki khubor hamsaïa, na mar um kwah ban pynduna ia ki nong peit youtube ha ki channel bapher ba pher.
Ka Chinese Proverb pat ka ong, “If you want happiness for a lifetime, help somebody".
U Kohli, u ba la ïalehkai 113 sien ki Test na bynta ka India, u wan ha ka kyrdan ba saw na ka thup ki rangïalehkai ba kamai bun ron ïa ka ri ha ki jingïalehkai Test, kata da 8,848 ron.
Ki khubor pulit ki la iathuh ba haduh mynta ki pulit kim pat lap kano kano ka dak suba sniew, ia ka jingiap jong kitei ki nongbylla hynrei kin sdang ia ka jingtohkit jong ki hadien ba la ioh ia ka kaiphod halor ka jingek samin ia ki met iap jong kitei ki 14ngut.
Jowai, Risaw 14 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ha kaba kum kine ki por ba ka imlang sahlang, ka akor ka burom bad ka long briew manbriew ka la hiar haduh katta katta, ka imlang sahlang ka phai bad peit sha ka longïing longsem, aiu ki leh ban pynbha pat ïa kaba la sniew.
u Conrad  sangma u sheptieng ba  un  rem election noh ha u Bernard…Na baroh ka sorkar dei  ka MDA ka  sorkar bajur tam  ka bam tuh ….
Naduh ba leit pyniasoh Congress u Capt.
Uwei na ki nongwan jngoh phlim uba tista jong ka IFFI, u Giovanni Rossi na Italy ula ong, “Kum kine ki nongshna phlim ki dei ban ioh ia ka jingkyrshan, namar ki don ym tang ka sap, hynrei ka jingthrang ruh.
Haba kren mynta ka sngi bad u nongthoh khubor, u Bah Lyngdoh u la ong, “Baroh ki MLA ki la iasngewthuh jingmut, ngim don eiei shuh ka jingiakhih".
Lah ruh ban sakhi ba ki ïit kiba don ha kane ka mala ki la pait bad hap lut ha madan na ka daw ka jingjam palat kane ka jingbthei.
“Kane kadei tang ka jingpdiang ïa ka aiñ jong ka sorkar pdeng bad ka kam mynta ka long ban shna sa ïa ki Rules," u la ong.
Kaba kham ma bad kham shyrkhei eh ka long ba, ka jingmut bad jingthmu shi met khlem da ia syllok lem ia ka jingmut kiwei ka lah ban iaid lait bad iuh roit ia ki nongrim ba buh ki longshwa man shwa jongngi.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) mynta ka sngi ka la lap palat 400 ngut eiei ki dkhar kiba trei bylla kiba trei ka jaka pule Cancer Institute kaba don ha NEIGRIHMS Mawdiangdiang, Shillong.
Na ka liang u Kharge u la ong ba u ka prokram jong u Myntri Rangbah duh ka Maan ki Baat ka dei ban kynthup ia ka Manipur ki baat, namar ba ka jing jia ha katei ka jylla ka pyntieng pynsyier.
Ha u snem 2020, ka jingdon jong ki e-challan ka la hiar sha ka 14 lak namar ka jingdon jong ka khlam.
Kumta ka VPP Khliehriat Circle ka khot ka wer ia ki paidbah nongshong shnong baroh naduh ki longkmie, longkpa bad samla kynthei bad shynrang ban ia poi da ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka jingkylla lyngba ka jingiasnohkti lang ban aijingkyrshan ia ka Seng khnang ba kan ioh bor na ka bynta ban pyntrei ia kiba bun ki kam ha ka imlang sahlang hapoh ka Bri u Hynniewtrep hi baroh kawei.
Ki la lap ia kawei ka jaka ba rben ki khlaw ki btap bad ba biang bha ban rep lyngkha.
Ka lah ban long ba ki Jiw ki sngew syier bad sheptieng ban leit sha Jerusalem.
ha ka jingshisha ka kyrteng “Jaiñtia" bad u pnar Kam don jingiadei eiei ruh em, Jaiñtia ka dei ka hima dkhar u syiem sutnga uba dei u khun shipiah ba shynshar ia ka them ri bangla bad u pnar pat u dei hi u Khasi khara.
Bjp ne congress ki dei ki arliang jong ka pisa nar.
U Bah Let u la dum buit dum stad kumno yn ong, ha kaba iadei bad kata ka jingdawa u Bah Shanbor.
Kumba 351 ngut ki nongïashim bynta kiba dei na kylleng sawdong jong ka ri India ki la wan ban ïa shim bynta ha kane ka tournament.
Ka Spain ha ka sien kaba nyngkong eh ka la jam sha ka semi final Women’s World Cup 2023 hadien ba lah pynliem noh ïa ka Netherlands da 2-1 kol ha ka extra-time ha ka sngi Thohdieng ha Wellington Regional Stadium.
Kumne khlem jingsngewbuhkhoh ei ei ha la mynsiem u la nang sngewthuh sngewthuh bad u la sngewshlur ruh ban ia kren ia khana bad la ki paralok klas shynrang.
Ki dei ruh ban pyllut da ki snem bad pyllut spah(invest) ruh da ki lak tang ban ïoh ïa ka kyrdan pule ban long kiba tbit ha ki laiñ bapher bapher.
“U Amit Shah ula kdew ba un pynlait ia ka CAB na Sixth scheduled katkum ka article 244, te ngin sa peit", la ong u bah Sanbor.
Hynrei, na ka bynta kito ki ba khlad hadien jong ka 20.03.2022, la ai por khyndaiphew sngi naduh ka tarik ba khlad namar kane ka jingpang Covid-19, kata ban kam ïa kane ka jingïoh jingïarap.
Ki nong pynlong ia kino-kino ki tamasa ki prokram ki dei ban bud ryntih ia ka hukum jong ka supreme court kaba la pynmih ha ka 18/7/2005 CA3735 of 2005(arising out SPL(c)No 21851/2003) Forums, Prevention of Environment of Sound Pollution vesrsus Union of India bad kiwei pat la khang pyrshah haba iadei bad ka jing pyndonkam ia ki tynghung jing sawa bad ka jingtem ia ki sur jingrwai.
“Ki dei ki khynnah kiba trei shitom bad pynleit jingmut bha haba shah hikai", la ong ka Kong Zarina kaba la ïathuh ba ki khynnah kin hap ban kyrshan nalade ïa ka jinglut jingsep haba ki leit ïa shim bynta sha ki rynsan bapher bapher.
Kine ki rangbah kiba ujor pyrshah ia ka jingleh u Syiem ki long Bah John Kharmyndai, Keling Rani, Curtis Rani, Philansar Marwein, bah Swanding bad ki la dawa ba ka KHADC ka de ban leh eiei ia une u Syiem.
Shillong:Ka Jaiñtia Student Movement-Lad rymbai Circle, hapoh ka jing ialam jong u samla E.Syrti u President jong JSM-Lad rymbai Circle ki la leit buh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka EJHD u bah F.M Dopth ban ujor halor  ka jing pynkhein kyndon jong ki bar jylla.
Ha kawei pat ka jingialehkai ha kajuh ka sngi, uwei pat u khlur ialehkai ka ri u Kiran George u lah  mad noh ia ka jingshah pynrem ha u nongialehkai na France u  TJ Popov da 21-16, 21-17.
Ka lahduh ka la khur ïa ka song pisa kaba T.30 hajar bad ka khusnam katba kaba long baar ka la khur T.15 hajar bad ka khusnam.
Kumta la ong ba u Lat ka Grande do Sul, u Eduardo Leite, u la leit poi da ka liengsuiñ (helicopter) sha katei ka jaka kaba la shah ktah jur tam eh naka bynta ka jingleit jurip hadien ka jingwan lynshop jong katei ka ‘erlangthari.
Ka Seinraij Jowai kala shim iaka sienjam ban khang shisyndon iaki jaka pynieng kali kamai baroh kawei ka sor Jowai kum ka dak ban kyrshan iaka jingkhot khangdam ba 36 kynta ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang naduh ka Sngi Ba Ar 6 AM haduh 6 Pm jong ka Sngi Balang hjaka halor ka jingsahkut ki ñiut ha Jowai.
Haba la poi ha lympung, shwa ban sdang ïa ka shad, la ïoh ïa ka nguh ka dem ba la ai ka Komiti u Tymmen U San ïa kaba la pynbud pat daka jingshad ha baroh ki hynniew tylli ki skit.
Ka Tryptophan ka long kawei pat ka jait amino acid kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka jingïohthiah bha da kaba pynjur ka jingdon ki Serotonin bad ki Melatonin.
U MP ka Shillong, u Bah Vincent H Pala u la phah jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi bad u la kyrpad ïa ka jingkyrshan ka Sorkar Pdeng ban shna ïa kawei ka surok kaba heh ka ban pynïasoh hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ki la  ai khublei ruh ia ka Sorkar Jylla ba ka la shim ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingpur kane ka jingpang , hynrei ngi sngew ba dang don kam shuh shuh ban shim sa ki wei de ki lad ban iada ia ka jing pur kane ka jingpang.
Ka kmie jong kane ka samla ka Kong Pynshailang Syiemlieh ka la kyrpad ïa la ka khun ba kan wan phai biang sha la iing naba ki bahaing hasem bad ki para ki ap khmihlynti ïa ka jingwan phai biang jong ka sha la ing.
Shwa ia kane la ioh ka jingkren  ruh na u Secretary ka North Eastern Council (NEC) u Ameising Luikham uba la ong ba ka sorkar kadei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynpoi bording da ka bor jong ka sngi bad ka lyer sha ki jaka nongkyndong namar kumba long mynta la shu pyndonkam beit tang da ka bor jong ka um bad u dewiong.
U la bynrap “Ka dei ka jingtohkit ba laitluid ba la leh da ka NIA bad nga pynthikna ba kane kan ym ktah eiei ia ka jingiakren ia suk bad ka Sorkar pdeng ruh ka dei kaba don bynta lang ha ka jingiakren ia suk.
Lada jia ba phi ong ba phim kwah ban leh eiei, na ka bynta shi taiew, kata ka long kaba sngew tynnad bad lada phi dang kwah shuh ban nang pynjlan shuh shuh, kata ruh kan dei hi ka jingmut kaba kham sngew tynnad pynban".
Baroh ki surok ha katei ka jaka kiba pyniasoh na kawe ka jaka sha kawei pat kam long iaid shuh namar ka jingdap palat ka um.
Kane kala wan lyngba ka shi kol ba la thep da u Ïohbor Nonglyer ha ka minit ba 19.
“Ngi la pyrkhat ïa kane la bun snem bad ngi lap ba kane ka Farm ha Lahaleiñ ka dei kaba biang bha ban leh ïa kane ka projek.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ynda la mih na Sadar Police Station, u Babu Babitdor u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kane ka jingshah khot hajir ha ki Pulit da kaba kam ba ki Pulit ki la pyrshang ban kynnoh beit ba ka jingbakla ka dei na ki nonghikai skul kontrak.
Hynrei ban ai ruh ia ki jingmut, ha kato ka jingkren jongng ruh ngam don kano kano ka jingiashah liang iano iano nga la kren ruh ba ki Nongialam ha ka sorkar haba don kiba kren pyrshah bad ai jingmut ia ka sorkar ka dei ban pynphai lane jubab ha kata rukom kaba donburom bad ka ba ai jinghun ia kito ki nongbuh jingkylli bad khamtam eh ia ki paidbah.
U CM Conrad Sangma u don ha ka kyrdan kaba saw bad ki jingdon jingem jong u katkum ki kot ki sla kiba u pyni ka long 14 klur tyngka katba ki ram ki shah jong u ki long baroh 24 lak tyngka.
Nga sngewnguh ia u lamphang ka iing dorbar, uba la ai ia kane ka lad" ong U  Yeddyurappa ha ka iing dorbar jong ka Karnataka, hadien ba ula iohi, ba ka BJP kam lah ban thaw sorkar satia dalade hi ha ka iing dorbar ha Karnataka.
Kitei kiba la jop kyrdan ba nyngkong ki la ïoh pdiang ruh ïa ka khusnam song pisa kaba mar 10,000 marwei, 7,000 kiba wan kyrdan ba ar bad 5,000 kiba wan ha ka kyrdan ba lai.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingiasoh bad ka UDP, kam mut ba u kwah bor, hynrei, u la ong ba shwa ba un iakhun ia ka elekshon ruh, dei ki paidbah ka Mawphlang kiba la kyrpad ia u ba un shimti ia kane ka lyngkor ban iakhun ia ka elekshon tang hadien 45 sngi ba u la shong thait kum u ophisar ka PHE.U la ong ba naduh ba u long kum u ophisar ula iohi ia ka jingbym iatylli ki seng riewlum ka long u diengpynkiang bad ka long kaba donkam ban wan lang bad iatylli baroh ki seng riewlum ha ka jylla.
Katkum katei ka shithi ba ka seng kala ïoh ban aiti mynta ka sngi ha u Deputy CEM ka JHADC ma Laski Rymbai namar ba u CEM um don ha ophis treikam, da kaba pynsngew ha u ba ka sorkar kala pyrshang ban wanrah ïa ka lynti rel lyngba ka NFR shapoh kane ka rilum Jaiñtia.
Hadien ba la pyndep ia baroh ki jingdonkam  ki pulit ki la aiti ia katei ka khynnah sha ki bahaing ha sem.
Ha kane ka sngi sdang, ka puron barim ki phlim Pnar ka Kong Embhahlangki Challam kaba shong ba sah ha Jowai ka la wan poi sha Bijou Cinema, Shillong ban ai jingkyrshan ïa kane ka phlim.
Bun ki dustur khasi barim jong ngi, la kyntait hi da ka jaitbynriew, kat kum ka jingiaid jong ka por.
Ïa kane ka bynta nga kyntu ïa ki nongpule ba kin sngewbha ban plied ïa ka kaiphot jong ka Mandal Commission bad ba ïa ki jingai jingmut jong kane ka Commission halor ki dak jong ka jingsahdien la pdiang bad kubur ruh da ka Supreme Court ka Ri India ha ka mokutduma hapdeng ka Indra Sawhney bad ka Sorkar India.
Shillong, 8 Nailur:Ki bos saw khmut, ki la sdang ban kamai kit briew na Nongstoin sha Shillong bad kit lynti ter ter namar.
Kita ki kyntien ki long “Maaro Saale Ko" bad “Khatom Karo Saale Ko" bad kane ka la pynbitar lep ïa ki paidbah.
Ha kajuh ka por ka MGNSA ka la dawa ban pyndap noh ia ka post ANM na ka bynta jong ki Candidates Bonded bad Non-Bonded bad dei ban pynbna la ka jong kumba ju leh ha ki snem baladep bad ban iaid ruh da kajuh ka lynti na ka bynta ban thungkam ia ki GNM.Ka MGNSA ka la dawa ruh ba ia ka Deparmental Committee ban pynim biang.
Haba phah ïaka kyrwoh utei u samla u la pynpaw ba ka sorkar kala dei ban phaikhmat sha kiwei kiwei ki kam pynroi ban ai jingmyntoi ïaki paidbah khamtam ki ban kyntiew ïaki samla pule haka district kum ki jaka pule ba bei da ka sorkar, ki Medical College, Engineering College, ki jaka hikai kilan met kiba biang naka bynta ki nongïalehkai sports naduh ki madan kumba ka Ri-Bhoi District ka dei ka district kaba la ioh nam kum ka Aspirational District khamtam kaba la kiew ruh haka kyrdan kaba lai napdeng ki Aspirational District haka ri baroh kawei kaba long ka jingsarong kaba khraw ïaka district bad ka jylla baroh kawei.
Shillong, 04 Naitung:Ka Vigilance Cell jong ka MePDCL haka jingleit jurip bakyndit ia ki shnong Mawkynrew, Jongksha bad Thangsning hapoh Mawryngkneng Distribution Sub-Division; Nongthliew bad Kynrud jongka Sohiong Distribution Sub-Division; Porla, Umdang, Umlangshing bad New Nongstoin ha Nongstoin Distribution Sub-Division; Balat, Dangar bad Dangar Dombah jongka Mawsynram Distribution Sub-Division naduh Jylliew  haduh Naitung la lap haduh 28 tylli ki longiing ba ki tuh bording.
Kitei ki artylli ki iing kiba la shah bam duh ha ki thylliej ding, ki dei ka iing jong ka Kong Shebil Pohshna bad ka Kong Pang sngiatshisha Khriam.
Ban pynshisha ïa kata ngam lah bad ngam lah ban ong la ka dei ne ka lait.
Shillong, 20 Nailar:Ka dorbar Shnong jong ka Smit Pyllun, kaba iakynduh mynta ka sngi, ka pynshai ba kam long kaba shisha, ba ki paidbah jong ka Shnong Smit, ki long kiba thrang snam, kumba la mih ha ki kotkhu bor ha kine ki sngi.
“Ngi la ju khot ka jingiakynduh lang bad ki nongshoh doh ban iakren halor kane ka kam", la ong u Dr Jyrwa.
“Aiti, nga kmen palat ba phi la pynsting ia ka tyrpeng jong nga.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang ban ïoh jingshaniah na ki paidbah ka Kong Lyngwa ka la ong, “ka kamram jong ngi ka long ban peitngor bad kano kano ka jingtip ba ngi ïohlum ngi pyndep mardor khnang ban ïoh ïa ka jingshaniah ki paidbah.
Ka A/Payee cheque jong ka Apex bank, kan long ne em lada nga deposit haka SBI Account jong nga???.
"Katkum ka jingong jong u, na ka liang ka Synjuk ki kwah ba katei ka ktem pahara khappud kadei ban don ha Umtlih bad ha Ummat ym ha Thadrang bad Tyrso kumba kwah ka sorkar.
Ha kane hi ka juh sngi la ïoh ruh ban ïarap ïa ki khunswet bad kiba duna dkhot met ha ka Shnong Iooksi Umdeinlin, ha jingïadonlang ki volunteer jong ka OCF West Jaiñtia Hills u D.Bareh bad ka kong M.Lyngdoh.
Ka Tamil Nadu, kan dang iai bteng ban pakhang shnong, haduh ka 30tarik Jylliew 2020 bad katei kan long ha ki saw tylli ki District jong ka Chennai, ka  Chengalpet, Kancheepuram bad ka Thiruvallur bad ka daw, ka long namar ba katei ka jingpang, ka la nang kiew jubor ha katei ka Jylla.
Shuh shuh ki la bynrap, “Ngim pyrshah ïa ki sienjam ba la shim ban pynbha ïa ka pule-puthi ha ki kyrdan jong ka distrik ne ka jylla baroh kawei, hynrei ngi pyrshah ïa ka jingpyndonkam bad jingpyntreikam ïa ka ‘Website/App’ ba la long trai bad khmih da ka kompeni shimet bad ym da ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla.
Nalor shibun ki jaka kiba la dep ban pynbna kum ki Micro-Containment Zone, mynta pat la nangkiew shuh shuh, kata ka long ar-tylli ki SBI Bank, kata ka Nongpoh bad Umiam Branch, la hap ban khang shipor, ha kaba ka Nongpoh Branch kan khang khyrdep naduh ka 10 haduh 16 tarik Jymmang, katba ka SBI Umiam kan khang naduh 10 tarik haduh 12 tarik Jymmang.
Na ka liang ka EJNC ki la wan ban jurip bad lap ba ki ladep ban shna ia kane ka jingtei (Building) bad kaba  sah ka long sa tang na ka liang ka  sorkar jylla ba kin pyntrei kam noh ia kitei ki jaka, hynrei haduh mynta ym pat don kano kano ka jingthmu ban sdang noh ia kine ki kam ia kine ki jaka.
Ka bhah na ka bynta ki PHH- 5 kilo shikhlieh ( ym donkam siew Pisa).
Ka khubor sorkar, ka iathuh shuh shuh, ba la khang ia ka internet, naduh ka por 5baje mynta ka nohsngi, ha baroh  kawei ka Jylla Meghalaya bad katei kan trei kam na ka bynta 48 kynta.
U bah Charles Pyngrope u la kyntu ia u lamphang ka ing dorbar ban khate 50 percent ka tulop jong u naduh u bnai iaiong 2020 haduh u bnai lber 2021.
Haba kynthoh ïa ki jubanlak elekshon ba la khlei da ka Congress, u Tarun Chugh u la ong ba ka Congress dang shen ka la shim nuksa ïa ka ri Sri Lanka kaba la mad ïa ka jingdap ram bad kum ka jingpyrshang wad bniah, ka kwah ban pyntreikam ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad u la ong, “kumba ngi tip baroh ïa kaei kaba la jia ha Manipur bad ki ophisar ka MHA kiba dei ban don bynta ha ka kam ïakren ïasuk bad ka HNLC ki la bunkam noh ha katei ka jingjia ha Manipur na kata ka daw ka por ba ngi la buh ba ka jingïakren ïasuk kaba dei ban sdang noh ha ka taiew kaba nyngkong mynta u Jylliew ka la kham slem noh hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka ïai bteng ban ïa syllok bad ka MHA ha kaba ïadei bad kane," ong u Conrad.
Ia kane ka samla lud la wan kit ia ka mynhynin ka sngi na Jowai sha NEIGRIMS ha ryngkat ar ngut kiwei pat kiba kynthup ia u Armstrong Khonglah bad Lapynshai Khonglah.
“Hapoh u Dr.Bishnoi, ki pulit ki la buh jingma ïa ka jingim u Myntri Rangbah kumjuh ïa ka jingim jong kiba bun ki ’riew lui-lui kiba la ïalum da ka jingjai-jai hakhmat ka shlem treikam u Myntri Rangbah ha Tura," la ong ka seng.
Kane ka long katkum ka jingkren u Myntri Rangbah Duh ka ri India, u Narendra Modi ha ka jingalang jong ki ri ka G-20 ba la mihkhmat da ki heh ki haiñ ka tnad ka koit ka khiah na kine ki 20 tylli ki ri ka pyrthei.
U la ong ba jin lada kam don ka jingkyrduh kam kumba ka long mynta kane ka jingkhih phaloh kan ym jia kumne.
Ka jingshisha ka long ban pahuh kam sorkar kum ha ki phew snem kiba la leit noh te ym pahuh shuh da shisha ban ioh kam sorkar, hynrei ban ong ba ym don shuh, kam dei ka jingshisha.
Ia ka por kaba thikna ba utei u rangbah u la shim iala ka jong ka jingim, ym shym la don kiba tip, namar u la leh ia katei ka kam ha ka por kaba u don tang bad ki khun, ia kaba la suba ba u la leh ha ka por mynmiet bad ia ka met jong u la lap da ki briew ha ka por mynstep.
Ki pulit ki la sdang ban thaw da kawei pat ka khana ha kaba ïa ki CCTV (Camera) kiba la shah pyndam la kurup ïa ki," u la pynshisha, kumba la ïathuh ka tyllong khubor.
Kumta mynta ka sngi kitei ki art ylli ki Jingïaseng kynthei ki la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha khmat ïew Nongstoiñ kaba la ring dur janai bha halor ka jingsniew jong ka jingkyrni dih drok.
Nehemaiah 2:13.
“Uba kham jan sha ki paidbah uta hi u briew uba ki paidbah kin jied.
Haba nujor ïa ki kam bymman bad ki jingpynsajia ba ki nongleh bymman ki ngat ha ki snem bala leit noh, ka ithamula shisha ban ïohi ba ki jingpynsajia ki kot tang hapdeng 8 haduh 10%.
Mastar R Thabah Thabah.
Hadien kane, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Rgh I.Sun, Chairman Lum Sohpetbeng Committee, Seng Khasi Kmie, ban ai ïa ka kyntien maitphang jong kane ka kiew pyneng rngiew  ba jun pynlong shisien ha ka shi snem.
Ki nongtrei kitei ki ophis ki la kam ruh ba ka jingphah wan trei kadei ka jingbthah jong ki heh jong ka ophis.
La pyni ruh ia ka dur, ha kaba ki don ki puh shilum kiba heh ha syndah jong ka Wah Galwan.
Katei ka jingjia ka la jia ha Khanapara -Ri-Bhoi.
:Ka sorkar jylla ka la rai ban khot sngewbha ïa ka kynhun Harijan Panchayat Committee (HPC) na ka bynta ban ïakren halor ka jingphah kynriah ïa ki nongshnong shnong jong ka Harijan Colony na Them Iew Mawlong ha ka 15 ne 16 tarik, Naiwieng.
Ha ka jingpynlait khubor, u Bristar Mawthoh u Finance Secretary Dorbar Shnong Pommura, u la ong ba ha ka jingshisha na ka liang ki Nongkitkam shnong ryngkat ka seng samla Shnong,FKJGP ,KSU ki la ia kynduh ia u SDO ban maramut khamkloi bad na ka liang jong u u la kular ban leh khamkloi hynrei haduh mynta ruh kam shem la poi shano shano ruh ki shu long pynban tang ki jing kular kai.
Ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang ki la ïakhun pyrshah ka Kerala ha ka jingïalehkai na bynta ka takma rnong bad ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ka Meghalaya men’s team ka la shah liem noh ha ka Kerela da 1 la 0.
Hynrei khlem poi pyrkhat ka Committee ka khlem lah ban pyndep ïa ka jingkhmih lynti jongngi ka EC."Shuh shuh u ïathuh ruh ba ïa ka Delimitation Committee kam dei kaba leh da ka EC hynrei kadei kaba da ïoh jingbit na u Lat.
Jin da ki nonghikai ki lah ban pynkohnguh tipsngi ia ki khynnah skul kumba long ma ki katno kan da itynnat bad wanrah iakajingkylla kaba bak-ly-bak.
Process T Sawkmie: U EM Finance u dei ban aiti noh ia ka tnad ba u bat sha u EM ba ka jingtohkit kan long kaba khuid, dei ban ai ha ka Magistrial Enquiry.
Ha ka jingkren jong u haba u la wanrah ia ka jingtyrwa ba dei ban pynjlan ia ki sngi pynlong dorbar, ha ka sngi bas dang ia ka Iing Dorbar Lyiur kaba san sngi, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kane ka jingpynlong ia ka Iing Dorbar Thaw Ain tang san sngi ba ka long ka jingpynkhein ia ka hok synshar paidbah.
U Harry Inglish u la shun thlong mluh thlong sying ia une u Thomas Jones tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u.
Katba ka bhah na ka bynta ki nongbam rashon Non-NFSA- 7.215 Kilo shi card ha ka dor ba ym palat ia ka Rs.14/- shi kg.
“Da, ka jingïatreilang ngi dei ban wanrah ïa ka Town Vending Committees (TVC) kaba khlaiñ bad kaba lah ban treikam janai.
Kiba la jem na ka jingpang, ki don 27 ngut bad kitei ki kynthup ia 25 ngut na East Khasi hills bad ki dei baroh ki shipai BSF bad sa arngut kiwei pat na Ribhoi district.
Kane ka la jia mynta ka sngi ha ka por 1:45 eiei janmiet ha kaba uwei u briew uba la donkti ha kane ka kam, u la shah kem ha ki pulit lyngba ka jingiatreilang bad ka shnong.
“Mynta hadien ba ngi la ïoh ïa ka Jylla lajong, ngin don ka jingkhmih lynti ba ngin shah synshar ha ki Lyngdoh, Sangma, Marbaniang, Kharkongor bad kiwei-kiwei.
Dei tang lada don ka Dicipline ba lah ban pyniaid beit iaid ryntih ha ka rukom kaba dei bad itynnad(in proper order).
Na kine, 12 ngut ki dkhot ki dei ki kynthei kiba la wan aiti noh ialade ha ka bor jong ka ain.
Ki nongshong shnong ki lah ban register da ka ba ai kyrteng sha ki Asha Anganwadi ki ba dei peit ia ka shnong jong phi bad ka jing ai tika kan dei ha ka Subcentre ka ba don ha Laitkor Rngi.
La don ruh ki jingïakren bad ki CEO jong ki nongbah ba jop khusnam kum ka Indore, Surat, Chandigarh, Ahmedabad, Belagavi, Ranchi bad kiwei kiwei kiba la plie lad ban ïoh jingtip shaphang ki rukom treikam kiba biang tam.
U Ma Robinus Syngkon MDC ka thain kum u kongsan ula pyllait paidbah iaka kane ka kali die jhur haka jingdonlang u Brightstar Langbang, BDO ka Laskein Block, Secretary ka shnong Mulum ma Dicky Suchiang, Members  ka PGS group, ASHA, Agandwadi, Youth club bad ki nonghikai La don ka jingialang ha ing dorbar ka ba la pyniaid da ka Pasqualina Lamare kaba long ka Associate jong ka SURE, ha kaba kala pdiang sngewbha ia u Local MDC ba donburom, I BDO ka Laskein Block, Rev H.H Mohrmen,Secreatary ka SURE, Secretary shnong, Member jong ki PGS, SHG bad kiwei kiwei.
Ka Russia, ka kynnoh, ba katei ka jinghiar thma, ka dei namar ka jingpynkhie bitar jong ki shipai liang pyrshah, ia ki shipai jong ka sorkar Syria.
La buhrieh ia kitei ki song, ha ka jaka kaba theh umphniang jong ka trok, ong ka khubor.
Ka jingshna bad pynmih Phlim ha Meghalaya kam pat dei kaba la slem, hynrei kadei kaba dang shen.
Ka Shnong hadien ba ka la tip ia kane ka khubor ba ki BSF ki ap pahara ha iing briew/ Petrol Pump, ki nongialam Shnong wut wut ki la leit sha katei ka jaka ban ia kren bad kitei ki BSF, hynrei kitei ki BSF ki la pyneh pynban bad khlem sngap ne treh ban mih noh ki iing briew ban leit ap pahara sha Border.
Hakane ka jingkynduh ka seng lyngba u Rockesster Warjri, la ia ther sani bha bad ki nongpeit iaka iew Bakur Dawki ban teh lakam ia ka jingwan iew bad wan khaii beaiñ ki Nong Bangladesh.
U President UDP Dr.Donkupar Roy uba la iohsngew ia kane, wat la u ikhia ka khlieh, hynrei jai u ong, ‘lada ioh te kan bha palat.
Te jar ia uba ym shym lashem ba la thoh hakata ka kitab ka jingim, la bret ia u sha ka pung ka ding" Jingpynpaw 20:11-15.
Ka jingïakhun kaba ar ba la sdang ha ka por 11 baje mynstep ha SSA Stadium, ka Umphyrnai SC ka la lah ban jop kput haduh 8 – 0 kol pyrshah ïa ka Umpling SC.Ki rangïalehkai na ka Umphyrnai kiba la ïoh ban pynkhihjar ki kynthup ïa u Batmeki Kharkongor ar kol ha ka 12 & 36 minit, nangta u Arjuneson Kharkongor ha ka 36 minit, u Ricky Kharkongor u la ïoh thep ar kol ha ka 44 bad 54 minit, u Iaiapynkmen Kharkongor shi kol ha ka 51 minit bad khadduh u Vickyson Wankhar u ba la ïoh ar kol ha ka minit ba 58 bad 60.
Ki la don ki kynhun kiba la ju leit ïakynduh ïa ki heh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ki snem kiba la leit noh halor kane ka bynta.
La 15 bnai ki nongtrei kane ka tnad ki khlem ioh tulop kaba la buh jingeh ia ki.
Ka iingbishar  Meghalaya High Court haka sngi Palei ka la kynthoh tyngeh ia ka National Highways Authority of India (NHAI) halor ka jingpulom ban pyndep iala ka jong ka kamram kaba la lam sha ka jingjot rathai jong ka surok bah NH-6.
Jowai, Nailar 10: Ka Lehñiam Behdeiñkhlam ba shisien shisnem jong ka Seiñ Raij Ialong kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Palei ha ka jingiphuh ipheing bala wan ban ïashim bynta da ki khun ka ka Sieñ Raij bad ki dong bapher bapher.
Ltd kila sam ruh ïaki khusnam da ka trophy sha ki kynhun ba jop bad kumjuh kiba rem ryngkat ki khusnam shimet.
Ïa kitei ki mrad khlaw, ki bor pulit jong ka jylla ki la ïoh ban kurup ha ka por ba ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra bad talasi ha katei ka surok.
Katkum ka jingong u President ka BJP Meghalaya, ka party kan sa pynlait ia ka kyrteng ki kyrtong ba nyngkong ha ka taiew ba nyngkong jong u Nohprah mynta u snem.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka party Congress ka dei kaba ryntih kaba pynleit jingmut na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah bad ka la kam ba ha ka liang ka koit ka khiah bad ha ka surok, ka jylla ka la kham biang mynta naduh ba la synshar ka Congress ba la ialam da u Dr Mukul Sangma.
Hynrei khadduh khadwai,kine ki issue kin kylla long hi ki mat election(election issue) namar ha u snem 2022 ne 2023,ka party BJP na Delhi kan sa wanrah syndon ka jingkular election(election manifesto) ban pynurlong lut ia kine ki jingdawa baroh (important issues) lada ki paidbah ka Meghalaya kn i jied ne vote ia ka party BJP ha ka bor synshar ha Meghalaya.
Nga hi marwei nga sngew ba ka Sorkar jylla ka dei ban bud dien ia kane bad ka sorkar India, namar ba ka sorkar India ka khlem ong satia ban nym pynlait ia ka jylla na ka MMDR Act hynrei ka shu pan jingpynshai katto katne tylli ki point khnang ba kan lah ban iaid sha khmat ia kane ka kam.
Ïa kane ka prokram lah pynlong lyngba ka jingïabeit kine ki seng kynthei," ong u Bah Kharsyntiew.
Ka jingeh ban pyntreikam ïa kane ka skim ha jylla ka long ka jinglong jingman ki jaka thiep bad ki sharing lum ha jylla, ki jingjngai ki ïing na kawei sha kawei pat khamtam ha ki thain nongkyndong.
Shillong:  Ki nongialam sengbhalang CoMSO mynta ka sngi kila shah khot hajir ha ki pulit ha Sardar Police Station halor ka jingialam ban pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ha ka 13 tarik Nohprah 2019 hakhmat ka khyrdop iing u Lat ka jylla, ia ka jingpynlong ain ka sorkar pdeng ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
“ Nga kyntu ïa ka AITC ba kane ka mat kam dei ka kam ban ïaleh politik namar ki paid khappud ki la mad da shisha ïa ki jingjynjar la sanphew snem mynta" ong u Myntri Rangbah.
Hynrei ha shwa jong ka Ghajini 2 u Murga doss un dang bunkam ban pynkhreh ban leit ring ia kawei na ki phlim thymmai jong u ha Mumbai.
Kumno ka Iingbishar kan pdiang ne ithuh kum ka aiñ kaba shisha khlem ka jingsoi u Governor ka Meghalaya ne u President ka ri India? Namar ka jingshun thlong mluh thlong sying eh ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP khamtam hadien ka jingmih pyrthei ka party VPP ba bun ki nonghikai ha ka, ka Sorkar MDA ka la shu pynmih noh (issued) tang da ka jingpynbna Sorkar (Offcial Notification) ba la shu phah soi tang da ki Officer sorkar khnang ban khang ïa ki nonghikai ban don bynta ha ki kam paidbah.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi ka SNSBH ka la ong ba ha kane ka sngi ba kyrpang kaba baroh ryngkat bad ka pyrthei shityllup la rakhe ia ka sngi burom ki kynthei bad burom ia ki kum ka jingai ba kordor jong u Blei ha u khun bynriew.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew ki briew, kiba la ioh ia ka jingpang COVID-19 ha ki katto katne ki shnong bad Dong kiba don ha Ri Bhoi, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba ki la don shibun tylli ki dong bad ki shnong ha Bhoi, kiba la shah pynhap ha ka thup Containment Zone ne ki jaka, kiba la maham pyrshah ia ki paidbah ba kim dei ban rung ban mih sha kitei ki jaka.
Kumta u la kyntu ïa ki samla ba katba dang khlaiñ ka bor met ka bor pyrkhat kidei ban wan shakhmat ban ai jingmut bad ban buddien ïa ka lynti ba la prat da une u rangbah ym tang ban shu kynthoh.
Hadien u la rung sha ka BJP bad ha u snem 1996 u la long u National Spokesperson ka Seng.
Hynrei naduh ba la wan ka jinghikai ka niam ka iktiar u Kni ka la troin bad ka la shah niew bein kumjuh ia ka dustur ka riti u Khasi.
Ki sengbhalang ki la iathuh ba u Joseph uba dei u Director ban peit ia ki 6 tylli ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi, lait noh ka Assam u la ong ba ha ka jingshisha katkum ki rukom treikam jong ka Ing dak kam donkam ia ka tnad ba kan khot Interview na bynta katei ka kam,  bad ia ki BPM donkam ban thung da kito hi ki briew jong kata ka shnong ba don ka Post Office lane ki briew kiba marjan shnong bad ka Post Office, bad kaba donkam eh ka long ba ki dei ban ioh ia ka jingpynshisha na u Rangbah Shnong ba ki dei ki trai shnong bad ba ka shnong kam don jingkhanglad ia ki ban trei na bynta katei ka kam.
U la phah ia nga ban pynbna ka jingpyllaitluid ia ki koidi bad ka jingpynїoh ia ka jingimat ha kiba matlah, ban pyllait ia kiba la shah ban beiῆ".
Namar kane ka jingleh bym suidniew ka bor sorkar, ki don kiba kiba iakynduh biang ia kane ka apot ha une u snem ba mynta ruh, kim treh shuh ban leit pan jingiarap na ka ophis u BDO namar ba ki sngewthuh ba kam don jingmut eiei haba tang ia ka jingiarap kaba rim ruh, kim ai eiei.
Ki nongïalam sengbhalang kiba kynthup ïa u general secretary Jaintia Students Union u Treiborlang Suchen bad kiwei kiwei ki la pynpaw ha ka DC ba katei ka jaka ba wan buh khyrdop ka KAAC kan dang hap pura hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli katba ym pat dep pynbeit pud pynbeit sam da ki sorkar jong Assam bad Meghalaya.
Kitei ki runar ki, ki la ioh ban rong tang ia u Sikret bad Pisa nar, hynrei watla katta namar ba ki la iohi ba ka dei ka dukan kaba don ia ki CCTV Camera, kitei ki runar ki la pyndkut ia ki Wire bad rong ia ka Monitor jong ka CCTV, ia kaba ki la bret kham hakhmat na katei ka dukan.
U Gurjit Singh u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban sangeh shisyndon ka jingkthong ïa ki bad ailad ïa ki ba kin tei ïa ki iing ki sem bad ki lah ban pynthikna ba kin wanrah pat ïa ka jingitynnad ha kane ka jaka.
Ka JSU ka la aipor shi taiew ban pynpoi noh ka Ambulance hapoh Amlarem Sub-Division, lem kumta ka seng ka la maham ba kam banse ban hap ban shim ia ki sienjam kiba donkam.
U la ïathuh ruh, ba dei hadien ba ki nongïalam ka seng ki la leit sha ka shnong Umsaw Lumdorbar ba ki la lap shisha ba ki bor ka Assam lyngba ka tnad Forest ka la leh donbor da kaba wan kam jubor khlaw ha katei ka shnong bad leit ban ker sainar jubor wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah nongshong shnong kiba la buh ruh ka jingujor ha Mawlasnai Police Outpost, hynrei khlem kano kano ka jingpatiaw ka tnad Forest jong ka Assam kila leit ban ker kynroh syndon kaba la pynlong ïaki paidbah ban bitar bad pynpra syndon ïa katei ka jingker jong ka Assam.
“Kum ki khun jong ka Seiñ Raij Tuber, haba dang lah ban kynmaw ïa kano kano kaba dei jong ka mynnor, la khmihlynti ba ka Raij jong phi kan nang kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ka khan sniew ka long ruh ka kynroh bym lah pynpra ha ka dohnud.
U Conrad Sangma ula pyntip ba ula dep bthah ïa ki Pulit ba kin tohkit ïa kane ka jingjia bad ruh ba ula ïakren ïa kane ka kam bad u Myntri Rangbah ka Assam ha kaba la kynti ba u dei ban leh eiei khnang ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia shuh hadien habud.
U Katakey uba la don ha Ri-lum Garo ban lum jingtip ïa ka jingtih dewïong thliew khnai ha Ri-lum Garo, ula ïathuh ba ka jingleit survey ïa ki jaka tih dewïong lyngba ki drone kan ïarap bha ban pynthikna ïa ka jingpynduhjait ïa ka kam tih dewïong ba beaiñ, bynrap u Justice BP Katakey.
Ban tip ia ki jinglong Lai Kyrdan u Briew to ngin phai sha ki jingtrei bapher ha u Briew.
Khublei ïaphi ruh u Rupang, nga kyrshan pura ïaphi naduh ba nga dang don 18 snem haduh mynta 27 snem ngam ju mis ban pule Rupang wat tang shi sngi ruh, hynrei kaba sngewsih bad sngew thaid ka long ba lada la pule page 2 mut pule noh sa kawei tang shu back ka wan phai biang haka page 1, lada long sngewbha pyn neh kumba long mynshwa.
Kat kum ka ktien U Blei, la shai bha ban tip bad ban sngewthuh lada ngi Kohnguh hynrei “KIBA IALEH PYRSHAH KIN PDIANG JINGPYNSHITOM HA LADE HI".
Ialeh ban bamlang ia u sying haka por bam jingbam namar u iarap shibun halor ki jingeh kiba iadei bad ka gastro intestinal, ka jingshitom haba jynjar kynthup ruh ka jingset kpoh.
Ha katei ka sngi, ki dkhot ka RBYF haba ki la dep ban pynkhuid ia katei ka Wah, ki la buh ruh da ki kynja Signboard, kaba long kum ka jingmaham ia ki paidbah, ba kim dei ban pynjaboh hapoh katei ka Wah bad nalorkata, la maham ia ki paidbah ba kim dei ban pyniap ia ki doh-um doh wah kiba don ha katei ka Wah.
Haba phai sha ka Third Division, ka Mookyrdup kala jop da 2-0 iaka Umshangiar.
Ka AAP, ka la ujor mardor ia kane ka kam sha Supreme Court, ha kaba ka la dawa, ba katei ka kashari, kan shong bishar noh mardor, ban iakren halor ka jingshah kem U Kejriwal.
La ong ba kitei ki samla ki dei ki dkhot jong ka IPFT (Tipraha), katei ka jingjia ka la jia ha ki thaiñ ka Madhab Bari.
Jowai, K’Lyngkot 20: Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE), hapoh ka project “Link Worker Scheme" kaba kyrshan da ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ryngkat bad ka jingïasnoh kti lang bad ka Thomas Jones Synod College, Jowai kan sa pynlong ïa ka ïakop jingrwai tynrai/phawar ka phang kan dei na ka bynta u HIV/AIDS.Ïa kane ka jingkop jingrwai tynrai/phawar, ka ophis kan pynlong ïa ka haka 9 tarik u Lber (March) 2024 ha Thomas Jones Synod College (hall) ha ka por 9:30 por step.
(Kane kaba ngi iohi ba ki Nongsynshar ha kine ki sngi ha Ri Lum Khasi jong ngi ki lah sdang ban klet bad ngi i ruh ba imat kim don shuh ruh haba shu peit da ki khmat briew ba kynja doh).
Na ka kyndong jong ka Ri kaba duk, na ka thaiñ shatei lam mihngi nga la ïaksaid  hapdeng ka jingkyrduh bad khlem ka jingpynkyntiew skong da kino kino ki seng saiñ hima nga la kiew shaduh ka kyrdan kum u Deputy Speaker jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Ri.
Haba kren halor kane ka mat ïatai ki MLA na ka BJP ki la ther ïa ka sorkar Congress kaba la sysnshar ha ka jylla halor ka jingbym shimkhia ban teh lakam ïa ka jingkiew kiba jied ban long Khristan noh.
Wat shah ïa ki ban leit shajan ding ne shajan ki tiar kiba nep.2.
Hadien kane, ka la don ruh ka jingbatai na ki briew ka Municipal badka Urban ia ki paidbah kumno ban pyndonkam ia kine ki borti bad banwanrah ia ka jingkhuid.
Kitei ki 14 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Jahirul Haque 22 u khun jong u Jahan Ali na Chapar Golaganj, u Md.
Une u Diengduh Lieh u iarap ia kiba matlah ba kin jam sha shaliang surok, ban kiew kali ban leit sha ki post ophis ne sha ki hospital bad kiwei kiwei ki jaka paidbah U iarap ruh ia ki ba kin iaid kin ieng bad kin trei ia la ki jong ki kam khlem da donkam ban shaniah ha kiwei pat bad u ai ruh ha ki ia kata ka jingsngew shaniah ha lade.
U la jop ïa ka Elekshon ha u snem 1972 bad u la shakri ïa ki paidbah jong ka shnong Mawlai haduh u snem 1993.
Shillong, Ïaïong 12: Ka jingbthah u Myntri korbar ri ka ri India bad ka jingpdiang ki Myntri Rangbah ki jylla ka thaiñ Shatei lammihngi jong ka ri India ban pynlong Compulsory Subject ïa ka Ktiem Hindi haduh Class X ha ki skul ka paw ba ka ïatyngkhuh bad ka National Education Policy(NEP) jong ka ri.
Shen ia ka kam nongialam kum u President yn shimti noh da u samla Lambokstarwell Marngar bad ia ka kam General Secretary yn shimti noh da u samla Donald V Thabah.
Shillong: Ka ophis jong ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynjari biang ia ka korphiw, kaba sdang naduh ka por 12baje mynta ka nohsngi bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba jubab hapoh ïing Dorbar, ka Dr Ampareen ka la ong “Ka Meghalaya State Organic Mission 2024-28 ka dei kaba la thaw bad pyllait ha ka 15 tarik Rymphang 2024, da ka thong ban pynkylla palat 1 lak hectare ka jaka kum ka jaka rep ba khlem ai dawai sboh hapoh ka National Programme for Organic Production (NPOP).
“Ngi la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng ka tnad kam pohiing halor kane ka jingphah ia ka jingiarap sha ki dkhot kane ka seng", u la ong bad u la bynrap ba ka sorkar kan sa shong jingialang ban bishar ia kane ka kam shwa ban pyniaid shakhmat.
Ka Kavita Karnad Samuel, ka ong ba ka sngew kmen shibun eh, lada jia ba ka shah kynnoh, ba ka la leh bakla ruh, hynrei ka kwah pat ba u khun jongka, un jubab ba ha kano ka dur, kan pan jingbit shwa na u, haba wat ia u ruh ym pat shym la kha satia.
“Ka seng ka kwah ruh ban kren da kaba shai sha baroh kiba peit khmat bha ïa ka jinglong jong ka jaidbynriew ka jong ngi ba ngi lah ban don ha ki lama ki bapher bapher hynrei ha kaba ïadei bad ki mat kiba ïa tyngkhuh bad kiwei pat ki jaidbynriew ne ki bor ba don jingthmu basniew ïa ka jaidbynriew ka jong ngi khamtam ki nongbuhai shnong be-aiñ, ngi long kawei ka jingmut bad ka jingthmu bad “kata ka long ban ïada bad pynneh pynsah ïa la ka jaidbynriew," la bynrap ka HYC.Shillong, Lber 1 : U Chief Information Commissioner (CIC) jongka jylla u bah H.Nongpluh u la ïathuh ba ka jingpyntreikam ïa ka Right to Information (RTI) ha ka jylla Meghalaya ka biang palat namar ka don ki First Appellate Authority (FAA) bad Public Information Officials (PIO) kiba tbit.
Katba nang ioh ia ka bor synshar halor kiwei, katta, ka la nang kynshoit shuh shuh ban nang klun bor ha lade.
Nga ngeit skhem ba kine ki kali kin ai jingmyntoi ia phi haka pang ka shitom bad pyndonkam hok iaki khnang ban myntoi u paid nongshong shnong salonsar," la ong u ma Habahun.
La iohi ba ha shi lynter ka rud surok Shillong-Guwahati  ki rud surok ki la saw hain da ki Sohtrun kiba ki nongrep ki la wan ban die manla ka sngi da kaba shna tang da i sem ba malu mala tang ban lait shah slap.
" Ai ba kan don ka jingïatai paidbah halor kane ka kam namar lada bha ne sniew ka ktah ïangi baroh.
Nongpoh: Ha ki kynta shwa ba ki bor Sorkar kin pynbna paidbah halor ka jingdon jong uwei u rangbah na ka shnong Umsamlem ha Ri Bhoi, uba la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, la iohi ba ka jingdon ki paidbah hapoh kitei ki shnong kiba marjan bad ka Umsamlem ki la kynjah kynsan beit jah bad khlem da don shuh wat tang uwei ruh uba mih shabar.
Mawphlang,23 Risaw:5 Acre antad  ka ja ka, ka Hima Mawphlang ka la ai sngewbha sha ka KHADC na ka bynta ban tei ia ki jingpynsahnam ia ka kolshor bad ki Tynrai jong ki Khasi, ryngkat ka jingiateh hapdeng ka KHADC bad ka Hima Mawphlang.
Hangto phin lap ba ki pharisi ki la wan tynjuh ia U Jisu la ka dei ne em ban siew ia ka khajna sha u Kaisar.
Ki social media ban kyntiew halor ka koit ka khiah ka bor jabieng :Ki tekhnoloji ba ïadei bad ki lad jingïakren bad ka jingpyndonkam ki social media kum ka Facebook, Whatsapp, Snapchat bad ka Instagram ka dei kaba lah ban pynneh halor ka jingïadei.
Ka 8 tarik u Nailur, 2020 ka dei ka sngi ba khadduh eh ba nga ia kynduh markhmat bad u ‘Ñi Lam ha ka por ba ngi leit lum khubor ha ophis ka BJP ha Shillong.
Ka jingmih noh ki shipai America, ka dei hadien ka jing ia soi soskular hapdeng ka United States bad ki ehrang Taliban, ha Doha, ha u rymphang jong u snem ba ladep.
U President ka Mawlai Circle, u Bah Donboklang Kharlyngdoh haba ai jingkren u pynpaw ka jingaikhublei ïa ka Nongkohlew unit ba ka lah ban pynlong ia kum kane ka prokram, kane ka long shi bynta na kawei ka mat treikam jong ka HYC, kata ban ïa “Kyntiew".
Ki nongthep vote ki dei ban sngewthuh ba ka vote jong ki ka long kaba kordor haduh katta katta.
Kyntang iawai, ka seng kam lah khlem da ai khublei ia ka Durbar shnong Mawlai Mawroh lyngba u Rangbah Dong jong ka Kseh Bah George E Lyngdoh bad ia ka Seng Samla Mawlai Mawroh hapoh ka jingialam  u Bah Edward kiba la iadon ryngkat lang ha katei ka miet kaba la jia katei ka jingjia.
Kawei napdeng ki lynti kiba kongsan ban pynduna ka jingma ka dei ka jingpule ki jingbatai ba la thoh ha ki song jong ki jingbam ba phi bam, ne wad jingtip ruh halor ka jingdon ka vitamin C ha ki jingbam ba phi ju kham bam.
Ka China kaba la dakhol ïa ka Tibet, bad la ong ba ka mut ban pynkylla ïa ka Wah Brahmaputra ba kan ai um ïa ki lyngkha baryngkhiang jong ka Tibet.
Shillong: Ka jingleh torti jong ka company jio, ka la long shaba palat bad mynta ka sngi ka seng HYC Amlarem unit ka la lap ia ki kor ki bor ba pyndonkam ha u tower jong ka Jio ba ki bun hi kiba la sniew noh bad la shu ieh kumto, khlem pynshna shuh kaba la pynlong ban duh network khah khah ha Amlarem subdivision.
Ki don sa tang katto katne ha ki thaiñ riwar mihngi kiba dang pynneh pynsah ïa kata ka jait ‘ Mawiong.
Kumta ka jingïakhun ka la nang ïathnem, ka India ruh ka khlem duh mynsiem hynrei ka la nang ïakhun tyngeh ban pynphai ïa kitei ki ar kol.
Bah RM ShabongKa long ka khubor kaba sngew tynnad na bynta ka Jylla Assam, haba ka sorkar India, ka la dep rai na ka bynta ban pynkhreh ia ka thup ot kyrteng ban tip ia ki trai shnong jong katei ka Jylla bad ka sorkar India, ka kwah ban pyn treikam ia u snem 1951, ba un dei u snem jong ka jingdon ki trai shnong ba pura ha Assam.
Ula buh jingkylli ruh balei, haba kem ia ki Khasi, ki pulit ki pynpaw kyrteng wut wut katba haba kem ia kiwei ki jaitbynriew, ki buhrieh ia ki kyrteng.
Shuh shuh ka ktien u Blei ka ong “Naba u Blei um shym la phah ia la u khun sha ka pyrthei ba un pynrem, hynrei ba yn pynim ia ka pyrthei da u".
Ha kane ka jingiakhun final iaka jingkynting pisa la jop da ka Efty United XI Mynso bad kala jied ban tied shuwa.
Lada ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ne pynurlong ia ka ILP, ki entry and exit point,etc, ka lynti rel kan kylla long pynban ka jingtim ia ka jaitbynriew rit paid jongngi namar ngi lah ban shah tyllep noh ha kine ki jaitbynriew heh paid bad ngin sa jah noh ha ki ar-lai pateng bynriew ki ban sa wan.
Halor kajuh katei ka jingeh u la pyntip ba katei ka seng ka la pyrshang ban wad lad wad lynti bad ban pan jingiarap na ki seng saiñpyrthei bapher bapher ruh hynrei haduh mynta ym pat don kiba mih shakhmat ban iarap ia ki.
Ka kong Ampareen ka la leit jngoh ruh ia ka Anita Sangma bad ka la pynrem jur ia ki runar, kiba la donkti ban thombor ia kitei ki 2 ngut ki longkmie.
Ïa kine ki marbam la leit ai hapoh ka jingialam u Paila Kordor Lyngkot, president RJTA bad u Ombormi L Tariang president JYF.Kine ki ar ngut ki nongialam kila pynpaw iaka jingkmen ba ki ioh ban kner jingiarap sha kum kine ïing kiba shem jingeh bad kyrduh.231 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 8 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1269  haka jylla haka sngi Saitjain.
Kham hadien ba iakren bad ki nongthoh khubor, u Lamphang u Dr Donkupar u la ong ba sngew bitar ia ka jingleh khlem akor jongu nongniah bos khamtam haba u la phet ialade na katei ka jaka haduh ba ki paidbah ki jynjar.
Ki arngut kiba la bna ban leit pyniasoh sha ka parti national people party (NPP) ki long u bah Kimfa Marbañiang MLA, ba mynta jong ka Rambrai jyrngam constituency bad u bah Mohendro Rapsang MLA ba mynta jong ka west shillong constituency u ba dang shu dep phah ia ka shithi iehnoh kam ka jong u ryngkat bad ka doktor Ampareen Mazel Lyngdoh.
Kum shi bynta ban ai ka jingïatreilang bad ki paidbah nongleit nongwan kiba la ïai pynpaw ïa ka jingeh ka jong ki, ka All Nongstoiñ Shillong Tourist Vehicle Owners & Drivers Association ka la shim ïa ka rai ban pynhiar noh ïa ka bai shong kali na Nongstoiñ – Shillong bad na Shillong – Nongstoiñ na ka T.300 sha ka T.200 shi khlieh.
Ka sorkar ka dei ruh ban ïamir jingmut kham bniah bad ki skul lem bad ki kmie ki kpa khnang ba ka jingthmu kan long kaba seisoh.
Ka Dawki ka dei kaba la don ki lad ka leit ka wan kiba biang mynta.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 237 ngut.
Kumta ha ka snem 2021 lyngba ka jingtrei shitom jong ki nonghikai (Lecturer) bad ki samla pule la ithuh (Accredited) ïa ka College lyngba ka NAAC ha ka (Grade-B) bad kala long ka College ba nyngkong ba ïoh ïa ka jingithuh hapoh ka jylla.
“Ka NPP ka la sdang ban ai ka jingshakri ia ki paidbah naduh u snem 2018 bad ki briew ki tip ia ka jingtreikam kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma, ka la trei bad ka jingkren u Banerjee ka long ka jingkren khyllung"u la bynrap.
Kumjuh sa kawei ka kyntien kaba ong, “WAT JU KHEIÑ POH IANO IANO LADA PHIM PAT KNER IA KA KTI KA JINGIARAP BAN IARAP IA U".
Jowai, Lber 20: Ka Kiang Nangbah Government College, Jowai, hynnin ka sngi 19 tarik kala pynlong ïa ka jingïakop kyntip ne ka (Quiz competition) na ka bynta ki members jong ka College’s BIS Standards Clubs.
U la ong ba bun ki nongkyrshan ka HSPDP ki la pynbor ia u ban ia khun elekshon shiteng samoi hadien ba u duh tiket, “Hynrei em-nga kynmaw ia u Maieid , nga burom ia u nga ong ngam treh,ngan trei beit na bynta ban pynjop ia ka Party" u la ong.
Shillong, Nailur 3: Lai tylli ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot, kata, ka longïing jong ka Kong Tulin Kharbuki, ka longïing jong ka Kong Philinda Kharbuki bad ka Kong Nanashisha Kharbudnah ki la ïoh ïa ka ïing kaba paka ba la pynshna lyngba ka skhim Pradhan Mantri Awaas Yojana-Gramin ha ka shnong Kynton Mynnar, East Khasi Hills District.
U Bah Rymbai u la kynnoh ruh ba ka tnat Mining and Geology ka la pynslem ban ai jubab ïa ka RTI kaba u la pan naduh ka 29 tarik, Nailur, 2022 ha kaba ïadei bad ka jingkylli haduh katno u dewiong ba ka Directorate of Mineral Resources (DMR) ka ladep lilam.
Shillong, Rymphang 19 : Ka Myntri ka Tnad ka Koit ka Khiah, ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong, kala pyntip ba kam pat don satia kano kano ka jingtyrwa ban seng ïa ka Medical College ha Ri-lum Jaintia.
Kumta na ka liang ka NEIMA ka wer bad khot sngewbha ïa baroh sha kane ka ‘Gospel Musical Evening cum Food Fest’ bad ïa ki Donor’s Card lah ruh ban ïoh ha katei ka sngi, lane ki lah ruh ban wan mih ha ka ophis jong ka NEIMA ha Mawkhar, Shillong.
Da kaba ithuh kyrpadng ia ka bynta ba kongsan jong ki nongtrei ka Tnat  Child Development Services (ICDS) ha kaba iadei bad kane ka bynta, ka kynhun ka UNICEF ka la pynpaw halor ka jingdonkam ban pynlong ia ki prokram aijinghikai ia ki nongtrei ka ICDS ha kaba iadei bad ka rukom sumar sukher ia ki khunlung naduh ba ki dang lung.
Katba ia ka kyrdan kaba 6 bad kaba 7 la bat ia ki da ka Sikkim bad Tripura.
U ong ba ka Meghalaya ka la wan ba-ar ha ka jinglah treikam bha ia ka JJM hapoh ka Ri.
Shuh shuh u la ong ba hadien ka jingkhlad noh jong u Maheh, u la ïaid sha baroh ki shnong jong ka Sohïong konstitwensi bad u la ong ba u sngewthuh ba u Maheh u ieid kyrpang ïa ka shnong Diengiei bad ka thaiñ baroh ka wei.
Kiwei ki jingeh kiba la ïakren ka dei halor kumno ban iakhun pyrshah bad iada na ki kam sniew, ka khlam Covid-19, ka jingdheng kali ha Ladrymbai bad kiwei kiwei.
U la iathuh ruh shaphang ka National Cyber Crime Reporting Portal kaba dei ka rynsan ba la shim da ka sorkar India ban pynkup burom ïa kito kiba pynpaw pyrthei ne iathuh, ne ujor shaphang ki kam sniew kiba lyngba ki online, khamtam ki kam thombor ïa ki kynthei ki khynnah, kumta u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban pyntip online lada ki don kino kino ki kam sniew, ki kam thok, ki kam shukor, ki lah ruh ban shu phone ha u numer 1930 uba dei u number jong ka National Helpline number.
“Ym tip thikna ia ka video, ha kano ka tarik la leh ia kane ka video, mynno la ring", u la ong bad bynrap, “Ka long dang kloi palat ban ong eiei bad la pan jingshai sha kiba shah ujor".
U la ong ka jingwan kynduh jongki, ka long ban pynbeit ia kane ka jingeh jong ki samla pule, ka jingtei bad ban plie noh ia ka Science bad Commerce.
Ka sorkar ha katei ka sngi, ka la dei ban kem bad register case mardor ia kitei kiba don kti ha kaba shoh pynmynsaw ia kitei ki khynnah samla bad kumjuh ruh ia ka nongpynshit, hynrei ha ka jaka ban kem bad ban register case ia ki, ka la pyrshang pynban ban shu pyniasuk noh kumto (compromise).
"Baroh ki thanat Pulit lane ki Police Station la bthah ban buh ïa ki jingthoh ‘No Smoking’.
“Katkum ka kaiphod ba la ai ha ka 22 tarik Nailar, 2023, la pyni ba 70 ngut ki khynnah skul ha ka nongbah ki la pyndonkam da ki bos ba la pynbiang da ka sorkar.
Ka kapten Sonam Choden ka la ong ba ki nongialehkai ki khmih lynti ban ioh ia ka jingialehkai kaba itynnad lashai ka sngi katba u Yeshi Wangchuk u la ong ba kan long kaba bha eh ban ioh mad kum u coach.
Kan pawshai ruh shabar ba ngim leh eiei.
Lada mangi ngim leit mudui katei ka Lok Ayukta kan ym donkam eiei ruh ban trei.
Haba beh ïa ka ron, ka Tura ka la ïoh ban kamai tang 19 ron hap da 4 wicket shuwa ba u Harshit Prasad un kamai 14 kaba la ai jingkyrmen ïa ka kynhun hynrei, ha kaba kut, ki la sahkut da 45 ron hap da 6 wicket na ki 10 over.
Haduh mynta, ngim pat ioh jing ujor ia ka jing ai jingiarap, kaba leit sha ki paidbah, namar ba ym pat don ba kynthoh eiei, la ka jingioh ka long kaba biang ne kaba duna na ba ka bam ka bha ne ka sniew; hynrei na ka jing iarap sha ka pla jong u myntri rangbah, ngi la iohi, ba kawei ka result ka la mih bad kata ka long negative lane kaba lada buh ha kawei pat ka  kyntien, ka long ba ki kali kiba kit nongpang sha ka Jylla, ki dei ki kali rim, kiba la thied tam da ka sorkar UP lane ba ngi lah ban buh ha kawei ka kyntien bad kata ka long ba ka pisa, kaba la ia noh sha ka pla u myntri rangbah, ka la leit ha kaba  thied da ki kali rim.
Ha ka jingpynlait khubor, ka klob  ka la ong ba ka daw ka jingbym treh ban dang bteng shuh ha kane ka lympung ka dei hadien ba ka la lap bad shem ïa katta ka jingbym don satia katta ka  thong kaba janai ha ka I.League  ba kan dang bteng ba kan ïakhun ha kane ka lympung.
Ka kmie jong I ka dei ka Bijan Laitkynsew Jiat Mairom bad u kpa jong I u dei u Ram Singh Korkata, Jait Rani.
Ha kane ka jingjia, la ong ba ki pulit jong ka United States ki la shem ia kawei ka briew ba la ithuh kum ka Danicka Bergeson, 33 snem ka rta, napoh ka jaka sah jongka ha Hopkins ha une u bnai ba la lah, tang hadien kumba 11 sngi ba la pyllait ia u samla jongka na patok.
Shillong, Jylliew 22 : Ka Iing Bishar Meghalaya High Court ha ka sngi Ba-ar ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan phah ïa ka kaiphod halor ki sienjam ba ka la shim na ka bynta ban pyntreikam ïa ki kyndon ba la don lypa halor ka jingthew ïa ki kali kit mar kiba ïaid ha ka jylla.
“Baroh kine ki 12 ngut la ïoh kem dangshen ki kynthup ïa uwei u ophisar pulit ba shongthait bad 4 ngut ki shakri sorkar.
Nongpoh, Jymmang 28: Kum u nongmihkhmat paidbah ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun u la ai khublei kyrpang ïa ki samla pule ka Constituency kiba la pas bha naduh ka SSLC examination bad ka HSSLC examination hadien ba ïa ki Result la pynbna da ka MBOSE.Nalor baroh ki samla pule kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC examination, u Bah Sohtun u la ai khublei ïa baroh ki samla pule ba kin dang trei shitom ha ki jingpule bad khamtam u la phah ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ïa u Samla Banpynshngaiñlang Thangkhiew uba la ioh rung ha ka top 20 jong ka HSSLC examination 2023 ha ka kyrdan kaba saw kaba long ka jingsarong bad ka burom ym tang ïa u shimet, ka ïing ka sem bad ka long ruh ka jingsarong ïa ka skul, ka Constituency, ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka borshnong kala khong iatreilang ia baroh ban iakhun pyrshah ia u khniang COVID-19.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki rangbah bad ki samla napoh ka Constituency, kiba dei ki nongkyrshan jong ka Congress ki la ong ba wat lada ka NPP kan ai tiket ïa u bah Kimfa S.Marbañiang ba un ïakhun kum u MLA ha u 2023, kan ym don jingmut satia ba kin dang kyrshan ïa u, namar um don jingïapher ei ei na u nongïalehkai phutbol u ba shah sei red card ha madan.
Ha Shillong baroh ngi la duh noh ka bor pyrkhat shaei ngin leit bad nangno ngin iaid.
Kino kino ki kynhun ïalehkai kiba kwah ban ïashim bynta ha ka lympung jong ka Adelbert Laloo Memorial Trophy ki lah ban wan ryngkat ka bai rung kaba long 2500 bad ka jingpynrung kyrteng jong ki rangïalehkai kan long 30 tyngka marwei.
Na bynta ki nong kyndong, ka jing ia pynbeit kan long bad ki Rangbah Shnong ha ryngkat bad ki BDO jong ki jaka ba ki peit.
Ha une u snem ïa kane ka Lehniam la pyndep haka 7 tarik Iaiong ha kaba ki khun ka Seinraij Mynso kiba dang skhem ka jingngeit haka niam ba la hikai ki longshwa manshwa ki la wan ban ïa shimbynta hapdeng ka riam ka beit ba iphuh iphieng bad ishongkun shongkhia.
Ka la ong ka Komiti kaba la thaw da ka sorkar, ka la pan na ka tnad Directorate ka Census ka jylla halor kane ka jingkhein ban tip ia ki briew kiba kren bad thoh Khasi.
U Bah Prestone ula ong ba ka rai mynta ka shong ha ka HNLC bad ka Sorkar ka dang ap ban pyniaid shakhmat bad ka jingiakren iasuk.
U Superintendent of Police West Jaintia Hills District ula kyntu ia kino kino kiba don jingtip shaphang u I Love You Talang ban wan shakhmat hapoh 2 sngi ban kam iaka met iap jong u.
Tang na uwei u nongkhaïi drok, da ki hajar ngut ki briew ki lah ban shah ktah.
“La shu buh por mardor ia ngi ban pynpoi ia kata jingujor ne ki jingkam ( Claims and Objections) tang hapoh ka 2 sngi kata ka 21 tarik mynta u bnai,kan shitom ia ngi ban lum ia u paidbah ban pynshai ia u tang hapoh ka 2 sngi iano ngin weng bad iano ngin thep ha katei ka thup kyrteng" ong u bah Syiemlieh.
Nalor kiba bun ki jingpynshongshit kin don ruh ki jingpyni ia ka jinglong tynrai ki nong Japan naduh ka put ka tem, ka riam ka beit ,ki jingbam Japan bad kiwei.
Ailad ba ki nongtohkit kin tohkit halor kane ka jingjia ban lap ia ka jingshisha," la ong u Bah Ernest Mawrie u ba dei u President jong ka seng BJP Meghalaya.
La pynshong shit ïa kane ka sngi da ki jingrwai jingshad bad ki drama na ka liang ki khynnah skul.
Ka jingpynmih ia kane ka E-Epic ha kane ka sngi ka long ruh ka phang pdeng ban rakhe ia ka National Voters’s Day bad kane ka jingpynmih ia kane ka E-Epic ka long ban pynkupbor, ban peitngor, ban don ka jingshngaiñ bad ban ioh ia ka jingnang jingtip.
Ha katei ka jingialang ki la mih shibun ki jingiatai halor U Aadhaar bad kumno u ktah ia ka shong ka sah ne ka trei ka ktah ne ia ka jingim.
U Additional SP BJ Chetri, Dy SP Traffic U Bah Donkupar Moksha bad ka Dy SP Shahana Mukherjee kin pyniaid bad ïarap ïa kane kynhun ban pynsted iaka jingtohkit.
U la ong ruh ba ka daw ka dei ruh na ka jingjur slap palat ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Na ka liang jongka NEHU ka kwah bad ka kloi ban iarap ban pynithuh ia ki kyrteng jong ki Kynbat, bad ban pynioh ia ka jinglong trai jong ngi halor kito ki jait kynbat bad jingkhleh ba ngi pyndonkam.
“Ngin ïaid katkum ki kyndon ba la buh ka FIFA bad kane ka stadium khamtam ka madan ïalehkai kan long kaba ïaryngkat kyrdan bad ki madan ïalehkai ki ri ka pyrthei," ong u Conrad haba pyntip ba ka jingshna thymmai kan long ruh ïa ka race track bad kiwei kiwei.
Ula ther ruh ia ka jingkhrong pisa 35 hajar na ki kali bad u la kren ia kane wat ia u DC ka Ri Bhoi, bad ka jingbun palat ki khyrdop ka la pynkulmar ia ki trok namar ba bun ki khyrdop naduh jong ka KHADC, Hima bad kiwei kiwei khlem rusit.
Halor kitei ki nongrim, na ka liang ka KSU, ka la kyrpad ia ka DC Ri Bhoi ba ka dei ban shimkhia bad ban pynsangeh noh mardor halor katei ka jingthmu tei khyrdop ha katei ka jaka, namar kum ka seng lem bad ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain, ki pyrshah jur halor katei ka jingthmu tei khyrdop ki shipai ha katei ka jaka.
Shuh shuh la ioh jingtip na ki nongshong shnong katei ka thain ba u pud u sam ka khlaw District Council bad ka raid kam long kaba shai bad  U bah Wester Sawkmie u la ong ba haduh mynta ka KHADC ruh kam lai ban ai jingshai nangno ka sdang ka pud jong ka kaba u la ong ruh ba kam don ki jingthoh ne ki kot ki sla ban pynshisha nangno sdang u pud ka KHADC.Nongstoin, 30 Naitung:Myn ha ka janmiet jong ka sngi balang, ki pulitka Mairang PS ki la ioh ban kem noh ia kawei ka trok kit dewiong kaba thmu ban shalan be ain ia u tei u marpoh khynndew, ki pulitkila kemruh ia u nongniah bad kumjuh ia u nongbud jong katei ka trok.
Shillong: Ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2020 ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, Maharam Syiemship, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u Dmikstar Lyngdoh Nonglyngkien, Executive Secretary, Rikhaiñ Lyngdoh Nonglyngkien bad u Ialamlin Lyngdoh Nonglyngkien, Secretary, Dorbar Kur Lyngdoh Nonglyngkien, Ri Khasi Jaintia, ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah Moonliroi Lyngdoh Nonglyngkien, Bah Banlongskhem Lyngdoh Nonglyngkien bad kiwei de ki riew rangbah jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien ki la leit ban ujor ha ka Deputy Commissioner (DC) jong ka South West Khasi Hills District ka Isawanda Laloo IAS ia ka jingtih bad khlong shyiap beaiñ hapoh u pud u sam jong ka Ri Khaiñ Lyngdoh Nonglyngkien kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
“ Ngi la ïoh jingtip ruh ba ka jingdonkam ban pynbha bad pynthymmai ïaki Software, UG Computer Software, Upgradation of Server/Netword ym shym la leh mynta la lai snem kynthi.
Under – 17 Years (Girls) kiba kha ha lane hadien ka 1 Kyllalyngkot (January) 2006.
Kane ka jing syrtap ki pulit ia ka ophis treikam ka Directorate of School Education and Literacy ha Laitumkhrah ka long kum shibynta ban tehlakam lada mih ka jing huri hura namar 260 ngut ki nong hikai ki la shah weng kam noh lyngba ka jing bthah ka Meghalaya High Court.
Na ka bynta ki jingshitom kiba kham eh, ki doktor na kine ki Mohalla Clinic ki phah ïa ki nongpang sha ki aspatal.
Ka jinglah ban ïatylli ki nongïalam barim khamtam kito ki rangbah kiba la ïalam ha ka por ba dang ïaleh ïa ka Hill State ka long da shisha kaba ai mynsiem bad ai jingkyrmen ïa ka jinglong ba shong shngain ka lawei ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka president jong ka Mahila i kong Joplin Shylla i la ong ba kaba sngewsih ka long ba ki dor ki mur ha ka nongbah ka ïapher na kawei ka dong sha kawei pat ka dong bad ïa kane dei ban peit da ki bor synshar district.
Nangta, nalor ka rep ka riang ka kam kaba lah ban sdang ruh ka dei ki kam seng karkhana ha ki lain bapher bapher.
La pynshisha ba ia uba bun balang hi te kam long kaba eh ban iaipynthame.
Na katei ka jingpynsangeh ia katei ka jingthied kali, la iathuh da U Ma Passah, ba ula shah khate noh T.84,000 kaba dei ka bai pynpep bad kaba long 15 percent, na kaba dei ka dor jong katei ka kali.
Mynta ka shong ha ka party pat kumno kan pynksan nia, kan said khuid ïa kine ki jingjia namar ba ka la shah kynnoh ha ki parti liangpyrshah kum ka Congress, ka TMC kiba ioh ban kyrñoin jem khamtam ha kane ka por ba ka elekshon MLA ka la don hakhmut syndon puk.
Haba kren shaphang ka pop kaba pynpoi ia u Jisu sha ka diengphna, u Rev JJM Nichols Roy u ong kumne, “…Lada (ki Rangbah Lyngdoh bad Tymmen Basan jong ki Jiw) ki kren shisha kin ong: “Dei ka jingbishni kein hapoh ka dohnud jong ngi.
Ki jingdon jingem jong ka ophis kumba long mynta kiba kynthup naduh ki kali ki jaka bad kiwei de.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na Office of the Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong lane  Member Secretary of the Film Screening Committee, Assistant Director of Information and Public Relations, East Khasi Hills, Shillong.
Ia kine ki tynrai dieng la ai sngewbha da ka tnad kam khlaw ha Umkiang.
Kumta u la ong na ka bynta u Myntri Rangbah ka jylla bad ka sorkar hi baroh kawei “ Nga kwah ban phla hapoh ka ïing dorbar ba ngi kwah ban rah ïa ka nam bad burom ka Ri Bhoi ha ka kyrdan ba nyngkong haki por ki ban sa wan" ong u James.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa ban pynduna bad dei ban shna bha nangne shakhmat, namar kane ka ktah ïa ki paidbah bad ka long kumba lute ïa ka hok jong ki.
Ka G20, ka rynsan na ka bynta ka jingiatreilang na ka bynta ki kam ka ioh ka kot bad kiwei kiwei ki kam, kaba long ka nongmihkhmat jong ki ri ba don ka ioh ka kot kiba la kiew shaphrang, kiba dang mih pyrthei bad kiba dang ialeh ban kiew shaphrang , ka don ka jingbahkhlieh ban pyni ia ka jingthmu jong ka ban pynbeit ia ki jingeh kiba khraw tam jong ka pyrthei lyngba ka jingiadei kaba khlain hapdeng ki ri kaba iarap ia baroh ki ri kiba long dkhot.
Em, kam long kumta.
U Dr Mukul Sangma kum u nongialam ba la iaw bad naka liang jong u ki dei ban ban ai jingmut ia ka Sorkar bad ban ia trei lang da ka jingkitkhileh ia la ka Jylla lajong.
Ka jingiaknieh nam lahduh kanlong haka 15 tarik Nohprah hapdeng ka Sutnga SSCC pyrshah iaka ka Rymbai Shkenshynriah haka por 1.00 baje nohphai sngi.
“Ka sorkar ha ka jing ialang mynta ka sngi ka la shim iaka rai ban nym siew shuh iaka bai kali ki samla ban wanphai sha Meghalaya, hynrei kan pynbiang pat ia ki kali naduh kad Liengsuin bad staion Rel kum shi bynta ban khanglad ia kiba ha ing ban leit shaw ia ki khun na Guwahati" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
U thorium (230), u mar kyntait uba don ka jingim kaba jrong tam u neh da ki spah hajar snem – kaba mut shi junom.
Katkum ba la paw pyrthei ha kane ka sngi, naduh ka sur ki paidbah nongshong shnong katei ka thain khappud, ki nongïalam seng bhalang bad kynthup ruh ki riew rangbah ka phang kaba ki la pynpaw ka long ba ki da pyrshah jur halor kane ka jingïasoi MOU bad ruh ka jingpynbeit pud kaba khlem da tip ki paidbah bad ka rai kaba ki la shim ha kane ka sngi ka long ban dawa na ka sorkar jylla ba dei ban pyndam shuwa ïa katei ka jingïasoi MOU u myntri rangbah ka jylla Assam bad Meghalaya ba la ati sha u Myntri ka tnad ka kam pohing ka sorkar pdeng, u Amit Shah ba kim hun satia ba bun ki jaka ka Meghalaya ki la leit sha ka Assam bad ki la pynpaw ruh ba lada ym pyndam ïa katei ka MOU ba la dep ïa soi kin sa bteng ka jingïakhih bad kin nym shongkli kti bad ruh ba kin nym ai hi wat tang shi inshi ka jaka ban leit sha ka jylla Assam.
Kane ka thapbalieh ka kha pylleng kham bunsien ha ki diengsoh kiba danglung, bad na kine ki pylleng ki mih ki niangniuh hadien kumba saw san sngi, bad hapdeng ar ne  lai ne saw taiew ki la heh bha.
Nalor jong u Justice Mool Chand Garg, sa 5 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka Expert Committee ruh la mynjur da ka kynhun Myntri haba shong jingialang ha ka sngi Thohdieng, ha ka jingialang ba la pyniaid da u Myntri Rangbah jong ka Jylla, u Conrad K Sangma.
Na ka liang ka Seng ka dawa na u Myntri ba u donkam ban shimkhia halor katei ka mat, bad ka sorkar meghalaya ka donkam ban thaw ïa ki lad ki lynti ban ïaleh ban pyllait kloi ïa ka pisa ba ka ïoh na ka sorkar pdeng, namar ba ka skhim MNREGS kadei ka skhim ba la bei tyngka da ka sorkar pdeng.
Ka jingiap briew ha ka nongbah New York, ka la poi sha ka 2,400ngut bad sa 67,500ngut kiba ioh pang bad ki don mynta 4,159ngut kiba la iap ha katei ka Ri.
Haba kren ha katei ka jingialang ba lyngkot jong katei ka seng u bah Robertjune Kharjahrin, General Secretary u la ong ba ki bor Distrik kim shym la shah ban thang tyngshop bad ki hap ban shu tar noh ia ka dur ki synran jong u Dr.Mukul bad ki synran jong u.
Ka Kong Arena Hynñiewta kala pynpaw ba ki don shibun ki nongïalehkai ka jylla kiba don ka sap bad kiba wan ruh na ki longïing kiba duk kumta donkam ban ïoh ka jingkyrshan na ka liang ka sorkar khnang ba kin nang lah ban ïalehkai bad ban wanrah ïa ka nam bad burom ym tang ïa ki shimet hynrei ïa ka jylla, ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Katkum ka shithi kaba u la phah sha u secretary Election JHTOA, u ma Harpidiyou Suiam u Enrico ula ong “Nga u Enrico D Pasi President jong ka The Association of Meghalaya Traders and Transporters nga kwah ban pynpaw ha phi ia ka jingkwah jong nga ban Resign noh na ka kam kum u Chairman jong ka Election Committee ban pyniaid ia ka General Election jong ka Jaintis Hills Truck Owners Association (JHTOA ).
Kum kiba ngeit to ngin iai kynmaw ieid bad burom ia une u shipai babha U Jisu Khrist bad kum ka jaitbynriew kum U Kpa ka Thoh ka Tar ha ka Ktien Khasi.
Na bynta ka eksa min BA(Pass), ki don 5,134ngut kiba ialeh bad 3,718ngut kiba pass, kaba long 72.42 percent.
Ha ka jingkren ba la kren ha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla u la ong ba ia kane ka jingtei ia kane ka surok la mang pisa ban pyntrei da ka scheme SARDPNE bad shen ka tnad PWD kan sa khot ia ka tender.
“Lada para Nongmihkhmat dang ïa shet kylla sa ïa u paidbah lei katno tam, katno sien phin shet kylla ïa ki, hangne tang hapoh 30 ngut dang ïa shet kylla sa ïa u paidbah lei katno sien phin shet kylla" ong u Bah Chyne hapoh ka Ingdorbar hadienba la shah pynkhyllem kum u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U la rung sha ka kam shipai jong ka British Indian Army ha ka snem 1914.
Kane ka jingïalang ka la shim ka rai ba ka thaiñ Labang-Nongphyllut, Elaka u Dolloi Nongphyllut bad ka thaiñ Pangam-Raliang, Elaka u Dolloi Raliang, ki dei ki bynta jong ka Ri Jaiñtia bad ki Nongshong shnong ki dei ki Pnar (Jaiñtia) kiba la shah khliah jubor (forcibly tagged) da ka Sorkar Assam, hapdeng ka jingbymhun ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ, ka Jaiñtia Durbar, ka Note of Dissent da u ma L.Khyriem MLA.Shuh shuh ka Notification No.TAD/R/31/50/ 149, 13th April 1951, kam don shuh naba la pynïap pynduh pyndam ïa kane ka Notification 13 tarik April 1951 da ka Memo.
Haba pharia ïa ka ktien U Blei u Fr.John Lyngdoh, OFM u la ong kum ki riew niam kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki ïoh kane ka lad ban ïa don bynta lang baroh ki riew niam kiba dei na ka Parish bad da kane ki la lah ban ithuh iwei ïa iwei pat.
Ka NASA, ka iathuh lypa, ba lashai ka sngi, ka 24tarik Nailur, un her u metbneng asteroid, ha ka jingjngai kaba 22,000 Kilometre na ka pyrthei.
I nongthoh i pashat jingsngew pyn-ïa hap dei bad maham ban ym don ka jingsngewbihni – ne tim ïa U Long-Blei, khlem ka jinglong minot ban pynmlien jinglong na lade.
Haduh mynta ki la don palat 100 ngut ki briew kiba la duh ïala ka jingim na ka jingïakynad kaba la mih hapdeng ka kynhun jait bynriew Meitei bad Kuki ha Manipur ïa kaba la sdang naduh u bnai ba la lah.
Shillong, Rymphang 4 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnat Pynroi Sor Bah Sniawbhalang Dhar ym tang ba u ju leit buddien na ka por sha ka por ïa ki projek pynroi Sor ha kane ka nongbah Shillong bad New Shillong kum ki projek Smart City hynrei u la hiar ban leit buddien ruh ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad projek sha ka Constituency lajong.
Ka sla jong u pat, ka khylla – rong man la ka teng, na ka bajyrngam sha ka basaw – brut, kumba jia ha kane ka Khyndew jong ngi, katkum ki aiom.
Kila shim ruh iaka sienjam ban khang iaka leit ka wan ki briew bad kali na West Jaintia Hills ban leit sha West Karbi Anglong, Assam.
“Ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban pyntreikam shaid shaid ia ka 240 MW Thermal Power Project ha Garo Hills lyngba ka IPP mode.
Kumta halor katei ka jingjia, na ka liang ki pulit ki la dep ban rejister case bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan nangiaid shakhamat.
U Bah Gavin, hadien ka jingwan sngewlem sha ka longïing u Bah Roning ha ka step Sngi U Blei, u la ong ba lada ka long kumno kumno ruh, kat ban shim ïa ka jingim briew kam dei satia ka lynti kaba dei.
Ka jingdon bynta ha ka ban ïarap ai pisa ïa ki kynhun be-aiñ, kam dei tang ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ hynrei ka ïuhroit ruh ïa ka jingpyrshang da baroh ban ïada ïa ka Ri na ki kam pyntriem ki lehnoh bad ki kam be-aiñ ki jongki" la ong u Bishnoi.
Mynta ka Council, kan hap ban phah biang ia katei ka ain sha ka sorkar Jylla, na ka bynta ba kan mynjur bad lada ka sorkarJylla ka pdiang, kumta kan sa long ka ain kaba yn pyntrei kam sha Garo Hills.
Das,77 snem karta u la mih na la iing ha ka 25 tarik u naitung ha ka por 5 baje mynstep ban leit mareh step hynrei umwan phai ing shuh.
“Nga dap ka mynsiem ba i Pa jong nga, u la wan ha kane kajuh ka jaka kaba nga la wan mynta ka sngi.
Lah ban kdew ba ka kynhun MDA ka lah ban leit kynduh ia u myntri rangbahduh u Modi bad ia u myntri kam pohiing u Amit Shah halor kajuh ka kam.
“Lada la buh ha ka jaka ba ïada na ka sngi, ka kyntiew shuh shuh ka jingbun ka Chlorophyll, ka kyntiew ïa ka jingbun ka antioxidant", ka Dr.Mariza Snyder, kaba long ka nongthoh jong ka “The Matcha Miracle" ka la ong, “Hadien ba la kheit ïa kine ki sla, la syang ha ka jynjaw bakhluid, thad pyntyrkhong, nangta sa tylliat pynkylla phngit pui-pui lane pawder.
Kate ka seng ka la thoh sha u CEM ka KHADC bad sha u Under Secretary ka tnad pynroi sor ka sorkar ba ka SMB ka dei ban mait kyrteng lut ia baroh ki bar jylla ki bym don ia ki laisen bylla bad ki Work Permit.
Katkum kane ka rule, la bhah ban thungkam da ka jingkhein (ratio) 2:1 kata ka jingthungkam beit da kaba pynlong ia ka jingialeh ekamin la mang 2 bad 1 da kaba shu pynkiew kyrdan hynrei mynta la mang beit mar shiteng kata ia kiba iakhun da ka eksamin bad ia kiba dei ban shu pynkiew kyrdan.
Da ka burom ba sbun,From:AMLAREM WJH.Mumbai: Ki don sa 466ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi ha ka Jylla Maharashtra, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla bad ki don pat sa 9ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 232ngut ha katei ka Jylla.
U Rupang u la kylli na u bahduh kaei ka jingiadei jong u bad u bah Hoping kaba la pynlong ia u bah hoping ban ieit ia u haduh katta katta, “ Ha ka jingshisha ngam dei wat tang shi bahaing hasem ruh hynrei nga shu ia dei paralok, katei ka jingsdang ia dei paralok ba iajan ka dei naduh u snem 2007" u la ong.
Hadien ba la dep sei na katei ka jaka, ki Pulit ki la rah sha ka Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem bad hadien kata, ki sa aiti noh sha kiba haiing jong utei u rangbah.
Katei ka tamasa ka la dei ban sdang ndauh ka 01tarik u Naiwieng bad kut pat ha ka 19tarik kaba dei ka sngi U Blei.
U la ong ba kat ba dang bun ki MDC katta kan dang bun ki jinglut bad ka number kaba na ka liang jong ka Council ka la ai ka long 35 ngut kiba la shah jied ha ki paidbah bad 2 ngut ki dei kiba shu thung bad iwei na kine yn dei i longkmie khlem da kdew ba in dei na ka no kano ka jait bynriew.
U la ïathuh ruh ba ka jingmih ban ïakhun jong ka Shillong Lajong ha ka second Division jong ka I-league kan dang khring shuh shuh ïa ki rang donsap na ka jylla.
Haba ïadei bad katei ka phang, lah ban kynmaw ba ha u Naiwieng jong u snem ba la lah, na ka liang jong ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement HNYM lyngba ka tnad Mawphansien hapoh ka jingïalam jong u bah Khostingwell Nongsiej kum u President, ka la leit ban ai jingthoh sha u BDO ka Nongstoiñ C&RD Block Nongstoiñ, ban kyrpad pynïoh jingkieng kyrkieh na ka bynta katei ka shnong, khnang ban lait na ki jingeh ha ki aïom lyiur ka ban wan.
Ka JSU ka khot ka wer ia baroh ki nongshong iew bad ki paidbah ba kin wan lang sha kane ka jingialang paitbah ha khmat DC office khnang ba ka jingthmu kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Khliehriat iaiong 03 : U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, hadien ba u la ïoh ïa ki kaiphod na ka Antirettroviral Therapy (ART) Centre, ba la pynpaw ba ki la don bun ki briew hapoh ka district kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang HIV, u la shim ïa ki lad ki lynti ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingpang, ha kaba u la wanrah ïa kawei ka kynhun, NGO, ka Meghalaya state Netwrk of Positive People & Ahana, ba la lam khmat da u bah Barry Leslie Kharmalki, kum u Programme Manager ha kane ka Project Ahana, ka ba la pynlong ïa ka jingjurip ban wad, ban tih bniah shuh shuh ïa ki briew kiba don ïa u khniang jingpang HIV.La ong ba ka la shim por lai bnai ïa ki dkhot jong ka NGO ban lap ïa ki briew kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang HIV ha East Jaiñtia Hills District, ha kaba la lap ba ki don 231 ngut kiba la ïoh ïa u khñiang HIV, 27 ngut na kine ki la duh noh ïala ka jingim, katba 160 ngut la lah ban pyn kohnguh ïa ki ba kin shim ïa ki jingsumar, ïa kane ka jingïaid lynti jong ka kynhun, la tip ruh kum ka ‘Lost To Follow Up’ (LFU).
Ka Kong Dreaming Bynnud kaba na ka Shnong Ramdait Mawkawir bad kaba la shong basah mynta ha Mynsngat ka la khlad noh haka 29.08.2020.
Ki Regional Committee ba la thaw da ka Meghalaya bad Assam shen kin sa phah ïa ki kaiphod ba pura hadien ba ki la dep ban jurip lang ïa ka Langpih Sector ha West Khasi Hills.
Ha katei ka phlim, yn pyni ia ka jingim jong U Bharat, naduh ba u dang 20 snem ka rta bad haduh ba un don 70snem bad yn pyni ruh ia ka bynta jong ka jingim jong U Bharat, ha ka por jong ka jing laitluid ka India  bad kaei kaba u iakynduh kum u riew paidbah.
Ka jingpahara jong ka kynhun shipai Assam Rifle, ka dei kawei na ki kynhun shipai ba la rim kaba la shakri ruh la slem bha la ka dei ha ka jylla, naduh shwa ka jingioh laitluid ne hadien ba la ioh laitluid ruh.
Halor ka jingdawa ban pynheh na ka T.1000 shi bnai ia kiba duna dkhot met, u myntri u la ong ba ka sorkar kan sa bishar halor kane lada ka don pisa.
Ia kane ka kot la pyllait paidbah ha ïing sah jong u ma S Quotient Sumer ha Laloo Vaza, Panaliar, Jowai.
Ula ong ruh ba ka Ri India ka dei ka Ri synshar paidbah (Democracy) kumta ka don hok ban pynbor ïa ka sorkar da kaba seng ïa kino kino ki kynhun seng bhalang.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la pyrshang ban pynsngap jar noh ïa ka ïing ka sem da kaba tyrwa da ki kam sorkar bad ruh da ka pisa, hynrei kum ka kynhun ka dap da ka jingsngewkmen ba na ka liang ka ïing ka sem ka la kyntait bad ïaid beit shakhmat ban ïakhun ïa kane ka kam haduh ka ïing bishar ba don burom ka Meghalaya High Court.
Tura:Ka elekshon shiteng samoi na South Tura, kan don 4ngut ki kandidet, ki ban iakhun bad ktei ka long, hadien ba ki arngut ki kandidet ki thep kyrteng mynta ka sngi bad kitei ki long U John Leslee K Sangma, MLA barim bad U Kris Kabul A Sangma, kiba thep kyrteng mynta ka sngi.
Ngim dei ban klet ba ki Nepali, ki la wan naduh u snem 2009-10 bad katei ka jingwan ka jong ki ka long lyngba ka jingphah jong ka sorkar Assam ban pynbun paid ha katei ka thain, kumta na ka liang jong u tei u MLA u la pynpaw da kaba ong ba kum ka Hima naduh kipor kiba mynshwa ki la ju dawa na ka sorkar ba kadei ban pynbeit noh ia u pud u sam khnang ban lah ban tehlakam noh ia ka jingwan buhai shnong da ki jaitbynriew Nepali kiba thymmai ha ka thain Langpih, hynrei na ka liang jong ka sorkar Jylla haduh mynta kam shym pat la lah ban leh ei ei.
“Nga pynrem halor ka hukum ba la pynmih da ka DC…hooid ka dei ka jingthmu kaba bha, ka jingpyrkhat ba bha hynrei ka rai kaba bakla," la ong u Bah Nongrum.
Jowai, Nohprah 28 : U Myntri jong ka sorkar jylla ba dei peit ïa ka tnad kam pynroi sor bad kiwei de u ma Sniawbhalang Dhar hynnin ka sngi 27 tarik u Nohprah ula wan ban plie pyrda ïa u mawnongrim ka ophis treikam ka ‘Seiñ Kynthai Dorbar Shnong Khliehtyrshi" kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ C&RD Block West Jaiñtia Hills District.
U la ong ba ka jingiakren ka long ban tei shwa ia ka jingsngew shngain bad shaniah hapdeng ki paidbah kine ki ar tylli ki jylla khnang ba ka jingiapynbeit pud kan long da ka lynti kaba iasngew tynnad lang baroh ar liang.
Shuh shuh, ki la kyntu ruh ïa ki bor pynïaid jong kane ka shlem ai jinghikai ba kin dang pyndonkam hok ban ai kata ka jinghikai kaba paka ïa ki khynnah, namar ngim lah ban tip kan poi ka por ba na kane ka shlem ruh kin sa mih shibun ki khlur ïalehkai kiba paw ha ka jingïalehkai phutbol kaba long ka burom ym tang ïa ka District bad ka jylla bad ka burom ka long ïa ka ri hi baroh kawei, ki la bynrap.
Da U Spiton KharakorU Babu W.Gasperly B.Marwein u la khlad la palat 2 snem tam mynta.
Hynrei um pynbor ia U Blei ban leh ia kata kaba ma u u kwah.
Ka Mizoram, ka dawa ia ka Assam, ban pynbeit pud, katba kum ka soskular 1875, kaba dei ka ain jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation (BERF), katba ka sorkar Assam, ka kwah ban iaid da ka ain kaba 1933.
“Naduh ka step sngi ba Ar haduh mynta ym pat lait surok.
"“Ngi khmihlyngi ba hapdeng kine ki jingïaksaid, ka Sorkar kan pynjem ïa u ksai bad ba kin plie ïa ka jingkhang na ka bynta ban ïakren bad ïa phylliew jingmut biang sa shisien namarba ka Sorkar Jylla kam don jaka bad ki jaka ki hap ha ka jingpeit jong ki District Council," u la bynrap.
Haba iakren bad u bah Pynhun, u la iathuh ba une u runar u la riehtngen bad ula ialeh ban lait na ka jingshahkem, hynrei hadien ba u myntri u la iohi ia u, u la pyntip noh kloi sha ka seng HYC, bad ka seng ka la hiar sha kane ka shnong ha Mawtngam, bad la ioh kem suk ia u na ka iing kmie jong u.
U la ong ba katei ka jingpynmih hukum ka MUDA  ka long kumba ka pynshitom ia ki paidbah kiba kwah ban shna ing bad ban tan bording, u la ong ba katei ka dei ka jingjia ka bym pat ju jia ha kaba mynshuwa  ki paidbah ki hap ban ioh jingbit beit tang na ki Rangbah shnong ban shna iing ne tan bording.
Kum ban pynkynmaw kane ka jingleit kyndit ka seng, ka dei namar ba kam dei shuh ka kam thymmai, hynrei ka la dei ka kam kaba rim halor ban pyrshah Ia ka jinglong rangbah shong ki jaitbynriew Garo hapoh u pud u sam jong ka jait bynriew Hynñiewtrep, ha kaba ka seng ka la dep ban ai jingthoh ba ym ju bit ban phah kam rangbah shong ia ki.
khamtam ka NPP kaba lah shu sieh lama kat shaba lietDei ban khang lut ia ki lama ne ki jingthoh jong baroh ym ban khang tang kiba don shabar jong ka sorkar wat ia ka sorkar MDA ruh dei ban weng lama NPP UDP PDF SHPDPKi dang don sa kiwei pat ki mat kiba nga kwah ban pashat jingmut ia I kong lalooDei ban khang lut ia ki lama ne ki jingthoh jong baroh ym ban khang tang kiba don shabar jong ka sorkar wat ia ka sorkar MDA ruh dei ban weng lama NPP UDP PDF SHPDP.Shillong:Ka kynhun jong ki balang katholik ha ka jylla Meghalaya, ka Catholic Association of Shillong, ka la pyllait ia u kyrwoh sha baroh ki lad pathai khubor bad ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla ban kitbok kitrwiang ba u snem thymmai basuk ba kmen.
Ha kum kine ki projek donkam ban don ar tylli ki jaka pyllang um ha kaba kawei ka dei ban pyllang um na ka bynta ban pyllait ïa ka um ban pynmih bording ha ka por ba duna um.
“La donkam ban ai ia ka jinghikai kaba biang ia ki samla ha ka pule puthi bad ha ka kam ka jam khnang ba kin lait na ka jingialam bakla", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong:  U President jongka National People’s Party (NPP) u Dr WR Kharlukhi ha ka sngi saitjain u la leit ialap elekshon ha shnong Tyrna bad Mustoh, ban kyntu ia ki paidbah ba kin pynjop ia u khun jong u (L) Dr Donkupar Roy u Bah Balajied Kupar Synrem ha ka elekshon Shiteng Samoi na  Shella Constituency.
Ngi la rai ban pynlip bording tang 2 kynta ha ki jaka sor bad ha ka jylla baroh kawei ka jingpynlip bording kan long beit 3 kynta.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ïathuh ba ka jingkhot tender biang na ka bynta ka surok Shillong-Dawki Road Project ka la ïaid shait shait, na ka bynta ka Package I ka ban kynthup ïa ka surok naduh Umshyrpi sha Baniun.
Ha ka U-17 Babu Ondromoni Dkhar Memorial Tournament, kiba ka khur khusnam shimet ki long ia ka nam Best bowler la rah da u Roshan Sharma (Gorkha Pathsala), Best batsman u Saumyadeep Bhattacharjee (KV upper Shillong), Best wicketkeeper u Karan Jaiswal (Gorkha Pathsala), Man of the match final u Sonu Alam (Gorkha Pathsala), Man of the Tournament u Sudhir Sahani (RB Anoopchand HS School), Most Promising player u Sudip Singh (Jail Road Boys HS School) bad ia ka nam Best Disciplined team la rah da ka Saints Diocesan HS School.
Utei u nongmihkhmat ka Mawlai u la khot ia kito ki samla ba kwah jingshai halor ka VAB ba kin leit ia kynduh ia u, “Nga long uba la kloi ban pynsngewthuh ia ki, Nga kloi ban iatai bad no bad no ruh lada ka dei ia nga ban iatai hapoh District Council  namarba u paidbah ka Mawlai u phah ia nga ban iatai hapoh District Council ym shabar jong ka" ong  ka kyrwoh khubor na u bah Process T Sawkmie uba la pynbud da ka jingthoh hadien ka jingiakren bad ki nongthohkhubor.
“Kine ki takma ki dei ka jingim bad ka jingim jong ngi.
Ha kiba bun ki khep ki nongsynshar kiba la jied da ki paidbah ki tan bad kurup lut pynban ia ka bor sha lade bad ki bat ne ïasambynta ia ka bor tang hapdeng jong ki ne kata kaba ki khot mynta ka “elected autocracy".
Shuwa ban pynbna ia katei ka rai, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong u bah Ardent u la ong, “Lada dei ha kiwei ki jylla la bthei naduh mynno, ngi la don akor palat haduh ba la i khlem akor pynban".
U la ong ruh “Kum u nongialam ka liang pyrshah u ba la bat ia ka kam kum u Myntri rangbah ka jylla la phra snem, nga sngewthuh bha ia ka jingduh thiah duh dem jong u Dr Mukul Sangma kaba palat".
Ka KSU ka la long kaba pynkhreh ban pyr khing bha ïa ka jingwan rung ki briew hapoh ka jylla namar khlem pep, kitei ki khar Muslim ki lah ban wan phet rieh sha kane ka jaka.
Na ka liang u ma Lahkmen Rymbui u la ong ba katei ka jingtwa ka khyndew ha katei ka skul ka la ktah ruh ia ki iing ba marjan bad rong ruh ia ka top um kaba don ha katei ka jaka jong ka skul.
Timothy 6:8-10.
Ia ka test kaba nyngkong  la leh mynta ka sngi ha kaba 8 ngut kiba ioh  ia ka jingpang Covid-19 hadien ka jing shah sumar  ka ba 14 sngi ka test jong kine ki 8 ngut ka la long negative u la ong.
Namar lada ki nonghikai ki lah screen bha ïa ki khynnah naduh na skul, kin ym don shuh kine kiei kiei baroh khoit.
U Pa’iem Niandro Syiemïong kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang shwa ban sdang ïa ka lympung, u la pynkynmaw ba u Sngap Sing Syiem u dei u Syiem ba khatduh na ki Syiem Khasi kata ha u snem 1859 uba long ruh u Syiem ba Hynñiew na ki Syiem kiba la shynshar ïa ka Hima Maharam ha kaba ka thma ba khatduh ba u la ïaleh pyrshah ïa ki phareng hapoh jong kane ka Ri Khasi.
Ka lah ban dei kajuh ka daw kaba pynlong ïa u briew ban dkhat ïa la ka jingim" ong ka Iing Bishar.
Ha kane ka liang ngin sngew sammut ba ka kmie u kpa ba la kham don kham em bad ba kham heh spah jong kine ki khun ki dang wan ïalam nongbylla da u dkhar, ban trei ha dukan ha kar khana ban shna surok bad ban thaw ïing, ki khun pat ki dang leit beh bar jylla.
U Dr War u la kyntu ia ki nongpyniaid shnong ba kim dei ban peit shiliang khmat ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah namar ba kan ym don kano kano ka hospital ruh ka ban phah ia ki nongtrei khlem da pyntikna ba ki long kiba lait na ka jingpang Covid -19.
Uwei u nongïalam samla uba lah kular ban ïarap ïa uwei u kyrtong ïaleh, u kylla jingmut noh shimiet shimiet bad leit ïasoh noh bad uwei pat u kyrtong.
Nalorkata, u ong ruh ba kum u khliehduh jong ka party u la ju kyntu bunsien ïa ki paidbah ka jylla ba ki dei ban jied ïa ka party na ka bynta ka roi ka pa bad ka shongsuk shongsain.
Haba phai sha ka jingïalehkai, dei ka Kerala kaba la khyrwit kol nyngkong lyngba u Vishak Mohanan ha ka minit kaba 24 hynrei tang hadien 10  minit kata ha ka minit kaba 34, ka Punjab ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol lyngba u Rohit Sheikh.
Hynrei kaei kaba i shrai pat ka dei ka jingsniew wat ki surok ba dang shu dep shna ne ki surok ba dang shu dep pynbha.
Baroh kiba la ioh jingkoit pura na kane ka jingpang Covid -19 ki la poi sha ka 2527 ngut kynthup ia ki 15 ngut kiba la koit mynta ka sngi bad ki briew kiba don ia ka ne ka jingpang Covid -19 kiba la khlad ki la poi sha ka 38 ngut kynthup ia ki 2 ngut kiba la khlad mynta ka sngi.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la khot pynlong da u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ki nongmihkhmat na ki Bank bapher bapher bad ki Bank shimet kiba treikam hapoh u pud u sam jong ka Council.
U bah Prestone u la iathuh ba ka jingtei ia ka lynti rel haduh khappud bad ka Assam ka la iaid shakhmat mynta bad yn pynpoi haduh Byrnihat, Ri-Bhoi district, bad ha katei ka jaka ruh ka sorkar ka sa buh ia ka khyrdop hadien ba la pynbeit ia ki jingdonkam baroh.
La ong shuh shuh ba kine ki jingshah kynnoh, ki long ban pynjah burom ia ka seng BJP bad ia U Bernard Marak, State Vice President & Convener jong ka Garo Hills, namar ba u pawnam bha ha Garo Hills, khamtam ha Tura South.
U President ka MPDF Bah Process T Sawkmie ula iakynduh kyrpang ia kane ka kynhun bad ula ai jingiarap ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin tyngshaiñ kum ki khlur ha kane ka jingiakop.
Haba pyntip sha ki Nongthoh khubor, u General Secretary ka RBYF, u Bah Bullet Marbaniang bad u Publicity Secretary, u Bah Wanpher S.Wahlang, ki la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka MIDC, mynta ka la thmu thied jaka ha Umran, ha kaba ka seng hi kam sngew iahap ba katei ka MIDC kan thied jaka ha ki jaka ba long pdeng Shnong.
U Ostarnic Marbaniang haka jingkren ula kyntu kynpham ïaki dkhot thymmai ba kin trei shitrhem bad ban ïeng ha ki lai tylli ki maw byrsiew kumba ka KSU ka ïeng naduh ba ka seng ïaka kata ban pyneh pynsah ban kyntiew bad ban ïada iala ki jong bad ka jaitbynriew.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ia ki kam ba ka party kan sa bynshet ha u Bah Tynsong bad u Bah Dhar yn sa leh hadien hynrei kawei kaba donkam ka long ba ka jingweng noh ia ki na ka shuki kam mut ba ka don ka daw ha ka sain pyrthei hynrei kan pynsuk ia ki ban leit sha ki konstitwensi jongki ban pynkhlain ia ka party.
Kumjuh ka Rimeka Khongkai (9 & 39) ka la thep ar kol, katba ïa ka shi kol la thep ïarap pynthep da ka Baltera G.Momin (28).
Jowai, Ïaïong 28: Ka Society for Urban and Rural Empower-ment (SURE) haka ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner Jowai, ïa kaba la pynbit pynbiang da ka District Skill Development Officer ka Meghalaya State Skill Development Society, West Jañtia hills hynnin ka sngi balang kila plie donburom ïa ka Skill Training na ka bynta ki nong shong shnong jong ka Nongtalang.
Kumba 100 ngut ki Nongrep jong ka Krang Circle ki la ïashim bynta ha ka Training ba la pynlong da ka Khasi-Jaiñtia Farmers’ Association (KJFA) Krang Circle ha Community Hall ha Shnong Krang ha ka 20tarik mynta hi u bnai naduh 11 baje mynstep haduh 3 baje nohphai sngi.
Kane ka jingleh ka Riia ka nang pynskhem shibun ia ka jingphohsniew u Bahnah.
Hadien kane haba ïa kren pat bad u CEM u la ïathuh ba ki la don haduh kumba 3500 tylli ki Kur ki Jait Khasi, bad pynpaw ruh ba haduh mynta kam pat don satia ka aiñ ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam hapoh ka long kur long jait.
La kren biang u Paheh, ‘ïa kane ka jingrwai, ngi la mut ring sha Goa, hynrei na ka daw ba ka jan ka ryngkew te ngi wan noh shane, hynrei ngi la plan ban ïa ap shwa ban ring sha kawei pat ka jaka, hynrei ba ka dei ka jingrwai, te ngi hap ban pyllait noh ha u bnai ba 12, hynrei lehse ngi plan ban ring haduh ar bnai lai bnai, te ngim lah shuh ban ap.
Hynrei mynta ka kynti kane kan long kawei na ki mat ba kongsan ba ngin bud dien ha kane ka jngleit jong ngi sha Delhi" ong u bah Paul.
Hynrei na ki daw ba ka seng HNLC kala buh ïa ki katto katne ki kyndon ka jingïapynbeit ban poi sha ka jingïakren ïasuk,kumta kane ka kam Kam shym la poi, kumba ka long, ka sorkar pdeng ka kwah ban ïakren ïasuk bad ki seng lehnoh, kum ka BJP na Meghalaya bad ka sorkar MDA ka kwah ba kan don ka jingïakren ïasuk bad ka seng HNLC ban wanrah ïa ka shongsuk khamtam ha Shillong.
La ong shuh shuh ba ki don 42ngut ki Nokma ha Khasi Hills, hynrei yn nym don uwei ruh U Garo, uba lah ban iakhun elekshon na Khasi Hills bad katei ka dei kaba sngew biria shi katdei, ong katei ka kyrwoh.
Na ka liang ki nongïalam jong ka JFY na East Jaiñtia Hills ki la dep ïakynduh ruh ïa u heh sorkar uba dei u Officer Incharge bad hadien ka jingiakren u Officer u la kular ba un shim khia ïa kane ka kam ban pynsngew sha ki bor ba halor ban thung Junior Engineer ha katei ka tnat treikam ha Khliehriat khnang ban dup lah ban shna ïa ki mang tyngka ne ki estimate budget na ka bynta kito ki shnong kiba hap hapoh ki thaiñ khappud, la ong ruh ba ka shem jingeh ban pyntrei ïa kano kano ka project lada khlem don u nong planning uba dei u Junior Engineer, ha ka juh ka por ruh u BADO u la ong ba kane ka post ka dei ka la ju don ha ka office trei jong u, hynrei sngew lyngngoh ba naduh ba u wan shimti ïa ka kam kum u officer incharge yn don Junior Engineer bad mynta la jan don kumba shi snem.
" Unquote  Kumta, ka Article 372 ka long kum ka dawai ne jingbam kaba don bad ka EXPIRY DATE, kata, bym bit ne long shuh ban bam hadien ka tarik ba la buh (Expiry date)! Ka Constitution ka India ka sdang ha ka 26 tarik Jannuary, 1950, bad da ka jingpynkylla (amendment) ia ka Clause (3) ha u snem 1951 la pynjlan sa Ar Snem naduh ka 18.6.1951 bad kumta ka Article 372 (2) ka dei ban kut ha ka 18.6.1953.
U la ong ba ka seng ka suba jur ba ka don ka jingbam klop ïa ka pisa, namar ba ym shym la kynthup ïa ki dkhot jong ka Management Committee jong ki skul kiba la ïoh ïa ka pisa na ka sorkar, ha ka jingpyntreikam da ka Public Implementation Committee jong ka Mawshynrut C&RD Block.
Ha ka kylla step kine ki kynhun ki laakhaid mar 3-3 kol.
Kadei ka khun u ma Ebortre Suchiang uba long ruh u Principal katei ka skul.
S.K.Lato, Community Service & Bulletin Editor, Rtn.
Kiwei de kiba la wan ban ïadonlang ki kynthup naduh u Rev.Fr.HilariousLamare, Parish Priest Jowai, Fr.Fedrick Synnah Chairman Catholic Church Mihmyntdu, ka kong Tina Lakiang Head Teacher Cum Secretary, MDC ma Octomewot Lamin, u local MDC ma Brightstar Chyrmang, ki nonghikai, ki Sister bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ha shwa ba u ne u bar jylla, ba la thung ban long kum u Chowkidar bad ba un sdang ia ka kam ha ka 4 tarik u ïaiong 2023, hynrei na ka liang ka seng ka pyrshah jur ha kaba iadei bad kane.
Ia ka met jong u Samuel Synrem uba la suba ba shah rah ha ka um, la lap na katei ka wah hadien ba la pynlong ia ka jingwad bun sngi hadien ba u la iakynduh ia ka jingjia aksiden ha jing kieng jingthang briew ha ka 21 tarik Jymmang.
Ïa kane ka skhim la pynbna paidbah ha ka jingïalang kaba la long ha Pine Wood Hotel, Shillong da u State President jong ka TMC u Bah Charles Pyngrope ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Nongïalam ka Trinamool Congress Legislature Party u Dr.Mukul Sangma bad u Opposition Chief Whip jong ka Iingdorbar Thawaiñ u Bah George B.Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongïalam ka TMC.Lyngba kane ka skhim, ka TMC ka la kular ban ai jingkyrshan pisa T.1000 shi bnai (12 hajar shi snem) sha baroh ki samla ki bym pat ïohkam ïohjam jong ka jylla hapdeng ka rta kaba 21 snem haduh 40 snem ka rta bad nalor kata ka TMC ka la kular ruh ban pynïohkam haduh 3 lak ha ki san snem ki ban sa wan.
Hadien ka jingiap jong ki 14 ngut ki long kmie bad 16 ngut pat kiba don ha tmier ka jingiap, ki paidbah ki la ia mih madan ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad ka jingpynrem halor katei ka jingjia, bad katei ka jingiakhih ka la poi shaduh u pud ba ki hap ban ia pyni bor bad ki pulit jong ka jylla Chhattisgarh, ha kaba ka la mih ruh ka jingiathang taiar bad ka jingiakhynniat kaba jur hapdeng ki paidbah bad ki pulit.
U la ong ruh, “Teng teng haba ïoh bat ne kem bad haba kylli bad tohkit ïa ki, kim ju ïathuh hok ïa ka shnong bad ka jaka sah jong ki.
Nongpoh, Ïaiong 22: Kino kino kiba pynlait ïa ki jaboh sha ki wah ne ki jaka paidbah kiba ktah ïa ka mariang bad ïa ka koit ka khiah ki paidbah kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka sorkar bad ban khanglad ïa kum kine ki jingpyntuid jaboh sha ki wah ne ki jaka paidbah na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pynjari syndon da ki kyndon aiñ ba tyngeh ïa kino kino kiba pynkheiñ aiñ.
U Addl.SP ka WJH, u ma Chemphang Syrti u la iathuh ba kitei ki briew lai ngut ki la wan sah naduh ka miet sngi Thohdieng sha katei ka jaka jngoh kai pyrthei.
Hynrei nga dei ban pyni ba don ruh bun jaid ki tracktor; don kiba bit na ka bynta ki jaka lum, don kiwei pat kiba bit na ka bynta ki jaka ktieh.
Ha kane ka program la ïa don lang u Bah Frederick Kharkongor IAS, Commissioner & Secretary ka sorkar jylla, Bah F Doph, IAS, Secretary ka sorkar jylla, Vice Chancellor MLCU Prof T Kharbamon, Padmashree Theilin Phanbuh, Kong Silbi Passah, Sangeet Natak Akademi Awardee, ki Principal jong ki College bapher bapher.
Ki nongioh bynta na ka  NFSA  kin ioh khaw 5 kilo shi bnai shi khlieh katba kito kiba dei jong ka  Antyodaya Anna Yojana (AAY) kin ioh 35 kilo shi bnai.
Ha kitei ki sngi, ka jinghap slap, kan dei kaba jur bad kaba jur bha, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla, ong shuh ka khubor.
Une uba khlad mynta pat u dei u lok jong ka Kong Rapkmen u ma Borsingh Tyngkan uba la khlad ha aspatal n aka jingshitom jur.
Ka jingkylli ka long balei da ki kyrteng mynder khyllah ki hap ban ktah ïa ki riewkhraw jong ngi kum u Tirot Sing, Kiang Nangbah & Pa Tagan Sangma, ngi lyngngoh balei ba ki sengbhalang trai muluk jong ngi ki shu sngap jar bad kim peitngor halor kane ka bynta.
“I Hep pat i la leit" ong ka Banri“To sa leh aiu bam tang ma ngi ruh kein sa thied biang pat ynda u la wan" ong u Rangsan bad ieng ban leit thet noh.
Nalor kata ki don tang ar ngut ki nongtrei kata u nongñah ïa katei ka mashin bad u nongïarap hynrei haba ki la kylli pyrthew kitei ki ar ngut ki la ong ba kim tip mano ba pynïaid ïa katei ka kam.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kala plie iaka iew iadie iathied plyer jong ka kylla kaba nyngkong (1st Window Inter Club Tranfer’) naka bynta ka aiom ialehkai jong u snem 2024 ha baroh ki Division ne kyrdan ialehkai.
U Deputy Commissioner ka EJH, u A Baranwal ha ka jingkren u la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Superintendent ka Tnat Fisheries halor ka jingshim ia kane ka sienjam ka ban wanrah jingkylla ha ka liang ka ioh ka kot bad ka roi ka par da kaba pynpaw ruh ba kane kan plielad shibun ha ka liang ka ioh kam ioh jam hapdeng ki samla jong ka district.
San ngut ki khynnah ki la mynsaw bad la shu pynkit noh ia ki nalor suiñ na ka bynta ki jingsumar hadien ba ka lynti iaid kjat kaba don ha ka park ha Surfside Beach ka la khyllem bad dkut ha ka Sngi Palei.
Ha ka jingpyn khreh ia ka tournament, ka kynhun ka la pynkhreh ia ka iing-jain jong ki ha Tura myn ha u bnai Kyllalyngkot, bad mynta haba ka kynhun ka la long kaba la pynkhreh la wanlam noh ia ki sha Shillong.
“Lada phi peit mynta ki seng kiba kam ba ki dei ki seng riewlum ki da kren kop ba kin sei da ki heh spah ban ïakhun ilekshon ne ba wan pynïasnoh ki heh spah bad don ruh u President jong kawei ka seng riewlum ba heh tam ha ka jylla uba kam ba ka seng kaba u ïalam kam don jingkyrduh pisa eiei mynta ki kren beit shaphang ka pisa bad ha ki por ba mynshuwa kino kino kiba ïakhun ilekshon kim dei kiba bun pisa hynrei kiba don ka nongrim bad ka mynsiem shakri ïa ka jylla" u la ong.
ïa ki packet ba song Maggi ki la bret hangta haba ki sangeh.
U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K.Sangma ha ka rynsan X u la pyntip ba u la ïakren bad ki bor badei peit jong ka Ministry of External Affairs ba kin pynthikna ban ai ka jingïada ïa ki nong Meghalaya bad ba kin wan phai biang sha la iing da kaba suk ba saiñ.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah HDR Lyngdoh myntri ka tnad pohiing, u bah H.Witting Mawsor MLA ka Mawshynrut Konstitwensi, u bah K.L.Nongbri u ba long kum u SDO u ba thymmai jong katei ka Civil Sub Division bad kiwei kiwei, nalor ki jingkren ha katei ka sngi la pyniphuh iphieng shuh shuh ia katei ka sngi da ka jingrwai jingshad bala iashim bynta da ki kynhun bad ki khynnah skul bapher bapher jong ka thain Mawshynrut.
Ňiuma, ki don ruh kiwei pat ki nong India kiba duk bad ka Ri Fiji ka la hap ban їakhun bad ka jingeh ha kaba їadei bad ka jingpynїapher jaitbynriew kaba la ktah ruh ia ka shong suk shong saiῆ bad kaba la pynthut jur ia ka synshar-khadar.
U Rahman u dei uba bat ia ka kam State President jong ka BJP Minority Morcha bad u la ong ba katei ka bill ka long pyrshah ia ki jaitbynriew rit paid jong kane ka thaiñ shatei Lam mihngi.
Kin sa don ruh ki sngi ba kyrpang (Special Campaign Dates) ha ka 13/11/2021 bad 20/11/2021 ki ba dei ki Saturday (Sngi Saitjain) ha kaba ki Booth Level Officers (BLOs) kin don baroh shi sngi ha ki Polling Stations, kumta la kyrpad ia ki nong shong shnong ban leit mih sha ki Polling Station jong phi.
Ka Dorbar da kawei ka jingmut ka la rai ban leit dang step ha ka 12/08/2019 bad la ialam ia ki naduh ka por 4:00 AM 12/08/2019 sha Khliehriat.
Hynrei, shisien ba la tlot ki samla, tang katta ka lawei jong ka jaitbynriew kan long kaba ngiew.
Ka jingïalehkai ka la long shisha kaba ïa biang bor bha bad baroh ar kynhun ki la ïalehkai bha.
Philip Pala 3.
“Ka Mang tyngka na ka bynta ki jingpynti paidbah ki la don lypa, ki tnad sorkar ki dei ban pyntip sha ki kotkhubor, ym tang kawei ka kotkhubor hynrei baroh, mano ban pule tang kawei ka kotkhubor, pyntip lyngba ki jingwah ha kynroh, ki kot kotkhubor bad ki jingpynbna paidbah sha manla ki shnong lym kumta mano ban tip ba ki don ki skhim sorkar" ong u bah Sanbor.
Une u nongïalam ka Congress u la kynnoh ba ka BJP ka kwah ban wanrah bad pynbor ïa ki paidbah lyngba ka UCC da kaba pyntrei ïa kawei ka aiñ ha ka ri, kawei ka niam, kawei ka ktien bad kumta ter ter.
La lap ruh da ka jingtohkit ba ka don ka jingpynkhreh ban pynbthei bom IED hapdeng 24 bad 48 kynta hapdeng kane ka nongbah Shillong hadien ka jingjia ha Laitumkhrah kumta ha katei ka miet ha ka por ba la ïakren bad ïa phylliew kumno ban ïada ban lait na kino kino ki jingmynsaw jong ki briew.
Lada donkam kino kino ki kot ki sla lah ban pan na ka Commission.
Shillong, Jymmang 16 : Ka jylla ka don palat 44hajar ngut ki nongshong shnong kiba don jingthut ha ki dkhot met ha ki rukom bapher bapher tad haduh u snem 2011, kata ha ki 11 snem mynshwa.
Ka England, ka Scotland bad ka Wales, ki la duh ia  887 ngut ki jingim briew mynta ka sngi bad katei ka la poi sha ka  7,984 ngut kiba iap na ka  coronavirus.
Uwei na ki riewkhraw ka pyrthei haba u ieng ban ialeh ia ka kam President, u ong; ngam shym wan hangne ban jop election, hynrei ban kren ia ki jingshisha.
“Ka jingdawa ban kyntiew District ia ka Dadenggre ka dei ka ba la slem bad ka ba don nongrim ha ka ba ngi iohi ba ki sub division ki ioh district wat la kim dei ki sub division ki ba la rim kum ka Dadenggre" u la bynrap.
Shillong, Rymphang 14 : Ka sorkar jylla kal a dep pynwai ïa ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) naduh ka 18 tarik Kyllalyngkot 2023.
Lah ban pynkynmaw ba napdeng baroh ki MDC jong kitei ki lai seng kiba don hapoh ka ARPA tang saw ngut na ki ki bym shym la ioh ia ka bhah bynta kam ki kynthup ia uwei u MDC ka HSPDP lait noh ka kong Teilinia Chair person bad u bah Pyniaid Deputy chairman, uwei u MDC ka KHNAM bad ar ngut ki MDC ka UDP.Shillong,10 Lber:U Purno A Sangma u President Rangbah ka National People’s Party, NPP uba long ruh u Lamphang barim ka Lok Sabha, mynta ka kynti u la rai ban mih madan sa shisien biang ban ia khun ha ka elekshon Lok Sabha, wat hadien ba u la shong thait noh na katei ka elekshon.
Ka Pasyih CSC kala jop da 2-0 kol iaka Kseh Sylle Ialong SC haka jingiakhun football 18 Above Football League Knockout Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Assocaition (WJDSA) kaba long haka Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
U Chairman ka JHADC u dei u ma Fineliness Bareh MDC ka Khliehriat katba ka Meghalaya High Court pat ka la hukum ba ia ka Dorbar dei ban pyniaid da u Deputy Chairman u ma Ailad Bhoi bad u ma Bareh un dei tang u dkhot hapoh ka iing Dorbar ka District Council.
Kane ka Meghalaya Age, ka la pyniaid ia ka jing khot tender na ka bynta ban pyntrei ia ka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development project, kaba ka sorkar jylla ka la shim ram na ka New Development Bank haduh USD 79.05 millions lane 632 klur tyngka.
“Na ka liang jong ka Seng kan ïai don ha syndah bad ka shnong Khanduli khamtam haba ki mad kum kine ki jingeh," la ong u kyrwoh.
Ha ka Sngi U Blei, 2 ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh bym pat don jingithuh, ki la leit ban pynbthei bom hakhmat ka phalor jong ka Interior Ministry hajan ka ïingdorbar thawaiñ jong ka Turkey, ha kaba 2 ngut ki heh pulit ki la mynsaw jur na katei ka jingbthei ha katei ka sngi.
Namar la tep ia ka ha ka met ba kynja doh hynrei yn pynmihpat ia ka ha ka met ba kynja mynsiem; namar ka don ka met ba kynja doh bad ka don ka met ba kynja mynsiem" 1 Korinth 15:44.
P.C da kaba mana ban ym shah shuh ban shong dukan ne ban die jingdie halor katei ka jngkieng namar ba ka la tlor kaba lah ban khyllem ha kano kano ka por khamtam lada wan u jumai.
Hooid kam dei ka kam ïa ka ïing bishar ban kren ïa kane ka kam hynrei haba ha kine ki sngi ki paidbah ki la ud la nam ïa kine ki jingdonkam ba kongsan tam naduh ka umdih haduh ka bording kumta kam banse ban shimti ïa kane ka kam"Ka sorkar ka dei ban shim khia halor kine ki jingeh jongki paidbah bad thaw ki lad kumno ba kan pynnneh bad pyllang bun ka um ha Umiam bad Mawphlang.
Ha ka jingiakren bad kawei ka longkmie, kaba die sha lang ha kane ka dukan, ka la iathuh ba kynsan kynsan, katba kiba wan bam ja, ki dang ia bam, ki pulit ki la wan ban kawang beit da u bom hapoh ka dukan.
U MLA ka Congress na Mawhati, u Bah Charles Marngar, u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, ba u dei ban tuklar halor ka jingleh donbor jong ka Sorkar Assam, kata ban khang ïa ki kam pynroi kiba la pyntrei ha ki shnong ba don ha khappud.
Nongpoh, Naitung 16: Kum ka jingkynmaw burom bad ka jingpyrto uwei na u riewshlur ka jaid bynriew Khasi hapoh ka bri u Hynñiewtrep, ka Khasi Student Union ha ryngkat ki bor pynid skul ka Skul Jawahar Novadaya Vidyalaya (JNV) School Niangbari, Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 187 u Syiem Tirot Sing da kaba leit buh ki syntiew ki skut kum ka jingburom ha u mot ba la buh sah jingkynmaw une u syiem ba khraw ka jaid bynriew.
Hynrei kaei kaba la pynkyndit ia ki nongthoh khubor ka long wat haba la pyntip sha ki bor ka Wildlife, hynrei la wan mih pat da ki briew ka tnad Forest kiba khlem biang ki tiar ki tar bad katei ka jingwan mih ki briew ka Forest, ka dei namar ba ka Ophis Wildlife ha Nongstoiñ ka dkoh ha ka jingtrei kam namar ka jingbym don tikna ki nongtrei, kumta kitei ki mrad ki dang sah hi ha ka kti jong u tei u rangbah.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba ynda ka jinglong-jingman ha Manipur ka la manbha, kitei ki briew kiba wan shane, ki dei ban leit phai noh sha ka Jylla lajong.
U wan naka long ing long sem kaba duk, hynrei kaba donburom bad riew Blei shikatdei eh.
U la ong ba u la pdaing sngewbha ia ka jingai jingmut jong ka liang pyrshahbad u la ong ruh ba lada ki dkhot ka liang pyrshah ki pynsniew ia ka lieng ba kan ngam noh shiteng por ki hap ai ia ka jubab sha ki paidbah.
Ki paidbah ki kthang bha haba ki mad ïa kum kine ki jingsyrtok ha ka leit ka wan, khamtam haba ki kylla langkñia ha ka dheng kali da kaba poi slem sha ki jaka trei, sha iew sha hat bad leit jingleit shabar ka jylla bad khamtam eh ïa ki samla pule kiba beh por ban poi sha ki skul bad college.
Katba ka jingiakhun ka dang iaid shakhmat ki rangialehkai ka Lamare FC ki la ioh biang sa kawei ka kabu kaba biang ban thep biang sa shikol, kaba la pynlong ia ka kynhun ba kan thep 2 kol bad ban pynthikna syndon ba ka kynhun kan khur ia ka namjop kaba nyngkong ha katei ka lympung.
U Bah Kit u la trei ha 93.5 Red FM naduh ka snem 2008 bad ki paidbah ki ju ieid bha ia u namar ba u long u briew u ban nang bha ban pynsamrkhie lyngba ki kyntien kiba u kren bad ki kam kiba u leh.
Ka jingiohsngew kaba shai bad ka jingïoh suk ïa ki mobile phone kiba lah ban ïoh FM ka la kyntiew ïa ka jingdawa ïa ki jingshakri FM radio ha ka ri.
Watla kiba bun ki kren leh mynleh najrong ba ka niam kam dei ban ïadon bynta bad ka politik ne ban ïakhleh jaktung bad ka politik hynrei ka jingïalap elekshon, ka jingsngew ïajan paralok, ka jingsngew niam, ka jingsngew bahaing, ka jingsngew shi ïing, shikur, ka trei jubor bha ha ka elekshon ban jied ïa ki nongthaw aiñ.
Ïa ka jingïalang paidbah la pynlong kum shi bynta ban kyrshan halor ki hok na ka bynta ki nongrep jong ka thaiñ.
U bah Riangtem haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ruh ba hadien ba ka sorkar ka la dep weng kam, pynban haba u la wan phai sha shnong, ki riew rangbah jong ka shnong baroh kawei bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ki la kyrpad ?a u ba un bteng ban leit sha skul, namar ki satang katto katne bnai ki khynnah ki la hap ban ?aleh exam.
Shillong: “Kane ka sorkar, ka dei ka sorkar jong ki malik dewiong, ha kaba naduh ki minister, ki ophisar, ki heh pulit, ki kwah eh ban tih dewiong" ong ka kong Angela Ryngad, nongialam ka seng ka Thmu U Rangli (TUR), ha ka jingialang hynnin ka sngi, ha Additional Secreteriat, Shillong, ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongki, halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma.
Jowai, 11 Naiwieng:Ka Seng Tylli I hun ka Nongtalang Oraganiztion (TIHKNO) ka ai kitbok kit rwiang ia ki khynnah pule jong ki khun ka Nongta lang ki ban ia leh ha kane ka Annual Examination 2013,  ba kin leh bha khnang ba kin ioh ban kheit ia u soh ka jing jop.
ïa kine ki motdur la thaw bad shna da ka Riti Academy of Visual Arts.
U MLA jong ka Mawlai Constituency u Bah Process T Sawkmie haba kren ha kane ka jingïalang u la trer tyngeh ruh ïa ka jingbym ler jong ka Sorkar MDA ha kine ki snem kiba ka synshar ha kaba bun bun ki paidbah ki hap ban mih surok ban dawa ïa ka hok jong ki.
Haba pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingmoramot ia ki surok ka long kaba donkam tam hadien ba la shna ia ka surok.
Ha ka jingkren jong u u la iathuh ba ka jingplie ia kane ka college da ka KSA ka long ban iarap ia ki ba duk ki bym don lad ban leit pule sha shillong bad sha kiwei ki sorbah jong kane ka ri India jong ngi.
Nongstoiñ, Nailur 25: Ka Nongstoiñ College Nongstoiñ ha ka sngi nyngkong, ka la ïoh ban pynlong ïa ka Graduation Day jong ka College na ka bynta u snem 2023 bad pynkup burom ruh ïa ki saw ngut ki samla pule kiba dei ki Merit holders jong ka College, ba kynthup ïa I Ibajanai Lyngdoh I ba la ïoh 4th position ha ka Zoology, u Kosphalan Lyngkhoi, 6th position ha ka Zoology, Pynshaitbor Thongni 6th Position ha ka Chemistry bad I Pynishisha Wanniang 10th Position ha ka Political Science.
Shillong, Naiwieng 16: Ka Seng Khasi Kmie Mawkhar , Shillong ka la pynbna ba kan sa pynlong ïa ka lympung ïakop siat khnam lane ka RongBiria Seng Kut Snem kaba la pynbeit ha ka 19 tarik Naiwieng, 2023.
U Mark, u shim, ba da kitei ki jingbam, kiba man ka sngi ia ki masi, kumta, kan da dei ka por shoh doh ruh, kin ai ia ka doh kaba shngiam bha ia ki nongbam.
Ha ka jingai jingkren sha ki nongbud jong ka kynhun ki samla jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) ha YB Chavan Centre, u Pawar u la pynshai da kaba ong ba um lah ban kyrshan ïa ka seng BJP bad ba un ïai bteng bad ki kam saiñ pyrthei hapoh ka seng.
Mynta pat hadien ba u bah Ardent M Basa iawmoit u la hiar shuki, ki nongthohkhubor ki la kylli na ki nongialam ki lai-seng KHNAM, HSPDP bad UDP kumno kin leh lada jia ba ki nongiew ki wan tur sha District Council ha kine ki sngi ban sa wan; namar ba la iohi ia ki dak ba tang shu dawa hiar shuki ki paidbah ki la mih bad mynta pat ba u la hiar kaei ka ban mih.
Hynrei dei tad ynda phi la mad ha lade phin sa sngewthuh kaei ka jingpang khlam bad ka jingkordit jong ka, bad ha kata ka por ka jingkordit kan wan lap ha nga ha phi, ha ka longiing longsem jong nga jong phi.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba  u Advocate General Meghalaya, mynta ka sngi, ula ia said  ha khmat u Chairman NGT, ula ong pynban ba ym shah  ban weng ia u dewiong uba ladep tip, namar u ong hana ba ka dei ka mar kaba la sei beain (illegal).
Ym dei ban pyndonkam ïa kino kino ki jaka mane Blei ban ai jingkren shaphang ki kam jied nongmihkhmat.
Ka sorkar ka dei ban sdang noh kham kloi bad kam da donkam eh ban phah briew sha Sweden, Singapore, bad kiwei ki Ri, kane kan pynpei thliew ia i pla tyngka barit ka Jylla.
Kane lei lei ka nang ai shuh shuh ka jingmyntoi bad ka jingkyrmen ia kane ka thong.
Ha kane ka sngi U Bah Joshua Lyngdoh, na CSC SPV, u ba long ruh u nongpeit jong jong ka CSC SPV hangne ha Meghalaya, u la batai bniah shaphang ka jingthmu jong ka sorkar ban iaid sha ka thong ban pynduh lane pynduna ia ka jingpyndonkam ia ka pisa kot, ban pyndonkam da ki tiar digital kum ki debit lane prepaid card, mobile bad computer ha ka jingpyniaid ia ka pisa pilain, ha ka die ka thied bad kiwei ruh ki kam kiba iadei bad ki kam pisa lane ki kam bank.
Nangta ki ASHA kim lah ban shu trei sah khlem pang khlem shitom ïalade ruh.
Hynrei U Abhishek, u ai khublei don burom ia utei u nongthoh, da kaba u ong “Nga shu kwah ban tip, la phi thew iano haba phi thoh kumtei, namar ba phi la tagg ia kiba bun bah ki briew? Nga tip ba ka  Ileana bad ka Niki, ba kim pat don lok satia bad katei ka pynlong iangi, kum ia U  Ajay, Kookie, Sohum) soooo…".
Ka Shilla Bishnab ka sngew ba ka long kaba donbok ba ka ïoh ban kylli jingkylli na u Myntri Rangbah duh ka ri, u Modi bad ka sngewhun ruh bad ka jubab ba ka la ïoh.
Shuh shuh ula buh jingkylli ha kaba ïadei bad ka Labang Nongphyllut Elaka ba ka Council ka la ithuh ne em ïa ka, la jubab ‘em’ da u ma F.Bareh, da kaba pynsngew ruh da u CEM ha ki snem kiba mynshwa ka dang dei hi ka jaka hapoh ka Council hynrei naduh ba la ïoh ïa ka jylla ym shem la lap shuh ïa ka.
U Bah Paul u la ong ba ka politik ha u, kam dei ka kam kaba dei  ka profession namar ba u briew uba trei kano kano kam lada u biang ka account ha bank u lah ban wan iakhun khlem da bna ei ei ruh bad kane ka dei ka daw ka jinghiar ka jingsynshar ha kane ka jylla.
Ka jinglah ban plie ia kane ka substation ym tang ba ka pynpaw ia ka jingjop ym tang ha ka liang ka jingstad teknologi hynrei ruh halor ka jingtrei borbah jong ka MPTCL ban pynkup bor ia ki shnong ki thaw lyngba ka jingpynioh ia ka bording kaba thikna bad kaba neh, Shuh shuh ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah ula buh mawnongrim ruh na ka bynta ka jingtei ia ka Indoor Stadium ha JP Higher Secondary School, Bholarbhita, West Garo Hills.
Kine ki Home Guards kila ieng pahara sha surok ban khanglad iaki paidbah bad ki kali ki motor ki bym bud iaki kyndon COVID-19.
U sordar ka Raid Tynring u la pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh pyrshah ia u, ha kaba iadei bad ka pisa ba la kynnoh ba u lum T.300 tyngka shi ing, u la ong ba hadien ba don kiba pynshit bad pynkhih win ia ki paidbah nongshong shnong, kiba bun ki paidbah ki la wan shim noh na u bah Marshall Nongrum , Treasurer hynrei don pat katto katne ngut ki ba pyrshah ki bym shym la wan shim shuh.
Ki nongpyniaid ka lympung ki iathuh ruh ba ia ki jingialehkai ha ka rynsan iakhun semi-final yn pynialehkai ha u bnai Jymmang  lem bad ka phainal ha Istanbul; kata ha ka 10 tarik Jylliew.
U la ong “Ka jylla jong ngi ka donkam ia ka jingkylla hadien 50 snem ba ngi la ioh jylla 35 snem la synshar da ki national paty bad mynta ka la dei ka sngi ban pynthymmai,wat ai wai shuh ia u shabi ka ing jong ngi sha Delhi sha Nagpur lada ngim pat nang ban synshar hi kan bha ba ngin leit biang sha Assam yn leh aiu haba ngim nang ban synshar hi".
U Nobin u la iathuh ba kaba donkam ka long ban tip ia u briew ha Dimapur ban ioh ia ki tiar bad kam shym jingeh wat ia u rocket ruh lah ban ioh lada tip bad ithuh briew ha katei ka jaka.
U Shekhar KapurKatba dang ïaid ki snem, kane ka nongak phlim ka la ïoh ïa ki jingjop ba kiwei kiwei ki longkmie kiba ak phlim na kato ka juk kim pat ïoh.
"Shuh shuh u ong ruh ba hato la katei ka jingdawa ban ïoh ïa ka jingithuh ïa ka Ktien Khasi ka ïaid ryngkat neem pat bad ka jingdawa jong ka Jaidbynriew.
U Rajagopal u la ong ba u la ïatreilang  ha kane ka kam bad uwei u nong Nigeria, ïa  uba la phah ïa u shabar ri na ka bynta ban khaïi drok sha India, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka seng DRI.Une uba la shah kynnoh u la phla ba u la khaïi ïa u drok sha India na South Africa da kumba san sien ha ki por ba la leit bad pynpoi ïa ki jingsong sha kiba bun ki nong India bad sha ki bar ri kiba shong basah ha kiba bun ki bynta jong ka ri, la ïathuh ka tyllong khubor.
Shillong, 25 Jymmang: Ki la don haduh 50126 ngut ki khynnah kiba ia khun ia ka eksamin Matrik ha baroh kawei ka jylla kynthup naduh ki Regular bad ki Private kandidet.
Kane ka shnong ka jngai kumba 8 KM na sor Jowai bad lah ban iaid lyngba ka Syntu Ksiar, ka bynta jong ka Wah Myntdu lane na ka surok Dawki Amlarem Jowai lyngba ka shnong Mustem.
Ha kawei ka bynta, ki la ai ruh ka jingkhublei naduh ka Ri Bhoi Synod bad kito ki nongtrei ha katei ka jaka ri khunswet, ba ki la kloi ba kner bad kdup ïa ki khynnah bad kane ka long shi bynta ka jingshakri ïa u briew ka dei ka jingshakri ïa u Blei ba ka seng ruh ka dang angnud ban leh shibun ki kam kiba bha kiba dei katkum ka jingkotbor jong ka seng, ki la pynpaw.
"“Nalorkata, ym dei ban ai syrnot sha kino kino ki nongshong shnong ban pynkylla ïa ka jait Khasi lane ban shim ïa kano kano ka jait Khasi khlem da bud ïa ki kyndon jong ka Section 3 bad Section12 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Lineage) Act, 1997," la ong ka jingpynbna.
Nga kynmaw ba nga la kren bieit, nga la pyrkhat bieit bad nga la leh ia shibun ki kam ba nga la pynsngewsih ia ki para briew bad ia u Blei.
Namar ioh jem ha kane ka rukom, ka jingsniew ka nang jyllei bad ia ki mynsiem briew la khein kum ki mynsiem syiar.
Haba la kem ïongreiñ ka bneng kumba la ïakut ban ïa kynduh ha ka jaka ba ïakhlad, ki arngut ki la ïapoi hynrei haba ki la ap katno katno ruh ïa u Prestarius u khlem wan phai kumta ki paralok jongu ki la leit phai sha la shnong bad leit kylli na kiba haïing ïoh u la wan phai noh sha ïing.
La pynkup burom ïa une u riew rangbah da ka ryndia kum ka dak ban sah jingkynmaw.
La aiti ia kitei ki masi, sha ki pulit ha Lumshnong.
La ong ruh ba ka pisa kaba dei ban pyllait ka kot kumba 0.3 klur haduh ba la pynkhreh ïa ka kaiphot na ka CAG ha u Nailar 2020.
Lah ban ong ba ka jingpynlong jong ka MBCC ïa ka jingïalang ka long kum shibynta ban jied ïa ki nongïalam ne ki nongkitkam jong ka INC ha Mawkyrwat Block namar ka jingleit snoh noh jong u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency ryngkat ki katto katne ki nongïalam sha ka National People’s Party (NPP) ha kine ki khyndiat sngi.
“To phin ïalehkmen noh ha U Trai ha la ka sngi.
Halor ka ILP, watla um pat lah ban kren shai, hynrei na ka liang u Archbishop u la ong ba ka ILP kaba rim naduh ka por ki phareng ka lah ban ym iahap shuh ha kane ka juk ba mynta hynrei watla katta, donkam ban pynshongdor ia ka da kaba pynkylla katkum kane ka juk mynta.
“Ka surok kaba pynïasoh na Mawklot sha Umlyngka ka long artad ruh kum ka jingpynkhreh na bynta ka Synod kaban long ha u snem 2025 ha Umlyngka," ong u Bah Hamlet.
Shillong:Ka sorkar jylla, ka la pynmih mynta ka sngi, ia dor bai kali, kaba la dep rai, naduh ka 13tarik Kyllal yngkot 2020.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81445 ngut bad napdeng kine 78375 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1404 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta te dei rukom jong ka pyrthei shong briew mynnor.
Shillong, K’lyngkot 04: U President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingjia shah thombor jong ki Khristan ha Chhattisgarh bad ka jingshah pynjulor jong ka ïingmane Katholik kaba la jia ha ka lah sngi u Blei ka dei kaba la jia ha ka jylla ba la synshar da ka Congress ym ka BJP namarkata, ka Congress kam dei ban thet kti ïa lade bad pynkitpap pat sha ka BJP halor kane ka jingjia.
Ha ka sngi ba ha shuwa, ka Meghalaya ka la shah pynkut noh ha ka jingkamai kaba 203 da kaba liem lut baroh ki nongtied, katba ka Aruna chal ka la jubab shuwa 101/2 ha kaba kut jong katei ka sngi.
Haba pynshai halor kane ka bynta, u myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba haduh mynta kam pat don kano kano ka rai ban aiti sha ka riew shimet ia ki katto katne ki bynta jong ka MeECL."Kam pat don kano kano ka jingthmu ban aiti ban peit lane ba kin pyniaid ia ki katto katne ki bynta treikam ka MeECL" u la ong.
Ka sorkar kaba synshar tang shi party pat ka shai bha namar, ia ka la ialam na khmat da ka Manifesto jong kata ka party bad, u paidbah u tip shai ba ia ka manefesto la dep pynsngew shai kdar naduh ka por ilekshon.
Ka ong ha kashari “Nga lyngngoh ba ka jingieid jongu, ka la palat liam haduh katta katta bad u ju iarap kam ruh ianga ha iing ban sait ban khlieng, ban shet ban tiew, wat haba ngam ju ong satia ba un iarap".
Ki khanatang ki iathuh ia ngi bad hadien jong kano kano ka jingjia kaba phylla kaba ktah ia uba bun balang, kata ka jingjia ka ieh iaki dak mong kiba sah khliang bad kiba iaineh.
“Ngin bteng ban ïa treilang hapdeng ka KHADC bad ka sorkar jylla na ka bynta ka bha ka mïat jong ki paidbah" ong u Myntri Rangbah.
Lah ban pynkyn maw ba ha ka sng balang jong ka taiew ba la de par ngut ki samla u Alphius Momin uba dei u nong hikai skul bad u Sweetbirth Marak baroh ar ngut na ka shnong Rajasimla ki la shah siat iap ha ki shipai ha ka shnong Konchikol kaba don hajan Kharkutta namarba kim shym la sangeh ia ka thuk thuk jong ki ha ka por ba ki shipai ki dang talasi , bad ki shipai ki la kem ba ka dei tang ka jingbakla.
khublei shibun bah AIS ia ki khubor jongphi shaphang ka jingpynim ei da u Jisu Khrist kaba ai shibun ki jingmyntoi iangi kiba pule ia ki.
Shi sien pyrkhat ka long kaba phylla haba khyndai phew san na ka shi spah (95%) ki shuki hapoh ka Їingdorbar Thaw Aiῆ ka Jylla la mang kyrpang na ka bynta ki trai ri ki trai muluk, wat la katta ruh ka Jylla bad ki trai shnong ki im hapdeng ka jingsheptieng.
Nongpoh:  Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umsning Block Youth Congress Committee (UBYCC), kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh da 1-0 pyrshah ia ka Umbir Sports Club, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha Madan ialehkai ka shnong Umsawkhwan.
Imat ka jingtieng corona jongngi ka long arsap mo? Dang ha kine ki por ba lah dep da ki phewngut la iohkem ba ki smuggling biri ha Muktapur, iohkem ia kiba khaii muid ha khar Lemin, LadDarrang,bad ha u pud ka raid mukertilla bad shibun hi ki por la shu iohi tang ia ki kali truck, mini truck, bolero ba kit mar full load bad hiar mynmiet mynmiet sha kine ki thain war baieid jongngi.
U Sharma u la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar kaba ha Kota, ha kaba la ong ba u la kham shitom jur, u la ong.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ruh ba i kumba ki don bun ki briew kiba shim kabu ïa kane ka kam beaiñ namar ïa uto u dewiong ba la tih beaiñ mynta la shu lum thup ha ki bun jaka da ka hukum jongka ïing bishar SC.Ka sorkar ka la shim khia ruh ba ailad ba ïa uto u dewiong ba la tih mynshwa tad haduh u snem 2016 ban pynïaid ïew noh.
Ula kynnoh shuh shuh ba kane EC kala shim kylliang kumba ₹10 Klur naka Special Assistance Scheme kaba dei ban pynphai biang ia kane ka pisa, hynrei haduh mynta ka EC kaba ialam u ma Thombor kam lah shuh ban pynphai bad shakut ki kam pynroi ha kylleng ki jaka bad ki kontrak ruh kim ïoh pisa.
Ka jingeh kane ka tnad ban leh ia ki kam ka long ka jingduna ka jingmang pisa ka sorkar julla ha kaba mynta u snem ka jingmang pisa ka long tang kumba 6 klur kaba long beit tang ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei hynrei kam don pisa ban pynlong ia ki jingialap paidbah ne kino kino ki jingpynshai paidbah.
Katkum ka jingpynbna na ka National Centre for Seismology (NCS) jong ka Sorkar India, la ong ba une u jumai u la khie ha ka por 6:15 janmiet ha North Garo Hills.
Nga la thaw ia ka komiti, ba la khlieh da ma nga, lem bad ki myntri cabinet, ki riew shemphang na ki kynhun bapher lem bad ki nongtrei sorkar, na ka bynta ban pynkhreh ia kawei pat ka jingrakhe ia ka sngi jing ioh ia ka Meghalaya".
Ha kane ka prokram la iatreilang ryngkat ruh bad ka Laskein Block Tourism and Promotion Society.
…Ngi tip biang biang ba ngim lah ban im marwei lada ngi ïoh ïa ka jinglaitluid bad ngi sngewthuh bha ruh ïa kata ba kumba ngi long mynta ngi hap ban shaniah ha kiwei pat kiba na bar na ka bynta kiba bun ki jingdonkam jong ngi.
Kane ka ain ka don lai tylli ki kyndon.
Ia ka jaka rep ki shu rep wai bad ka baiwai ruh ka rem haduh katta katta, ka shitom ia ki ban pynmih.
Ka la dei por mynta ka kynti ba ki nongmihmat jong ngi naduh kiba don ha ka sorkar bad ki bym don ha ka sorkar ruh ba ki dei ban rah ïa kane ka mat ha ka Ïing dorbar jong ka jylla (State Legislative Assembly) ban shim ïa ka rai ban ong ba ‘La Khylliap noh ïa ka subject Uranium ha ka Jylla jong ngi’ bad ki dei ban rah ruh sha ka ‘sorkar India ïa kata ka rai’.
:Ka National People’s Party  NPP mynta ka sngi ka 6 tarik u Rymphang 2024 ka la ïoh ban pynlong ïa ka jing ïa kynduhlang naka bynta ki dkhot jong ka NPP Ranikor Block Committee ha ka jing ïa donlang u Bah Hamletson Dohling State Working president Meghalaya Dr.Ampareen Lyngdoh MLA Minister jong ka jylla Meghalaya I ba dei ruh I kyrtong ban ïa khun ïa ka M.P naka Shillong Parliamentary Seat kum ka kong san ha ryngkat da ka jing ïa donlang u Bah Kitborlang Nongrem State President NPYF Bah MacMillan Byrsat MLA barim ka Nongstoin Konstitwensi kiwei de ki nongkitkam jong party naka Ranikor Block Committee bad da ki hajar ki paidbah kiba la wan ha kane ka jingïalang kaba kila pynlong ha Rangthong Community Hall South West Khasi Hills District.
U Myntri ka tnad kam pynroi sor ka sorkar Jylla uba long ruh u MLA ka Nartiang Ma Sniawbhalang Dhar ula wan ban pynhap pyrda noh ïaka lympung.
Hato kane ka ktien Cherrapunjee ka dei ka ktien aiu ? Mano ba la ai kyrteng ïa ka kumne ? Hato ki mynbarim ki biej sniang eh mo ba ki ai kyrteng Sohra.
Kumta ka dei ka jingkitkhlieh jong ki nongsynshar ban sam lem ïa ki jingmyntoi jong ka jingshong skul bad jingnang jingstad ka juk thymmai sha ki paidbah.
Katei ka jingleit jong ki ka long ruh ban pan por la ka shah ne kam shah ban leit kiew lum, hynrei la ong ba ha katei ka jingleit pan bor jong ki ka la pyni ia ki dak ki shin ba ka don jingsngewsih kaba kila ong ba ka don ka jyrwit jyrwat hynrei la pyniasuk noh da ki sbai ryngkat tang da ar tylli ki syiar bad hadien ka hun mynsiem bad suk jai bad ka la shah ban leit kiew lum.
Ka Seng ryngkat ki nongïalam shnong ka kyrpad ïa kat kiba lah ban wan ïa shim bynta lang ha katei ka sngi, ban pyni ba kum ka dong ka thaiñ yn ym lah ban pdiang da lei lei ruh ha ka imlang sahlang.
Kane ka seng kala pyntrei ia ka Link worker scheme ka ba  la bei pisa da ka Meghalaya Aids Control  Society Shillong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah S.Lyngkhoi, Secretary jong ka shnong Nongbah-Marshilong, ka jingkren pdiang na ka kong Anita Lyngdoh, ka jingrwai kyrpang na ka Village Organization jong ka Shnong Nongbah-Marshilong bad ka jingkren khublei na ka kong Banteilang Lyngkhoi.
Haba kren ha katei ka sngi, u Kongsan Adelbert Nongrum u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh jong u ïa ka Lum Komiti kaba la ju kynmaw ban khot sngewbha ïa u na kawei ka por sha kawei pat ban ïa don bynta ha ka jingynkhuid ïa u Lum Jingthang uba don ha Jaiaw.
Bad u nongwei nong ar un lehraiñ ban peit ia ka jingiatylli jong ki khasi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ïa baroh ki jingbit bad ki jingmynjur la dep ban ïoh haba ïadei bad ka jingpynïaid ïa kitei ki pipe ha ka jylla.
Ha ka jingialehkai 2nd Division pat ka Laitumkhrah ka la pynbam jem ia ka Nongkseh da 10-1 kol.
Nongstoiñ, Lber 20: Ka Joint Action Committee jong ka Local People Kynshi Hydro Power Project, hapoh ka jingïalam jong u Bah Zandy Myrthong u ba dei u Secretary jong kane ka kynhun, ka la leit buh dorkhas hakhmat u myntri sorkar ka jylla Meghalaya u ba dei u Minister Incharge jong ka tnad Power Department jong ka Sorkar Meghalaya kata u A.T.Mondal.
Hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong katei ka kali, ka kynhun jong ki pulit ka la leit sha katei ka jaka bad ki la pynlong ïa ka jingkhmih bniah hapoh jong ka, ka kynhun ka la lap ïa 17 tylli ki synduk ha kaba kawei kawei ka la don ïakumba 200 tylli ki Gelatin Stick.
Ula ong ruh ba dangshen ka KSU kala phah pynsangeh iaka jingtrei iaka surok, hynrei hadien ka jingwan hiar jurip u Executive Engineer ka KSU kala ia u kontrak ba pyntrei iaka surok ban shna iaka surok katkum ka rukom bad ka work order bala ioh na ka PWD khnang ba ka jingdon jong ka surok kan wanrah ka jingmyntoi ia u paidbah ka thain.
Kine ki MDC barim ki kynthup ïa u Bah Albinus Lyngdoh u MDC barim ka Umroi bad u Bah Hadrian Lyngdoh u MDC barim jong ka Mawkyrwat kiba dei na ka seng People Democratic Front (PDF bad u Bah Neil Antonio War u MDC barim jong ka Laitumkhrah na ka United Democratic Party (UDP).
Na ka bynta ka Nongstoiñ pat, ka sorkar ka la dep mang kyrpang da kiba thymmai bad hadien lai bnai, yn pynpoi noh".
La iathuh ruh ba ka GNLA kam ju ai suloi ia ki dkhot tad haduh ba kin da pyndep ia ka jingshah hikai.
Shuh shuh kumba la ïoh jingtip la ong ba ym shym don ki skul Secondary English-Medium School ki ban dei jong ka sorkar na ka bynta ki klas 9 bad 10 ha ki 14 tylli na ki 33 tylli ki distrik kiba don ha Gujarat.
U la pynpaw ruh ïa ki kyntien ai jingïaroh ïa ka mynsiem trei shitom, wat hapdeng kiba bun ki jingeh kiba bun ba ki nongpynïaid ki la hap ban mad lyngba ki snem.
“Ha ka elekshon shiteng samoi ruh ngi khlem shah rem kput, kane ka pyni ba ha u 2023 kan dei ka jingiakhun kaba itynnad bha"ong ka kong Ampareen haba kren sha ki nongthohkhubor.
U la ong, ha ka jingshisha ki ophisar rangbah la khmih lynti ba ki dei ki ban treikam da ka jingstad da kaba bud ryntih ïa ka rukom treikam kaba shai bad kaba beit bha katkum ki aiñ ki kanun ban wanrah ïa ka rukom treikam kaba bit ba biang, hynrei kane ka ‘show cause notice’ ka long khongpong.
“Ngi la buh jingthoh halor ki jingphla jong baroh ki nongtrei jong ka skul bad  jong ki kmie ki kpa ha kaba ngi la pynkhreh ban buh da ka jingmudui pyrshah ïa kine ki arngut ki nonghikai," la ong u heh pulit.
Ka jingsngewsih jong u ka long balei ba u Kpa u dang pdiang ia uba la iaid sakma; bad kaba ar kaba u sngewsih ka long balei ba u para jong u u dang im.
U la iathuh ruh ba ym tang ka jylla Meghalaya, hynrei bun na ki jylla, ha ka Ri India kim pat ioh ia ka pisa kaba ka sorkar pdeng ka dei ban phah ia ki nonghikai SSA ha kaba ha kine ki sngi ban wan la kyrmen ba ka sorkar pdeng kan sa pynlait noh ia kane ka pisa.
Katei ka kali, ka lah ban iada ruh ia ka jingbthei bom, kaba haduh 15 kilogram, na ka jingjngai kaba 2 metre bad katei ka kali, ka don ia ki jingkhang iit, kiba la tip kum ki polycarbonate.
Haba ïadei bad ka jingai tika biang ha Jylla, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka tika kan dei ka booster dose, bad haba ïadei bad ka tika, yn sa shim ïa ka rai ha ka jingïalang ka ban long ha ka sngi nyngkong, ka 1 tarik u Jymmang, 2023 ha ka jingdonlang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Ki hynñiew ngut kiban sa leit ban aireng sha katei ka rynsan ki kynthup ïa saw ngut ki kynthei, i heprit Alfonsia Riang ban sa ïashim bynta ha ka kyrdan ïakhun ba 35kg (12-13 snem), Mary Christine Riang 38kg (14-15 snem), Naphilawanbet Nongspung 45kg (14-15 snem) bad i Aitibanteilin Kharumnuid ha ka kyrdan jingkhia ba 51kg (14-15 snem).
Hadien ka jingïasiat, ki pulit ki la lap ïa ki 9 tylli ki tiar siat kiba la shah tuh na kine ki thaiñ kiba don ha kine ki ar tylli ki distrik.
Shuh shuh u Ma Lahkmen u la ong ba ka tnat pule puthi kam dei satia ka tnat kaba suk bad ka don shibun ki jingeh namar kiba ioh ki dang duna, ki bym ioh ki dang duna, hynrei u sngew kmen ban iathuh ba kane ka sorkar ka dei kaba nyngkong kaba naduh ba la ioh ia la ka jong ka jylla ba pura, kaba tang ha ka shisien jam, ka la lah ba kan ioh ai ia ka jingiarap haduh 9 tylli ki Peoples College ne kiba juh tip ruh kum ki Community College.
"Ngi la dei phah ia ka kaiphod sha ka sorkar ia ka jingpynsngap paidbah bad ka shong sa ha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah Swer.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Klominik Iawphniaw, Lyngdoh Kur Lai Kynja Ksanmaw bad na u bah Moding Thyrniang, Secretary Kur Lai Kynja Ksanmaw.
Ia joint lang noh bad ka Revolution Iada laka Ri, nai ia kwah paw khmat than, tylli kawei nai ia pynpait seng than lada dei ba neh ha KSU mano tam ban long Prsedent mynta lait bah Kharjarin ne kwah long President shirta ne kum kiwei ki seng tymmen juh shi u juh u president namar ha ksu te ymlah ban long kumta.
Kiba la iap ki dei kiba la kyrteng kum ka kong Trisdalin Shangpliang ( kmie) ryngkat bad i khun ha kpoh iba dang 4 bnai, nangta ki khun rit jong ka kiba la tip kyrteng kum u Kamurstar Shangpliang (9 snem karta), ka Sngewbhalang Shangpliang (6 snem karta), u Beddingstar Shangpliang (5 snem karta), ka Shishalin Shangpliang (2 snem shiteng karta), u khyllung ba dang 7 bnai u bym pat shym la buh kyrteng.
Ha kane ka jingkhynra, ki Pulit bad ki shipai BSF ki la ïoh kurup palat 50,000 kilo ka shini ïa kaba ki la kurup.
La kha ïa ha ka 14 tarik u Lber 1942 bad ki la ïadon hynñiew ngut shipara, 3 ki shynrang bad saw ki kynthei.
Nalor kata la kyntu ruh i ki pulit ba kin long kiba la pynkhreh ha ryngkat ki riot gear, ki bom pynsat khmat, ki dieng lathi, ki jingda bad kiwei pat bad ruh ban shim ka jingpynshitom kaba tyngeh pyrshah ia kino kino kiba pyrshang ban thaw jingklumar namar kane ka jingjia ka lah ban pynmih ia ka jingkynad kaba jur na ka jingsngew iapher jaidbynriew.
“Dei na kata ka daw haduh mynta ngi dang tih bniah bha naduh tyllong ban lap ia ki jingshisha baroh" ong u samla Donald.
Nangta ka Seng Congress, lyngba ki kyrtong jong ka na Sor kynthup ïa u Bah PN Syiem na Pynthorumkhrah, u Bah Ronnie V.Lyngdoh na Mylliem, u Bah JA Lyngdoh (Bah Dip) na North Shillong da ki spah ngut ki nongkyrshan ki la wan ha ryngkat ka shad ka kmen bad ka kynhoi.
Kiba dei hok kim ioh,shaba pahuh pat kim lah pyndonkam shuh.
Une u la shah kem ha ka 15 tarik Jylliew, 2023 namar u khlem ai ka jingïatreilang bad ki pulit ha kaba ïadei bad ka jingtohkit pyrshah ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
Ka jingïakhun mynta ka sngi ha ka 1st DIVISION Football League 2023-24 kan long biang ha ka por 2:45 baje nohophaisngi hapdeng ka Mylliem SC pyrshah ïa ka Lawsohtun SC.Sohra, K’lyngkot 30: Ka Sohra College, kaba mynta la tip kum ka Sohra Government College mynta ka sngi, ka la ïoh ïa ka building ne ïa ka ïing kaba pura, haba u Myntri Rangbah, U Conrad Sangma, u la plie ïa ka building kaba thymmai ryngkat ruh bad ki Hostel na ka bynta ki khynnah shynrang bad ki khynnah kynthei.
Na ka liang u myntri sorkar uba dei ruh u nongialam ka PDF u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ia ka PDF la ithuh kum ka party ha kane ka jylla hadien ba ka la jop saw ngut ki MLA ha ka iing kaba 60 ngut ki MLA.U la ong ba ka PDF kan bat ia ka shap mombati.
Na ka liang ka Federation of Khasi States ka pynsngew ba ha ka 17tarik Naitung 2019  kan dap 184 snem ba iap u Syiem Tirot Sing Syiemlieh, uba ieng ban pynioh ia ka jinglaitluid kumta ka por ka dawa kyrkieh ba ngin iohi ia ki 3 MP, ki 60 MLA ki 90 MDC ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar, Dolloi, Myntri, Basan, Nongsynshar Raid,  Rangbah Shnong, Sordar Shnong ba kin mih kum u Tirot Sing ba kin smat ban pule ia ki Ain ki kanun ban ioh ka jingshemphang ban ioh iada ka Ri Khasi Jaintia lyngba ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 August 1948, kaba la mynjur bad soi hapdeng ka Sorkar India bad Ki Khasi States.
“Ngi la bthah ia ka tnad khlaw ban bishar bniah ia kane wat ban khang noh ia ki", la ong u Bah George.
Ka la don ruh ka jingpyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah, ba ka jylla jong ngi kam ju don u pud u sam naduh ba la phiah bad ka Assam, bad ka soskular pynbeit pud kaba mynta hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka urlong tang namar ka jingtrei shitom bad ka jingshimkhia jong ka sorkar NDA na Delhi.
U ma Nehemayah Tyngkan,  haba iakren u la ong "Nyngkong eh kaba pynlong ia nga bad ki paralok ban ialeit synniang lem sha kine ki khunswet ka long hadien baka Sorkar Kmie kala pynbna iaka Lockdown kaba 21 sngi kynthih namar ka jingialeh pyrshah iaka jingpur u khniang jingpang COVID-19, bad sa kawei ruh ngi tip shai ba ki nongpyniaid kane ka jaka ki ia kynduh shibun ki jingeh ha kaban wad iaki lad ki lynti kumno ban pyndap pynbiang ia kine ki khynnah naduh ka bam ka dih bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba manka sngi ka jongki" Shuh shuh u la bynrap ruh ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ia u ban pyrshang lem hala i bor iba rit tam, hynrei wat lada ma u bad ki paralok kim dei satia kiba bit ba biang haka ioh ka kot, hynrei la katta ruh hala i bor iba rit tam kim lehrain bad kin mih shakhmat ban ia snohkti lang ban synniang da ki marbam sha katei jaka ri khynnah.
:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU myn ha ka 8 tarik, Naiwieng, ka la byrngem ban pan jingmut na ka Meghalaya High Court halor ka jingkynnoh ba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka UGC Model CRR (Cadre Recruitment Rules) da u Vice-Chancellor jong ka jaka pule jong ka NEHU, u Prof PS Shukla.
Nalor u kongsan, la donlang ruh u waheh Shnong u Ma Pynkhlainbor Dhar, Secretary Shnong u Ma Bujli Sumer, ki nongkitkam Shnong bad kiwei kiwei haka jingialang kaba la pyniaid da u Ma Kyrpang Sumer.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba shen ka seng kan sa pynithuh ïa ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka elekshon MDC bad MP.U Bah Basaiawmoit u la bynrap ruh da kaba ong, “Ngi dang pynheh bad pynïar ruh ïaka seng ha Jaintia Hills".
Shillong, Rymphang 08 : U kyrtong ka UDP na Mairang constituency, Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u President ka party ha ka sngi Balang u la ong ba lada ki paidbah ki sngewsih halor ka jingwanrah distrik ha Mairang ki dei ban kyntait noh ïa u shi syndon ha kane ka elekshon kaban sa long shen ha ka 27tarik mynta u bnai.
“Ki samla ki nongpynbha bad ki nongtrei, ïa ka mynta bad ka lawei", ha kaba u Bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat u la long kum u kongsan uba lawan pynkut noh ïa kane ka taïew lehkmen jong ki samla Mawkywat.
Halor katei, na ka liang u John Carry D Sangma, general secretary ka Garo Sahitya Sabha (GSS) u la ong, “Ka sorkar Assam ka la mynjur ban kyntiew ïa ka ktien Garo medium haduh klas 12.
Lada kam treh shuh ban pyntreikam ruh ki paitbah kin pynkhyllem noh bad die nar jot ïa ki tiar ki tar bad ki nar kiba pynïeng ïa utei u tower.
I Animator ka seng I bah Rimi Pyngrope, ha ka jingkren jong I, I la ai mynsiem ia ki paidbah nong shnong shnong ban ym duh jingkyrmen namar kane ka jingpang COVID-19.
“Ngim banse ban ujor da ka mukotduma Public Interest Litigation (PIL) hadien ba ki ñiut kila sah kut naduh u bnai Rymphang 4 tarik kaba la i saitmet ban peit bad kaba la wanrah iaka sma ka tung," la ong u Ma Alan Niangti president ka synjuk haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Balang.
U la pynrem jur ruh ïa ka jingkyrkieh kane ka sorkar ban plie ïa ki projek kiba tang dep tei ne shna ruh ym pat dep lut tang namar ka election.
Ka la dawa ba dei ban pynngat ia ki ha ki kyndon aiñ jong ka Justice Juvinile Act.
U babu Birbor, u la tangon tyngeh iala sorkar da kaba ong “Wat pynbor ia ki ASHA ban shim da ki lad jingiakhih ba tyngeh hadien, pynbiang shwa ia ki jingdawa jong ki".
Ha ka jingialehkai ka  Quarter ka  Hero Super Cup 2017-18  hapdeng ka ‘Jamshedpur FC’ bad ka ‘FC Goa’ ha ka 12 tarik Iaiong, 2018 ha Kalinga Stadium, Bhubaneshwar, u rephri u la beh na madan ia ki nongialehkai jong ki baroh ar liang ki kynhun hadien ba la mih ka jinghuri hura.
Kumta, ka dei halor katei ka nongrim, ba ka kwah ban ia pyllait sanshyieng noh.
Job 14:1-2.
Na ka bynta ki Evens kiba la pynlong ha kane ka ‘District Level Inter School Athletic Meet 2022′ ki kynthup ïa ka jingmareh 100 Meters, 4×11 meters, 400 Meters, 600 Meters , 1500 Meters, 2000 Meters, High Jump, Long Jump, Discus throw, Javelin throw bad ka shot put.
La pynsngew da ki nongkren shaphang une u Shynrai Lakadong uba long uwei na ki mar ba bha tam bad uba la ïaid ïew bha mynta sha kylleng ka pyrthei bad lyngba ka jingdon jong ka Lakadong Mission kan dang ïarap shuh shuh ïa ki nongrep ban rep khambha ïa u.
U shait pynjulor eh ia ki jyntang kba ha ki norseri haba ki dang rit.
Ha katei ka sngi la pynïalehkai ïa ki phra tylli ki team kaba dei jong ka Mawleiñ Zone.
Kum ban pynkynmaw ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Road Transport and Highways ka la mynjur naduh u Kyllalyngkot, 2021 ban pyntreikam ïa ka ‘Green Tax’.
U heh sorkar u la iathuh hynne ka sngi ba ka jingshna ia ki nala ba pyniasoh na katei ka iing sha nala bah, la dep artad.
Ki jingkheiñ ki pyni ba ka jylla Meghalaya ka duna ha ka ïoh ka kot ha ki snem 2013- 2018.
Ka tyllong khubor ka iathuh bun ngut kila mynsaw ha kane ka jingjia hadien bala mih kane ka jingiakynad hadpeng ki pulit Mizoram bad ki nongshong shnong ka Assam ha Lailapur, Cachar.
Kiba bun bha kiba kum kine ki jingjia ym lah ban jer hangne tangba la shong ha u sterring ym don shuh kat ma nga hooid ki don kiwei kiba itynnad ka akor hynrei kiba bun ki dei kiba la iap ka jingïatiplem phin shong kali kamai hap rah spare u kynphad ban set ha ki shkor namar ka jingpynheh ïa ki jingtem naduh bym sngewlong shuh ka jinglong briew manbriew aiu kaba haduh katne eh bym don shuh ka bor pyrkhat baroh kiba bun ki sngewtynnad ia ki jingrwai hynrei haduh ban da jan pait ki tyndong shkor te em baroh nangta sa ka niah khlem akor phai la ka phai wat ha ka jaka bym dei ban phai ieng la ka ieng wat ha ka jaka bym dei ban pynieng bad ka ai signal wat haba kiwei pat ki kali ba bud naduh kin don jaka shuh ban iaid, ieng ruh wat ha ka footpath ba iaid ki briew teng teng ha khmat ka gate ki briew tang ban rung sha ïing ne compound la long la eh.
La ïoh ruh ka jingduwai plie ïa ka prokram na i Bah G Nongrum Vice President ka seng bad hadien ka jingkren plie na i Bah D.Lamare General Secretary jong ka seng.
Juchas Ali, u Md.
Kumta ki dkhot jong ka seng ki la phah leit noh mardor ha ka kali Shillong bad maham tangeh ba kim dei ban dang wan shuh sa shisien.
Na ka bynta kane don kam ka seng kaba la pynïaid bha kaba treikam man la ka sngi bad kaba don ki aiñ ki kanun kiba teh kiba khum ïa ki dkhot jong ka na ka bynta ka jingshakri ïa u paid ka ri.
Katkum ka kaiphot jong ka Sorkar Jylla, ki don kumba lai spah sanphew tylli ki kam pynmynsaw bad ki kam runar pyrshah ia ki kynthei haduh u bnai August jong ka snem 2020 bad ka Director jong ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ka pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jingkiew jong ki kam pynmynsaw bad ki kam runar pyrshah ia ki kynthei.
Kaei kaba ngim don hangne? Ngi don lut ki jingdonkam bakongsan – um, jaka thung jaka tep ba seisoh, ki nongshong shnong ba shemphang.
Kane ka jingïoh ban pyndonkam bakla ïa ki kali sorkar da ki nongtrei sorkar bad kiba haïing hasem jongki ka dei namar ym ju buh jingkheiñ satia da ki nongniah kali ne ym ju don logbook ban buh ïa tarik, por, jaka ba ka kali ka ïaid bad halor kane la kyntu ïa ka Chief Secretary ban pynmih hukum ba baroh ki tnad sorkar ki dei ban buh da ki logbook.
“Ki rangalehkai ki la long ba la pynkhreh bha bad ki la pynleit jingmut bha banakhun pyrshaha ka Lebanon.
Ki la kyntu ruh ïa ki bor pynïaid ka skul ba ki dei ban bud ïa ki dienjat ba la ïalam da u (L) R.M Marweiñ ban dang kyntiew ïa kane ka skul ba kan dang paw bad kan dang plie lad ïa kiba bun ki khynnah skul ban wan pule ha katei ka skul bad kum ki nongmihkhmat ki kyrmen skhem ruh ba kane ka skul da ka jingïatrei lang kan sa long kawei na ka skul kaba paw ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei, kaba long shisha ka jingsarong ïa ka dong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
U MLA ka 19 South Shillong, u Bah Sanbor Shullai ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2022 u la plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban shna ïa ka ïew thymmai G+4 ha Ïewdak Laban Municipal Market Shillong.
Kumta ka jingiap u Jisu halor diengphna ha u April 32 AD ka long ba u la pynlwet ia ka khlieh jong u Soitan Lucifer kumba la kren ha ka Kitab Genesis 3:15.
Ka jing kam jong ka sorkar ba ka la wanrah ia kita ki ain, ban teh lakam ia ka jing wan rung kyrthep ki mynder ka dei tang ki jingkam ban pynbieit ia u paidbah, namar haduh mynta ka sorkar jylla ka khlem pat lah ban khanglad ia ka jing rung ki mynder, ong ka kyrwoh bad ka KHNAM, ka dawa da ka ain ILP kaba lah shisha ban khanglad ia ki mynder.
Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka top um la shna ha ka jinglut kaba T.17.50 lak lyngba ka District Mineral Fund bad ka um ka lah ban ngiam ha kane ka top ka long haduh 148420 litar.
Haba kylli u Pa’iem Kynsai u la ong ba kitei ki briew ki la wan sha u lyngba kiba haing hasem jong ki kiba la shong la sah ha Dangar bad Balat bad kiwei pat ki shnong ba shong shnong da kiwei pat ki jaitbynriew hapoh ka Hima Bhowal.
Dei ha kane ka nongrim ba u Blei u maham ia kita ki ba sngew ba kat ki te ymdon shuh.
Kham hashwa ïa kane ka lympung ïalehkai inter-school football tournament kaba la rim bha la pynlong ha Delhi bad Gurugram.
U la ong ba ha ka jingïakren kawei na ki mat kiba kum ka Union ki la ai jingmut ba dei ban pynkylla noh ïa ka dor jong kabai thang ding elektrik kaba die sha ki kompeni namar ka sorkar ka die tad katba sha ki paidbah ka die ha ka dor kaba kham rem.
Kiba la don ryngkat ha katei ka sngi ki kynthup ia u samla Balakmenlang Nongbri, General Secreatry, u Breggie Sun asst.
Ha katei ka jingtian bishar ka High Court ka la ong ba kino kino ki nongshong shnong kiba la palat ia ka 18 snem karta la ki dei ki kynthei ne ki shynrang ki lah ban ia shim bynta ha ka jingjied Rangbah Shnong bad ka la ong ba ia kane ruh la iaid katkum ka aiñ jong ka District Council ka Sub Section (1), (6) bad (8) jong ka Section 2 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chief and Headmen) Rules 2015.
Nangta ka Seng ka kyrpad ruh ia ki bor pyniaid district ban pyntreikam biang iaka checkpoint kaba don ha shnong Mawthong namar ioh kin don ki briew kiba wan rung na kato ka surok hapoh jongka Southwest khasi Hills District khlem da ioh ban pynrung kyrteng ialade bad ban leh ruh ia ki test ba dei ban leh.
Ki khyndew kiba kham bha eh na ka bynta kiba bun ki jingthung ki long kito ki bym da ni eh (clayey) bad ki bym da rew eh (sandy).
Ïa ka jingïalang jong kane ka sngi la pynïaid da ka Sumarlin Mawlong State Social Media Convenor ha kaba u S.K.Lato Chairman Reception Committee ula ai ki kyntien pdiang burom bad la ïoh ruh ka jingkren na u Dr.Sashankutlang Khongthohrem, State President ABVP bad u Skemjingmut Law, Secretary Reception Committee.
Kane ka jingkilan met ka NATO, ka dei kaba heh tam, hadien jong u snem 1980.
Na ka liang ki nongïalam ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance 2.0 ban bhah ïa ka mang tyngka na bynta ban pynbha ïa kane ka surok.
Ka Anderson Higher Secondary School kaba don ha Upper New Nongstoiñ, West Khasi Hills ka la ïoh biang ban rung kyrteng ha ka thup shiphew ne ‘Top Ten’ jong ka result eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education ha ka Sngi Ba-ar.
Baroh ki jinglut jingsep, yn bei da ka sorkar jylla, ia kitei ki khynnah, haduh ba kin da pyndep ia ka kyrdan graduate.
Ha West Khasi Hills ki don 27ngut, ha kaba ha Mawnai Cluster 4, Pyndengumiong Cluster 6, Sohjarang Cluster 4.
U Jeristho Marak u ioh 19 katba u Ananda Berman u ioh 3/13.
Kumta, na ka liang jong nga, nga kyrpad jur ïa ka sorkar ha ka jaka ba kan pynleit jingmut sha ki jaka ki bym pat i donkam, kala dei ban pynleit jingmut ha ki jaka kiba la i donkam kyrkih na ka bynta ka jing myntoi bad ka jingbha jong ki paidbah nongsnhong shnong ka jylla baroh kawei.
“Mynta ngin ailad ia kane ka Ri, ba kin ia rung ia mih katba mon?" kylli U Pradhan.
U la ia thuh ba shen un sa hiar sha Delhi ban leit ia kynduh ia ki heh Congress ban iathuh ha ki ia kaei ka ba u Dr.Mukul u leh da kaba bat lut ia ki bor baroh ha la kti bad ha ka juh ka por un ia kynduhlang hapdeng ka sorkar bad ka NCP ban pyrkhat na ka bynta ka Lok Sabha Elekshon kaba ma u u  lah ban  ia khun na ka NCP.Kham mynshuwa u Bah Robert u la phah ia ki shithi jong u sha ki heh Congress ha jylla bad kumjuh ruh sha Delhi ban tyrwa ba un rung Congress, hynrei mynta pat u la ong ba watla u Dr.D.D Lapang u la pdiang bad kiwei pat ki heh Congress ka jylla ki la pdiang hynrei katei ka jingthmu jong u ban ia soh Congress la khang lad da u Dr.Mukul Sangma " Nga shu ioh jingtip ba u ong ba nga dei u briew uba thmu ban pyniasoh Congress da ka jingmut kaba sniew, imat la khanglut ma u, wat ia ka rai u President ka MPCC " ong u MP barim ka Rajya Sabha haba kren sha ki nongthohkhubor ha ing sah jong u hi mynta ka sngi.
“Nga la wan jurip dalade ha kane ka jaka hadien bala nga la ioh jingtip na ki nongialam shnong ka Khanduli halor ka jingwan sorjamin jaka ki nongmihkhmat ka Assam ban tei iaka university haka jaka jong ngi," la ong u ma Sniawbhalang haka jingjurip ia ka jaka ha Khanduli haka sngi ba Ar.
Ha kane ka juh ka sngi la pyndep ïa ki jingdonkam baroh katkum ka aiñ bad la aiti ïa kane ka met ïap sha ki bor ba dei khmih jong kane ka hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka post mortem, bad hadien la pynkynriah noh ïa kane ka met sha ka jaka buh met ïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh bad wan shimti.
Haba kren shaphang ka jingkhapngiah kali ha Shillong, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sienjam ka kynthup ha ka ban shna shuh ïa ki jaka pynïeng kali ha ki jaka ba la pynithuh ba kynthup ïa ka jaka pynïeng kali kaba un mala ne ka ‘Multi-Level Car Parking’.
Hynrei kaei kaba la jia ha ka 16 tarik u Nailar 2013 ha Smit ka dei ka jingbthei kaba la lah iohi lypa.
Phin kynduh jingeh shibun, tangba haba don ka mon ka don ka lad" ong ka Kong Joycy.
Kumjuh ruh ha man la ki bynta jong ka jingïaleh jongngi, kum ka Jaidbynriew kaba tang shi troh eh, ïa kino kino ki mat (issues) kiba ktah ïa ka ïap ka im jongngi, bunsien hi ngi pyndonkam bakla noh na ka por sha ka por ïa kine ki kyntien – “na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
“Nga kyrpad ïa u Myntri Rangbah ban tuklar ïa kane ka kam bad ban pynsangeh ïa ka jinglehdonbor ka Sorkar Assam na ka bynta ka jinglah pyntrei khlem jingpynthut ïa ki kam pynroi ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah ba sah ha khappud" ong u Bah Charles Marngar haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap ha ka kynta kylli jingkylli hapoh ka ïing Dorbar mynta ka Sngi Palei.
“Lada nga pyrkhat tang ïalade shimet ngam donkam shuh ban dang pynmih seng saiñpyrthei hynrei ngan trei marwei na bynta ka Nongkrem nga lah ban leh kumta tangba ngi dei ban sngewthuh marwei katno ngut eh ngan lah namar ha ka synshar paidbah donkam ban ïoh ïa ka jingbun paid ban pynurlong ïa ki jingthmu bad ki jingangnud na bynta ka jylla bad phi lah ban ïohi ba ha ki jingïatai ki mat kiba nga rah ha ki snem kiba la leit watla nga jop ha ka jingïatainia hynrei ynda la poi ha ka jingïathep vote nga rem beit namarba ngam ïoh ïa ka jingbun paid na kata ka daw ngi la seng ïa ka VPP ka seng kaba don ïa ka thong kaba shai bad ki para nongïalam bad wat ki nongkyrshan ruh ki long kiba skhem bad kiba stad bad ngam ïohi jingartatien eiei ba ngin ïoh bat ïa u lakam synshar ha District Council ha u 2024 bad ha Assembly ha u 2028," u la ong.
Ha kawei ka Raid/Hima don biet tang u wei u Lyngdoh, kumjuh ruh, ha kawei ka Hima don beit tang uwei u Syiem.
Hooid baroh kim lah ban lait na ka pisa hynrei ym pat haduh u pud ban pynlong kam Khaï ne Business ïa ka kam shynshar khadar.
Ki bymdei Khasi ki ju kynthoh ba ka Ktien Khasi ka ai da ka Feminine Determiner “Ka" ïa kiei kiei kiba bha, kiba heh, kiba kordor, tt.
Halor ka CPF bad DCRG ia ki nonghikai Non Govt.
Ha u 2014, ka data kaba shi GB ka shongdor kumba T.200.
Ha ka sngi balang, U  Mohan Bhagwat, ula kren halor ka jingnoh shiliang, ka jingdon briew bad ula pynsngew, ia ka jingdonkam ban don ka ain ban teh lakam ia ka jingbun briew, ia baroh ki jaitbynriew ha ka Ri bad ula pynsngew ba kane ka jingbun  briew shiliang, ka dei ka mat, ka bym long ban khein sting.
Na ka liang u bah Paul Lyngdoh ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor ha ophis trei kam jong u ha KHADC u la ong “Ngi ladep ban pule bha ia ki act 1954 bad act 1959 ia kaba ngi la pynbha shuh shuh, ngi lap ba kane ka dei kawei ka jingkhaii ka ba ym shym la don nongpeit ne pynjari ne pyntrei kam ia ki ain ha ki nongkhaii ha madan dei na kane ka daw ba ki bar jylla (non tribal) ki la nang shim kabu ha ka ba ki la tur sha ki jaka jong ki paid bah ha ki jaka iaid kjat, ki kyndong kynshrot jong ki surok, bad ha ki jaka iaid ki paidbah.
Kumta ka sorkar ka dei ban shimkhia ia kane ka kam na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka jingitynnad ka wah lukha, ki dohkha ha kane ka wah na ka bynta ka jingmyntoi ki longdien bad ia ka pateng ban wan.
La ong ba ki nongialam jong ka China ki ju iakynduh lang shisien shi snem hashwa ban kut u Naitung, kum shi bynta ban ïamir jingmut bad ban ia pyni ia ki jingeh bad jingkynduh jong ka ri hashwa ban ioh mad pat ia ka aïom kaba thymmai ha u Nailar.
Kumta ruh, ka kynhun ialehkai jong ki kynthei na Spain bad Brazil ki shah pynshong mynta ha ka kyrdan bad ba 8 da ka jingiakylliang jaka bad ka Canada kaba shah pynshong mynta ha ka kyrdan ba 7 bad kumjuh ruh bad ka Netherlands kaba shong mynta ha ka kyrdan ba 9 kaba long tang kitei ki jingkylla ha ka thup ba 20 jong katei ka thup kyrdan ba thymmai mynta.
Na ka jingbym don ka liengsuiñ, ki nongbishar bad ki ophisar ki hap ban leit na Guwahati sha Delhi bad kane ka pynslem kai tang ïa ka por leit por wan.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka kong D.Snaitang, Chairperson jong ka Temperance Committee jong ka Jingïaseng Kynthei Rangthong District, ka jingdwai sdang na u T.Bn.
“Dei na kane ka daw ba ki paidbah kim ioh jingpynshai ki sa sngewthuh bakla" ban biang u Dr.Tariang.
Ia ka team jong ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF) ha East Khasi Hills lah ban phone 24 x 7 sha kine ki nombar 6009367750, 9485178401.
Ban peit na ka bynta ka jingïaid beit kane ka elekshon kin don san kompeni CAPF bad ki don ruh ki flying squad kiba dei tang da ki Pulit kynthei, namar ba ki don ki jaka thep vote ba la buh ban thep tang ki kynthei bad ki nongpynïaid ruh kin dei beit ki kynthei.
Dei kine ki jait kynthei kiba ym don parmat ban burom ïa ki ktien ka kmie u kpa bad ki leh ki kam kiba poh dor bad ka dor ha ka imlang sahlang ka hiar, naduh ïing haduh bar.
Ki Pulit kila shimti ia baroh artylli kine ki metiap bad kila pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ.
Ha katei ka tamasa ki samla ki la pyni ia la ki jong ki sap rwai kiba u Blei u la ai kyrpang ha ki, hakaba ki sur jingrwai jong ki ki long kiba sngewih bad kiba sngew myllung ban sngap ryngkat ka jing pyniahap sur bad ki jingtem kum ka kaitar, key boards, piano bad kiwei pat ki tiar tem.
Katkum ka jingtip, ka sorkar ka la iaid ia ka jingsurbe ban pynpoi lynti rel ha ka jylla Meghalaya bad kane ka la poi shaduh Byrnihat.
La twad jingmut na ki bor Hima ki ong ba kim lah ban tehlakam ia kitei ki dkhar bad la pynpaw ka Hima, ka la duh bun ka khajana na ki parmaw kiba la pyntrei da ki khar Assam ha ki thain Rani Jirang.
Ïa ka jingai jinghikai la long haka ïng skul Wahmawleiñ Unitarian LP School.
Kine ki arngut ki runar, u I Love You bad u Ramesh Dkhar ki la pynïap ïa u Nongñiah taxi kamai na Jowai sha Ladrym bai uba la tip kyrteng u Damehipaïa Pa reng, uba la jah rngai naduh ka 10 tarik Nailar.
Salm 11:4.
Tang shu iaid u syiar, u sniang, u ksew, te ki la pynthaw khana da kaba pynkynmaw ha ki por mynshwa.
Ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, ka President kan iashim bynta ha ka jingrakhe golden jubilee jong ka Karbi Youth Festival ha Taralangso, Diphu, Assam.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingdawa ban jurip biang ïa ka bhah thungkam ka dei ka mat kaba lah rim ha kaba kiba bun ki seng bhalang ki la pynsngew na kawei ka por sha kawei pat.
U Bah Metbah u la ong, ka jingpynlut pisa ha ka jingpynkhreh elekshon ka da i ma bad ishyrkhei shisha namar naei kato ka pisa ka wan bad naei pat kin lum ia kaba ki la pynlut bad bynrap da kaba ong, kumta ka donkam ïa ngi iwei pa iwei ban pyrkhat haba ngi thep vote namar ka kam elekshon kam dei tang ka kam tamasa ne ban pynbiej paidbah hynrei ka dei ka kam ïa ngi ban pyrkhat jngai bha shaphang ka lawei jong ka Jylla.
Naka liang ka seng ka lah ïarap da ki ben bad ka duli buh kot sha katei ka skul Umbir LP School naka bynta ba kin ioh ban pyndonkam ba ki khynnah skul ki ioh ban shong bala aiti da u Bah Hercules Suting General Secretary jong ka seng sha ki bor pynïaid skul.
Shuwa kane ka jingiakren, ki dkhot bad nongialam ka Jaintia Students Movement (JSM) bad ki nongshong shnong Khanduli kiba la palat 200 ngut kila ioh ban tur puk ha DC hadien ka jingiaid paidbah kaba la pynlong na Petrol Pump (Wah Gate), Iawmusiang haduh ha phyllaw ka JHADC.Hakhmat ka khyrdop jong ka JHADC la pynlong iaka jingialang lyngkot bad la ioh ka jingkren na u Waheh shnong Khanduli Yooshida Nongspung, u Chairman shnong Khanduli N.Challam, ka Kong Darapbiang Mulieh longkmie Khanduli, u Pyrkhat Pyrphet, u working president JSM Western Region bad kiwei kiwei ki nongialam ka JSM.U Waheh shnong Khanduli u Yooshida Nongspung ula ong ka Dorbar shnong Khanduli ka pynrem jur ia u CEM JHADC bad iaki MDC ba kim shimkhia ban iakren halor kane ka jingeh jong ka shnong Khanduli kaba la pynlong iaka KAAC ban buh iaka khyrdop khrong khajna haduh u pud ka Meghalaya.
Ka kynhun UDA kaba don 14 ngut kan shym shim bynta.
Ka High Court ha Meghalaya ka donkam saw ngut ki nongbishar, bad kumba ka long mynta, ka don tang lai ngut.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 02, EKH: 198, NGH: 03, RBD: 28, SGH: 02, SWGH: 02, SWKH: 22, WGH: 69 WJH: 55 bad WKH: 52.
Haba kren ha ki nongthoh khubor na ka liang ka kong Korda Ramsiej bad u bah S.Lyngkhoi kiba na ka shnong Pyndensakwang, South West Khasi Hills District ki la ïathuh ba kum kane ka jingjia ba shah bam duh u jyntang phan ha ki kynja khñiang ka jur bha tang mynta u snem bad ha ki snem kiba la leit une u khñiang u don, tangba u kham duna.
Kane ka jingplie biang ïa ka Dorbar Hima ba thymmai jong ka Hima Langrin Syiemship ka dei hadien ka jingshah pynsangeh shipor ne suspend ïa ka jingtreikam jong u Pa’iem Nangtei Sing Syiem kum u syiem jong ka Hima Langrin katkum ka bor ba la pynkhamti da ka Section kaba 7 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem and Headman of Langrin Syiemship) Act, 2007 lyngba u Joint Secretary sha ka Executive Committee, Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong.
Ki skhim ba kham kyrpang ki long ka Ayushman Bharat, PM GaribKalyan Anna Yojana, PM Svanidhibad PM AwasYojana, ha ryngkat kiwei kiwei.
Ngi la buh ïa ka kyndon ban leh da ka e-statement bad e-appearance.
U Prasad u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban da ñiah adkar bad ym ban ïaknieh ïaid khamtam ha ki surok ba khapngiah jong ka Sor Shillong.
Kine ki nongkitkam bathymmai ki kynthup ïa u Bah P.Khongstid President, Bah PR Kharumnuid vice president, BK Samiam General Secretary, D.Mukhim Asstt Secy, Finance Secretary Kong EL Nongbri, Treasurer Kong B Pathaw, Organising Bah I Shylla, Publicity Kong R.Nongbet, Auditors Kong B.Kharthangmaw bad Bah R.Kharpran, Adviser Bah R.Rynjah.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u President bad Secretary ka pynshai ruh ba na ka liang ki nongshong shnong bad ki nongialam ka Seng KTFA Meghalaya hadien ba ki la ioh sngew na ki social media ki la pyrshang ban wad jingtip hapoh ka shnong bad ha ki jaka ba marjan, hynrei kim shym la lap sabut ei ei ruh em ha kaba iadei bad kita ki jingtah postar hapoh shnong ne hangno hangno ruh.
Hynrei, ka la ktah pat ïa ka jingïaid beit ki kali khamtam ki kali rit kiba dei ban pynpoi ïa ki briew sha ki shnong bapher bapher.
Kawei pat ka dei ka jingbym biang ka umbam umdih, ha kaba ki hap ban shu leit tong na ki wahduid kiba don hajan shnong bad kane ka dei kaba sohsat bha ia ki nongshong shnong.
Lada kane ka rep diengtlai ka ioh ban bsuh hakane ka ri baieid jong ngi,Khlem pep kan buh jingma ia kane ka ri jong ngi,wat haduh ngilah ban duh ia katta ka kyrdan ba ngi bat kum ka biogeographical hotspot.2.
“Ha shilynter jong katei ka lynti ïaid kjat, ki don ki jaka shongkai pyngngad kiba la shna itynnad bha hynrei ha kine ki sngi ki la kylla long tang kum ki jaka rieh slap jong ki blang ki masi.
Ha kane ka ïakop ñiah cycle u Kevin John Khyllait u la long u lahduh.
Kine lei arngut ka kmie bad ka para ki shu kohnguh beit ia ka jingong jong u PeterKa miet ka la wan bad ka por thiah ka la dei ia kine ki shi kmie shi khun.
Kumba ka long baroh shikatta ki Nongbishar ha ka High Court Meghalaya ki dang duna.
Ka Meghalaya, ka la tied nyngkong bad ka la ioh 89/9 ha ka jing ialehkai kaba 20 over.
Ha East Khasi Hills ki don 66 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed Forces bad 63 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 15 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 14 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut bad ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut.
Kito kiba lah shah ktah ha une u khniang jingpang ki iathuh shaphang ka jing shyrkhei ka jong u.
La ioh jingtip ba ki nongshong shnong jong ka Lumshnong lem bad ka Elaka Narpuh, ki la ia mih paidbah mynta ka step ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka Meghalaya Pollution Controll Board (MPCB), ban pynlong ia ka jing ia lang paidbah ban ai bor ia ka Star Cement, ba kan lah ban tih mawshun shuh shuh na ka 9lak ton sha ka 25lak ton ha ka shisnem.
Kane ka jingleh jong ki nongialam kane ka sorkar kaba mynta ka la wanrah ia ki jingpynrem bad jingbym sngewhun na kiba bun ki liang bad ruh ka la pynbitar tyngeh ïa ki paidbah kiba shong ha ki jaka khap pud.
’           Ka 1000 snem kan long ka por ba u Blei u jubab ia ka Jingduwai ba kiba ngeit ki duwai baroh shi katto – “Wan ka Hima jongme long ka mon jongme ha khyndew kumba ha bneng THY KINGDOM COME, THY WILL BE DONE ON EARTH AND HEAVEN.Mathaios 6:10.
Shillong: Ka Meghalaya Milk Processing Centre ha Mawiong, kan pynmih dud kumba sanphew hajar litre shi sngi.
Wohpun u bsiat ki Sai muka,,Ka iam pangnud ka duitara,U khaprip ngain, u jaw ummat,U iohi rngai, liewlong ha khmat.
Hynrei, u jingtap mynta i kumba u la bthei hadien ki jingujor kiba la wan na kiba bun ki liang halor katei ka bynta kumjuh ka jingïasoi paidbah hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah barim ka Jylla, u Dr.Mukul Sangma halor katei ka mat.
Utei u samla, u dei uba ñiah ïa ka kali Swift Desire kaba don ïa u registration number ML-04-D-1113 bad u jah naduh ka por mynsngi jong ka 16 tarik bad dei ha ka por la lap ia ka met iap jong u na Mynkre na ka lynti ban leit sha Amrit Cement bad ki pulit jong ka Khliehriat Police Station ki la leit ban shimti ïa ka met iap bad ki la pyntip ruh sha thanat Ummulong , West Jaiñtia Hills District, ïa ka met iap la rah ha ka jaka buh met iap ha Khliehriat CHC bad hadien ba la pyndep ïa ki kam kiba katkum ka aiñ, mynta ka step ki pulit ki la aiti noh ïa ka met ba sah sha kiba ha iïng ha sem.
Ki don haduh kumba 2000 tylli ki skul kiba hap ban maramot bad kumta haba ngi shimti nyngkong ngi la sah lyngoh hynrei ngi la rai ba dei ban sdang beit khyndiat khyndiat ban leh ei ei namar ngi don ka jingthrang ban trei," ong u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma ha ka jingïalang plie paidbah ïa ki 50 tylli ki skul kiba la dep ban maramot thymmai lut ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Kumba long mynta ka kam jngohkai pyrthei ka paw bha ha ki jaka nongkyndong ha ka ri India bad ka jylla Meghalaya ruh kam duna na kane ka jingpaw jongka.
“Ngin nym leit satia ha Secreteriat, kumba la khot da ka myntri rangbah, hynrei ka dei ban wan hangne, namar lada ka lah ban leit sha  SSKM, ban pan map ia ka jingkren jongka, kumta ka dei ruh ban wan ha Nil Ratan Sircar Medical College bad Hospital bad ban pan map na bynta ki jingkren jongka" ong U Arindam Dutta, u nongkren jong ki doktor kiba iakhih.
Wahkyn-Wahkut – 9764 tons (kane ka jaka ka don shaphang sepngi ha ka thaiñ Nongjri bad Kulang Markhap bad ka Garo Hills)3.
Nongpoh, KyllaLyngkot 10: Ki nongïalam jong ka kynhun Ri-Bhoi Peoples Council (RBPC) hapoh ka jingïalam u samla Jayson Lenox Nongrum kum u president ryngkat ki dkhot hynnin ka janmiet ki la hiar sha ka shnong Pahammawleiñ 20 mer ban pdiang burom ïaki 5 ngut ki rang ïa kura ki ba la wan rah nam bad burom ïaka jylla haki kyrdan bapher bapher naka lympung National Kick Boxing Championship kaba la pynïaid daka Kick Boxing Federation of India kaba la long ha New Delhi.
Kane ka jingpang kam ktah satia halor ka jinglong stad jong u briew, hynrei ka ktah pat halor ka jinglah bor ban shimki lad jinghikai.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ïa ka jingpynshai paidbah halor ka jingshyrkhei jong u dork ha Donbosco College, Byndihati.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President ka HITO u bah Donboklang Dkhar, u la ong “Hadien ka jingmih ka kyrwoh na u Symbud myntri rangbah ka jylla ban pynshisha halor ka jingdon ki High level na ka liang ka HITO sengkmie, ki la hiar ban khynra ia ki truck kit dewiong baroh shimiet ha Mawryngkneng bad ki la ioh ban kem kumba 50 tylli ki truck bad na kine 18 tylli la ioh ban ujor ejahar bad kiwei ki la ioh phet noh".
Nilesh Kumar Agarwal, District Governor RID-3240 haka jingialang kaba la long Infinity Conference Hall, Mooralong.
Katkum ka jingiathuh jong u Myntri ki don haduh 230 tylli ki kam hikai ba lait ha ki skul sorkar ha Dadenggre Sub-Division, bad ia ka jingthung kam la leh da kaba pyntreikam pura ia ka roster system.
Na ka jingduna sa 158 ka TDCA-B kaba hap rung sha ka inning kaba ar ka la lah pat ban kamai tang 81 bad khyllem lut baroh ki wicket.
“Katkum ba u Mynsiem u la ai ha ki" ka daw ka long “Don ki bapher ki jingai, hynrei u juh u Mynsiem, u long u juh u Blei uba pyn trei ia kita kiei kiei baroh.
“Nga kyrpad ia baroh ki nongtrei jong ka koit ka khiah ban long kiba donburom bad ka jingpyni jong phi ia ka jingphuh samrkhie kan long kaba bha hakhmat ki jingpang jingshitom.
“Ha kano bynta jong ka riti synshar ka ri ba la ai bor ba dei ban siat ïap beit ïa uba suba riewbymman bad nga kwah ban ai kane ka khubor kaba shai sha ka sorkar India ba kynmaw ba ki mynsiem briew jong ka dong ka thaiñ kim dei ki mrad ba ki lah ban shu siat ïap katba ki mon bad wat pyrshang ban shim kabu ïa ka jingjaijai jong ngi ïoh kan klang ka ding," u la maham.
Ka jingïap briew kaba shyrkhei na baroh arliang.
U la ong ba ha ka jingiakren, u Myntri Rangbah um shym la ong katno ban siew hynrei hadien la ioh ia ka jingtyrwa ban siew tang 10 percent na ram kaba don mynta.
Ha kane ka prokram u Prof (Dr.) Nalin Mehta, Director ka NEIGRIHMS, nalor ki riewshemphang kiba wan ban ai jingkren kynthup naduh u Swami Hitakamanandaji, Secretary, Rama Krishna Mission, Shillong bad Dr.Lily Papiah, Physician, Yoga & Naturopathy, Civil Hospital, Shillong.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab ia ka mat, ba la wanrah da u Zenith Sangma, u la ong ba ka daw ba ka jylla ka la mad ia ka jingshah pynlip ding, ka dei namar ka jingiateh soskular jong ka sorkar ha u snem 2007 bad ka National Thermal Power Company.
Kane ka jingiakwah doh kyndang bad ka jing iapyni bor hapdeng kine kiar tylli ki shipara ki tnad sorkar, ka ktah jur ia ki nongshalanmawshun, ki nongtih mawshun la ar bnai naduh ba ka War Jaintia LimeStone/ Boulder Stone Exporters Miners Association (WJLBEMA) ka lapyrshah ia ka rai ka sorkar jylla ban thew ia ki trok kit mawshun haki weighbridge.
Ia ka ne la wan ban ia thuh da ki nongpyniaid jong ka ne ka lympung haba ia kren bad  ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Treasurer ka MFA u bah Wanshan Kharkhrang bad u Chief Executive Officer (CEO) u bah Arki Nongrum, ki la iathuh ba ha  ka ne ka kynti mynta, yn pynlong ha ki 4 tylli ki jaka kynthup ha Resubelpara ha Garo Hills, nangta ha Mawkyrwat,  ha Jowai bad ha Khliehriat.
Hynrei hamar ba ki la poi hajan DC ophis, ki Pulit ki la khang kdong noh ïa ki da kaba ong ba la pynjari ïa ka Section 144 Cr.
TEIBORLANG HING (NPP) – 11914.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association kala maham tyngeh ba lada lap ia kiba thang dynamite ha wah Lukha kan pynshitom ia ki katkum ki kyndon aiñ treikam ka synjuk bad ban aiti ruh sha ki bor jong ka aiñ kumba la mana da ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills, Khliehriat ban pynngat ia ki ha ka ain Fisheries Act 1897 bad United khasi Jaintia Hills District Fishery 1954.
Kam lei lei lada don ki kyrtong ki bym poi sha kum kine ki “jingiatai bad jingiathir" shaphang ka constituency ba ki ieng, hynrei ki paidbah hi kin ioh ban bishar kiba kumno ki kyrtong ki kwah ban mihkhmat ia ki.
Ban iada ia la ka Ri,Da lynti jingiaumsnam;Tang da bor met ban pyni,Sha jingjop ka eh ban jam.
Ban ong ba ki Nongrep ki dei ban don noh da ki lisen ba hap ban thied na ka sorkar khnang ba kin ioh ia ka remunerative price bad kiwei ki subsidy,kane ruh ka dei kaba kyllain na bynta ki nongrep.
Ha u snem 2014, u Ozil u lah sdang ia ka jingialehkai ba khatduh ha kaba ka Germany ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai u  Lionel Messi ka Argentina da 1-0 kol ha ka jingiakhun phainal ha ka WC jong utei u snem ha Maracana; Rio de Janeiro.
Kine ki dhams ki dei ki centre na ka bynta ka Ghar Wapsi.
Ka Basanti Devi na ka shnong Bari-Ballia kaba don ha Begusarai distrik jong ka Bihar ka la pynlong jaka sah ha ka Guest House kaba don ha ka jaka ba marjan bad ka AIIMS naduh ki 11 sngi ba la leit.
I kongsan haba ai jingkren ha katei ka sngi I la ong “Kham niar ba ngin ioh mad ia kum kane ka kabu ha kaba katba ngi dang ioh sngew ia kita kiei kiei kiba mynshuwa ngi nang iaid ruh ha ki dak ki shin kiba la don kiba long ka dulir jong ka khana pateng ban pynshisha ha ngi kiba ki longshuwa kila ieh ha ngi, bad ka lah long kumba ngi lah poi ne phaidien sha ki hajar snem kiba mynshuwa kane ka la pynlong bangin sngewthuh ia ki khana kiba sani bha namar kata nga ai khublei bad nga da iaroh ruh ia ki khun samla bad ia ki riew rangbah jong ka kur lyngdoh nonglyngkien kiba la wan ban pynpaw ha nga ia ka jingangnud ka jong ki ba ki thrang ban pynsah ban kyntiew ruh ia ka kur lyngba kine ki mati kiba kongsan ki dienjat ki longshuwa manshuwa kiba la buh, katno nga sngewtynnad haba katkum kane ka juk kaba mynta haba ki briew ki beh sha kita ki jingpynroi kiba har rukom pynban phi ka kur phim shem la klet noh ia ki longdien.
Ïa ka jingmareh na bynta ka kynhun Elite bad ki nongmareh jong ka Meghalaya kynthup shynrang bad kynthei yn sdang na Mawkdok sha Nongsawlia.
Haba ïakren bad ki Heh Pulit ka District, la ïathuh ba ki don haduh 61 tylli ki karkhana coke ha ki thaiñ Shallang, West Khasi Hills bad napdeng kine, tang 4 tylli ki dei kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang ban treikam katba kiwei kiwei ki dei ki ba shu treikam be-aiñ.
Kumta yn ia bteng biang ia ki kyndon tehlakam katkum ka Dulir-juban-tyrwa kumne harum:KA JAMDIEN SOTNIA HALOR KI DULIR-JUBAN-TYRWA JIED-LAMKHMAT(BACKGROUND NOTE ON ELECTION MANIFESTOS)Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat- ka saiñnia (concept) bad deimynta (relevance)Ka Dulir-juban-tyrwa ha ba shim kyllum ka batai ia ka byrta jong ka jingthmu ba la pynmih, ki rukom ba mutthmu (motive) matpeitthuh (view) jong ki riew shimet, ki kynhun, ki seng saiñpyrthei lane ka sorkar ki ba la pynmih paidbah ia kata ka dulir.
Shillong:  Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ka la ai burom kyrpang ia ar ngut ki nonghikai kiba la shong thait kata u bah ED Nongsiang u President barim bad u Babu Ranjit Singh Marbaniang u vice president barim ka seng.
Katkum ka jingtip ki don ki kynhun seng kiba la dep ai jingthoh sha ka sorkar, sha u MLA hynrei la 24 snem na ka liang ka sorkar ne ki bor ba dei khmih kim ju wan ban jurip wat tang shisien ruh ia kane ka surok.
Kata lei te ka la wan hi kein …" La phai nia sa u Rangbah Shnong.
Kaba lai pat u pyrshang ban pynngiet ïa ki trai ri trai muluk ba ka niam tynrai jong ki kam don jingïapher eiei bad ka niam Hindu.
U Rahul, u kynnoh ruh ba U Modi, ula map ram kaba shongdor T.3.5lak klur, na ka bynta ki 15ngut ki heh spah ka India bad ula ong shuh “Ngi la rai ba hadien ka elekshon, ka sorkar Congress, kan siew beit ia ka pisa sha kti ki paidbah, lyngba ka dor kaba la mang da ka sorkar" bad ula ong shuh “Kam pat don kano kano ka Ri, kaba la leh ia kane, hynrei ka Congress, ka leh ia kane na ka bynta kiba duk".
Ula bynrap da kaba ba kane ka jingïalang ka long tang ka jingsdang hynrei haka jingshisha, ïa kum kane ka jingpynkhreh mang pisa, ka la don teng ka Team Preparation Committee, kaba lam khmat da ka ophis jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs, ha kaba ki synjuk ïalehkai ki la wanrah ïa la ka kaiphod jingdonkam pisa ka jong ki.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang myn hynnin ka sngi, u chairman ka UDA u Bah Teinwel Dkhar u ban long ruh u CEM, ula iathuh ba ia ka kam chairman la bynshet ha u Bah Pynshngain Syiem na ka NPP, katba ia kiwei ki kam kynthup ban thung Executive Member (EM) yn sa leh hadien ba la bam smai.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih na la ka jong ka jylla, kala don ka jingialang ia kaba la pynlong ha madan 2nd Ground Polo, ha kaba kongsan ba la wan ban don lang dei u President ka synjuk u Dr Aman War (DHS) ba la shongthait jong ka jylla, bad ha ka por ba pynlong ia ka demonstration la wan ban skahi lang ruh da u working president bad general secretary ka Meghalaya State Olympic Association bah John F.Kharshiing bad bah Finely L Pariat, la don lang ruh bah SM Lyngdoh ba dei President barim jong ka MSA bad kiwei kiwei.
U Dr Kharlukhi haba kren u la ong ba hashwa ba un leit sha nongbah Delhi u kwah ban ia kynduh ia ki nongtrei jong ka party bad ki briew jong kane ka shnong, u la ong ruh ba wat lada ha kane ka Constituency ka NPP kam shem poi sha ka thong, hynrei lada shim baroh kawei ka rilum Jaintia ka party NPP ka dei kaba buh eh ki nongkyrshan.
Ki nongshong shnong ka Wuhan, ki kam ba ki man ka sngi, la ju sam ia 500 tylli ki dpei sha ki long iing kiba la duh ia la ki jong kiba ieid ba thoin, na ki hynniew tylli ki jaka tep briew bad ha katei ka jingkhein, ka pyni ba ki don 3,500 tylli ki jingsam dpei ha ka shisngi bad la iathuh ba ka jing buh por, ka long ba kin ioh lut ia ki dpei ha shwa ka 5tarik Iaiong 2020, namar ba ha katei ka sngi, kan dei ka sngi jong ka jingleh burom jong ki China ia kiba iap, lane kaba ki khot ka  Qing Ming festival bad ha katei ka jingkhein, ka pyni, ba yn sam 42hajar tylli ki dpei ha ki 12 sngi kynthih.
Ka jingïar bad ka jingbun ki riti dustur jong kane ka nongbah la lah ban pyni bad ïathuh khana lyngba ki riam ki beit ba la suh pynwandur da u Jenjum Gadi.
“Kane ka sngi ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw da ki paidbah da ki snem, ka jinglah ban wanrah ïa kane ka Sub – Division kaba thymmai kan ailad ïa ka sorkar ban shim kiba bun ki sienjam pyntreikam ban pyndap pynbiang ka jingdonkam jong ki paidbah.
“Kane ka jinglehniam ka dei ak rukom kiba ngi la bud iaki jinghikai uba barim shuwa ban ot bad ban lum ia u symbai shaka thiar.
Kumjuh ruh ka Azerbaijan ka la kam ba bun na ki shipai ka Armenia ha katei ka thaiñ ki la khyllem lut bad kumta ki la bun kiba la phet krad noh na katei ka bynta hadien ba ki sngewthuh ba kim don bor shuh ban iakhun pyrshah.
Ha kane ka sngi la pynshit pynshngaiñ shuh da ki nongput nong tem ki nongrwai kiba paw napoh ka jylla Meghalaya bad ruh la pyn i phuh i phieng shuh da ki jingïalehkai sport bapher bapher, ki jingshad tynrai khasi, garo banggali, lyngngam, ki jingput jingtem naki group bapher bapher lem bad kiwei kiwei de.
“Hynrei ha ka 27 tarik Jymmang, la shem ba ki briew kila kyndang jubor ïa ki tala.
(vi) ka Temple kaba long ka pdeng jong ka jingim bad ka imlang sahlang ka la jot bad pra- kumta ka long kaba kongsan ruh ban tei pat ia ka Temple bad saindur thymmai ia ka imlang sahlang.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia ha ka por kumba 11 PM ha kaba ka ding kaba la klang jur kala bam duh ïaki jingdon jingem hapoh ka dukan kaba tip kum Ka Rabon Store kaba dei trai ka Fatima Rabon bad u ma Bikas Langbang.
Une u jaid pat u soh bha hi, wat lada um da ioh eh ka jingsumar kaba paka.
Shillong, Nailar 03: Hadien shisngi ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la u la ong ba ka sorkar kam lah shuh thungkam biang da leilei ruh ïa ki nonghikai Contract kiba ym pass ïa ka Meghalaya Teachers Egibility Test(MTET) ha ka jylla wat hadien ba ka sorkar jylla ka la ai lad ba kin pyndep ïa ki interview bad ki eksam wad kam wat la ki la tam ka rta ruh.
La ioh ban pyllait im, ia U Kheda, ha ka por 6.30 hynnin ka janmiet, ha kaba la leit ialam ia u, sha  Waikhong Police Station ha Thoubal district.
Nongpoh, Ïaiong 11: Da ka jingsngewkhia halor ka jingud jingnam ki paidbah ba ki kynduh jingeh na ka jingpynsahteng u Contractor ban pyndep siang rong ïa ka surok PMGSY ha ki shnong ba don ha ka thain Lymphuid ha Khappud ka Meghalaya bad Assam ba hap ha Mawhati Constituency, ki nongïalam ka FKJGP Mawhati Circle, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ïa katei ka surok PMGSY ha kaba la lap shisha ba u Contractor u dang pynshakut ïa ka kam khongrem khlem da lah ban pyndep kumba la mang da ka sorkar.
Ka Lokayukta lyngba ka jingpynbna iar (notification) ka dei ban thung ia ka Prosecution Wing ban khlieh da u Director of Prosecution khnang ban pynngat kyndon ain ia uno uno u heh sorkar ne nongtrei sorkar uba donkti ha ki kam bamsap katkum ka jingujor ba la phah sha ka Lokayukta.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingshisha utei u President ki Taksi Khyndailad u la leit ia kren bad uwei u pulit pyniaid kali uba dei u major, hynrei ha ka ejahar pat la mudui pyrshah ia u da uwei pat u pulit u bym don ha katei ka jaka.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,434ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 862ngut.
Ka jingkyrduh um kan sa wanrah ïa ka thma kyrduh um bad kan sa wanrah ïa ka khlam bamduh.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ki paidbah kidei ban pyntip sha ka ophis treikam ka DC jong ki district ka jylla lada don kiba shim kabu na ka bynta ban pynshitom ia ki kat kum ka ain.
Shuh shuh ha katei ka jingjia u nongniah jong katei ka Maruti lem bad ia uwei pat uba iadon lang hapoh ka kali kila mynsaw bad kitei kiba la mynsaw ki kynthup ia u Tengsim G Momin u nongniah lem bad u Sengban R Marak.
Hadien ba la khylliap noh ia ka PDM u bah Sound u la ia soh sha ka seng Congress bad hadien ka seng Congress sha ka seng BJP bad tang hadien khyndiat por pat u la leit ia soh sha ka NPP.Nongpoh, 21 Nohprah: Kumba ka long haduh mynta na ki 5 tylli ki Konstitwensi kiba don hapoh ka District, kata kaba kynthup naduh ia ka Umroi, Mawhati, Umsning bad Nongpoh Constituency, ka Party Congress ka la dep ban pynbna ia ki Kyrtong, hynrei kaba sah pat ka long sa tang ha Jirang Constituency, ha kaba ki paidbah nongkyrshan ka Party na katei ka Konstitwensi ki la pynpaw ia ka jinglynga, namar ka jingpynslem ban pynbna noh ia u Kyrtong u ban ieng iakhun na katei ka Konstitwensi.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u kongsan u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency ha ka jingkren jong u u la ai mynsiem na ka bynta ka Jingïaseng Ïasyllok ki Pastor jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi kaba la pynlong ïa kum kane ka lympung jingïalehkai kynjatbol ba ki don ha ka ïa ka jingthmu kaba bha ban kner ïa kti jong ki ban ai ka jingshakri ïa ki para briew lyngba ki lad jingsumar.
Kat kum ka kaiphod jong ka ophis Deputy Commissioner haka 3 tarik Nohprah jong une u bnai, ka la kdew baka la don ka jingpyrshang beaiñ ban tih ia u dewiong da kaba pyndonkam ruh ia ki tiar ban shu pynbthei, kaba da kylla ka wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka Krem Liat Prah kaba don ha ka Shnongrim, ba hap hapoh East Jaintia Hills.
Kane ka dei ka jingthmu jong ka YSR Congress, ban pyn urlong ia ka kular ilekshon jongki, ha kaba kin ai tulop T.5hajar ia ki Pastor.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba kat kum ka jingïakynduh jong u bad ki heh kine ki kompeni pynpoi network ki la ai ïa ka daw ba ka jingthud ka network ka dei beit tang na ka daw ba ki kompeni tih surok ki jynrat pyndkut lut ïa ki fiber kiba tep hapoh khyndew.
Kumba ju ïai sneng na ki por sha ki por ha ki pateng bynriew ba dei ban pynmlien ïalade ban long kiba phikir, kiba adkar, kiba tip briew bad ban leh ïa kano kano ka kam ha ka lynti kaba dei, kaba bha bad ka bym buh jingma ïa kiwei bad ïa lade.
Nongpoh, Jylliew 12: Ki kynhun ïalehkai Basketball jong ka Patharkhmah haka liang ki kynthei bad kumjuh ruh ki shynrang kila rah syndon ïaka nam lahduh haka lympung 1st Spring Cum Summer Basketball Tournament 2022 bala pynlong da ka Patharkhmah Sports Club ha madan ïalehkai Basketball ka Patharkhmah Government Higher Secondary School.
Shillong, 23 Risaw:Ka KHNAM ka la ong ba ka jingkyrshan jongka ia ka PDF kam dei na kano ka daw hynrei na ka bynta ki ishu (mat) kiba u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM u la iakhun na ka bynta ka jaitbynriew bad kam don bynta ban dawa shuki.
Shillong, 7 Nailur:Ka ktem jong ka seng Congress na Mairang konstitwensi ka lah ban pra ha ki khyndiat sngi ki ban wan, naba la sngewthuh ba ka don ka jingiaknieh tiket kaba jur bha hapoh katei ka seng.
Hadien katei ka pynmih kyrteng sa 12 tylli kiwei pat ki ing kiba dei jong uSanjib Das (GS Road, Police Bazar), Manchin Fincon Pvt Ltd (Jail Road), Kenneth M Lyngdoh (Bivar Road), Sanjay Jhunjhunwala (Bivar Road), Modrick Nongkynrih (Bishop Cotton Road), BD Marbaniang (Demseniong), Lamboklang Mylliemngap (Motinagar), Dr TA Sohkhlet (Lummawrie), Allenwood Swer (Fire Brigade), Secretary ka  Islamia Secondary School (GS Road, Police Bazar), P Dkhar (Laban) bad Nicolas Wahlang (Boyce Road).
Ki la ong ba ka jingshim ka sorkar ia ki jaka paidbah, ka dei ka jingknieh ia ka pliang ja.
La seng ia ka skul miet ha Laitumkhrah ha u snem 1985, ka la ong nalor bun kiwei pat ki skul.
Hadien katei ka jingjop da ka Elena Rybakina, ka khubor ka iathuh ba katei ka nongialehkai kan iakynduh pat sa bad ka Jelena Ostapenko ha katei ka rynsan iakhun na bynta ka jingiaknieh jaka  jong ki sha ka phainal.
Shillong: Hadien ba ki pulit ka Assam, ki la leit ban buh ia ka ktem jong ki ha Umlaper kaba don hapoh ka Raid Nongtung ha ryngkat kawei ka check gate ban pynlong ka jingtalasi ia ki kali kiba iaid lyngba katei ka check gate bad ha ka miet jong ka 23 tarik u bnai Nailar 2021, ki la pynlong ka jingtalasi ia kawei ka kali jong ki samla Khasi kiba dei na ka shnong Umlaper bad ha katei ka jingtalasi ki la shoh la dat ruh ia kitei ki samla Khasi.
Ka kynhun ki shynrang ba mihkhmat ïa ka jylla ha kane ka lympung ki la ngat hapoh ka thup jong ka Group-C, bad ki kynhun kiba don ryngkat ki long ka Andamon & Nicobar, Goa, Haryana, Mizoram bad ka West Bengal.
“Lada ym don jaka kaba biang, ngi shem jingeh bad lada don ka madan plastik, ngin lah ban pynialehkai wat ia ki 2nd division", la ong u Bah B Diengdoh.
Shillong, 3 Nohprah:Ka sorkar jylla Meghalaya dang shen ka dang shu dep sam shatri sha baroh ki nongtrei Grade IV jong ka Secretariat.
Hynrei la ong ba haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat don na ki nongbah jamin ki ban wan shakhmat ban soi ia ki kot ki sla kiba donkam.
La banjur ruh ba kin bud ïaki jingbthah jong ka koit ka khiah da kaba deng iaki mask ha ki jaka paidbah, ban sait khuid iaki kti bad ban kiar na ki jaka bun briew ban lait na kane ka khlam jingpang.
Kane ka aiñ kan kut noh hadien 15 snem naduh ba la sdang ban pyntreikam ïa ka.
Na ka liang ka jong u Masro Kyndait (U-21) 1500mts, ka jinghiar iashim bynta ka jong u sha kane ka lympung ialehkai ka lam sniew bok namar  ba u la kem pang jyrhoh naduh ka sngi ba u la mih lang bad ka kynhun na ka nongbah ba la bynrap lang bd ka baiong khlieh, lymda kine ki jingpang ne shitom kim shym la ban satia ha ka met ka jong u, un jin da la lah ba un ioh ba un bat ia ka kyrdan kaba lai, ka rekod kaba u la bat ha ka jingim ka long 4:04 sekon bad ha Guwahati pat ka la lam sha kaba kham sniew hadien ba u la pynep ia ka thong ha ka 4:08 sekon.
Ban biang pisa ka MePDCL kahap ban pynkiew bai bording.
Ki Sengbhalang ki la pynpaw ka jingbynniaw ha khmat jong u CEM ba kumno kitei  Shnong kiba don ha katei ka thain bad ka Hima ki ai mynjur  ia kine ki karkhana sain dewiong khlem da wad jingtip bishar bniah ha shwa ban ai mynjur, namar katkum jinglap jong kine ki Seng, la iohi kumba kine kiba ioh mynjur, kim dei trai jong kine ki karkhana.
Kne ka lympung kala sdang naduh ka 18-22 tarik u Nailar.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh naduh u Working President ka MPCC u bah James Lyngdoh, President ka Mahila jong ka State ka kong Joplin Scott Shylla ryngkat bad ka kynhun, U Bah Min Makri Working President ka Ri Bhoi District Congress Committee, U Bah Mayral Born Syiem, Secretary ka RBDCC & MPCC, U bah R.R.Kynsai Makdoh Coordinator jong ka Mawhati BCC, Jirang BCC bad Nongpoh BCC.La pyniaid ia ka jingialang da u President jong ka Mawhati BCC u Bah D.Daminot Sylliang, ha kaba la ioh jingkren pdiang na u Bah Charles Marngar u ba long u Adviser ka Mawhati BCC.La ioh jingkren lyngkot na U Bah P.W.Muktieh, na U Bah Min Makri, Bah Mayral Born Syiem, Bah R.R.Kynsai Makdoh, Kong Joplin Scott shylla bad ka jingkren aikhublei na U Bah Otril Pamshong u ba dei u Working President ka Mawhati BCC.Nongpoh, 17 Rymphang:Kum shi bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot, lyngba ka kam iadie iathied ha ki iew ki hat, khamtam ha ki shnong kiba don ha Khappud bad ka Assam, hynnin ka sngi ki nongialam ka Raid Marmain, ki la lah ban plie paidbah ia kawei ka Iew ia kaba la tip kum ka Marme Haat ne ka Marmain Market ha shnong Markang, Ri Bhoi District.
Maksodul Chaudhary u la ïoh 30 run na ki 59 bol.
Katei ka jait jingshitom kaba phylla bha bad ka donkam ba ki doctor bad ki nongwad bniah ïa ki jait jingshitom ha ki jingri bad ki mrad ki mreng, ki dei ban wad ïa ka daw bad ban lap ïa ka jait jingpang khnang ba kin lah ban ïoh ïa ki dawai ban ïada.
Ha katei ka janmiet u bah R.G.Momin MLA ka Rambrai Jyrngam u la long u kongsan bad u bah Robertjune Kharjahrin president barim ka HYC bad u bah Elyon Dkhar ki la shah khot kum ki symbud kongsan.
Ka jingduwai kaba lyngkot ki kyntien, tangba ka long ka jingduwai kaba jylliew bad kit jingmut shibun.
La ong ba katei ka thaiñ ka long ka jaka kaba ki kam thombor jong ki lehnoh ka ju kham jur bha khamtam ha u snem ba la leit, kynthup ia ka jingshah pynbthei bom ka jaka mane Muslim ha Peshawar, ha kaba 100 tam ki briew ki la khlad, kynthup ia ki pulit kiba ap pahara ha katei ka jaka.
Hooid, ka sorkar jylla ka la pyrshang ban wan rah ïa shibun ki surok ba ki paidbah ki donkam ha ka jylla bad kaba la long ruh ka jingkyrkhu ïa ki paidbah, hynrei kumba long haduh mynta ki dang don shibun ki thain kiba dang duna ha ka lïang ka surok ba kum ka sorkar ka hap ban phai khmat ban kham shim khïa kyrpang ïa ka surok.
"“Da ka jingshna pynbha ïa kane ka surok kan weng ruh ïa ka jingdheng kali namarba katba nang bun ki surok Bye-pass katta kan nang weng ïa ka jingeh ki paidbah namaba kane ka surok ka poi haduh ka Shillong Airport," u la ong.
Lah ban kdew ba ka Lympung ki Seng Kynthei ka la ïakynduh ïa u CEM ka KHADC bad kila aiti ruh ïa ka dorkhas ha ka 29 tarik Lber ba la leit, ban dawa ban shah ïa ki kynthei ban ïadon bynta lang ha ka dorbar shnong.
Na ka liang u Myntri u la ong ba ka pisa kaba la pyllait ka shong katkum ka jingdon ki seng, ki club kiba la dep rejister bad ka ophis u deputy commissioner ym satia katkum ka jingdon ki constituency.
U la ong ruh ba na kine ki briew ki dei kiba iabit na u ba trei ha Greenwood Resort bad uwei uba sah ha 13 mer u ba la leit ban phah sumar sha jaka sumar ha Guwahati bad test Covid positive.
“Baroh ki kam (ba iadei) ki bar jylla ki dei kiba la pynshong nongrim kat kum ki kyndon ka Act" ula ong.
Ban pynsah kynmaw ia kane ka jingrakhe, ia ki briew ba duna dkhot met, la sam da ki tiar iarap da u Myntri Rangbah, u Bah Lapang bad u Parliamentary Secretary u Bah Justine Dkhar,  na ka skhim  Chief Minister’s Social Assistance Scheme.
Nga kwah ban iathuh ia phi ba balei ki govt department ha meghalaya kim juh advertise ia ki post ba lait kam haba lah bun kiba lah retired lah bun bun snem ka daw ka dei ba ki thung da ki casual khamtam eh ha P.H.E hills department te sngewbha ba phin investigate lane phin file R.T.I khnang ba kiei kiei baroh kin paw pyrthei ia ki jing leh ki engineer bad SDO khnang ba kiba lah pass bad ba dei hok kin ioh kam.
Ki nonghikai skul Lower Primary na Meghalaya ruh ki la poi lang sha nongbah Delhi ha kane ka sngi ba pynkut ïa ka Yatra ha kaba da ki spah ngut ki nonghikai ki la leit ïashimbynta hapoh ka jingïalam u General Secretary ka AMPSTA u Bah F.C Shullai bad u President ka AMPSTA u Mirthunjoy Marak.
Nga sngewban pynrem jur ia kum kine ki jait jingthoh, bad nga da sngew ingkhong mynsiem ban iohi kum kine ki jingthoh (Post) ha kum kane ka por tangba ngim tip pat mano ba thoh ne kren ia katei ka kyntien namar ym sym la pynpaw kyrteng ia u nongthoh, tangba nga tip ba ka kyrteng u ta u ba thoh ka don ha ka Rejistar (Register) ba dei ban buh kyrteng.
Ka High Court ha ka jingshong bishar jong ka ka la kyrngah khlieh ruh ia ka jingioh bor ka KHADc ban thung Council Agent ban buh khyrdop bad ban khrong pisa na ki kali.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K sangma, mynta ka sngi u la pynshai ba ka sorkar jylla ka don ka jingthmu ka ba skhem ban shna ia ka khyrdop ban rung (entry point ) sha ka jylla  ka ba don ha Umling Ribhoi District ban peit bniah ia ka jingwan rung jong ki briew ki ban a ki wei ki  jylla sha kane ka jylla Meghalaya.
Ngan sa wan rah ïa ka mang tyngka , kan long ka mang pisa kaba bun ban bhah na ka bynta ki projek kiba ïadei bad ki tyllong um.
Ha kajuh ka por u la ban ïa ka jingdonkam ban pyntbit ïalade ha ka jingtreikam, khamtam ha kane ka juk kaba ka jingtreikam ka bun da ki kor ki bor ne ka digitisation.
U la ong ba katkum ka The United Khasi Jaintia Hills District (Trading by Non-Tribals) Rules,.1959, ka ai lad ban iada ia ki trai muluk na ka khaii pateng bad ka donkam ban pynkhlain ia ki atiar katkum kane ka ain.
U nongthoh khubor haba ïoh ban ïakren bad u Bah T.L.Jyrwa Secretary ka Shillong Bar Association hynne ka sngi Nyngkong ka 4 tarik Lber 2024 hapoh ka kamra treikam kaba shipor, u la ïathuh ba ka High Court ka ai ia katei ka shlem treikam tang na ka bynta hynriew bnai.
U Sohniamtra: Don ar, lai jait ki soh kiba ki khot ha ka ktien phareng ‘Orange’ bad ia kaba la kylla Khasi u sohniamtra.
Ka hok jong u nongshong shnong jong ka Ri India kaba ong “Right to Freedom" ne “Ka Hok Jong ka  jinglaitluid"katkum ka Fundamental Rights jong ka Riti pyniaid kam (Constitution) jong ka Sorkar India, mynta ka lah jah noh da kaba pyrshang lyngba ka Sorkar ban pyndam shi syndon ia ka Indian Constitution katkum ka khyrnit kaba naduh 19 haduh 35 khlem da pyrkhat shuh halor kaei ka bynta ba ka hap ban leh donbor shisyndon wat ban pyndam ia ka Riti Treikam jong ka Ri India (Indian Constitution).
U la kyrpad ruh ïa ka Sorkar ban ïarap lem ïa ka Hima, namar ki paidbah bad ka Hima hi ki la lynga bad mad jingeh tang hadien ka MOU ba la ïa soi ka MDA ha u snem ba la dep.
Shillong: Ha ka miet jong ka 26 tarik u naitung 2023, kawei ka petrol pump ha Urmasi u joh, kaba kyrteng ka Pyngrope Service Station, ka la shah lute ha ki 4 ngut ki briew ki bym ithuh kyrteng ha ryngkat ruh bad ki tiar siat bad kiba phong ia ki uniform shipai bad ki la ioh ban lute haduh kumba 3 lak tam eiei ka pisa.
La iathuh ba ka jingshah dawa pisa kam dei tang na ki Malik Dewiong bad ki draibar Trok hynrei ka long ruh ia ki paidbah naduh ki nongshong iew shonghat bad ki nongrep.
*Ki Riew peitngor bad ki nongtrei mon sngewbha ha ka imlang ka sahlangKi Diengdoh ba skhem jong ka kmie u Kpa :- Bunsien haba ki khun ki la kynjoh ia ka rta ka jinglong khynnah samla, ki la poi ha ka  aiom jong ka jingshah pynshoi.
I Ma Kesilroi i dei ruh i kpa i ma Ngaitlang Dhar, Mayalang Dhar, Emky Dhar, Rocky Dhar, Kingka Dhar, Durga Dhar, Tipsngi Dhar, Lieh Dhar bad i Deinpaia Dhar.
Ha katei ka jingialang ki ophisar ka bank nongkyndong ki la pynlong ruh ka jingsngap jar kaba ar minit kum ka jingduwai kyrpang kum ka dak ka jingburom ia ka mynsiem utei u para dkhot ba la leit noh.
Naka liang u MLA u la pynpaw ruh ka jingsngekmen bala ioh ban aiti ïaki work order ha katei ka sngi naka bynta ki kam pynroi bad ki jingmyntoi ha katei ka thaiñ.
U la ong ba ka  PAC ka la sngew lyngngoh ban iohi ba katei ka kompeni kam shym la sdang ia ka kam watla dep aiti naduh u snem 2012.
Nalor kata u Bah Pala u la pynpaw ruh ba kam shym la don satia kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng jong u bad u Mukul Sangma.
Bad ha ka jingialehkai kaba lai ha kane ka sngi, ka K.L.Bajoria College ka la pynliem ia ka St.Dominic College da 3-1.
Ka mut ba ki Nong Galatia kim shym bud katkum ka Gospel u Khrist, hynrei da kawei pat ka Gospel kaba pynsngewbha tang ia ki briew ym ia u Blei.
U la kyntu ruh ba ka jing ialang ne jing ia kynduh jong ki dkhot jong ka hima Mylliem ka dei ban don beit man ka saw bnai.
Hooid, ka don ka kynja backlog ha ka Reservation Policy, kaba dei ia kaba rah ia ka jingduna sha ka shi snem thep kam kaba bud (next recruitment year), hynrei ka kut noh hangta, lada lah ne ym lah ban pyndap ia ka jingduna.
U la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi u la sngew khia bad shim khia bha na ka bynta ka dong mihngi bad u la phah ia ki myntri sorkar ban leit jngoh ha man ki jaka ha kane ka dong ban sngap ia ka jingeh bad ki jingdonkam jong ki paidbah khnang ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
Haba sdang ka kylla miet ka jingïakhun ruh ka long hi kumjuh namar ka jingïa biang bor jong baroh ar tylli ki team bad ki don ki khep ki khep ba kila pyrshang ban pynkhih jar hynrei ym shem lah satia bad dei ha ki minit kiba khatduh jong ka kylla miet kala ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar bad bteng biang tang ha ki minit kiba khatduh kala ïoh biang ban pynkhih jar bad kala pynlong ïa ka Weilyngkut Area ban pynliem ïa ka Krang Area da 2-0 kol.
Monabari A.K.Srivastava bad ki nongtrei ka  71 Bn BSF hapoh ka jingialam u  ASISquad.
U la ong ruh ba ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) la buh dak da ka sorkar kmie ban pynkut ha u snem 2024.
Namar kata, U Bah War u la ong ba ka por kala dei ia ki samla ban ieng hala ki jong ki kjat ban kyrshan dalade ia lade.
Shillong: Hadien ka jingioh jingujor na ki paidbah ba ka jingwan trei ki bar jylla sha ka thaiñ upper Shillong bad Mylliem ka long ka bym  ithuh ithaw shuh ki dei ki ba naei bad ka ba la pynher syrngiew ia ka iaid ka ieng jong ki trai shnong trai muluk, ka Khasi Students’ Union Upper Shillong Circle ha ka 26 tarik u Jymmang 2022 ka la khynra naphang sha ki jaka trei ba la pyntrei da ki katto katne ki contractors khasi, ha kane ka jingleit ban khynra kynsan ka seng ka la lap kumba Phraphew ngut eiei ki bar jylla ki ba shu wan trei beaiñ khlem kino kino ki syrnod ba tikna katkum ka kyndon Aiñ jong ka Sorkar Jylla kaba la tip kum ka Inter state migrant works Act 2012.
U ne u nongiakura udei u Lummi Plain, uba shong ba sah ha Mookyrdup, Jowai ula khlad haka 26 tarik une u bnai Jylliew bad iaka ba sah jong u la pynkhuid mynta ka Sngi U Blei ha u lumjingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian, Jowai.
La pynïaid ïa kane ka prokram da ka kong Theresia Thyrniang kaba dei ANM jong kane ka Sub Centre bad bud da ki nongkren ba kynthup ïa ka kong D.Lyngkhoi, MLHP, kong A.Lyngkhei, (Clinical Psychologist) District Mental Health Programme bad la don ryngkat ruh ka kong E.Syiemiong, Case Registry Assistant.
Namar kine ki arngut ki myntri rangbah ki la dep ïa kynduh ïa u Amit Shah naduh u Kyllalyngkot mynta u snem bad ai ïa ka kaiphod sha u halor kane ka kam ïa pynbeit pud bad dei hadien ba ula ïoh ban pule bniah ïa ka kaiphod ba u sa khot biang ïa ki sha nongbah Delhi.
Kiba iap ki kynthup ia 33 ngut ki shynrang bad 11 ngut ki kynthei bad kitei ki long 19 ngut na Dhaka, 13 na Chattogram, 2 na Sylhet, 4 na  Rajshahi, 4 na Barishal, wei na Rangpur bad sa iwei na  Khulna division.
Ha kawei pat ka liang, ki bor pynïaid ilekshon ki la nang pynkhreh lypa ïa ka jaka ban ñiew vote na ka bynta ka Sohïong konstitwensi ka ban long ha ka 13 tarik Jymmang.
Ki nongsynshar shnong ki sah ha ka umdum namar ba lada ki ai syrnod kin shah pynngat ha ka jingpynkhein ia ka rai ka kashari"  la ong u Bah Basaiawmoit.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ha ka jingialang ba la khot da ka parliamentary committee ba long ha ka 5 tarik Naitung, ha Pinewood Hotel, Shillong baroh ki seng sain pyrthei kiba don na ka thain North East ki la pyrshah da kawei ka jingmut ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM.“Wat ki nongmihkhmat na ka Congress ha katei ka jingialang ki pyrshah", la ong u Bah Bindo bad bynrap ba lada ka Election Commission ka dang pyndonkam ia ki mashin, ka mut ba ba ym tang ba ki paidbah ki duh ia ka jingshaniah ha ki mashin EVM hynrei wat ia ka election commission kaba pyniaid ia ka elekshon.
Ka kyrwoh na u General Secretary katei ka seng u Andy R Dhar ka la ong ba katei ka jingleh ki trai karkhana ka buh jingeh ia ki briew katei ka thaiñ ha ka ioh kam ioh jam naba ki la ailad ban wan tyllep da ki bar jylla.
Haduh mynta, kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,15,14,331 ngut bad kiba jem, na ka jingpang, ki long  1,10,83,679.
Ka video, kaba la ioh ring da ka  India Today TV, ka pyni ba ki pulit kiba pahara ha khappud, ki la khang lad tyngeh ia U Rahul Gandhi, ba un iaid shakhmat, hynrei U Rahul, ula kren shai ba u kwah ban leit sha ka jaka ba don jingjia bad ban ia kynduh ia ki long iing kiba shem lanot bad ula kren shai ruh, ba u long uba kloi ban iaid da ka kjat ruh sha Hathras.
“Ym don kawei ruh ka aiñ kaba long sha ka liang ki nongrep.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la ïathuh ba kim shym lap ei ei ka ban buh jingma ne lap ei ei ha ki bynta ba la her ka Drone.
Na ka liang ki bor badei peit ia ka ain ka kanun, ki la leit ban shimti ia ka met jong utei u Nepali na ka bynta ban ioh leh ia kaba donkam.
Ha katei ka jingjia kylla katei ka trok, u nongniah bad u nongbud jong katei ka trok ki la lait thaw, namar wat haba katei ka trok ka la kylla, hynrei kim shym la mynsaw ne shitom.
Kumta ban yn pynioh ha ngi ia ka dohnud ka jingstad" Salm 90:9-12.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ba lehkhuid tang haba don kum kine ki jingpynkhuid shnong bad ka jinglehkhuid ka dei ban long man la sngi naduh ing haduh ha bar bad kum ki nongshong shnong ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa la ka shnong kaba khuid ba suba bad khamtam ka Nongpoh kaba dei ka Head Quarter ka District ka dei ban pyni sha kiwei ki shnong halor ka jingdonkam ban lehkhuid leh suba.
Ha ka jingiakren la sngewthuh ba ka daw ka dei ka jingbym shah shuh ban tih bad kit dewiong.
U la pynsngew ba bun na ki samla na ka Khliehriat ki la phone bad kyrpad ïa u ban plie sa kawei ka shlem hangtei ban ïarap ïa ki bad na ka liang ka jong u, u la kular ban plie noh ha u ne u bnai ban wan, khnang ba ki samla ki ba kyrmen ha ka NeIPS kin nym rit mynsiem ne sngew marwei haba thaw ïa ki lad ban pynskhem ïa kamai bad ban dap u khiew ja.
Ha kane ka sngi shuwa ban sdang ka jingïakhun phainal la ïoh ban pynïalehkai paralok hapdeng ka HANM seng kmie pyrshah ïa ka HANM Mawlai Syllaikariah Unit.
U Lat ka jylla ruh u kubur ba ka MRSSA ka la biang pura ban ïa da ïa ngi.
U Blei u la I mon ban phah ia u khun naka jaid Jiw Israel.
“Ngi dawa ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ba u dei ban panmap halor ka jingkren jong u bad lada um panmap ngin khot ïa ka jingïalang lashai (sngi Palei) ban shim da ka rai kaba tyngeh," la ong une u nongïalam ka MSSASA.“Ka MSSASA ka kwah ban phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance bad sha u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui ba ngi wan hangne ban ïakhih katkum ba la pynkup bor da ka riti synshar jong ka ri India.
Ka Poonam Singh kala ong iala u jong u kurim ba un leit siew katto katne ki jingsiew na ka bynta ka khun jong ki shwa ba kan mih ka jingiania kaba la pynlong ia u ba un dung ia ka da ka tari.
U Bah HDR Lyngdoh u dei u Myntri barim ka tnad kam poïing jong ka sorkar jylla bad u dei ruh u kyrtong ka UDP u ban aireng na Sohïong konstitwensi.
Ka sorkar Jylla, kan iarap T.3000 marwei sha kito ki samla pule lane kiba trei ruh kumjuh, kiba don kumba 3hajar ngut shabar ka Jylla, ha kine ki sngi jong ka pakhang shnong.
La wan synran ia u bah Ardent da u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham konsti twensi ha ryngkat kiwei pat ki riew rangbah na katei ka seng.
U trai ka dukan uba la tip kyrteng kum u Bishashwar Das, 45 snem uba don hapoh katei ka dukan u la mynsaw jur.
Ha kaba ïadei bad ki jingjop ba la ïoh, palat 94.5% ki briew jong ka ri mynta ki don ïa u Aadhaar; bad palat 2.2 billion tylli ki jingpynshisha da u Aadhaar ki dei kiba jia man u bnai.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba katei ka thaiñ ka dei kaba duna bha ha ka jingdon ki surok kali, wat la ka dei ka thaiñ kaba seisoh haduh katta katta ha ka rep ka riang, hynrei namar ka jingbym don ïa ki surok kiba biang, bun bah kimar rep ki shu pyut ei, namar ka jingjngai palat ki jaka ba lait kali.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba ka ai khublei kyrpang ïa ka Public Relation Council of India kaba la shim ïa ka bynta ba hakhmat ban ai ïa kane ka burom ba ka la ioh bad ha kajuh ka por ruh ka la pynpaw ba kino kino ki Longkmie kim dei ban duh mynsiem haba ki trei ïa kano kano ka kam bad ka jingïatrei ryngkat bad ki paidbah na ka bynta ka bha ka miat kam shym la sepei haba ngi don kata ka mynsiem ban shakri ïa ka imlang ka shalang, ka la bynrap.
Namarkata, nga kyrpad ia ki samla KSU ba kin da peit pyrman ia baroh ki jingdonkam jong ka dong ka thain baroh kawei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paitbah.
Ha ka juh ka por kin ïoh jingïarap ruh haduh 2 lak tyngka lada khlad noh na kino kino ki jingjia aksiden.
Kynmaw phi ki paidbah da pyrkhat da puson ha kano ka lynti ba phi ïaid ha kane ka elekshon, namar ïoh lehse ka jingbabe kan sa wan hadien.
Ka jingthmu ban die ia ki jaka ha ki thain umsen ka wanrah ka jingartatien ia ka sorkar jylla, ka Hima bad ia ka District Council namar ka jingpynstet jong ki ban die noh ia ki jaka hapdeng ba ki paidbah ka jylla ki dang sah umdum halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam hynrei ka jingdonkti jong ki ban die ia ka jaka sha ki Shipai ka pyni ia ka jingartatien shi katdei eh ia u paidbah ka jylla.
U riewpaidbah uba la shah siat u dei uba la tip kyrteng kum u Ronaldo.
Nongstoiñ, Risaw, 5: Ka jingpynbna jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Chairman jong ka Regional Committee on Border Dispute ba dei peit ïa ka West Khasi Hills, ba shen un sa khot ïa ki nongsynshar shnong bad hima ban ïaphylliew jingmut ha shuwa ban leit jurip ïa ki shong ki thaw bad ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, na ka bynta ban sdang pynbeit noh ïa u pud u sam, ka la sdang ban pynïoh mynsiem ïa ki paitbah.
Ha u kyrwoh ba la soi da u General Secretary ka KSU u Samla Donald V.Thabah bad u President ka Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association (SSASA) u Surajeet Hazarika ki la ong, “ka jingïadei hapdeng ki Khasi bad ki Assamese kam dei tang na ka daw ba ki don marjan hynrei lada phai dien sha ka pakit ki mynnor, yn lap ïa ki sakhi ba kine ki ar jaitbynriew ki ju don ka jingïatreilang, ka jingïasam ïa ka kolshor bad ka jingïadei ha ka khaii ka pateng.
Kane ka jingpynpaw jong u CM ka la wan long ruh hadien ba ka  Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ka la maham ban khang khyrdep ia ka Karbi Hemtun (Guest House) lada ki nong Karbi bad ka sorkar Assam ki iai bteng ban kyntur pud bad leh ia ki kam thombor pyrshah ia ki trai shnong Khasi Pnar ha ki thain khappud hapoh West Jaintia Hills District.
La ong ruh, ba lada ki ki paidbah la da phi shem ia kum kitei ki lah ruh ban pyntip ha une u mobile number 9863017612/ 8787789140.
Kaba lai ka long ban kiar na ki jingbam kiba thiang khamtam eh na ka bynta ki khyllung.
Don kiba la buh jingkylli ïa ka sorkar jylla halor ki jingeh ba ki khynnah ki ïakynduh.
Halor kane na ka liang ka seng ka kwan ban ïoh ïaka jingpynshai na katei ka ophis hato katei ka tnad kan dang pyntreikam ne em ïakatei ka range ophis kaba don ha Laskeiñ.
La aiti ïa u synñiang ha i kong Rimabila da i kong Revereen Dkhar i longkmie na Mawngap Lumparing iba ïadon bynta ha kane ka kam ban ïa noh synñiang.
Ka kong Grace ka la jop ia ka elekshon MDC nyngkong eh kum ka kyrtong shimet ha ka por ba u bah Donkupar Massar u la long u MLA jong ka Nongshken.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor sorkar ka la iathuh ba ki dang thmu ban pynkynriah ia ka Jowai Civil Hospital sha ka jingtei kaba thymmai hadien ba la dep ban shna ia ka.
Shillong:  Ka long kaei kaei kaba I kynsha ban peit haba ki briew kiba im ha sor ki la long pynban kum ki riew khlaw, ba kat ia ka jingthoh Ádong ‘ jong ki bor shnong ban tip ki paitbah halor ka myntoi jong ka imlang sahlang la nud ban dro da ki dur kynsha aiu re.
Shwa kane, katei ka meirad ka la mad ïa ki jingeh suda ha ka jingim hynrei dei tad ynda ka la rung sha ka lympung ïalehkai ba ka la sdang ïa ka jingim ba thymmai.
Shillong, 22 Naiwieng: Ka jingwan poi ki nongthep vote ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ konstitwensi kaba la long ha ka 21 tarik u naiwieng ha ka sngi saitjaiñ kam da ia pher than na ka jingwan poi ki nongthep vote ha ka elekshon MLA 2013.
Na ka liang ka Jowai Municipal Board ruh ka la mynjur ban pynkylla ïa ka por wan lum ñiut bad kumjuh na ka liang ka Synjuk Ki Waheh Shnong, Jowai ka la mynjur ban kdew ïa ki ar ne lai tylli ki jaka ban wan lum ñiut ha ki dong ki kyntoit ka sor Jowai.
Ka sobjek jong kane ka synod mynta ka kynti ka dei “Ki la pynlip iaka sharak bad kim shym la thang iaki jingiwbih (2 Khron 29:7).
Ki sboh ki long kiwei na ki jingdonkam ba kongsan ha ka jingpynmih mar bam ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong 1.4 billion ngut ki briew jong ka ri.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka jingïaleh ilekshon ha kane ka kynti kaba mynta ka dei tang kumno ban pynrem ïa ka VPP.Kam pher lada ka jop kano-kano la seng la ka long ka RDA ka NPP ne ka Congress tangba rem ka VPP.Balei ki tieng katne-katne ïa ka VPP, la ong u Bah Ardent.
Ha ka jingïakhun naduh ka kylla step haduh ka kylla miet ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïathep kol kaba mar 3 kol, hynrei ha ka jingshim rai da u Referee lyngba ka tiebreaker ka Hills United Diphu ka la ioh ban rah ïa ka nam jop lyngba ka 4-2 kol ba kan long ka nongjop ha kane ka sngi ba la plie pyrda ïa kane ka tournament ban ai burom ïa u Bah EK Mawlong kum uwei na u nongmihkhmat bad u nongïalam ba khraw ka jylla Meghalaya.
U la ong ka prokram jong ngi ban pynduh jait ia ka jingpang TB ruh ka pynshlur ia ka jngiashim bynta ki paidbah.
Ka MeECL ruh imat don Komishon lymda kumta balei buh lai tylli u Secure, Genus bad i third class HPL u Satnam bad Tynsong and co.
Namarba ki Karbi ruh ki don lang ha ka All Party Hill Leaders Conference (APHLC) ki la rai ban ïakren ïa kane ka kam kham hadien namarba ka dei ka kam ing kam sem bad kane ka kam ka la sahkut haduh mynta," u la ong.
U Sachin u kamai 19 ron katba u Avinash Rai tang ma u marwei uba la beh haduh kaba kut da kaba kamai 48 ron da kaba khyrwit hynñiew tylli ki four bad kawei ka six.
Nalor kata, u la ong ka seng kan nym shim ïa ka jingkitkhlieh lada jia eiei kaba sniew na ki rynsan ‘social media group’ kiba shna ha ka kyrteng ka VPP khlem da ïoh jingbit na shlem treikam ka seng.
Kumta uwei pa uwei uba don ka jingshisha u pynsngur ialade.
Ïa ki EVM ba la shna pynwandur thymmai yn sa pyntreikam ha ki 72 tylli ki Cnstituencies na kawei ka Polling Booth kaba don sha nongkyndong.
Ki don bun ngut ki rang bad ki thei ba don ka sap ka phong ha ka rwai ryng-kat ki sur jingtem kiba long shisha ki soh pyni ha ka ri bad ka jaidbynriew.
Nalor kane ka ophis DC EKH ka la kyntu ia ki paidbah ban ieng kham pajih na kiwei pat kumba 1 phut ha ka por ba thied marbam na ki dukan.
U la ïathuh ba un sa ïa kren ruh bad u Symbud Myntri Rangbah ba nyngkong u bah Prestone Tynsong shwa ban khot ïa ki nongïalam ka HPC sha ka jingïakren.
Nga la ju antad bad sngewthuh ha lade ba bun na ki kyrseishna durim ne ki tynshop puron ha jylla kim da ñiewkor than ïa kane ka jingpyrshang jongngi kum ka synjuk.
“ Ngin ym ailad da lei lei ruh ban wan long dkhot da ki briew ba nabar ha ka Expert Committee ka ban bishar ïa ka Reservation Policy.
Ha kajuh ka por, ka BSP kaba ïoh arngut ha u 2018 ka la ïoh mynta sa tang uwei u MLA na ka party.
Ka West Jaintia Hills, ka don 5 ngut kiba na Psiar.
Hadien ba la dep ia ka Audition la jied kumba 30 ngut ki ban ia shim bynta ha ka final bad kine ki long 10 ngut ha ka jingiakop Miss, 10 ngut ha ka Mr bad 10 ngut ha ka Mrs 1- Nartiang Constituency.
Na ka liang u Secretary ka Committee Bah Ïakmenlang Wankhar u la pyntip ba ka jingpynlong ïa katei ka lympung kadei ruh da ka jingtreilang bad ka tnad ïalehkai jong ka sorkar jylla khamtam da ka jingkyrshan borbah u MLA ba dei ruh u Myntri ka tnad ïalehkai ka sorkar jylla, Bah Banteidor Lyngdoh.
Shuh shuh halor ka jingpan jingtip u Bah Ardent ba lada don kino-kino ki jaka Sorkar ba la ai sha ki MLA lane sha ki bahaïing-bahasem jong ki, na ka liang u Myntri u la pyntip ba um don jingtip satia ba ïa ka jaka ka Sorkar la ai sha ki MLA lane sha ki bahaïing.
La don ruh ki jingpyntieng na ki katto katne ba lada kim ai ia ki tika kin sa duh lut ia ki jingmyntoi baroh.
"“Te ngin sa ïohi ïa kito ki bynta bad hangta ngi lah ban rai kumno ba ngin ïaid shakhmat bad kane namar ba hooid, ngi kwah ban pyndon ïa kine ki ktien Khasi bad Garo kum ki ktien ba kongsan hynrei ka mut kaei bad kumno ngin teh lakam ïa kine ki bynta bad lada ki jingthoh hapoh ki file ki thoh ha ka ktien Khasi bad Garo bad kumno ki bor ba dei peit ki treikam bad kaei ka ban ktah ha ka jingshakri ïa u paidbah," bynrap u Sangma.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Mookyrdup pyrshah iaka Tympang, ka Mookyrdup kala jop 6-0 kol.
U Myntri Rangbah jong ka Nagaland u Neiphiu Rio u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingïakynad kaba dang bteng haduh mynta ha Manipur.
Ha katei ka jingiakren na ka liang jong u wei na ki Doctor na katei ka Hospital, u la ithuh ba u tei u dawai u dei na katei hi ka Hospital, bad u ba dei ruh u dawai u ba dang biang u bym shym pat la kut satia ka tarik ka jong u (Expiry Date), bad u la pynpaw ruh ba katei ka jingjia ka dei na ka jingleh torti jong ka Kompeni ba shna ia kitei ki dawai.
Kawei ka long ba i kong Badarit i kham burom ia ki hehspah kum ki jong u bah J.Wanniang uba trei Chowkidar ha ka Sub-centre Seinduli uba la kylla long uwei na ki heh spah jong ka thain jong ngi.
U da iaroh shisha ia ka jinglong babha bad ka jinglong shisur jong u.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong Constituency, Bah Adelbert Nongrum ha ka Sngi Balang jong ka taïew u la leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa ka sorkar hapoh thanat Sadar halor ka jingpynduh ïa ka hok thep kam ki khynnah samla ka jylla khamtam ha ka tnad pulit na ka jingpynlyngkot ïa ka rta thepkam.
Ka issue ban ia leit Delhi ki 60 ngut ki MLA ka Meghalaya ka la lynguh hi pum ban pynurlong noh ia ka issue ILP,MRSSA,bad ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra (8th Schedule) jong ka Riti Synshar ka ri India, Border problem bad ka Assam, etc.namar ba ia kine ki issue la dep mynjur(passed) da ka Meghalaya Legislative Assembly kumba shi snem tam ei ei mynta.
Ha ka Mawriang G.S.Circle, ki shnong ki long ka Pashum, Mawriang, Sohlong, Mawyngkang, Pyrdiwah, Umkrem, Kongwang, Umsyiem, Wahkdait bad ka Iar Bamon.
Sngap ka jingnud pyllein pyllein.
Na ka liang u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingiakynduh jingeh ki paidbah kiba im sngi na ka trei dewiong bad na ka liang jong u- u la kyrpad ia ki bor sorkar ba kin shimkhia, halor katei ka kam khnang ba ki paidbah kin lah ban bteng biang ia ka kam ba ki ju trei manla ka sngi.
“Nga kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ba kin ïai bteng ban bud ïa ki jingbthah da kaba deng ïa ki mask, ban pynïajngai iwei na iwei, bad ban long kiba leh khuid.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit rejistar case pyrshah ia kine ki arngut.
Kaba sngewhun ka long ba u Bah Titos Chyne CEM ula pyntip sha ka Sorkar Meghalaya ba ka District Council kam don khyndew bad kam lah ban hukum ia ki Hima, ki shnong ki thaw halor kane ka bynta, namar ia ka khyndew, long trai da ki paidbah bad dei ki khlieh Nongsynshar bad ki Dorbar Shnong kiba pynbeit ia ki kam synshar-khadar ha ki elaka jong ki.
Katkum ka jing lap Ka ASSOCHAM hadien bala dep pule bniah ia ka kaiphod ka RBI, la lap ba ka ram ba ki paidbah ba hap siew ka poi haduh 25 lak klur tyngka tam kaba kynthup ia ka ‘personal loans’ (PLs), ‘housing’, ‘vehicle loans’ lem bad ki ‘credit card outstandings’.
Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, Isawanda Laloo hadien ba la pynjari iaka Curfew naduh 10 haduh 17 tarik, May 2021 ha ka district baroh kawei, ban pynsuk iaki ba ki paidbah nongshong shnong ba kin ioh ban thied ban pet ia ki jingdonkam ba man la ka sngi kala rai ban plie iaki dukan marbam naduh sngi Nyngkong haduh Thohdieng naduh ka por 9 baje mynstep haduh 7 baje jan miet.
Kane ka nam jop jong ka Mawphlang ka la wan lungba ka kol na u Comgfort Mawlong ha ka 70 minit jong ka kylla miet.
