U la pyndep ia ka Indian School Certificate na  St.Edmund’s School ha u snem 1971 bad ia ka graduate na  St.Edmund’s College ha 1976 bad u la leit ban pule ruh ia ka International Studies ha Jawaharlal Nehru University, New Delhi.
“Ngi kwah ïa ka Sorkar Jylla haba ka la pynmih hukum ka dei ban pyntreikam.
U Pastor PBM Basaiawmoit, uba ioh 97hajar vote, ha ka elekshon MP 2009, kum u kandidet HSPDP, u kam, ba ki don ar tylli ki seng sain pyrthei, kiba la rai ban kyrshan ia u bad kitei ki long ka KHNAM bad ka HSPDP.Ula ong shuh shuh, ba halor ka jingkwah jongka UDP, ba un nym ialeh shuh ia ka elekshon MP 2014, U Pastor, ula iathuh ba kam don ka jingiakren kaba mar khmat bad u, hynrei, u iathuh shuh ba ha U Jylliew jong u snem ba ladep, ula leit iakynduh ia u bah Paul Lyngdoh ha iing sah jongu ha Mawprem, ha kaba ula kyrpad ia ka seng UDP, ba kan nym pynieng kandidet satia.
U ong ruh ba dei tang kane ka sorkar ba ialam da ka NPP kaba nud ban shim bad rai bun ki ishu kiba kiwei pat ki sorkar ha ki snem ba la dep kim nud satia ban leh na ki daw kiba bun.
U Chhetri, ha katei ka por, u ialehkai na  Mohun Bagan, ha kaba ha katei ka por, U Subrata Bhattacharya, u dei u nonghikai jong katei ka Club bad ka jing iadei jong U Chhetri, ka dei bad ka khun jong U Subrata, kaba u ia poi kha ruh mynta.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka dorbar kyrpang ka KHADC u bah Pynshngaiñ u la ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka ing dorbar ka KHADC ka la phah da u briew uba ka dorbar baroh kawei ka mon ban sieh ia u kum u MDC hynrei u la ong ba ka la jia teng ruh ha u snem 1972.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u la pyntip ba tad haduh ka 3 tarik u bnai Nailar 2021, la ioh jingtip ba ki la don haduh 50% ki khynnah pule ka jylla kiba la dep ban ai ia ka tika ban iada ialade na ka khlam Covid-19.
U Chaimran jong ka IDBL haba kren bad ki lad pathai khubor  u la ong ba kine ki dieng symbai kiba la thung ha kane ka jaka ki dei kiba la sara da ki briew ha kane ka shnong, hapoh kine ki  phra bnai ki la sara haduh 25000 tynrai bad mynta ka sngi kiba la thung ha kane ka jaka ki long palat ia ka 20000 tynrai.
La ong ruh ba baroh ki nongniah kali  ki dei ban bud ia ki kyndon  ki ba la pynbeit da ka D.C RiBhoi ki Kali 4 (Saw) shaka ki dei ban kit tang 3(Lai) ngut ki nongshong kali (passenger).
SHILLONG: Ka Hynniewtrep Youths Council (HYC), Ri Bhoi District kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingdawa ki jaidbynriew Lalung (Tiwa) kiba kam ïalade ba ki dei ki ritpaid bad ban ithuh noh ïa ki kum ki rit paid Schedule Tribe.
Ka nongrim jong ki skul la long ban pynkhreh bad ai jinghikai ïa ki briew ban long ki nongtrei ïa kaba ngi khlem pynkylla ïa ka rukom treikam ki skul haduh mynta ruh, kane ka long kawei na ka daw bah kaba pyllong ïa ngi ban long kumne.
Ha Hima Shangpung: Laskein C&RD Block u MLA Jowai Wailadmiki Shylla ula shim iaka bynta ban pynher iaka lama bad shim iaka salute.
U MLA barim jong ka Khliehriat Constituency, u bah Justine Dkhar, haba kren ha ka jingïalang, u la ong ba kane ka jingbuh maw nongrim ha shnong Bataw ka pyni shynna ba ki paidbah ruh ki kyrsha ïa ki kam ba bha bad ong uh ban ïoh ïa kane ka skim kam dei ka kam kaba suk ïa u nongmihkhmat ha kaba u hap ban bud dien, ban leit pan, leit kyrpad ïa u myntri rangbah bad ïa u myntri jong ka tnat PWD, na kata ka daw kum ki paidbah jong ka thaiñ ki dei ban long kiba don ka ynsiem sngew nguh halor kane ka jingioh ban shna bad maramot ïa ka surok bad kyntu ruh ba ha kane ka kynti ki paidbah kin sngewbha ban ai biang ka jingkyrshan ïa u bah Kyrmen Shylla khnang ba un pi sha ka thong ha kaba un dup lah ban pyndep ïa kiwei kiwei ki skim ruh kiba dang hap ban pyndep kiba dang sahteng.
Man la kawei pa kawei ka jylla ka don ïa ka Cadre ne ka kynhun ki IAS officer lait noh tang katto katne ki State ki ba don ïa ka ta ka joint cadre kum ka Assam-Meghalaya cadre , Manipur-Tripura, Arunachal-Goa-Mizoram cadre, ïa ka exam na bynta ki IAS la ju pynlong shisien shisnem.
Ha ba batai shaphang ka briew ba la test Covid positive na Keating Road, u bah Hek u la iathuh ba kane ka briew ka dei kaba leit jingia thoh sha Bihar, ha shuwa ka lockdown bad wan phai ha ka 1 tarik u Naitung bad katei ka briew lem bad kiwei kiba wan lang, ki don hapdeng ka jingleh quarantine bad mynta ka sngi la test positive ia ka.
Ym lah ban len don ki khep baki nonghikai ki la lehraiñ ba ki skul kin tip ba ki khun ki kti jongki ki pule ha kino kino ki skul namar kim lah ban siew bai skul da ki bnai lynter.
U Modi, u kren ia katei ha ka jingialang pynkhreh elekshon ha Uttar Pradesh, mynta ka sngi.
U la ong ba ym donkam ban khot dorbar kyrpang ban iakren ia ka CAB namar ba la dep shim ka sorkar da ka rai ban pyrshah ia kane.
Ka Lajong ka la leh bha ha kane ka lympung haduh mynta da kaba kamai bun tam na ka Group C haduh 6 point.
Haba jubab ia ka jingkylli ia ka jingkylli na kitei ki nongialam shnong katei ka thain, khamtam eh haba iadei bad ka jingleit ontep ia kito kiba khlad ha u Halor ka u COVID-19, u DMHO ka Ri Bhoi, u la pynshai sha kitei ki nongialam shnong ba kim dei ban tieng eh, namar u/ka briew ba la iap, kim lah shuh ban pynsaphriang ia ka jingpang, hynrei watla katta ki dei ban phikir ialade, kata ka long ba kim dei ban leh shngain, hynrei ki dei ban deng ia ki  jingda khmut (Mask) bad kumjuh ruh ia ki Gloves ne ki jingda kti, khnang ba kan iada na kino kino ki jingshah ktah.
katba ia ka kol jong ka Pyndengrei SC  la ioh ban thep da u Balming Lyngkhoi lyngba daka Penalty haka minutes kaba 21.
Ki nongmihkhmat jong ki nongtrei bylla bad nongdie madanvi.
U Charak u la lah ban tied bha khamtam na ka jingkawang bol spin ha kaba u la khyrwit 52 ron na ki 42 bol ba kynthup ïa san tylli ki four bad lai tylli ki six.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei, u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ba kane ka jingpynlut kham bun ka pisa ka long namar ba ka Sorkar ka don ïa ka jingthmu ban pynlong ïa ka National Games.
Ha kane ka juk shai bad ka juk ka technology, pynban ka jingngeit ha u Khasi Pnar haduh kine ki sngi iaka kam ri blai iung, taro, thlen, bih, kynbat ka dang iai neh sah bad kaba la pynklumar ia kiba bun haka imlang sahlang.
Ka jingsaphriang katei ka Video ha ki rynsan Social Media ka la pynlong ruh ïa ka Laitumkhrah Dorbar Shnong Pyllun ban ujor da ka ejahar ha Laitumkhrah Police Station bad kumta la shim noh ïa katei ka ejahar kum ka Supplementary FIR namar ba la dep ban rejistar shwa ïa ka suo-moto FIR.U Bah Vivek ula pyntip, ba ha ka jingtohkit ka kynhun ki pulit hapoh ka jingïalam jong u O C ka Laitumkhrah kila lap ïa katei ka kali na ka karkhana shna kali kaba don ha Laitkor Kyntonmon.
Kine ki jingantad ki long katkum ka jinglum jingkhein halor  kane ka jingpang ba la lum da ki 28 tylli ki jaka lum jingtip bad buh jingkhein ia ka jingpang bampong, ki Population Based Cancer Registries (PBCRs) bad 58 tylli ki Hospital Based Cancer Registries (HBCRs) kiba don ha kylleng ka ri India.
La kynnoh ruh ba katkum ka RTI, ka la kdew ba uwei u rangbah ba tip kyrteng kum u Bah A Lakiang uba trei kum u Under Secretary bad ka Kong A Nongsiej kaba trei kum ka Steno Grade II, watla kim pat dei ki nongtrei ba pura hynrei ki la shah thung pynskhem bad kiew kyrdan khlem da bud ia ki kyndon thungkam.
“Ngi sngewsih ban pyntip ba ki distrik kiba shah ktah jur eh dei ka East Khasi Hills bad ka Ri Bhoi District ha kine ki arsngi haduh ba lai ngut ki la duh ei ïa la ka jingim," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha kane ka sngi, ki nongtrei jong ka Childline, East Jaintia Hills District ki la sam ruh ia ki jingiada Khmut (Mask) sha ki 40 ngut ki khynnah jong ka shnong Khahnar.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long ruh na ki katto katne kiba dang wan rung thymmai ha ka United Democratic Party (UDP) ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki longkmie longkpa, ki khun samla jong ka shnong Rangthong – Mawthynrew.
U la ong ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ha kaba yn pyni paidbah ïa ki film Khasi ha katei ka festival, bad yn pyni ruh ïa kiwei ki jait phlim na bar ri.
Md.Mazid Ali 22 khun jong u Sahabuddin SK na Bhatipetla PS- Tamahat.
Ha kawei ka liang la ïathuh pat ba na ka liang ka Supreme Court ka la dep ban mynjur ban pynbiang ïa ki lad jingïada na ka bynta u Akhil Gogoi ba un lait na ki jingshah kem tad haduh ka 24 tarik mynta u bnai.
Hato ka jingwan longbriew jong u khun u Blei bad ka jingleh sngewbha ha kane ka sngi jong u ka long ne em kaba la ïalam bakla bad kaba pynsngewthuh bakla ïa kiwei pat namar kim shym long kita ki briew kiba sngewthuh ba la kha ïa u ha ka jinglong rit bad jinglong duk (Loukas 2:7) ka ong kumne “Te ka la kha ïa u khun uba nyngkong jong ka bad ka la sop ïa u da ki jaiñsop bad ka la pynthiah ïa u ha ka shyngoid naba ym don jaka ïa ki ha ka ïing basa.
Nalor ki hajar hajar ki paidbah, la sakhi ruh ia kane ka lehniamBehdeinkhlam kaba heh tam da u Lat ka jylla, ki Nongialam ki Sein Raijbapher bapher khamtam ki heh ka Sein Raij Jowai, ki DCs , u bah WRLyngdoh bad A.Kr.
U la ïathuh ba ka Ïing Bishar ba ka don ka khot tender na ka bynta ban leh ïa kane ka jingjurip.
Ki jingmyntoi ba phylla jong une u sla jingthung iaka koit ka khiah.
Ka Lumpyrtuh Secondary School ka la pynliem ïa ka Ummulong Presbyterian HS School da 2-1 kol.
Ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Myntri RangbahConrad K Sangma ka la rakhe ïa ka jingkiew shaphrang ban pynkupbor ïa ki samla lyngba ka prokram jong ka YESS Meghalaya bad ka jingthaw ïa ka Sports Policy.
Hynrei la ioh jingtip pat ba ki don ki nongrep ha ki katto katne jaka jong ka jylla ki pyndonkam ia kine ki dawai sboh, khamtam lei ban pynmih bun ia ki mar rep kiba ki thung, kum u phan,kubi,sohsaw bad u phulkubi kiba dei ki mar rep ba ki thung ha ka jylla.
Namar ngi im ha ka snor thapbawa ka ba ngim lah ban ïaid marwei.
Dang don shibun bha ki Nurse ki ba lah dep pyndep iaka jingpule kiba Shu shong ìing hapoh ka jylla Jong ngi.
Tangba nga la dep kren shai ïa ki ba ngin sa ïa rai ryngkat bad ba ki paidbah kin pynsngew bad batai shano ba ngin leit".
“Ka Sorkar ka kwah ba kane ka jingïakhih kan khluit noh bad lada ka don ka jingkhluit kan don ka jingkulmar bad lada ka kulmar ka dei ka Sorkar ka ban kmen.
U la kynnoh ba ki don shibun ki jngdkoh ha ka jingpyniaid ka NIOS.“Ki don ki nonghikai kiba ioh mark palat ia kaba dei, bad kiba khlem ialeh ruh ki pas bad ki code ruh ki bakla", u la ong bad bynrap ba lada ka treikam ha kane ka rukom, kim banse ban shu pynsangeh noh ia ka jingtreikam ka NIOS ha Laitumkhrah.
Ym tang katta, la iathuh ba kitei ki shrieh, ki la sdang sa ka ia bam doh para ma ki bad katei ka dei ha ka jing ia knieh jingbam lane ka jing ioh jingbam duna, na ka jing sangeh ki briew ban leit kai sha ki jaka shang kai pyngngad kiba don ha katei ka Ri.
Ïa kane u kren haba pynshai halor ka jingdawa jong ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ba ka sorkar kam dei satia ban patiaw ïa ka jingdawa bad ki kyndon ba bun ba la buh da ka Harijan Panchayat Committee ha ka jingïakynduh ïa u ha ka janmiet sngi Nyngkong.
Ki paidbah jong ka Rambrai bad jong ka jylla hi baroh kawei kin sa kynmaw ïa kine ki sien jam kiba ka seng ka la shim.
Kumta ka laai bteng ban kilanmet bha ha Spain kumba shibnai hashwa ban kynriah sha Stuttgart, Germany ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ka Court ka la pynpaw ba ha u snem 2022, katba ka dang shong bishar halor kawei ka mukotduma, la jia ryngkhat ba ka la lap ba watla la pyntreikam ïa ka Reservation Policy ha Meghalaya naduh u Kyllalyngkot jong u snem 1972, hynrei kam shym la don pat ka Roster.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka samla Ranisha Syiemlieh, ka la khlad noh ha ka miet jong ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2024, ha NEIGHRIMS Hospital Shillong.
Ka pyrthei shi tyllup ka rakhe ia ka sngi Khristmas, kum ka sngi ka jingwan long briew jong u khun u Blei sha kane ka pyrthei.
“Balei ka shngain?" bniah ka kmie“Kumno i Mei phim sngewthuh seh?" kren lyngnoh u Kynsai bad u tan pynjan ia ka mula hajan u shawla ba rhem.
Shillong, Naitung, 02: U Babu Mayborn Lyngdoh u la ïam rangbah katba u dang ai jingkren sha ki para nonghikai kiba la iehnoh ïa la ka jong ka ing ka sem bad ïa la ki khun ki kti bad ïashim bynta ha ka jingïakhih kaba jaijai ba la pynlong da ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) kaba la kynjoh sha ka sngi kaba san ha ka sngi Saitjaiñ.
Kane ka jingleit pynsngew jong ki nongïalam ka seng hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Bah Allfondbirth Kharsyntiew bad u President ka HFU West Jaiñtia Hills u Bah Mutshwa Thabah ha Deputy Commisioner ka long hadien ka jingïakynduh markhmat bad ki nongrep ha ka shnong Barato bad ha ka shnong Mukhroh ha ka 1 tarik mynta u bnai.
Hynrei pat ha kine ki por,La nang sloit noh ia ka lyngkor;Ha iing kur um lah ban tuklar,U kur ki briew u la synshar.
Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla kan sdang ha ka Lah Sngi U Blei da ka jingkren jong u Lat sha ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla.
Haba pynsngew ba katei ka jingkren ka long ka bym lah pdiang, ki kynhun seng ki la ong ba ki don palat iwei ngut ki kyrtong kiba la bit la biang ha Ri-lum Garo bad kiba la pyndep ruh ïa ki jingpule kiba la pan (GNM bad BSc Nursing).
Ha ka jingshisha  ha ka tarik 11/01/2020, kaba la long ha Kuliang, ki nongkitkam jong ka 6 Shnong kim shym la ai jingtip ia nga kum u Waheh Shnong Umkiang, namar ka Dorbar Shnong Umkiang ruh ka iarap (support) lang ia ka 6 shnong.
Joy to the world.
Shillong: Ka kynhun ka Shillong Barcelona fans, myn hynnin ka sngi ka 29tarik Lber 2021, ki la ioh ia ka lad ban leit ai jingiarap ha ka dur ka Charity Football match na ka bynta ka Sanctuary of Hope Childrens home kaba don ha Baniun Upper Shillong.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 72 ngut.
Ha kiwei kiwei ki ri kiba la shai bad riewspah, dei ki samla pule kiba thaw kam bad ka sa roi bad riew spah ka ri jong ki.
U Bah Kyrmen Shylla kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaki nongïalam jong ka kynhun AHOR kiba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka lympung da ka jingangnud ban pynpaw pyrthei ïaki sap ñiah kali jong ki khun samla ha ka jylla haki surok khohruh khohram, kaba dei kawei naki jait jinglehkai ba ju ïaleh shabar jylla bad wat shabar ka Ri.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba uwei u khar bylla, ula shah shoh hynnin ka sngi ha Sohra bad la wan rah noh ia u sha Civil Hospital, Shillong, namar ba ka jing mynsaw jongu, ka la kham jur.
Shillong: Haba kren sha ki nongtrei jong ka seng BJP mynta ka sngi, U bah Sanbor Shullai, u la kynnoh ba ka seng Congress, kam don ia ka mat kaba wan rah ia ka roi ka par jong u paidlang ka Jylla, ha ka jingkular elekshon MP 2019.
"Da katei ka rai jong ka kynhun Myntri, ki nonghikai Adhoc ha ki Higher Secondary mynta kin ïoh ka tulop kaba 33,000 tyngka shibnai, ki nonghikai Secondary kin ïoh 29,000 tyngka shi bnai bad ki nonghikai Science pat kin ïoh 31,000 tyngka shi bnai.
Ka Sohkha Mission ka la pynpaw ka jingsngewnguh bad kitbok kitrwiang ia u MDC ka thain uba kloi ban noh synniang sha ki nongshong shnong hakum kane ka por kaba ka pyrthei baroh kawei ka iatakhuh jingeh haka jingkhun pyrshah ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ia ka kam chairman la khlieh da u ophisar ha ka kyrdan Additional Chief Engineer katba u Executive Engineer u dei u member secretary.
Kita ki long kine:-ki kiaw ki kthaw kim suk ianga namar nga long uba dih por mynshuwa mynta nga lah iehnoh lah kumba arsnem bad ngam ktah shisyndon iaka nga lah raikut ialade ba ngan kylls nu hynrei ki kiaw ki kthaw pat ki kwah ban pyllait noh kumta nga kwah ban tip don  jinglut pisa ne em ban leh iakane sngewbha iathuh lem.
Hynrei uta uba ha khlieh tam eh (Blei) um ju shongkein ha ki ing ba la thaw da ki kti u briew, kumba ong u Nongiathuhlypa.
Na ka liang ki paidbah nongkyrshan jong ki kyrtong bapher bapher ki la rah la ki lama bad kumjuh ruh ban ïa pyrta ha la ka jong ka symbol jong u kyrtong uba ki mihkhmat ban ïa khun ha kane ka election 2023 na ki 5 tylli ki constituency ha Ri Bhoi District.
Katkum ka jingong u Bah Blah ki Rangbah Shnong ki la pynkhreh ban shim da kiwei ki lynti lada ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah Mukul Sangma kim patiaw ha katei ka jingiaid paidbah.
Ki Jiw ne Israel ki la duh ia ka jingpynim.
Kane ka Durbar jong ka Mawlai Town Durbar (MTD) ka kyntu ia ka KHADC bad kumjuh ruh ia ka Sorkar Jylla Meghalaya ban pynstet ki jingpyrkhatbad ban rai noh kham kloi halor kitei ki kam khnang ba u Paid Khasi Pnar un nym sah ha ka shaiong.
U Myntri Rangbah ka Jylla u la ai ruh ia ki khusnam  “Kayakalp Award’na ka bynta ka public health facilities ha ka ba ka la lah ban wan  rah ka jing khuid jingsuba ha ka ba ki la iasnohkti lang bad ka  Swachh Bharat Abhiyan sha ki ar tylli ki District Hospital ka  Williamnagar Civil Hospital bad Ampati Civil Hospital, ar tylli ki Community Health Centres jong ka  East Khasi Hills kum ka  Mawphlang bad Sohiong bad lai tylli ki  Primary Health Centres jong ka  East Khasi Hills District ki ba kynthup ia ka  Laitryngew, Laitlyngkot bad Mawsahew PHC.Ha kane ka sngi la ai ruh ia ki Medal ha ki pulit kum ka President’s Police Medal, ka Police Medal, ka Fire Service Medal bad ka  Governor’s Police Medal.
Kumjuh ruh lada ki jaka pule kim biang, kim don ki Nonghikai kiba biang ne ba ka sorkar kam lah ban thung Nonghikai ka mut ka pule puthi jong ki Khynnah kan shah ktah.
Katkum ka jingong uwei u Pastor, kitei ki kynthei ki la shah banbein ha kiba kam baheh, bad kiei kita kiba heh kiba kham halor?, la buh jingkylli ka kong Agnes.
U waheh shnong jong ka shnong Lumbangla u Ma Heiplanmi Lyndoh ujor sha u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District halor ka jingkynnoh ba ki pulit kim shym la leh eiei halor ka jingshah shoh pynmynsaw iaki nongiala shnong ka Lumbangla, Elaka Nongkhlieh hadien ka jingpyndam iaka NOC ban seng karkhana Coke Factory ha kane ka shnong.
Ka jingkangar spah ka wan ha ka dur jong ka roi ka par, ha ka dur ba hana u Khasi um pat lah ban trei, ba hana ban phah shong ïng ïa ki bar jylla ba kin shong kin sah, kin rep kin riang ha ki jaka khap-pud bad ki jaka ba kham kylluid bad ba kin peit ïa ka khyndew ka shyiap bad na kane ka buit ki khlieh nongshynshar jong ngi ki ïoh ban lum bai musur na ki.
Shillong, Jylliew 01 : Da ka jingkyrshan pura jong ki paidbah bad jingtrei shitom u myntri sorkar jongka tnad PWD (Building) uba dei u MLA jong ka Mawhati Constituency u ma Dasakhiat Lamare u pynpaw ba u don ka jingkyrmen skhem ban jop beit na ka Nongkrem Constituency.
Na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la kular hakhmat ka seng ban shimkhia halor kane bad ban phah ruh ïa ki bor ba dei ban peit ïa kane ka kam bad ong ruh ba un sa pynlong ruh da ka jingïalang bad ki heh ophisar jong ka East Jaiñtia Hills District khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Hynrei kane ruh ka la shu jah rngai kumjuh namar ym don ba buddien.
Shillong: Ka Hill Farmer Union (HFU), lyngba ki Block bapher bapher ha Ri Khasi Jaintia ka la jied ia kumba 300 ngut ki dkhot member of 1st Meghalaya Famers Parliament (MMFP) ki ban mikhmat sha Dorbar ka ban long ha ka 4 bad 5 tarik Nohphrah, 2018 ha Shillong.
Shillong: Ia U Father Surendra Kumar Kanher(48), na Visitation Parish, Lumshnong, East Jaintia hills, J Hills, la leit rah, ynda ula dep iap, sha MCH Hospital, Jowai, ha ka 1tarik Jymmang 2021, ha ka por 11.30 mynmiet.
Ha kane sngi la pynkup burom ia bun ngut ki nongrep na ka Ri India baroh kawei ki lah kham shemphang bad minot adkar ha ka kam rep kam riang bad ka ri jingri.
Nalor nangta, u Bah Thomas u la ong ba ka Sub-rule (3) Rule 5 jong ka Environment (Protection) Rules, 1986 ka pyrkhing lane mana ïa ki projek thymmai lane ban pynheh ïa ki projek barim katkum ka jingktah jong ki ïa ka mei mariang bad ïa ka ‘Public Hearing’ kaba la pynlong ha ka Sngi Palei ka la pynkheiñ ïa ka EIA namar ba ym ïohi ba ka ‘Pollution Board’ ka khot lane pan jingthoh na kiba pyrshah lane kiba kwah ban ai jingmut halor kane ka jingpynïar kam ka TOPCEM bad katei ka ‘hearing’ ha katei ka sngi ka long beaiñ ruh namar ba ïa kiba pyrshah la khang ban ïa shimbynta ha katei ka ‘hearing’.
U la pynpaw ba ka jingeh ka dei ka jingduna jong ki nongtrei.
Peit ha ki rikod jong ka AICC, ki briew kiba la 95 snem karta ruh ki long Myntri rangbah bad ki dei ki MR kiba tbit" u la ong.
U Kongsan Saron Pasweth MDC Jowai South uba long ruh u nongshong shnong ka Panaliar ula iadonlang bad sam iaki khusnam sha ki nongjop ryngkat u waheh shnong dorbar shnong Panaliar ma Riquoma RQ Laloo, general secretary ka shnong Careme Phawa nalor kiwei kiwei.
kita ki long (1)"kat ia ka balang presbyterian kaba la palat 7 lakh…" (2)da khot lang bad ia kiwei ki kynhun balang ngim leit shuh…"Ka jingbitar jong ki pastor ia u Conrad ka long kaba dei namar u shu pynsangeh kyndit.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u General Secretary, bah Allfondbirth Kharsyntiew uba la ban jur halor ka jingdonkam jong ki nongrep ba  kin ieng tylli kawei bad u la pynpaw ruh ia ka jingkmen halor ka jingshimkhia jong ki katto katne ki nongialam nongrep jong ka Ribhoi.
“Ngi kwah ruh ban wanrah ïa ki Medical bad Engineering Collge ha kaba ki samla ka jylla kin ïoh ïa ka lad ban pule doktor bad engineer ha ka jylla la jong ha ka jaka ba kin leit shabar jylla.
Sa shiphang katba ngi dang ia kren biria ia kane katai, wan kiew suki suki u lyoh khyndew na ki them wah.
Kaei kaba jia haduh mynta ka long ba ki Jiw kum ki trai shnong trai muluk kim don Temple haduh mynta naduh u 70 AD.Namar ia ka jaka Temple barim la knieh noh da ki Musulman bad ai kyrteng ALAQSA MOSQUE ne Dome of Rock bad ha kane hi ka jaka ki Musulman ki kam kynti ia kane ka jaka namar ba ki ngeit ba ki hiar pateng na u Ishmel khun u Arbaham na ka Hagar ka kmie mraw ba na Egypt.
Lehse don tang katto katne kiba tip bad sngewthuh ia ka tynrai jongka FKS bad  ka Dist.
Ym dei ma nga ba ong ia kane, dei ki jingshisha kiba don ha khmat jong ngi kiba batai.
U la bynrap biang, “Kam dei kano kano ka daw saiñ pyrthei ne ka jingkyrduh pisa ka sorkar hynrei ngim kwah ba ka tulop u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah kan kiew lang namar ba ki la ioh bun ki jingai", u la ong.
