Ka jingjia kaba lah jia ha ka miet jong ka 15 tarik Nailar 2021, ka la pynpar niangkhriat ia ki paidbah nongshnong shnong ha kaba ki Pulit CRPF ki la shu bom shu tied kulmar bad pynjulor lut naphang ia ki iing ki sem jong ki nongshong shnong ka Mawlai Nongkwar.
Kat kum ka jingïathuh ka kiaw jong  une u rangbah, ka kong Alma Lyngdoh Mawhlang, kaba don lang ha kane ka jaka haba jia kane ka jingjia, ka la ong, ba ka la ïohi ïa ka jingtwa ki ñuit ha kane ka jaka bad namar ba une u pyrsa jong ka u leit ban wad tinjot sha kane ka jaka ba twa, ki la wad ïa une u rangbah hynrei kim shem la ïohi shuh ïa u, kumta ki la pyrshang ban phone ïa u hynrei ka phone ka la switch off.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ka sorkar jylla bad ka District Council, ki tip ia ka ain mait kyrteng ha ka Rule 17 (1) (a) jong ka AD Rules, 1951 bad ka Article 191 hynrei kim shym la leh ban pyntreikam.
U la ïathuh ruh ba ki don ar bynta ki jaid drok kita ki kynthup ïa u drok ba pynmih na ki kynja jingthung (Narcortic) bad uwei pat u dei uba pynmih lyngba ki jingshna ha ki kynja laboratory ba la tip kum ka Synthetic uba kham don jingma nalor u drok ba pynmih na ki kynja jingthung.
U Bah Sana u pyntip ba ïa kane ka rai la shim halor ka jingbthah jong u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi bad ba ka dei ruh na ka bynta ka bha ka miat jong ka District, ka Jylla bad ka Ri.
“Nga kwah ban pynlong ain ia ka Hima Khyrim kaba la dep rah da u bah HS Shylla dang shen, ngan  buddien ia ka", la ong u bah Lambor.
Kine ki kynhun ba la ïasnohktilang mynta ki la ïatreilang na ka bynta kane ka jingthmu bad tang hadien kane kin sa lah ban phai khmat ha kaba ïadei bad ka ilekhson Assembly ki ban long ha u Risaw bad Naiwieng jong u snem 2024).
Ngin sa hap ban ïakhun ïa ka ilekshon.
Ngim shym la aiti noh ïa kito ki jaka," la ong u Myntri Rangbah.
Post Name:- Lecturer in Computer Science & EngineeringNo of posts:- 1Department:- Shillong PolytechnicPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
U Bah Sharaid u la ong ruh ba kumno ka seng Congress ka la don lypa ha ka bor naduh na National Level haduh ka State Level kam shym la lah ban leh eiei satia halor kane ka mat bad kane ka jingleh jong ka seng Congress ka la pynjynjar ia ki paidbah bad ki khynnah samla jong ka jylla ha kaba u la ong ba ngi long ki paid kiba jemnud eh.
Haba plie ia ka kpep thang metiap briew, kaba nyngkong eh ha Ri Lum Khasi bad Jaintia ban pyntreikam lyngba ka skhim MGNREGS, ba la pyntrei da ka Pynshongkhla VEC, ka DC ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba ka VEC kaba don tang 72 tylli ki Job Card ki la lah bam saindur bad shna ia kane ka kpep.
Halor ka jingkynnoh ba ka VPP ka dei kaba la bei tyngka da ka All India Trinamool Congress (AITC), u Bah Ardent u la ong, “Kane ka dei tang ka jingkynnoh ilekshon kaba mih na ka buit jakhlia jong ki seng kiba la suhthied hapoh ka Jylla".
Droupadi Murmu ji will grace the occasion as Chief Guest.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization(HITO) Jaintia Hills District mynta ka sngi 25 Ïaiong2022 ka la hiar sha phra mer ban leit pyndam ïa ka kyntien nongwei kaba ki ai kyrteng Garampani ïa ka Saphai, katkum ka notification dated shillong the 14th march,2017 ba la ïoh na government of meghalaya general administration department (B) ka ba la thoh shai ba ka kyntien Garampani kan dei noh Saphai.
Kumta ka lah ban dei na kane ka daw ba ki la pyntip ba kim kwah shuh ban dang bteng ïa ka thermal power project kaba la dep ïasoi soskular bad ka sorar jylla" ïathuh u Mondal.
Ki khubor kiba la ïoh lum ba na ka jingpynïeng kyrtong ka VPP ha Sohïong konstitwensi, la sngewthuh ba ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kiba kham ïoh bun ‘vote’ ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep kata ka UDP bad NPP kan ktah namar ki la bun nongkyrshan kiba la mih na kitei ki seng ban leit kyrshan ïa ka VPP.Nalor ka VPP kaba la thmu ban pynïeng kyrtong ha ka ilekshon MDC na Sohïong konstitwensi, kiba la pynkhreh ki long ka UDP, NPP bad Congress.
U Sangma u la ong ruh ba kum kine ki jingjia, ki jia tang ha ki jaka ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka KAAC.“Lada ka don kum kata, ngin hap ban ïakren bad ka Sorkar Assam," u la bynrap.
La shoh, la kynjat ia utei u nongthoh khubor, da kitei ki pulit pahara rel, ong shuh ka khubor.
Ki tur shaphrang da ka mynsiem ba shynrang ban pyndep ïa la ka kamram.
Ia kane ka jingeh la lah ban iatai ha ïingdorbar thawaiñ na ka bynta ban pynhiardor ia ka dohmasi bad ban iatai halor ka jingbym shah ban shalan masi.
Donkam ka program kaba iai neh ban iohi shisha ia u soh jong ka jingjop jong ka jinglehkhuid.
U Kyrshan Blah ula ïathuh ba ka thong kaba ki la plie ïa katei ka ophis treikam bad kumjuh ruh ban pynkha ïa ka tnad treikam kalong ban pynkhlain ïa ka jingshakri bad khamtam ba kum ki samla kin ïeng tylli ban ïada ïa la ki para doh ki para snam ba kin nym shah khñioit beiñ ha la ka jong ka jaka ka muluk.
La ong ba wat tang ha ki PHC ruh dang bun ba ym pat lah ban thungkam ynnai da ïakren sha ki CHC ne ki hospital.
Bad sah prek kdor kat shaba kynduh.
U la ong ka sorkar ha ka por ba ka thaw ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Acts and Rules 2021 ka la buh ruh ïaki kyndon ba ki trai jylla kin ym ïoh ban rung sha phyllaw ba la buh ïa kine ki kam ïalehkai ïakhalai.
Nalorkata, ka BJP ka la kit ruh ia ka synrum jong bun ki jingshah kynnoh kiba sniew bad kiba jur bha.
Ha ka ba ïadei bad ki rong ki taw ban rakhe ïa ka Lyngkhuh Snem Rupa, u Bah Kester Warjri, Shongknor ka Lympung Rakhe u la ïathuh ba kin don ki lat kiba khia thew kum ka thoh ka tar ha ki ba bun ki rukom naduh ka thoh khana, thoh phawar, nangta ka thohdur bad kiwei kiwei ki kam pynproh jabieng bad pynphuh pynphieng artat ïa ka jingrakhe.
“Kumta hashaw ban pynsngew sha ka sorkar ïa ki mat jingdawa kiba ïadei bad ka Reservation, ka donkam shisha ban ïatai sani bha khnang ba kano kano ka rai ba mih na kane ka Core Committee kin long kiba biang bad kiba skhem nongrim hashwa ban phah sha ka sorkar" ong u bah Sambormi.
Donkam ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom pyniaid bad u Myntri u dei ban peit bniah ia kane haba la bynshet ha u ban peit ia ka bha ka miat ki nongshong shnong.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka jing ialam u samla Donbok Dkhar, ki la leit ban iakynduh ia ka Joint Director ka tnat rep ka riang ka kong L.Kharkrang, na ka bynta ban pynsngew ia ka jingeh ki paidbah khamtam ki nongrep ban register ia ki jaka rep jong ki.
Ka jingleit pule Doctor/Engineer,etc shabar ruh kan ktah bha haba la slem ka result.
Ha kane ka sngi u MLA ka 2-Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang ka Dr.Rita Pohrmen, Medical Superintendent, Ialong Civil Hospital, Dr.Ramanand Prasad, Occupational Health Centre Dalmia Bharat Ltd, Dr.P.Shylla, Senior Doctor, Incharge Jowai Civil Hospital Blood Centre, Panaliar, Jowai bad kumjuh ki nong synñiang snam.
Tang mar ia mih katei ka jingbymhun da kitei ki longiing hapoh ka shnong, na ka liang ka shnong ka la pyntip ruh sha ka ophis u BDO, na ka bynta ban leh ia kaba donkam bad lyngba ka jingwan kitei ki briew sorkar, la shim ia ka rai ban sangeh noh ia katei ka jingpyntrei bad la rai ban pyntrei noh sha kawei pat ka jaka, pynban wat haba la leh ia katei, ki la don pat ki briew kiba la thad syndon ba ka shnong ka la tait shnong ia 4 ki longiing kiba don ha katei ka shnong.
balei ba ka Sorkar kam pyrkhat shuwa ïa kine?.
Katba ka kynhun ba wan balai dei ka West Jaintia Hills District.
Namar naduh ka por mynshwa balei ym ujor halor katei ka jaka bad wan ujor khyllah haduh kane ka por , da kaba burom ia ki Doloi ki Waheh Schnong ha kito ki por kiba ia don ban sakhi ia ka jingthied jaka jong ka kmie ka kong Kong Libon Law, kaba khlem ktah ia ka jaka jong ka Raid Nartiang", la ban shuh ka Kong Wansyrpai.
Kiba bun ki bynta kiba don hamar pdeng jong ka jylla, ha ki bynta ba shaphang Sepngi bad Shathie-Sepngi jong ka MP ki la shah ktah jur.
Shillong, Naitung, 05: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Baar ka la kyrpad ïa ka Law Commission ban ai jingmut ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ym pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha Meghalaya.
Ha katei ka jingialang, u Bah Prestone u la kren ruh shaphang ka jinglong jong ki nongmikhmat paidbah, ha kaba u la ong ba ka jinglong, jong ki nongmihkhmat ha kine ki sngi ka la hiar bha bad halor kane la iohi ruh ba ka jingiatai ha iing dorbar, ka la duna bha katba nangmih ki sngi.
Nalor U I Love You, sa san ngut kiwei pat kiba ioh phet tuh, ki long U Ramesh Dkhar, Marsanki Tariang, Rikmenlang Lamare, Shidorki Dkhar bad U Lodestar Tang.
Editor,Ha kaba iadei bad ka jingthoh jong U Rgh.Albert Thyrniang kaba la ai kyrteng “Sinister Motives at work in Meghalaya", kaba la mih ha ki kot khubor phareng ha kine ki sngi ba la dep, nga pynpaw hangne ba nga pdiang ia ka phang kaba ong ba ym don hok lane nongrim ban buh ia ki dak lane ki dur blei jong kino kino ki niam ruh ha ki jaka pule kiba la kyrshan da ka bor sorkar jylla lane sorkar pdeng ka ri India.
Shillong, 30 Lber:Ka synjuk jong ki nongtrei bad trai par maw ki bahap hapoh u pud u sam jong ka shnong Swer, Elaka Lait kroh bad Mawkdok, ha ka jingialang kaba la long ha ka 29 tarik mynta u bnai, ka lashim ia ka rai ban kyntiew noh ia ka dor jong u maw kynroh (mawthup) sha ka dor T.1500  tyngka  na ka bynta shi single (4 cubic metre lane 4 trailer jeep) bad kumjuh ruh na ka bynta u maw salin.
Nga te ngan ong ka song kit nongkhrong bad hijra sha u lum 7trep.
“U Dr Mukul u dei uwei napdeng khyndiat ngut ki politishian bym ju iajan ne iadei bad ki seng lehnoh.
Katei ka pisa ka dei kaba dang shu ia bate tang da ka ktien namar ba ka dei kaba la mang lyngba ka T.133 klur tyngka kaba ka KHADC ka la ioh bhah kyrpang na ka sorkar India lyngba ka Special Assistant Schemes, katba katei ka pisa pat ka dang don haduh mynta ha ka sorkar jylla.
“Na ka bynta ka jingbha na ka bynta ki phew hajar ngut ki khynnah pule," une u MP u la kyrpad ia u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ba un khmih bad peit bniah bha dalade bad ban thung noh da uwei u Vice Chancellor bathymmai kham kloi bad ba yn nym pynslem shuh.
Kiba jem ki kynthup ia 4 ngut ki shipai, uwei u health worker, iwei i high risk contact,  2 ngut ki ILI, 2 ngut kiba wan na shabar, iwei na Lumparing,  iwei na Mawlai Mawiong, 1 ngut na Nongkseh (Upper Shillong), 3 ngut na Nongmynsong, iwe na  Nongthymmai, 2 naPynthorbah bad sa ar ngut na Umpling.
U bah Hubert u la ong ba hadien ba ka sorkar ka la pynmih ia katei ka aiñ u bah Ardent u la lum ia ki paidbah nongkyrshan jong u ha Nongkrem bad la ia rai ba un risaiñ noh.
Ka TVS Jupiter, ka don ia ka engine jongka, kaba 110cc engine bad ka long kaba lah ban iaid kham stet bad kaba duna ka jingbam umphniang jongka bad ki don bun bah ki rangbah, kiba kham sngew bang ia katei ka Scooter.
Ka jingtrei jong ka sorkar Modi na ka bynta ki kynhun ba shem jingeh ha ka imlang sahlang ka long kaba paw shai lyngba ki sienjam kum ka jingplie shibun ki lad ïa kito kiba la shongthait na ki kam ïada ri bad ka jingpynthikna ïa ka jingbuh kyrpang ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Kumba ka paw, ka lynti iaid ka Shillong Lajong ha kane ka I-league mynta ka samoi, kam dei kaba sngew tynnad namar ba ka la don hapdeng ka jingeh bad ka jingma.
Hynrei namar ba kam da jur, la lah ban pynkhuid noh hadien katto katne por ia ka twa ban pyllait biang ia ka leit ka wan jongki kali.
U la ong ba hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block ki don 800 tylli ki Village Organisation bad 700 tylli ki Self Help Group.
Kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthup u Project Manager, uba dei ruh u Operator jong ka Haqdar Empowerment Solution Pvt Ltd Guahati, u Ashique Hassan, u Manager Training and Development Haqdar Empowerment Solution Pvt Ltd Raipur Chhattsgarh, u Rishikesh Mishra, ki la hikai ruh halor kumno ban leit sha ki nongshong shnong ban pynsgewthuh ïa ki ba kin applai ïa ki skim ki ban wanrah jingmyntoi ïa ki paidbah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong kiKiba la ïa don bynta lang ha kane ka project ba ai jinghikai, ki kynthup u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u Additional Deputy Commissioner, u bah Jonathan Shylla, u Project Manager DMF, u bah Lumlangki Pohti, u District Mission Manager , MSRLS-EJHD, u bah Kevin Slong, u Project Coordinator Operation Haqdarshak khliehriat, u bah Feberius Dkhar, u Project Fellow Wapung C&RD Block, u bah Soky Dkhar, u Project Fellow Saipung C&RD Block, u Merphilos Darnei.
Ula ïathuh ba ka Meghalaya Regular Casual Worker Scheme 1996 kadei ka jingïarap na bynta kito ki Muster Roll kiba la trei palat ïaka 10 snem ba kidei ban ïoh ïaka Fourth Grade Post kaba lah ban long ka kam Chowkidar ne kam Peon lada thylli bad ula kynnoh ba ha rilum Jaintia, pynban ki sahep ba don haki tnad treikam sorkar bapher bapher hapoh ki ar tylli ki District ki pynduh ïaka hok jong ki Muster Roll namar ki khlem pyntreikam ïaka.
Kane ka jingleh kput bad shah leh shilliang khmat ka jur bha khamtam ha ki constituency jong ki nongmihkhmat kiba don ha ka liang pyrshah, wat la bun sien ki nongmihkhmat ki ju pynpaw bad pynsngew ia ki jingeh jingdonkam jong ki paitbah ka constituency, hynrei la shu lehklet bad shah pynsyllang pynban ha kita kiba bat ia ka bor synshar kum u myntri Rangbah bad ki myntri sorkar kiba bat ia ki tnad treikam bapher bapher wat la ki paitbah ki donkam shisha ia ki kam pynroi, hynrei tang namar ba ki dei na ki constituency jong ki MLA ba don ha ka liang pyrshah.
U bah Rymbai u la ong ba ka jingdawa jong ki ia ka salary structure bad ban siew tulop ia ki nonghikai SSA kum ba siew ia ki nonghikai regular ka long kat kum ka provision jong ka RT act 2009 bad jong ka State RT Rule 2011 ka ba la byhah ia la sorkar jylla ba kan pyntrei kam ia ki salary structure bad ka tulop kan long ki nonghikai regular.
edTell the about fees structure.
KI DAK JINGSHITOM:2.
Lehse lada kane ka party kan ïoh mad ïa u soh ka jingjop ha ka elekshon 2023 kan dei hi kaba u paidbah u jied ïa u Kyrtong uba ïakhun na ka tiket jong kane ka party ym ba ki jied ïa ka party.
Ym don kaba eh bad u Trai Jisu.
Ka Shnong Sonapyrdi ka don la ka jong ka riti treikam Synshar Shnong naduh u snem 2001 bad la  pynthymmai ia ka katkum ka jingiaid bad jingkylla ka por ha une u snem.
“Ngi la thait ban kren ïa kajuh shi kajuh namarba ka Sorkar kam sngap ïa ngi.
U Bah Banteidor Lyngdoh ha kane kajuh ka sngi u la ai jingïarap ruh da ki tiar tem (drum) sha ka Jien Pyngrope Music School kaba don ha ka shnong Jongksha.
Haba phai sha ka jingialehkai Kesilroy Pala Invitation Football Tournament, ka Sailung Ialong kala jop da 2-1 iaka Nangbah Iawmusiang.
Haka liang ki kynthei kaba wan nyngkong ka Levina Papiah na Mustem kaba la pyndep ïaka jingmareh hapoh 38:28, ba ar ka Happiness Phawa na Sabahmuswang kaba la pyndep hapoh 39:24 bad ka Ribity Sana na Pynthorsale kaba la pyndep hapoh 48:18.
Ka jingïalehkai ba ar jong kane ka lympung pat kan long ha ka 21 tarik u Nohprah, 2022, hapdeng ka Azriel Sports Club, Shillong, bad ka Mawkohphet Sports Club, Mawkyrwat.
“Hato ki niew iangi ba ngi dei ki nong Pakistan ne ki nong Bangladesh ba ngim lah ban ioh ia ka hok kumba la bhah ka sorkar kmie? Hato ka NOC shna surok ka kynthup ruh kum ka NOC ban tih ia uta u Uranium? Lada ka NOC ban tih Uranium ka dei la ka jong, kaei ka daw kaba don sha lyndet ban pynlong ban iakhih pyrshah ban trei ia ka surok kaba ai jingmyntoi ia ki paidbah?" buh jingkylli u bah Ricky Sohlang Chairman ka JAC.Shuh shuh u bah Sohlang ha ka kyrwoh khubor u la ong ruh ba katei ka jingleh u CEM ka dei ka jingknieh noh ia ka hok longbriew manbriew ban kiew sha ka kyrdan kumba long lem kiwei ki paradoh parasnam ka Bri U hynniewtrep kiba im ha ki jaka sor bad u la ong ruh ba imat ka dei ka jingbishni im-im peit-peit, ia ki duk ki suk kiba im ha kitei ki thain nongkyndong.
Nadien jong u lah bud pat sa u Karanveer Singh (19.17m) uba lah wan ha ka kyrdan ba-ar bad u Sahib Singh (19.07m) ha ka kyrdan balai.
Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi, East Jaintia Hills District kala pynpaw ka jingbynniaw kaba khraw hadien ba lait tuh ki bar jylla khlem jurip ne screening na Ratacherra ka khyrdop entry exit point, ka jaka kaba la buh naka bynta jurip iaki briew kiba wan na bar jylla.
Ha kane ka sngi ki ar ngut shi Kmie shi khun ki poi sha ka ia tih daw bad tei pop iwei ia iwei pat.
Na ka liang u khliehduh ka World Athletics (WA) u Sebastian Coe u la kdew sha ki madan ialehkai ba paw ka ri Poland khamtam eh jong katei ka shnong kum ka madan ialehkai kaba bit ba biang eh na ka bynta ban pynlong ia katei ka lympung ha utei u snem.
KA RTA:—- Ka sniehdoh jongphi kalah ban nang tyrkhong bad stang katba ka rta ka nangheh.
Namar jar ia uba ym shym la shem ba la thoh ha ka Kitab ka Jingim, la bret ia u sha kata ka pung ka ding.
U kyntu ruh ïa baroh ki nongtrei bylla ba kin leit pynrung kyrteng noh mar mar hapoh ka e-Shram lyngba ki cyber kiba don hajan, “kan sa poi ka por ba ka sorkar kan ïthuh bad ai jingïarap tang ïa kito kiba la dep pynrung kyrteng lypa" ula ong.
Shillong: Bun ki mut dur ba ki kali saw (taksi) ki ieng shong thait hadien ba la kamai, hynrei kane kam dei; ha khrum ka jaka ieng kali ha syndah ka Nan Polok mar pyrshah ka State Bank of India (SBI), la iohi ba shlei ki kali saw kiba la khlem kjat khlem jaka shong, khlem ding, kum ka jaka die tiar jot.
Shillong: U General Secretary ka AICC u Dr C P Joshi uba peit ia ka Congress ha kane ka jylla un wan sha Shillong ha ka sngi Baar na ka bynta ban pynkhreh ia ka eleshon.
‘Ki’ hangne ki dei ki kynthei kiba ieit ia u Jisu kiba la leit dangstep phyrngap ryngkat bad ki jingsleh kiba kordor.
Katei ka jingjied ban pynthymmai ia ki nongialam ka KSU ha sngi, ba la pynlong ia katei ka jingjied ban pynthymmai ia ki nongkitkam ka seng ha Ri Bhoi, la iohi ba ki la don da ki hajar ngut ki dkhot ka KSU ha Ri Bhoi na ki Unit bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la leit ban iashimbynta ha katei ka jingjied thymmai ia ki nongialam ka seng.
U Sinha u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la leh bha ha ka ioh ka kot ha kaba ka GDP ka long haduh 15 percent.
Shillong, Nohprah 13 : Ka Jylla Meghalaya kala ïoh mynta ïa la ka jong ka University ne State University ba nyngkong eh hadien ka jingdap 50 snem ka jingïoh ïa la ka jong ka Jylla ba pura.
Kane ka dei ka jingiohi jongnga ba lada shu khang sah ki jingjynjar bakhraw ngin mad, sa ka tuh -ka thiem, ka lute kan jia bad wanrah jingeh ha ka liang ki nongialam shnong ban bishar.
Ki nongïoh jingiarap ki pynpaw ka jingsngewnguh ïaka seng naka bynta ka kam ba bha jong ka bad ki kitbok kitrwiang ba kan dang lah ban ïaid shakhmat ha ki kam ba bha na bynta ka imlang sahlang.
"Kumjuh u coach ka Punjab u Harpreet Saini u la ong ba kane ka lympung kan long kum u mawjam ba kham kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki rangïalehkai.
Kane ka jingplie ka la long ha ka sngi palei jong ka taiew, ha kaba la wan ban ot ribbon da u bah J.H Suchiang Deputy Director Of Fisheries, Meghalaya, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang jong u bah E.R Laloo Superin-tendent of Fisheries, Nongstoiñ, bah B.Majaw Fishery Officer Nongstoiñ, ki nongtrei jong ka Fisheries Department bad paidbah ba ïoh jingmyntoi na kine ki skhim.
Ban kyrshan ïa ki seng kiba ki don2.
Shillong:U samla Batista Khongthah, uba na ka shnong Lyndem, jong ka Pynursla Civil Sub Division, ula shah jied sha ka jing iakob rwai hindi, ka ban pynlong shen ha ka nongbah Delhi.
"Ngim pat lah ban buh ia ki paip um ha ki ba bun ki jaka ha kane ka Nongbah namar ba ngim ioh ia ka jingbit na ki Dorbar Shnong.
Ini I wymtoh iwa dang thymme, Iwa dadep pynchong nongrim nadooh nynde.
Haba phai sha ka kylla miet ka kynhun ki Pastor kila pyrshang ban ïakhun dohiap ban pynphai ïa kitei ki kol, hynrei da ka jingtbit bad jinglah ban kyrshan ki ophisar kim shym la lah shuh ban pynphai bad pynkhih ïaka jar wat la ki don shibun ki kabu ksiar naka liang ki pastor kiba la pyrshang ban thep kol bad haduh ba kut ka kylla miet ka jingïalehkai kala kut noh da 2-0 kaba la biang pura syndon ïaka kynhun ki ophisar ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya ka la bate kam bad pynbeit pali ia ki myntri sorkar ba kin leit jurip sha man ki district ha ka jylla ban bishar bniah ia ka jingiaid ki kam sorkar.
Shillong: Ka jingialang ka UDP, PDF, bad kiwei ki nongkyrshan na thain Ranikor kynthup na ka NPP, Congress, BJP kin iashong jingialang mynta ka sngi ban iakren ia ka kam ban sei kyrtong iamon lang na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Ranikor.
Ki kyndon ki dei kiba biang bad ngi ladep ruh ban ïamynjur tad ynda ladep shna ïa ka building khnang ba kin ïoh shong biang," la bynrap u Bah Dhar.
La ong u ma R.Sutnga.
Ha ki Ktien Europe bashathie pat (Roman), baroh ki don ïa ka thymmei ktien “Na.
Kumta nga kyntu ïaphi baroh ban trei borbah khnang ba ngin ïoh ïa ka jingjop," u la ong.
Ha ka por baplie bad pynkyntang ia katei ka Iing Mane, la ia donlang ki paidbah nongshong shnong wat lada kidei na ka Niamtre bad wat u Rangbah Shnong uba mynta ruh, u ma Mar Shylla u la ai jingkren ha katei ka jingialang ban plie ia katei ka Iing Mane.
Ha ka jingia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Donbok ula ong ba ka daw kaba pynlong ia ki, ba kin wan ban jngoh, ka long hadien ba ki paitbah nongshong shnong jongka Mawlai baroh kawei ki la pynsngew ba ki la shem jingeh shibun, namar ka jingslem ban siang rong ia ka surok bad thep ia ki nar um.
