Dang ha u bnai baladep, ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la hukum ban pynkynriah kam ïa u Superintendent of Police (SP) jong ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh Dhanoa halor ka jingbym lah jong u ban tehlakam ïa ka jingtih dewiong bad ka jingshalan be-aiñ ïa u dewiong hapoh ka District.
Ha kane ka sngi la iadon lang ka Secretary Incharge jong ka IPR, ka kong Matsiewdor War Nongbri, Director jong ka DIPR, BS Sohliya, ki ophisar, ki nongtrei, ki editor, ki producer bad ki nongpathai khubor jong ki media bapher bapher.
Ka surok na jingkieng Madan Laban lyngba ka jaka sah i Kong Tngen Rynjah shaudh jaka sah i(L) Hamlet Rani yn tip kum ka ‘Moshondro Roy Road’.
Kine ki jaka ha Khasi bad Jaintia Hills ki don kiba ka UDP ka la iasei kyrtong lang bad ka HSPDP kum na Mawthadraishan, ka Sohra, ka Mawshynrut, ka Mawkynrew.
Kane ka jingshah thung ki Lat ka jylla kan sdang treikam naduh ka sngi ba ki leit ban shimti ïa ka kam ha ka ophis jong ki.
“Ngin pynstet katba lah ïa kane ka jingujor sha ka Ïing Bishar kumba la ai jingmut da ka Coordination Committee," u la ong da kaba kyntait pat ban ïathuh bniah halor ka Ïing Bishar kaba kin sa leit ban ujor.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba la seng nongrim ia ka Seng ym dei halor ka pisa thungsner, hynrei halor ka nongrim ban pynioh biang ia ki hok ka jaidbynriew ba la shah knieh noh ha ka sorkar india bad ka kyrwoh, ka ong shuh shuh ba ka HNLC ka don laki jong ki tyllong,haduh mynta ka dang ioh ia ka jingkyrshan ba man la u snem ha ka liang ka pisa, ki tiarsiat na ki katto katne ki Ri bym shahliang India kynthup na ki seng bar ri kaba long bunshah ia kaei kaba u Mukul Sangma u tyrwa.
Ka kyaid ba kham shalakKaba pyn pariah briew,Ha paralok u phla;“Sngewbha,wat iathuh briew".
Ki Israel ki la shem ia ka kordit sat 1875 snem khlem nong isynei khlem nong pyllait namar u Blei u la kren.
La ong ba hadien ba ula pyniap, ula khrai syndon ïa ka khlieh jong ka Kmie ha la ka jong ka ïingsah.
Kat kum ka jingujor, la pyntip ba ïa baroh laingut ki shikpa shikhun la ïalam medical check up sha hospital da ka kynhun ki Pulit hynrei dei haba wan phai, kila ngat ha ka jingshah shoh shah bom ha une u OC bad ki briew jong u bad ki la khynniat ruh sha along jong ka Police Staion bad pynshong haduh shikynta tam.
Ka jingbym ïoh ïa ka jingieit tynrai ka wanrah ïa shibun ki daw ban nym bha ka jingim jong ki.
Ha katei ka mang pisa, la pynkiew sha ka T.2,362.74klur, na kabalong T.1,825klur, kaba la mang ha u snem ba ladep, ha kaba ka jingkiew dor jong katei ka mang pisa, ka tam da 26 percent, na kaba la mang ha u snem ba ladep.
Ka UDP ka la ong ba ka sorkar ka dei ban leh kumba ju mynta khlem da donkam ban wanrah ne aiwai pynban sha kiwei ki kompeni.
Hynrei lada phi iakren ia ka briew kaba 30,35 snem, ba ka shah bat bor, kumta katei ka dei kaba hap iakren da kawei pat ka rukom jongka.
Ka tnat pulit ka jylla ha ka sien kaba nyngkong ka la pynlong ia ka jingialang kaba ai mynsiem da kaba sam ia ki shithi rung kam sha ka kynhun pulit kiba dang rungkam thymmai ha ka jingialang kaba la long hapoh Shillong International Centre for Performing Arts and Culture.
Shuh shuh u MR u la kyntait war ïa ka jingkam ka lad pathai khubor na Assam, halor ka jingdon kti jong u ne u hymmen jong u ban khaïi be-ain ïa u dewïong.
Ka jingkylla jong kane ka trok harud surok ka la wanrah ïa ka jingdheng kali ha ka thain Upper Shillong.
U Tangkasiar u la phet krad nangta ryngkat bad ka Tongsoh.
“Kane ka ‘Ain Khang Bat Ar Kam’ ka dei thik kum ka suloi khlem kuli bad ka bym don bniat eiei", la ong u MLA ka HSPDP na Maw shynrut u Bah Witting Mawsor haba wanrah ia ka Call Attention Motion hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi halor kane ka ain.
Ha baroh ki jingpynlong ïa kane ka exercide la leh katkum ka Incident Response System (IRS) bad baroh ki kynhun ba shim bynta ha kane ka Incident Response ba kynthup naduh ki Operations, Planning bad Logistic Sections la leh thik pa thik bad kane ka exercise ka la ïaid beit bad ïaid ryntih bha.
“Nga kyntu ïa u Lat ka Meghalaya ba un shimkhïa ïa kane ka bynta bad ka sorkar ba dei peit khamtam eh bad ka tnad Kampohiing, Chief Secretary bad Director General of Police ban pyntreikam ïa kane ka Act bad ban don ïa ka Accountability Commission na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jylla bad khamtam eh na bynta ka jingïoh ïa ka hok ba dei," ong u Working President ka MRAYP u Kingstone Bolwari ha ka shithi kaba la phah ruh sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong.
Shillong: U Commissioner jong ka tnad lum khajna, u Arunkumar Kembhavi, u la pyntip ba ka don ka jingkiew, ha ka jingioh lum ia ka khajna ha ka jylla Meghalaya, na ka bynta u snem 2020-21.
Utei u asteroid 2020 RK2, un don ha ka jingheh antad, kaba long  36m sha ka 81 m ka diameter, lane kaba long  118-256 ka jingiar jongu.
Ka JHADC ka la maham bad pyrkhing ruh ba tang ki ba biang lut ki kot ki sla ia ki tender jong ka Financial bid jong ki, yn sa plie bad bishar bniah.
Ka jylla jong ngi ka donkam kyrkieh ïa ki nongmihkhmat kiban long nongthawaiñ bad nongsaiñhima shisha, kibym bamsap bad kibym leh shilliang khmat; kiban thawlad bad wanrah ïa ka kam ka jam hapdeng ka jingkyrduhkam, kiban wanrah bad kyntiew ïa ka pule puthi katkum ka juk jingstad mynta, kiban wanrah ka jingroi ha ka koit ka khiah lyngba ki lad jingsumar ba bha bad taddor, kiban wanrah ïa ka jingbha ha ki surok ne ki lynti synkien khamtam sha ki jaka basniew surok bad bym lait lynti,  kiban pynbeit ïa ki kynrum kynram bad wanrah ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha ki jaka khappud, kiba don ka mon ban kyntiew ïa ka jaidbynriew Khasi jong ngi ha ka ri India bad kiba lah ban wanrah ïa ka nam bad burom jong ka jylla Meghalaya ha ki bynta bapher bapher.
La ïoh jingtip ruh ba hadien katei ka jingjia, na ka liang ki runar ki la phet krad noh bak na katei ka jaka.
Nalor kata, u Myntri u la pynshlur ruh ïa ki kmie ki kpa kumjuh ïa ki samla wad kam wad jam ba kin pynleit jingmut sha ki kam lajong ha ka jaka jong ki kam sorkar.
Hynrei to shim ia ka nuksa jong u hynmen jong u khun sarong awria uba la kylla bamut shuwa ba u kpa un khang ia ka jingkhang jong ka iing jingkhawai haba u para jong u u la wanphai.
Ong u Blei – “Pha long u Sdie iapom bad ki atiar ialeh thma jong nga, da pha ngan pynlwet ia ki jaid bynriew, da pha ngan pynjot ia ki hima, da pha ngan pynlwet ia u kulai bad u nongshong jong u …….
"Shuh shuh utei u nongmihkhmat uba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla u ong ruh ba katei ka jingkren ki heh UDP kadei tang ban shu ai daw khlem nongrim.
Ngam juh lah klet ïa kaei ba ki nonghikai ki juh ong,ba ka poitri kadei kawei na ki jingthoh kaba jwat ban sngewthuh muk mak namar ha ka la buhrieh ïa ki jingmut ba jylliew.
Ka Akor ka dei ka sap tynrai kaba ithuh ïa la u para briew bad ban nang ban ïa burom mar kylliang.
Hynrei ka KSU ka la buh ia ka kyntien ha katei ka shithi ba lada ka sorkar kam leh eiei ban pynurlong ia ka jingdawa ki samla pule na ka liang katei ka seng kan ym sngap jar bad kan ym long ruh tang ka nongpeitkai.
Lehse kane ka lah ban long na ka jinglong khuid ne kylluid mynsiem palat ki nongsynshar ne ka lah ban long na ka daw jong ka jingshah tap matlah ha kiwei kiwei pat ki jingshah pynbiej bad jingshah ïalam bakla.
U Giuliani, ula ujor ruh ba ki don ki jingthep vote, kiba da ka mail, kiba wan hap na u metbneng Mars lane la Canana, lane kaba lah ban long ba uwei u briew, un thep haduh shi lak tylli ki vote.
Na ka liang ka iing ka sem bad ka Seng Kur Shylla Niawkmai, ki pynrem jur ïa kane ka jingkren tohmet jong u Phadar Manbha Pakem ïaka iing ka sem jong ki.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba u Maitshaphrang u la mynsaw jur ha kane ka jingshah dung da ka tari hynrei haba la pynkit ia u mar mar shapoh Civil Hospital Shillong, ki bor pyniaid jong kane ka Hospital ki la pynbna ba une u samla u la dep khlad lypa.
Hadien ba ki bor pyniaid ka Bank ki la lap ba ka Pisa ia kaba la buh ha ka Stong Room ka la shah tuh ha ki runar, kumta na ka kiang ka jong ki bor pyniaid jong katei ka Bank mar mar ki la wan ban ujor da ka ejehar sha ki pulit ka Umiam Police Station, halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ruh mar mar ki la hiar ban leit tohkit halor katei ka jingjia bad na ka liang ki pulit haduh mynta ruh ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba jur ban ioh kem ia ki runar kiba la don kti, bynrap u Bah G.D Kharwanlang.
Lada ki lah ban pynshai bad pynshisha nangno ki wanrah ïa ka pisa bad ki mut ban leit rah shano ne pyndonkam shano, kin sa ïoh biang ïa ka pisa hynrei lada kim lah ïa ka pisa yn sa kurup syndon pat kat kum ki kyndon jongka aiñ.
New Delhi: Ka  Reliance Jio ka la pynbna mynta ka sngi, ba kito kiba don ia ki number Jio, kin hap ban siew hynriew pisa shi minit, lada ki iakren ia kiwei pat ki number, kiba kynthup ia ki number  Airtel, Vodafone-Idea, BSNL bad kiwei.
Shillong 21, Jymmang:Ki lehnoh ka thain North East kynthup ha kane ka jylla Meghalaya ki shim kabu ban khring ia ki samla namar ka jingeh kiba don ha kane ka thain, la ong u Symbud Myntri Rangbah u Dr RC LalooHaba kren ha ka jing rakhe ia ka sngi pyrshah ia ki kam pyntriem ha ka ri hynne ka sngi kaba long ha phyllaw ka Secretariat, u Dr Laloo u la ong ba ki kam pyntriem khamtam ha ki jylla kum ha Assam, Nagaland, Manipur, Tripura bad ruh ha Meghalaya ki nang kharoi watla ka sorkar ka la iakhun ban pynjah noh ia ki la sanphew snem myntaHa kane ka jingrakhe pyrshah kam pyntriem la don lang ka myntri kam pohiing ka jylla Kong Roshan Warjri, myntri katnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar, u Chief secretary Bah WMS Pariat, u Director General of Police (DGP) u PJP Hanaman nalor kiwei ki babu sorkarU Dr Laloo u la ong ba kane ka thain ka don shibun ki jingeh bad namar  kane, ki kynhun seng lehnoh ki la shim kabu ban khroh ban khring ia ki samla ba kin rung sha ka lynti ka bym deiU la ong ba “ki riew pyntriem ki pyndonkam ia ki samla da kaba pynthame da kaei kaei ka bym lah long"U la ong ba ka jylla Meghalaya ruh ka la mad ia kum kane ka jingeh kaba kiwei ki jylla ki iakynduh“Bun ki mynsiem ba lui lui ki la duh ei, ki briew ki im ha ka jingsyier", u la ong bad bynrap ba ka jingkharoi ki kam pyntriem ka la khang lad ia ki kam pynroi bad ka khaii patengU la kyntu ia ki paidbah ban pyrshah da ka bor bad ka buit baroh ia ki kam pyntriem ha kano kano ka rukom ruhKane ka sngi ka jia lang ruh ka sngi iap jong u myntri rangbahduh barim ka ri u Rajiv Gandhi uba iap ha kti ki riew pyntriem ha u snem 1991Ha kane ka jingrakhe, u Laloo u la pyniaid ruh ia ka jingpule bam smai ban iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem.
Haba pan ïa ka jingkyrshan ïa ka NPP ha kane ka elekshon ban long ha ka 27 tarik Rymphang, u Myntri Rangbah ula kren halor ki kam pynroi bapher bapher ba la pyntrei da ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u ha kine ki san snem, kaba u ong ba ka dei ka kam radbah kaba la khyllie ïa ki 15 snem ka jingsahdien ha ka Jylla khamtam ka Ri-lum Garo bad khamtam eh ïa Tura Constituency.
Ki riew wad bniah jong ka Baibl, ki la lah ban pynshisha mynta, ba ka don ruh ka kynthei kaba dei kawei na ki synran jong U Jisu, kaba iaid ialap ha ka spah snem kaba san bad ia katei la pynshisha, da ka jinglap ia ka jingdro kaba dei shaphang katei ka kynthei ha kawei ka jaka tep briew ha Italy.
“Ka paw hi noh kumta kein" u mynjurKata ka sngi ka la shu iaid ka jingiakren shaphang kata ka bynta.
Ka Khliehmuchut Shangpung kala rung sha ka final ka Third Division Football- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) hadien bala jop da 1-0 kol pyrshah iaka Mookyrdup haka jingiakhun semifinal kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ym tang ba duh leh nohei noh, ha man ba leit khwai, ïa ka bylla ka sngi ne ïa ka ‘daily wage’ hynrei ka khate syndon ruh plak wat ïa kaba la kynshew kyndiap.
Kum ka dak ka jingïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka Khristmas, ka Ophis jong u Mawphor kan khang naduh ka 24 tarik Nohprah 2023 haduh ka 28 tarik Nohprah 2023.
" ong u Bah Ardent.
“Lada ka long kumne ma ngi ki nongrep ngin sa duh nong bad duh ruh wat ban buh ïa ki symbai phan na ka bynta ban thung pat ha ka snem ka ban sa wan", ka la ong.
Ka spah kadei ban wan hadien ha ka jingjied nongialam jong ngi, hynrei ngi iohi ba ha ka jaitbynriew khlem ka spah ka long kaba eh ban mih kum u nongmihkhmat bad kane ka long kaba sngewsih lada ngi dang don ha kane ka jingriam.
Shillong, Nailar :Ka Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District ka la pynbna ïa ka 15 tarik Nailar 2023 kum ka sngi tyrkhong kyiad ne ‘Dry Day’ ha baroh kawei district namar ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid jong ka ri ( Independence Day).
Ki san ngut shi paralok ki la synñiang 20 byrni ka dewbilat sha ka skul kaba pynïaid da ka Balang Presbyterian Moolaber kaba hap ha ka thaiñ khappud Assam-Meghalaya.
" La kren dom ka Niakha.
Ka jingleh kmen puja mynta u snem ka la sdang ha kane ka sngi Saitjain ha katei ka pandal ha Jail Road ba la pynlong da ka Central Puja Committee (CPC).
(ii) Ka jingtrei kitkhlieh kam ju don ka jingsngew khohñioh ka jingkhñium bad jingsngewrit eiei ban pynbiang bad pyndep ïa la ka bhah trei kam jong uwei pa kawei kiba la shimti ïa la ka jingtrei jong ki ban trei pyndep bad trei jlih.
Kine ki san ngut ki MLA haka shithi kaba kila ai ha U Myntri Rangbah ka Jylla kila pynpaw ba kila rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura iaka sorkar MDA ban pynkhlain iaka synshar khaddar bad da jingiatreilang yn kyntiew shaphrang iaka jylla.158 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kiba khlad naka jingpang bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh sha ka 1552 ngut ha Jylla haka sngi ba Ar.
La bun   satang   ki ïing   dewbilat  ba khlem  dawai, ba khlem  Doctor  bakhlem  Nongtrei   sorkar.
Lah ban kdew hangne, hadien ba u la ïoh ban mihkhmat ïa ka India ha u 2015, u Eugene u la ïoh ban mih khmat haduh 24 sien ïa ka ri ha ka Senior National Team.
Ha kane ka sngi, la thaw ruh ïa ka Resubelpara Block Youth Trinamool Congress Committee da ka jingïashim bynta jong ki phew spah ngut ki nongkyrshan ba kynthup ïa ki samla bad ki nongïalam barim jong ka Seng Congress.
Hadien 10sngi, kaba long ha ka 9tarik Jylliew, u iakynduh briew 7ngut, haka 10tarik, u iakynduh briew 2ngut, ha ka 12tarik 6ngut, ha ka 13tarik 4ngut, ha ka 17tarik 9ngut, ha ka 19tarik 3ngut, ha ka 20tarik 4ngut bad hadien kata, u ia kynduh briew hadien 19sngi, kaba long ha ka 9tarik Naitung, kaba 5ngut bad ha ka 10tarik Naitung 2014, kaba long 2ngut bad baroh kiba leit ud ia ki jingeh jongki, sha u myntri rangbah, ki long 174ngut, ha ki hynniew bnai.
Nongpoh:Watla ki don shibun kiba pynlong khana kamkai halor ka jinglap ba thymmai u Samla Aristone M.Ryndongsngi, ia uwei u jait Dohthli bym pat tip ha ka pyrthei, hynrei ha ka jing shisha hi ka long, ba utei u Dohthli uba la lap thymmai da utei u Samla, un sa rung ha ka thup jong ki Jait Dohthli ha ka pyrthei, namar baroh shikatta ym pat don ki Saiantis ha ka pyrthei, kiba la lap ne ban ioh kyrteng ia utei u Dohthli.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u rangbah Edward kurbah, General Secretary.
Watla ka Mawshbuit ka la pyrshang ban pynphai, hynrei kam shym la lah ban pynurlong haduh kaba kut ka jingïalehkai bad ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong ha kane ka lympung.
“Da ka jingbynnud nga la shim ïa ka rai ban mih noh na kane ka party kaba la plie lad ïanga ban don ha ki kyrdan bapher bapher ha kine ki phew snem ba nga don ha ka kam shakri paidbah.
U E.Bhoi naka shnong Mooknor 7.
Ki paidbah ki kyrmen shisha ïa ka lawei ba phyrnai ha ki liang baroh.
Katba na ki 375 kiba don ki kam bymman ki long 21 ngut (6%) katba ha u 2018 na ki 370 ki long 25 ngut (7%).
D bad uwei u doctor.
Kiba ioh pang baroh ki la poi sha ka 2lak ngut, ong ka khubor.
Te, balei keiñ ma phi ko ki para kha phin shu ia bud matalah?Ka long ka jing lehraiñ kaba khraw ba wat ki tai kiba bat ïa ka bor ha ka KHADC bad JHADC ki kup ïa ka kyrdan kaba kim dei ban kup.
Namarkata, kum ki nongrep da ka mynsiem ba sngewkhia ki la duh jingkyrmen shikatdei eh ki la pyrkhat ba kumno shuh ban pyndap pynbiang ïa u khaw u kba ha ïing ha sem na ka bynta une u snem ban sa wan ha kaba kim lah leh ei ei shuh ban pynbha pat ïa ki ne ki jaka ba la shah pynjulor ha ki bor ka mariang namar ba ha kine ki sngi ka dang dei ka por bet por thung ïa ki symbai kba bad haei pat ba kin thung ne rep namar ïa ka khyndew la dep ba rong lut da ka um.
Ha kaei pat ka khubor, na ka liang jong ka National People’s Party (NPP) ka la kyrshan ia ka jingdawa ka KSU ba dei ban sangeh ban khot thungkam ia ki briew kiba dei na Bangladesh ba sah hangne bad kiba shim ia ka jinglong nongshong shnong kum ki India, ban iakhun ia kam ba lait ha ka tnad Forest kumba la pynbna da ka MPSC.Ka NPP ka la dawa ba ka sorkar ba ialam da ka Congress dei ban bud beit ia ka policy thungkam ka sorkar bad ban weng noh ia ka jingpynbna ba khot rung kam ia ki nongBangladesh ban aplai ia ka kam.
Jowai, Jymmang 22: Ki paidbah jong ka sor Jowai ki la pynpaw ka jingsngewkia halor ka jingïai bteng ki briew ban shong die jingdie ha ki lynti ïaid jong ka Jowai, wat hapdeng ka jingud jong kiba bun.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan tip ïa kane bad ruh ban wan pyllait im ïangi da kaba phah da ki helicopter ban pynpoi ïa ki bam ki dih, ki jain ki nep, ki dawai bad ki tyrpar," ong u G Marak uwei na ki nongshong shnong ka thain.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ka jingialang kala iaid beit shakhmat.
Ha kaba ïadei bad ka jingbun ki kyndon sorkar halor ka jingpyrkhing ha ki jaka mane Blei u la ong “Kum ki Khristan, dei ban kynmaw ba ngi dei ban kohnguh ïa ki hukum ki nongsynshar bad khlem da klet pat ïa ki hukum jong u Blei.
Kan ktah ia ka ioh ka kot, ka imlang sahlang, ia ka shong ka sah, ka kamai kajih, ka sain hima sima, ka shongsuk shongsaiñ bad ia ki riti ki dustur,kumjuh ka shongkha shongman, ka niam ka rukom bad kumta ter ter.
U la iathuh ba ki nongialam ka KSU ki la leit tang katto katne ban pyndam ia kitei ki jingthoh mynta ka sngi bad la sdang naduh ka por 11:30 baje mynstep.
Nangta ka seng ka la pynrung dkhot palat 600 ngut ïa ki samla pule kiba pule sha ki jaka sor.
Hadien pat la sdang mih sa ka juk rakhe mei mariang ba la ialam da ka sorkar lyngba ka Forest Department bad ka Soil bad Water Conservation.
“Ïa mynta shi por ngin peit shwa da kaba shna da ka surok Subway khnang ba ki paidbah nongleit nong-wan kin nym ïa kynduh bad ba kin ïoh ïaid biang na kane ka lynti kumba ki ju ïaid", ong u bah Renik.
Ka por ban pyndep ïa kane jingpule kan long katkum ba la buh da kito ki jaka pule.
Katba haka kylla miet ka jingïakhun kala nang kham shongshit bad kham itynnad shuh shuh namar ka jingïakhun tyngeh ba mar kylliang ban rah ïaka nam lahduh bad watla ki rangïalehkai jong ka Umlakro kila ïakhun dohiap ban pynphai ïa katei ka shi kol, hynrei da ka jingtbit ki rangïalehkai ka Umkynsier SC kim shym la ailad satia ba kan ioh pynphai haduh ba kut ka kylla miet ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung lyngba ka shi kol haka kylla step.
Hynrei da ka ba ai mynsiem bad pynshlur da u Kyrseishna, Bah Raphael Warjri ka la kohnguh da ka ba kylluid mynsiem bad ka la lah shisha ban mynleh {act} katkum ka bynta ba la mang.
Don kiba beh da ka raid ne bor shnong kum ha ka beh Khla ki Nongtalang bad ka beh Dngiem ki nong Wahkhen.
U Sangma u la pynshai ïa katei ka bynta haba jubab ïa ka jingïatai ba lyngkot ba la wanrah da u MLA ka Mawlai, Bah Brightstarwell Marba- niang halor ka jingmynjur jong ka Kynhun Myntri ka Sorkar ïa ka rta na bynta ki kam bapher-bapher ha ki tnat treikam Sorkar kaba la mih ha kawei na ki lad pathai khubor.
Baroh kiba shong hapoh ka containment ki dei ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki.
Ka jingkynshew ïa ka umbam umdih bad umrep umriang (water conservation/rain water harvesting) ka ring bad nang ïai ring swai namar ka khyndew ka tyrkhong raw-raw bad kylla dew-maw dew-ksang.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba la don arngut napdeng kita ki nongioh jingiarap kim shym la ioh satia ia kata ka song pisa kumba la kular.
Te Lada ka sorkar ka pyrshah ia CAB ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP namar ka jingpyrshah ia ka CAB bad ka jingpyntreikam ia ka ILP ka mih na ka juh ka sain pyrkhat bad kata ka long ban iada ia ki Trai Ri ha la ka RI.Khublei shibunSd/Robertjune KharjahrinChairmanCOMSO.Shillong:Mynta ka sngi kan don ka jingialeh kai kynjat bol paralok (friendly match) ha pdeng ka team India bad ka team Northeast united  ka ban sdang ha ka 7.30 janmied ha  Sarusajai Stadium ha Guwahati.
Kane ka jingbit ban tih dewiong yn ioh na ka MSPCB tad haduh ba kine ki nong apply kin hap pynbiang ia ki kot ki sla kiba bun kiba donkam.
Ha baroh ki para nongshong shnong, ha kum kane ka por ba ngi lehkmen iaka Christmas ngi shim iaka kabu ban ai khublei Christmas basuk, bad snem thymmai bakmen ia phi uwei pa u wei u nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District, kumjuh ia ki pait ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Na kitei ki 273ngut, ki don 39 ngut ki  bar ri, ba kynthup ia 17ngut na Italy, 3 na Philippines, 2 na UK, uwei na Canada,  Indonesia bad Singapore.
U Ram Charan, uba long mynta uwei na ki tyngshop ba paw bha jong kane ka ri hadien ka jingwanphai na Los Angeles  ula shah kylli jingkylli ha ki nongthoh khubor halor kumno u sngew hadien ba ka Naatu Naatu ka la iohrah ia ka Best Original Song ha kaba u Ram ula pynpaw ba kane ka long kaei kaei kaba baroh ki dkhot jong katei ka phlim ki ap khmih lynti bha bad sngewkmen ruh halor kane.
Kiba kham bun ki dei na Sohra kiba la pynrung kyrteng na ka bynta ka Run For Fun 5k kaba la kot shaduh 2500 ngut na ki 13 tylli ki skul," la pynpaw u General Secretary ka MSOA u Bah Finely Pariat haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Palei.
Hadien ba u Tyngkan bad ki paralok jong u ki la shongshit, ki la kren dait bad kynjat ia utei u rangbah ha kaba utei u rangbah u la kiew don ban sei da ka tari ban tang shi tari na ka kpoh jong utei u Tyngkan haduh ba u la khlad noh shen.
“Kane ka CHC kala ai jingshakri mynta da ki phew snem hynrei ka don mynta tang ar ngut ki doktor khlem doktor specialist", kren diaw u Bah Sumer.
Nongpoh, Rymphang 02: Ki 4 ngut ki kyrtong jong ka Congress ba kynthup naduh u Dr Celestine Lyngdoh kyrtong na Umsning Constituency, Bah Charles Marngar na Mawhati, Bah Stanlywis Rymbai na Umroi bad ka kong Rona Khymdeit na Nongpoh mynta ka sngi kila pyndep iaka jingthep kyrteng jong ki hakhmat ki Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District naka bynta ban aireng haka elekshon 2023 sha ka iing Dorbar Thawaiñ, ryngkat ka jingsynran lang jong ki bahïing hasem.
Ym donkam ban ïakren bamsap bampong, ym donkam jingïakhih ïa ki mat bapher bapher namar sisien ba la jop, ïa uta hi ujuh ne ka juh ka/u nongmihkhmat kin ïai jied shi ïai jied hi ki paidbah.
Ha ka shithi phet seng jongu, U Scindia, u iathuh ba um lah satia ban trei na bynta ka Ri, ha ka jingdon jongu ha katei ka seng bad ula ong shuh shuh ba ula sngew donkam ba sdang biang ia ka jingtrei jongu, ha kawei pat ka lynti iaid shakhmat.
Ha kajuh ka por, u la kwah ban pynneh bad ban iada ia ki kynbat dawai kiba mih kyrhai ha kane ka dong mihngi bad ia kane, ka donkam ban pynshlur ia ki paidbah ban thung ia ki kynbat dawai.
Katba dang ïaid ki sngi kata ka samla ka la nangkoit bad phngaiñ ka dur ka dar haduh ba u shlan ban tyrwa ia ka ban poikha poiman.
U la iathuh ba ka sorkar ka la don ka jing pynkhreh ban seng ia ka Engineering College la ka jong tangba yn buh ha jaka ba don katei ka Polytechnic bad ka pisa kaba T.26 klur la don bad ka sorkar mynta ka dang ap ia ka jingmynjur ban ioh na ka tnad AICTE kaba dei ka bor ban peit ia kane ka kam.
Ka jingialang ka long kaba jai jai, hynrei la iohi ba la pynap pahara da ki pulit kynthup ki pulit kynthei bad shynrang nalor ki CRPF kiba la pahara bha sha kiwei ki bynta ka sor Shillong bad haba shu khein antad, la shim ba ka jingdon jong ki pulit tang ha sawdong jong ka Madan Malki, kan long kumba 400ngut antad eiei, khlem da iakhein sha kiwei pat ki dong jong ka sor, kaba lah ban kot da ki hajar ngut.
Pynmlien ia ka jingiaishah phin ioh jiingkyrkhu bun shah" la ai mynsiem u kpa haba u iohi ia ka jingileh kynjah u Bhalang.
Ka Bernita ka la ïathuh ba ka Seng na ka por sha ka por ka la ju ujor sha ki bor ba halor halor kane ka jingtih dewïong beaiñ bad la ujor ruh sha ki Pulit.
Kane ka long namarba ka kyrteng barim ka thew tang ia ki kam bylla.
Shuh shuh u ong ruh ba hadien ba ka Council ka la don la ka jong ka aiñ khyndew, ki Hima kim dei shuh ban rejistar hynrei ban shu pynskhem beit bad ruh ba kim dei shuh ban shim da ka dor kaba heh ban ai ïa ki dulir pynskhem.
Kumta ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka la pynmih ïa ka hukum kaba hap hapoh ka Section 144 CrPC kaba khang bad mana pyrshah ïa ki ‘riew shimet, ki kynhun/kiba trei kam lajong ha kaba ïa dei bad ka ka jingtih ne shoh ïa ki mawria ban sangeh shisyndon na kaba tih be-aiñ ïa ki marpoh khyndew kiba rit ba-ria kum ki maw, ki shyiap bad kiwei kiwei khlem da don ka ‘License of Mining Lease Holder’ kaba la ai da ki bor ba dei peit.
Ha kajuh ka por, u Secretary ka NEC u la sngew iahap ia ka jingong u Conrad K Sangma ba ka NEC kam dei ban long tang ka nongsam skhim hynrei ka dei ban long kum ka met ban saindur ia ki kam ban kyntiew ia ka thain baroh kawei.
U Dr.Don u la kdew da kaba ai nuksa ia ka jylla Assam kaba bun ki nongialam Congress ki la leit ia soh BJP, nangta u la kdew ruh ia ka Sohra kaba u MLA barim u Dr.P.W Khongjee u la leit ban ia soh BJP bad u la kdew ruh ha konstitwensi lajong da kaba ong ba bun kiba rung sha ka seng BJP ki dei na ka seng Congress.
“Kaei kane kaba jia", la ong u O’Brien haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong.
U la pyntip ba ka iatei ka kynhun tohkit yn khlieh da ka Additional District Magistrate (A DM) kong I.Majaw.
Lada ki briew kin duwai – U Trai un shim noh ia ki jingpang jingkhraw baroh, un ym buh ia kita ki jingpang ha ngi ia kawei ruh na kita ki jingpang kiba sniew jong ka Ri Egypt ne jong kano kano ka Ri, hynrei un buh halor kita kiba shun ia ngi.
Khyndiat, u Bah Jerlie E Tariang, u dei u MDC sha ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District Council ha u snem 1952 bad u la long ruh u MP sha ka ïing Dorbar Thawain Rajya Sabha naduh u snem 1984 haduh u snem 1990.
Haba jubab ia ka jingkylli ha kaba ia dei bad ka Meghalayan Age Festival, ka ban long ha Thadlaskein ha West Jaintia Hills District, u Dr Mukul, u la ong ba kane ka shong ha ka jingstad ka sorkar ban pyrkhat kumno ban leh ha kaba ia dei bad kane ka tamasa, hynrei kaei kaba jia la jan baroh ki jylla ha ka Ri India ki la pynsangeh ia kino kino ki jingialum paidbah na ka daw ba ka jingpang Coronavirus.
Haba pynsngew ba ka jaidbynriew Khasi ka la dep ïathuh lypa ba dei ban bud ïa ki riti-dustur, u Bah Marbaniang u la kynnoh ba ka Sorkar ha kawei ka liang ïa kane bynta ka la klun noh bad ong ba lada leh kano-kano ka prokram ba ïadei bad ki riti-dustur kam long shuh bad lada ki Rangbah Shnong, ki Syiem, ki Sordar ki ïaid ïa ka lynti ba ïadei bad ka riti-dustur, ka Sorkar kan ym shah.
Ka NPP lada ka nud shisha lehse kan hap ruh ban pyrkhat 100 sien namar ïoh kumno re kumno ym lah ban tip ba ha ka sainpyrthei ïa ka bym lah ban long ruh ka lah ban long.
La ïathuh ba ki paralok jong ka, kiba la sakhi ïa katei ka jingjia ki la pyrshang ban ïarap, hynrei kim ïohi shuh ïa ka naba ka la ngam bad shah rong ha ka um.
“Lada ka sorkar BJP na Assam, ka pdiang ia kaba nga la tyrwa khamtam halor ka Langpih, ngam don jingeh ban leit rung sha kane ka party", la ong ka Kong Fenela.
Ka lah pynshai ruh halor ki jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ki phareng kum ki nong synshar mynder ki la pyn treikam da kane ka buit phiah bad synshar bad dei ruh lehse naduh kane ka por ka la rung ha ki jingmut jing pyrkhat jong ki katto katto ki para doh ki para snam jong ngi namar ioh lehse kim pyn shitom ialade ban wad iala ka tynrai bad ka thymmei jong ka jinglong kawei ka jaitbynriew.
Hadien ba nga la shongthait ym don ba wan pan jingmut na nga, nga tip ba ki don ki briew kiba khang ia ki ophisar jong ka PHE ban pan jingmut na nga, hynrei mynta hadien ba nga la jop ia ka elekshon, nga don ka hok ban tuklar kum u MLA jong ka Mawphlang bad nga dei ruh u bynta jong ka sorkar" ong u bah S.K Sun uba la batai bniah ia ki jnit ki jnat kiba ia dei bad katei ka Projek ha Mawphlang.
Ka jingkiew ka trei karkhana, ka la sangeh lut, lait tang u niuhmoh uba nang jrong man ka sngi.
Longda Bamon Jt.
Nalorkata, ki la don da ki spah tylli ki ‘YouTube Channel’ kiba la shah khang namar ki ïalam bakla ïa ki nongpeit da kaba pyni da ki khubor lamler bad thaw nang.
Ha kane ka jingialang, u la iathuh ruh ba u la ioh die haduh T.60 hajar na ka jingdie ia ki dohkha na ka pung kaba rit jongu kaba u don ha Umsning, ri-Bhoi.
Kane ka long ka dak jong ka niam ka rukom khein kur khein jait kaba hiar pateng na u shynrang.
Katkum ka khubor, u Jitendra Singh un wan ha ka por mynstep bad hadien un leit phai biang.
Ka kyrpad ba ka sorkar ka dei thung da uwei u APP ban iasaid lem ia ka mukotduma jongka khnang ba kan ioh ia ka jingbishar hok bad u nonglehkam sniew u dei ban ioh ia ka jingpynsaja katkum ka ain.
Haba kren halor ka jingsngew jong u ba um pat sngew iahap ban mynjur ia katei ka jingbthah da ka sorkar pdeng ban ailad noh ia ka rung ka mih hapdeng ki briew na kawei sha kawei pat ka jylla ( Inter-state Movement), u Bah Lambor Malngiang, u la ong ba lada ailad ba ki briew nabar ki rung ha kaba kum kane ka por, kan sa wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki paid Khasi kiba sah hapoh ka Bri u Hynniewtrep, uba don tang shitroh eh haba ianujor bad ka jingdon kiwei pat ki jaidbynriew heh paid hapoh ka Ri.
Ka Russia kan kren da ka ktien Russia.
Naduh mar ïa poi ha Shillong ruh nga la sdang ïa kane ka rukom sumar khlem da shim pisa," u la ong.
Kane ka jingai jinghikai ka dei kaba 12 sngi lynter ba la plie paidbah mynta ka sngi ha ka prokram kaba la pynlong ha State Institute of Rural Development, Nongsder, ha kaba la wan ban shim bynta da u Bah M.B Tongper, Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi kum u kongsan halor ka jingplie ne ban pyntreikam ïa katei ka skhim kyrpang ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ki lad jingïada haba don kano kano ka jingjia ba sngewsih la ka long ka jingshlei um, ka jingkhie jumai ne kiwei kiwei ki jingjia ryngkhat kiba ktah ïa ki paidbah.
“Ki nongialam ka AICC kynthup U general secretary, ki la thaw ia ka Committee ban pyniadei hapoh ka party lada don kano kano ka jingbym iasngewthuh jingmut bad ngam tip  kumno kan long", la ong u Bah Lapang uba la ialam ia ki MLA ha ki bnai ba la dep ban iakynduh ia ka Sonia Gandhi ban dawa bujli nongialam noh ha jaka jong u Dr Mukul sangma  namar ba kim sngew tynnad ia ka jingtreikam jongu.
To ngin shim ia ka jingkitkhlieh bad pdiang ia ka jingkob u Jisu ba ka dei ka kamram jong ngi ban ai jingbam ha kiba thngan bad ban kyrshan ia kiba la duh kamai.
La iathuh ba ia kawei ka khynnah, kaba don jingduna ka met, kaba la antad, ba ka dei kaba la shah bat bor, hynrei la iathuh ba kam shym la shah bat bor satia, hynrei, ka la shu shah leh jrong kti, ha kitei ki bar Jylla.
Ka kong Warjri, ka la ong ruh ba u MD u la kynnoh ba ka seng ka la byrngem ruh ia u lyngba ka jingthoh SMS ha ka phun jong u.
Kane ka jingsahkut ki ñiut kadei hadien ka jingpyrshah ki paidbah hapoh ka lama jong ka Elaka Nartiang Coordination Committee ban bret ñiut ha Thadmusem.
U don 8 tylli ki bank account, ka lok jong u ka don tang kawei ka bank account, u don tang kawei ka kali Bolero, ka lok jong u ruh ka don tang kawei ka trok rit.
Ka kong B.Marngar kawei na ki nongrep biskot ka thaiñ Marngor ka la ïathuh ba ka jingrep biskot mynta u snem kam long shuh kum ha kiwei ki snem.
Ïa u kyrwoh ba la phah lyngba ka Tweeter ka AITC ka la pynsaphriang ha ka Social Media ha kaba ki paidbah ki la pynpaw ka jinglyngngoh haduh katta katta da kaba ong ruh ba ka long ka jinglehrain ïa ka sorkar.
Ki treikam beit da ki briew jong ki Myntri Sorkar ban peit ïa ki nombar kali, lada ym don ki nombar kali ka mut ka shu wan khlem siew pisa.
Ka jingbuh ia ki jingthoh ka long kaba beaiñ, khlem ka jingbit na ki bor pyniaid distrik, kum ka Deputy commissioner (Election)East khasi hills district bad kiwei pat ki tnat sorkar.
Kumta ngi dawa jur ba ka Sorkar Meghalaya kam dei shuh ban shu peitkai, hynrei ka dei ban pyni noh ïa la ka jong ka bor", ong ka kyrwoh na ka seng.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Sorkar ka la ïatreilang bad ki kynhun bapher bapher ban don ïa kajuh ka jingkitkhlieh ban ïohi ïa ka jingjanai jong ka pule puthi ha ka jylla.
Ka Kong Isawanda Laloo, IAS, Deputy Commissioner, East Khasi Hills kala plie paidbah ia ar tylli ki projek – ka jaka pynlang um ba la pyntrei da Pdengshnong VEC bad ka kpep thang metiap briew da ka Pynshongkhla VEC- ha ka Shnong Umphrup, Khyrim Syiemship haka sngi Thohdieng.
Haba kren pat halor ka jingkyrshan ki seng bhalang bad ki seng saiñ pyrthei na ka liang u Babu Mayborn u la ïathuh ba ki dkhot jong ka KSU, HYC, AIM, HNYF bad kiwei ki la wan ban ai jingkyrshan bad u Bah AL Hek na ka BJP, U Dr Mukul Sangma na ka AITC, u Bah Allantry Dkhar na ka UDP ki la wan ban ai jingkyrshan ïathuh u Babu Mayborn.
Kumjuh ruh la ong ba ka China naduh u bnai ba la leit, ka la ioh mad ia u slap ba khlem sangeh, kaba la wanrah ia ki jingshlei um bad ki jingtwa khyndew ha kiba bun ki bynta jong ka ri.
Shillong, Naitung 14 : Ka Mawlai SC ka la pynbam da 5-0 pyrshah ïa ka Ryntih SC ha ka jingïalehkai ‘Derby’ jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha ka sngi Palei ha madan Third Ground, Polo Shillong.
Hadien ka jingiakhaid ha ki ar tylli ki jingialehkai, ka Niaw Wasa Utd kala jop bun kol haduh 5-0 iaka Shangpung Lumiawmuchai haka Super Division Football Tournament- U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
To ieng skhem ko ka them Ri Bhoi ban nym ai lad ia ki jingsniew kin kharoi ban pynbiah phongrai ia ka Pateng ban dang wan.
Ha kane ka lympung ki don haduh hynñiew tylli ki skul kiba wan ïashim bynta ha kaba la phai ha ki ar tylli ki group.
Ki nongialam jong ka NPP hapoh jingialam jong u bah Kitborlang Nongrem bad u Nelbi T Sangma kum u General secretary bad kiwei ki nongialam kila shong kyrkieh bad ha ka jingiakynduh kila shim ia ka rai ban pynkhamti ha u Bah Nongrem kum u president ba shipor jong ka NPP Ranikor Block ia kane ka rai la shim ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ki jylla, ba kynthup ia ka  Maharashtra, Odisha, Jharkhand bad Chhattisgarh, ki la pynpaw ia ka jing duna dawai.
Ka bom ka la sawa jam ha Mawphlang konstitwensi ha kaba u kyrtong jong u bah Eugeneson Lyngdoh u la jop ha kane ka elekshon bad u la lah ban bat biang ia ka jaka u kpa jong u, u bah Syntar Klas Sunn.
U la iathuh ba haba ia khun ia ka elekshon MP kam long kaba suk, kano kano ka Party ka hap ban ioh ia ka Percentage kaba la buh da ka elekshon komishon lym kumta kan don jingsyier ia ka Party ioh ba ka lah pynban ban duh ia ka shap jong ka ruh.
Jowai, Jymmang 22: Ka jingïakhun ‘Semi Final’ jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tour-nament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynnin ka sngi 21 tarik u Jymmang ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Haba kyrpad ia ki paidbah ban ai jingkyrshan, ka samla Anni ka la ong ba ka samla Daphisha ka dei ka khynnah kynthei ba nyngkong na Mehalaya ban poi sha kane ka kyrdan bad lyngba ka jingkyrshan ki paidbah, kan sa ioh ban kheit ia u soh ha kane ka jingiakhun.
Shillong, 19 Nailur:U Justice Prafulla Chandra Pantun un shimti kum u Chief Justice ba thymmai ka Meghalaya High Court bad un sa bam smai ha kane ka sngi Thohdieng ban long ha iing u Lat ha Raj Bhawan.
Ka Meghalaya ka dei ka Jylla ba shongsuk" kala ong.
Ïa kane ka rai la shim ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka State Executive Committee (SEC) jong ka MMSA kaba la long ha ka sngi Thohdieng.
U Ma Nongrum ula kren bynñiaw “Ngi isynei iaki khynnah skul ba ki hap ban shongskul wat hapdeng ki um slap namar tang shu jaw slap malu mala kane ka iingskul ka la dap daka um baroh kawei".
Ngim sngewtynnat bad kaei kaba phi leh ngim sngewtynnat," la phah kyrwoh une u nongïalam ka HITO sha ka Assam Sanatan Dharma Sabha (ASDS).
Kiba la ïadon ryngkat ha ka prokram kil ong D B Gunanka, Additional Project Director, CLLMP , Shri D Hynniewta, Project Director, DRDA, East Khasi Hills District bad kiwei kiwei.
Kine ki mar ki kynthup ïa ki marbam, ki umphniang bam bad umphniang kali motor, ki dawai dashin bad kiwei kiwei pat ki mar ba donkam eh ha ka jingim ki nongshong shnong.
U Bah Jason S Mawlong kum u MLA haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba la lah ban plie paidbah ïa kawei ka kamra klas kaba thymmai katkum ka jingdonkam jong katei ka skul ban dang pyntyllun ïaka jingshakri ha katei ka thaiñ ban saiñdur ïaka lawei jong ki heprit kiba leit pule ha katei ka skul kaba la don mynta haduh ka klas X.U ong ruh ba kam long kaba suk ban pynïaid ïaka skul bad sngewthuh shai bad ki bor pynïaid ki mad shibun ki jingeh bad jingjynjar haka jingïaid lynti ryngkat ka jingaimynsiem ba kum u nongmihkhmat un don ryngkat bad ki haki jingdon kam baroh bad kyntu ruh ïaki khynnah pule ha katei ka sngi ba kin long ki khynnah kiba tipsngi kiba nang ban burom ïaki nonghikai bad tieng ïaki kmie ki kpa ha ryngkat ka jingminot thop haka jingpule.
U la pynbna ba ïa katei ka kam yn sa lah ban pyndep hapoh u bnai Nohprah jong une u snem ba mynta.
Shillong, 24 Jymmang: Wat la ki hamsaia ki la pur sted ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un risaiñ noh, hynrei kiwei pat ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka saiñpyrthei ha kane ka jylla ka dang kyllaiñ ha kaba la ong ba mynta ka President Rangbah duh jong katei ka seng ka Sonia Gandhi ka la khot hajir ia baroh ki MLA Congress sha Delhi.
ïa kane ka jingleh-niam ‘Thangbu-halo’ la leh tang ha ki katto katne tylli ki shnong hapoh ka hima jong u syiem Jaiñtia.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ong, ba ïa kane ka jingkhynra jong ki Pulit la leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kiba la jynjar na ka daw ki kam be-aiñ ba la leh da ki katto katne ki kynhun bad ki riewshimet kiba donkti ban pynkiewdor ïa ki marbam mardih.
The BGB said that the village cannot do any further extension of the road within 150 yard.
Ha kaba iadei bad kane ka jingpang COVID-19, lada yn thombor ia ka hok jong u briew shimet bad u paidbah da ki hukum kiba knieh noh ia ka jing laitluid jong u ban mon ia kaba bha tam na ka bynta jong u hi, ka mut ba u buh ia kiwei pat ha ka jingma bad lada dang don ka jingma ia kito kiba la ioh TIKA na kito ki bym pat ioh TIKA, ka mut ba ka TIKA kam lah ban ai jingiada na ka jingpang COVID-19 bad kam dei ruh ka atiar ban pynduh pyndam ia kane ka khlam bad u briew shimet.
Da U Bah Philip MarweinKumba ngi la tip 80 na ka 100 jong ki      nongshonshnong jong ka jylla ki dei ki   nongrep bad ka ioh ka kot jong ka jylla ka shong ha kine ki nongrep.
Ka Kmie jong ka ruh ka la iohi hynrei namar ka la tip lypa kam kylli ei ei.
Dang shen ka Iaraplang Nongrum kaba dei kawei na ki snar thep kol jong ka klob Laitkor Rngi SC ka la shah jied ban rung ha ka jylli jong kane ka shlem bad mynta ka Ribansi ka la kylla long ka thei ïalehkai ba-ar ban shah jied ha katei ka kynhun jong u kapten barim ka India kaba don ïa ka shlem ha Nashik, Maharashtra.
Phi bet shibun hynrei phi ot tang kyndiat, phi bam hynrei phim kdang, phi dih hynrei phim ju sliang, phi kup hynrei phim syaid, phi ioh bainong hynrei phim dap namar phi buh ha ka pla kaba pei thliew jong phi.
Ia kane ka jingpynskhem la aiti sha ki bor pyniaid (Governing Body) kane ka College da u Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad Education ka Sorkar Jylla ha ka jingsakhi lang u Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang uba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla Meghalaya.
Jop 3 sien kum u MDCKa 15 tarik Iaiong 1989, kan long ka sngi sah kynmaw, khamtam ia ka District Council bad ia ka Hima Sirdarship Wahlong, namar ha katei ka sngi, i Bah Ganold Massar kum u CEM thymmai iba dang shu jop MDC ha utei hi u snem bad manga kum u EM Elaka ngi la ia leit lang sha Wahlong ban pynlong lang noh tang kawei ia ki artylli ki elaka, Mawthang-Sohkhyllung bad Byrong, kaba la tip noh kum ka Wahlong Sirdarship haduh mynta-mynne.
Ha u snem 1982 katno katne ngut na ngi ki dkhot ka KSU barim ryngkat, kiwei de ki paralok bad ki dkhot jong ka seng Tribal United Front hapoh ka jingialam jong i (L) bah Wifel Slong ha ka jingiashong pyrkhat bunsien, ngi la ia pruid dak ia ka ain rew ban ai bynta ia ki khun shynrang bad kynthei.
Nongpoh, Naitung 21: Ki pulit Enforcement jong ka KHADC mynta ka sngi kila hiar kynsan sha ka thaiñ Pilangkata kaba dei ka shnong khappud ha Ri-Bhoi District bad kumjuh ruh haka thaiñ Byrnihat, hadien ka jingioh jingtip ba bun naki dukan kim don ïaki kot ki sla ba biang (Trading License), ban pynïaid ïaki dukan khamtam sha ki thaiñ khappud jong ka jylla.
Ki nongkawang bol ka SGH kiba la lah ban pynhap wiket ki long ka Rikmanchi M.Sangma (2/13), Jaylynn bad ka Dianchidora N Sangma kiba la ïoh mar 2/21 lem bad ka Marme (1/13).
U la ong ruh ba lyngba ki lad pathai khubor la sakhi ba la bom la tied ïa kita kiba pyrshah bad kiba phah bom dei da ki trai jong ki karkhana pynmih dewbilat.
U Anseng, u iathuh ba ka jingrahbor, kam dei satia ka kam jongu, hynrei, ka dei kaba la thmu da kiwei pat ki kynhun,  hynrei namar ba kim nud ban kit ia u, da ka thuk thuk, kumta ki la thep noh ia utei uba shah rahbor ha ka kali jongu.
U shu peit bad wiat samrkhie rymmuin khlem pynshitom bad khlem da mai ia uta u khynnah tuh.
U la iathuh ba ha ïing ha sem kam don shuh ka jingsngewtynnat, hynrei da ioh ia u drok da don marwei sha khlaw ruh biang beit.
Shillong, 8 Iaiong:Naduh lashai ka sngi ka 9 tarik u iaiong, ki paidbah nongshong shnong ka Shnat Raid Tynring kin leit ban shong shah thngan ha khmat ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District council, Shillong, bad katei ka jingleit shong shah thngan jong ki ka long kaba khlem pud ha kaba ki khlem buh por tad haduh ba ka Executive Committee jong ka KHADC kan weng noh ia ka hukum kaba ka la sospon ia u Sordar ka Shnat Raid Tynring u bah C.A Diengdoh.
U Manish Sharma u la ioh ban weng 3/24 katba ki arngut ki nong tied kiba sah la ioh ban weng da u Bipin Kumar Ray da (1/9) bad u Agreas Chamcham Sangma (1/11).
La shim ia katei ka rai, ha ka por 2.30nohsngi mynta ka sngi bad ha shwa jong kata, la dep rai pyrshah ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep pyrshah ia U Lalu ha ryngkat bad 44ngut kiwei pat, ha kaba la set ia kitei ha ka phatok ha Birsa Munda.
“Nga kyrmen ban pas ia ka interbiw", la ong u Dr Laloo da ka jingkren phuh sam rkhie.
“Lydia phi dei shisha ka Syiem ha ka mynsiem jong nga" la pynpaw u HepKa Lydia ka rkhie bad tan na ka tmoh jong u bad ka doh na ka ngab jong u.
“Shuh shuh, ki bar jylla kiba sah ha Meghalaya, bunsien ki mad ïa ka jingshah ibeiñ bad shah kiar, kaba ktah pat ïa ka jingim kaba marïaryngkat watla ki shong ki sah hapoh ka jylla.
“U Dr Mukul u la ioh ia ka jingbun paid jong ki MLA, un neh beit kum u Myntri Rangbah bad u nongialam ka party" la ong uwei u MLA bym kwah pynpaw kyrteng ba kyrshan ia u Dr Mukul.
Shillong, 3 Lber:Ar ngut ki MDC ka HSPDP kiba don ha ka Liang Pyrshah u bah Pyniaid Sing syiem bad ka kong Teilinia Thangkhiew ki la mih jyndat na Ing dorbar ka KHADC namar ba ki pyrshah ia ka KHADC, ba kan pass ia ki ar tylli ki Bill ba la wanrah ha ing dorbar kata ka Khasi Hills Autonomous District (Constitution of Council of Traditional Dorbar) Bill 2016 bad ka Khasi Hills Autonomous District (Conservation and Promotion of Khasi Social Custom and Traditions) Bill 2016.
Shillong, 01 Naiwieng:Ka NESFAS bad ka Institute of Hotel Management, Shillong kan pynlong ia ka jinghikai shoh doh kaban long shi bynta jong ka International Terra Madre (ITM), ban nang pyntbit  ia ki nongshoh doh ka jylla.
Kane ka ïew kan don jaka ruh na ka bynta ki nongdie madan bad ki jaka ïeng kali kiba biang.
Lada u nongïalam rangbah jong ka party u phla bad leh ha katei ka rukom, yn nai ïakren shuh ïa ki nongïalam ba kham rit kham ria lei namar kin shlur bad ïoh mynsiem shuh shuh kham palat ban ïa kaba leh ma u.
Haba iakren bad u SP jong ka Dibrugarh, u la ong ba ka jing pynphai biang ia kine ki briew na Germany, ka la iaid shakhmat.
Ha kane ka jingïalang la donlang ruh u Bah Finely L Pariat, General Secretary & Secretary, GTCC, u Bah.
Haba kylli, u Myntri ula pyntip ba un sa aiti da ka dorkhas sha ka Myntri haba bynrap ‘Ka (Darshana) la dep pynpaw ïa ka jingkwah ban kyrshan ïa ka Jylla Meghalaya".
“Lada ïa u synsar ngin shu die kilo beit ka dor jong u ka long 150 shi kilo lehse hynrei lada na uto u synsar ngin shna sha u synsar sar ïing ka dor jong u kan long 400 bad na ka 1 kilo la kumno kumno yn lah ban pynmih haduh 3 tylli ki synsar sar ïing bad mutdur na ka 150 ka kamai ba ki ju ïoh na ka shi kilo yn lah ban pynkylla sha ka 1,200 tyngka bad ha kane ka rukom yn lah ban kyntiew ïa ka kamai ki nongrep," u la ong.
Ha ka kyrwoh khubor, u General Secretary ka MCTA, u Bah AW Rani u la ong ba ka Association ka la ïoh pdiang ïa katei ka jingkhot jong u VC ha ka 08tarik mynta u bnai ba kan don ka jingïakren halor ki ishu ba ïadei bad ka NEP 2020.
Ka jingthep kol jong u Lamshaphrang ka la long tang mar ia dap shikynta ka jinglehkai haba u la ioh bol na ka phang ka mon ia kaba ka Ryntih ka dang mut ba ka dei ka off side, hynrei haba u assistant refree ym shym la pynbna ei ei, u Lam u iai bteng ban rah ia katei ka bol ha kaba u la iakhun tang para marwei bad u Dipanjan bad kumne u la ioh ban pynrung ia ka bol na ka phang ka mon jong u dieng kolArphew minit hadien kane, u Mark Austin Wanswett uba la thmu ban pas ia ka bol sha ka phang ka mon ha kaba don u Melvin Warjri, hynrei ha ka jingialeh jong u Melvin ban ym ailad ia u Diego ban knieh ia ka bol, u la mareh lypa da kaba stet shakhmat shakhmat, hynrei ha ka jingbym lah ban teh lakam ialade bad ia ka jingtyllun jong ka bol, u la duh noh ban pynsangeh ia ka bol kaba la leit tyllun beit beit sha la ka jar jong ka kynhun lajong.
Haba phai sha ka jingïakhun ïaka jingkynting pisa la jop da ka Lion Sports Youth Affairs kaba la jied ban tied nyngkong da kaba kamai 213 runs naki 35 overs bad duh 6 wickets, kiba kamai run khambun ki long u Nik Dan 46 runs 44 balls, u Kitboklang Rangad 42 runs 41 balls bad u Firstbornson Dkhar 43 runs 45 balls.
Hynrei, ka Audit kam shym la lap satia ïa kino kino ki jingpynshisha ba la buh jingthoh na kine ki ar tylli ki Weighbridge ïa kiba la peit da ki Enforcement Inspector katkum ba la kdew ha ka Rules, la ong ka kaiphod.
Katkum ka khubor bala phah,  la iathuh ba hadien kane ka jingiakren na ka liang ki jait bynriew Hmar ha kine ki khyndiat sngi bala dep kila pynphai noh ia kitei ki jaka rep jaka riang bad kumjuh ruh  ia ki khlaw ki btap kiba kila knieh jubor na ki Khasi-Pnar la 7 snem ei ei.
Ka long kaei-kaei kaba sngewtynnad ba ki nongmihkhmat na ki Ri kiba don ha ka kynhun ki 20 tylli ki Ri lane Group of 20 (G20) kin don ha nongbah Shillong ha ka 17 bad 18 tarik Ïaïong, 2023 ban ïashim bynta ha ka lympung jingïalang ‘G20 Space Economy Leaders Meeting (SELM) Precursor Meeting’.
Halor ka jingsaindur ia la ka shnong Thadnongiaw na ka bynta ka lashai lashisngi, u Rangbahshnong bad ki nongkitkam shnong ki la jubab ba kin saindur kham bha ba kan kiew ka shnong ka thaw ha ki lynti ki synkien, ban kiew ha ka ioh ka kot, ban ratdyngkhong ia ka biej ka them bad ia kino kino ki jingsniew ha Shnong.
Don ki por ha kiba ka syrngiew jong ka jingsngew-party jong ka sorkar District Council ka shat wat ha kane ka kam ruh.
U pyntip ruh ba kin sa shna noh ruh ïa ka lynti iaid kjat (Footpath) hapoh kane ka dong.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ka wah Ranikor ka la sdang ban kylla rong naduh u nohprah jong u 2016 ha kaba ka kylla na ka rong jngum sha ka rong jyrngam.
Haba iakren bad u Ma Balius Swer, uba dei U President jong ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association, u iathuh ba mynta ka sngi, ki don lai tylli ki mukotduma, kiba iadei bad katei ka kam bad kitei ki kynthup ia ka jingiap briew, kaba la jia ha ki par dewiong ha Garo Hills, nangta sa ka jingujor ka Impulse Network, halor ka jingtrei ki khyn nah ha ki par dewiong sha Jaintia Hills bad nangta sa katei ka jingujor jong ka seng Dimasa.
Ki dei ban dih man ka sngi.
U la ong ba ha kine ki sngi ka jingiakren shaphang ka District Council kam shym kut tang ha Shillong hynrei shaduh ki nongkyndong bad wat sha ri Lum Garo ruh, u la ong ba ka kham palat ka jingiakren ban ia ka sorkar u Modi ruh bad ka kham palat ruh ban ia ka ingiakren ia u President ka Amerika u Barrack Obama.
U Principal katei ka School, u ma Richard Uriah, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor kane ka jingpaw ki khynnah na katei ka skul.
Peit ka Congress kaba ju kren ba ngim ïa tylli bad ba ngi kut tang ha Khanapara mynta pat de haei ïalade ka don bad ki MLA jong ka shaei ki la poi baroh," u la bynrap biang.
Shuh shuh u la bynrap ba u la ïakynduh ïa u CEM ka KHADC, Bah Titosstarwell Chyne uba la kular ïa u ba un thoh sha u CEM ka KAAC halor katei ka bynta.
Ngi ïohi da ka ki jong ki khmat ba ka jingduk ka la nang kiew bad don katto katne ngut pat kiba la shu kiew spah syndet.
La wah ia kitei ki jing pynbna, ha ki lai tylli ki jaka pdeng ha Birmingham bad u da bthah ia kito kiba kwah ban iakren bad u, ba kin leit sha ka  website findmalikawife.
Ha kane ka prorkam ka jingiarap pisa ka dei na ka bynta ki kynhun ne seng kiba trei ban kyntiew iaka bad pynkup bor iaki khun samla ha kino kino ki jait kam.
Kan long ruh kaba bha tam ha ki por ban sa wan ban pyntreikam haba jia ka jingshlei um, ka jingtwa khyndew ha ka jylla.
Shillong, Jymmang 16 : Ki Nongialam jongka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) mynta ka sngi ki la wan poi ha kane ka nongbah Shillong na ka bynta ban sdang noh ïa ka jingkren ïasuk.
Na ka liang u Bah Bansynsharlang Nongkynrih District Tourist Officer ka Ri-Bhoi kum uwei naki nongshimbynta ha katei ka jingïaid kjat bad katto katne ki riew paidbah kila pynpaw ba katei ka jingïaid kjat ka long shisha kaba sngewtynnad ban poi sha kum katei ka jaka kaba ka mei mariang kala ai sha u bynriew ha katei ka thaiñ khamtam ka jingdon ruh ka law kyntang kaba ki paidbah ki dang pynneh pynsah haduh mynta bad nalor ka jingdon jong ka krem lymbit ha katei ka jaka kaba lah ban khring ïaki nongjngohkai pyrthei bad kum u ophisar ba dei peit ïaka tnad jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi u la kyrpad ruh sha ki paidbah ba ki dei ban pynneh pynsah ïa katei ka jaka bad ban pynduna ka jingshna ïaki ïing building kiba lah ban pynsniewdur ïa katei ka jaka.
Ka bynta ba khatduh jongka shad niam Behdeiñkhlam kan long ha Aitnar ka jaka ha kaba ki dong ki shnong ba iashim bynta ha kane ka shad kin wan ha ryngkat ki rot ki rong ba la shna pynwandur ha ki rukom bapher bapher kiba long ka dak ban pynphuh pynphieng ia ka shad niam ha aitnar bad ruh ban pyni ia ka sap ka phong ki khun ka ñiamtre lyngba ka jingshna ia ki rot ki rong ha ki dur ki rukom bapher bapher kiba lah ruh ban ai ka khubor hakhmat u paid ba bun balang najan najngai ba wan sakhi ia ka shad ñiam ha aitnar.
La sakhi ha katei ka sngi, da ka jingdon u Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP ha Bhoi kum u Kongsan, nangta u Bah Donny Ranee, President ka MWA, u Bah Thomas Rangthaluh, President ka WARB, Marshal Dieng doh lem bad shibun kiwei.
Shillong, 15 Iaiong:U General Secretary ka UDP uba dei u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingthung Parliamentary Secretaries ka dei ka rukom kaba ju leh da baroh ki sorkar naduh mynta bad ka long kaba eh ha ka sain pyrthei namar baroh uba kwah lut ban don ha ka shuki.
Ha katei ka jingiakynduh ki la wanrah ruh ia ki mat ia kren kiba pynpaw ia ka jingeh jong ki bad kumjuh ruh ka jingdonkam ban kyntiew ia ka pule puthi ha kane ka jylla.
Ha kawei ka khubor, U Mohamed Nasheed, u lamphang dorbar ka Maldivian Majils, u iathuh mynta ka sngi, ba U Rajapaksa, ula hiar shuki kum U President ka Sri Lanka.
Ka jingumsnam bad ka jinghiar thma ha kane ka ri kaba la long hapdeng ki Military bad Paramilitary Rapid Support Forces ban ioh synshar donbor ia ka Sudan ka la ktah bha ia ka jingim jong ki nongshong shnong kiba um don lad don lynti ban phai shano shano mynta.
Kine ki iing ki kynthup iaka longiing ka Wiwo Siangbood, Rihun Kharuki, Daimon Challam na Tpep Pale, Jowai bad Bunki Lanong, Soilin Lanong, Poibiang Lanong na Chilliangraij, Jowai.
U la ong ba ka party ka kloi ruh ban iasngewthuh jingmut bad kiwei ki party na ka bynta ka elekshon MDC ha KHADC.“Ia mynta ngim pat shai, bad ngi lah ban iakhun wat ha baroh ki MDC ha KHADC", la ong u Bah Dkhar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Robert june Kharjahrin, u la ong ba ka kaiphot jong ka sub Commitee halor ka themmetor, dei ban wan rah sha u paidbah khnang ba u paidbah un sngewthuh kaei ka rai jong ka Sub Commitee.
Ka Thad Football Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umsning Sport & Cultural Club (USCC) hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Warrior Umran Diary da 1-0 kol ha ka final.
Kopati Puja Wasuk ïa phi waroh.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynhap pyrda da u Bah Wellbirth Rani uba dei u Chairman jong ka NEIPF bad kumjuh u President barim ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) kum u kongsan ha ka jingïadonlang u MDC ka thaiñ u Bah Lamphrang Blah.
Ha ka liang jong ki Shynrang ka Ri-Bhoi ka la pynliem noh da kaba suk, kata da 4-0 ïa ka East Jaintia Khasi Hills katba ha ka liang jong ki kynthei ka West Khasi Hills ka la ïoh ïa ka jingjop don burom da kaba pynliem da 4-2 lyngba ka penalti.
U President ka BJP  u bah Khlur Lyngdoh uba la wan lang sah katei ka jingmih madan ki nongrep haba kren ha katei ka jaka ia khih ki nongrep u la ong ba lada ka sorkar kam sngap ki nongrep, sa shisien biang kin lum palat ia kaba ki wan mynta ban kin ia khih da kaba tyngeh.
Lada phi sam baroh san snem te ka biang keiñ, sam mynta shwa elekshon te lada ki paidbah ki beij ki shet kylla ïa ka dor lajong".
Kum ban shu pynkynmaw hangne ïa ka jing lyngkot ka bor kynmaw jong ngi u khun khasi kat kum ka jing ïohi ha ki por ba lah dep, ka buh ka jing syier ïa ngi ba ngi lah ban ngop biang hadien ki jing pynthame ki ba lah ban urlong kum ha kaban weng bad pynduh pyndam noh ïa ka jing thmu ban pynrung ïa ka Casino, ban pynïoh ïa ka block I bad Block II ha wad kaba ar jong ka jing pynbeit pud ka Meghalaya bad ka Assam, ter ter.
“Ew me te uba la jrong shisha ka rukom pyrkhat" kren iaroh ka kmieTangba! u ong bad khlem pynkut.
Ha kaba ia dei bad kitei ki kam yn shong bishar biang ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Lachumiere ki la iohsngew ia ka jingbthei kaba jam bha ha ka por kumba 9 shipawa eiei kaba la bthei na ka daw jong katei ka tyndong lyer shet bad katei ka jingbthei ka la pynlong ia ki briew ba kin mih bad peit shabar bad hadien ba ki la mih ban peit ki la iohi pynban ia katei ka ding kaba la klang bha ha kawei na ki iing kaba don ha katei ka shnong.
Ki pulit ki la shimti ban tohkit halor katei ka jingjia.
Na ka liang jong ka Seng hadien ba la ioh ia ka ain iatip paidbah, ki la leit ban jngoh ia ki kar khana baroh ki ba don ha ka shnong Siejlieh dong Mawiaban bad kaei ba ka seng ka la lap kalong ba ka kam shym la iahap satia katkum ka jingpyni da ki kot ki sla ba la ai da ka tnad.
“Ban kynnoh tang ia kane ka sorkar kaba mynta ka long ka bym don nongrim namar kum kine ki jingsah ki bill jong ki kontraktor ki juh sah na kawei ka sorkar sha kawei pat ia kaba ka sorkar ka hap ban siew ia kaei kaba ki kontraktor kila pyntrei" u la ong.
Ha katei ka doh ka ong ba ki rung ki jaboh, ki skaiñ , ki pum pum bad kaba kham ma ka dei ka tdem kali.
Ha kajuh ka por, ka sorkar India ka thrang dik dik ban pynheh pud, bad ka pan ban pyniaid ruh tang ka ki kam iada Ri (Defense), ki kam bar Ri (External Affair) bad ki kam ia kren ia khana (communication).
Ka Rikynti Durshtah Sahnam na ka bynta ka lyngkhuh sanphew snem jong ka jylla Meghalaya ha khyrdop sha ka State Central Library la plie pynkiew pyrda paidbah da u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingiadon lang jong u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah, Sanbor Shullai, Myntri Deiriti, Rebecca V Suchiang, Sainpyniar Rangbah, F R Kharkongor, Kher Sainpyniar jong ka tnat Deiriti kynthup ruh ia ki kynrem lyndan, ki barikor, ki kaitor ki myllung bad ki dkhot jong ki seng teiriti.
Shillong:Namar ka jingdon jong kiba ioh pang covid 19, ha ka iing jong U  Rev Nowin Karthak, uba dei na ka Church of Assembly of God, Keating Road bad ha iing jong ka kong  R Basaiawmoit, Riat Laban East hajan St John, Madan Laban bad ba ka donkam ban wad ia kiwei pat kiba lah ban iabit jingpang, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la pynbna ban khang dam ia kitei ki iing haneng, na ka bynta ban khang ia ka leit ka wan bad ka rung ka mih ha kitei ki iing haneng.
Ki shynrang 2540 bad ki kynthei 2146.
Kumba hynniew ngut ki dkhot jong ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ki la shah kem noh ha ki pulit namar ka jingdonkti ha kaba kawang maw pyrshah ia ki pulit bad ki magistrate kiba pyrshang ban khanglad ia ki ba kin tur paidbah shapoh Secretariat mynta ka sngi Nyngkong.
Ki nongrwai ba rangbah, ki pynpaw ia ka jingsngew duh kaba khraw, halor ka jingkhlad jong kitei ki arngut.
Baroh ki dustur ki riti jong ki Jaitbynriew ha satlak ka pyrthei ki ñiewkor bha ïa ka Meirymew.
Tangba u ong pat, “Don ki paidbah ki ba dei ban ïoh ïa kitei ki jingmyntoi kim pat ïoh satia.
Ia ka nam player of the match la ioh khur da ka Risukdashisha Giri Marwein kaba la ioh pynliem haduh 4/27.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Pohkseh SC pyrshah ïa ka Laitkyrhong SC ha ka por 11:30 mynstep, katba ka Sohryngkham SC ïa ka Marbisu SC ha ka por 2:30 janmiet.
Ha ki kam skul pat nga thoh beit “Babu K.Langrin".
Shillong, 27 Jylliew:U MDC ka Laitum khrah Bah Antonio War  u la ban ba ka KHADC ka dei ban thaw ia ki kyndon ba pyrkhing ban khang lad ia ka jingdie ia ki jaka Raid sha ka sorkar ban tei ia ka sor thymmai New Shillong Township (NST).
Ki EM ki ioh mynta T.37,240 bad ka bai iing T.3500.
Kumta haba phai sha kine ki sngi ba ngi im mynta kim pat dwi kita ki sngi khadduh hynrei ki dei kita ki sngi jong ka jingkylla bamut khadduh jong ki briew ha sla pyrthei bad ka dang plie ka lad ba ngin kylla kaba mut thymmai noh na ka jingleh bymman jong ngi bad ban phai khmat ban pyndem rit ha ki jingduwai ha u Blei.
Ula ong ba u MLA uba mynta wat lada u don makna haka bor hynrei ki jingduna ka Constituency ki long kiba bun.
"Kajuh ka jubab la phah sha ka PWD NH (Roads) ha ka 23 tarik Jylliew halor kajuh ka kam", la ong u Bah Rynjah.
“Katkum ka jingtip, ka number 25 ka kdew shai ba ka long kabadonkam ba ka jaka ba 18 akar ha 7Mer  kaba syndah ka Air Force yn ai noh sha ki shipai suin ne Air Force ban shna ia ka Disaster Management Centre", la ong u Bah Dohling bad bynrap ba ka ain wad jingtip paidbah, ka la ong ruh ba kishipai Air Force ki la pyni ia ka map bad ka jaka ba donkam ha u Myntri Rangbah uba dei u president ka Board, uba pdiang ia kane ka jingdonkam ban ai sha ki shipai bad la bthah ban leh ia ka jingjurip bad ki Air Force, Revenue Deptt, Animal Husbandry, DC East Khasi Hillskloi katba lah.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u President jong ka seng Congress ha Manipur u K Meghachandra u la buh ka jingkylli ïa ka seng BJP ha kaba ïadei bad ki sienjam ba ka la shim na ka bynta ban pynshitom pyrshah ïa kito ki shipai kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingïap jong arngut ki riewpaidbah bad ka jingmynsaw jong palat 80 ngut ki briew ha kaba kham bun na kine ki dei kiba ha Meira Paibis, kaba don ha Pallel ha ka jingjia kaba la jia ha ka 8 tarik, Nailur ha Manipur.
Ka jingïai kyntur pud ka Assam sha kine ki shnong kiba don ha khappud ka la wanrah ïa ka jingeh jong ki paidbah ha kane ka jingïapynbeit pud.
Shwa ia kane, u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la ong ba ka sorkar kam shim khia eiei ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar khamtam kiba wan bylla bad kane ka la ktah jur ia ki trai jylla.
Ngi ïohi ba na ka por sha ka por, ka China ka ju kam nongkynti ïa ki jaka kiba don ha u pud u sam jong ka India.
U Bah F.Nong rem, President ka KSU Mawkyrwat  u la ba ka jingialang la shim ia ka rai ban dawa na ka Juvenile Justice Board (JJB) ba ka dei ban phah iit bniah  bha ia ka rta jong u Tekstarly  Lyngkhoi  namar ka Seng  kam ngeit ba un dang dei u khynnah bad u dei ban ioh ka jingpynshitom katkum ka ain.
U Nongïalam ka HYC ula ong, ba ki nongjngohkai ki lah ban applai ïa ka ILP lyngba ka Electronic ILP ïa kaba kim donkam ban leit shim phom ne ïeng laiñ hynrei ki donkam tang ban shu pyndap ïa ki jingtip ki jongki ha ki mobile ne computer bad ban phah ha ka ban ïoh ïa ka ILP bad ka jingdon ki kor ki bor kan pynsted ïa ki kam ki jam baroh.
Ka ophis jong ka Animal Husbandry & Veterinary Department (AH&VD), South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai bad pynshai paidbah ban pynsngewthuh ha ki paidbah kumno ban ïada ïa ki jingri na ki jingpang ba bun jait ha ka 15 tarik Nohprah ha kaba 300 ngut ei ei ki paidbah na ki 7 tylli ki shnong jong ka thaiñ Shngimawleiñ, South West Khasi Hills District ki la wan ban ïashimbynta.
Hynrei wat la katta ruh da ka jingïatreilang kyrmen ba kiei kiei ki jingthmu ba bha kin urlong bad wanrah ka jingmyntoi naka bynta baroh.
Ula ïathuh ba ka party ka jied ïa u Stephanson Mukhim kum u kyrtong jong ka na ka 7-Amlarem Constituency namar ba udei u briew uba jan sha u paidbah wat haba ula shah rem ruh.
Katei ka seng ka la ong ba nalor ki sign Board kitei ki Bank ki dei ban pynbeit lut baroh ia ki jingthoh dak bakla ha ki kot ki sla baroh namar ba ka jingbakla jong ki ka pynjah burom ia ka District.
“Kum ki rit paid ngi don ka Bengal Eastern Frontiers Act 1873 ka ain kaba iada ia ngi ha ka jylla" la ong u Bah Nickson Dohling u organizing secretary ka HYC ha ka jingialang sam khusnam ka seng ha Umjaiur ha kane ka sngi Nyngkong.
“Bun ki tnat bapher bapher ha kane ka District kim treikam bha kynthup naduh ka irrigation, horticulture, electricity, cooperation",la ong u Thengrak Sangma u dkhot ka JAC.Ki sengbhalang ki la dawa ruh ba dei ban pynshitom ia kito ki ophisar ki bym shim khia ia ka kam.
Nongpoh, Jymmang 20: Ka Seiñ Kur Suchiang, Ri-Bhoi Unit kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh jong uwei u rangbah bala tip kyrteng kum u Phermandes Mawsymbai u ba shong ba sah ha Mawroh u la nud ban pynïaid da ka Football Tournament haka kyrteng jong ka Seng Samla Kur Suchiang.
Ha  ka jing talasi na ka met ki tei ki khynnah dih drok, ki la lap ba ki don da ki drok ki nar injek ki denrite , u kynja, haryngkat ruh bad ki tiar pynmynsaw.
Ka la pynjngai ïa ngi na ka jing sngew thuh ïa para briew.
Ka khana halor ka jingioh bat ia kitei ki 10 tylli, ka dei hadien ba kitei ki briew na kitei ar-kynhun, ki la iohbat shwa ia kawei ka trok kit masi kaba don ia u number ML-10-C-5592 bad kaba la kit haduh 24 tylli ki masi, kumta haba ki la bat ia katei ka trok, kaba thmu ban shalan sha Shillong, ki la lap ba kam don ia ki kot ki sla kiba biang, ka la pynlong ia ki ba kin bat noh ia katei ka trok, da kaba kynnoh ba ka la pynkhein ia ki kyndon Ain haba iadei bad ka rukom ban shalan ia ki mrad.
Ka long ka bymdei ban khot Jaitbynriew ne Tnad-Jaitbynriew ha ka kyrteng ka jaka/thaiñ ba ki shong, namar lada u Khasi u krih shong shnong sha kino kino ki bynta jong ka pyrthei, u dei bad u ïai dei beit u Khasi ha ka Doh, ka Shyieng, ka Snam bad ba ki khun ki ksiew jong ki ruh ki dei beit ki Khasi.
Nalor kata une u briew u la shah kem ruh ha ki pulit ka Gujarat hynne mynmiet namar u la kynnoh pyrshah ïa u Myntri Rangbah duh ka ri halor ka jingtwa ka jingkieng Morbi ha katei ka jylla kaba la wanrah ka jingiap ïa kiba bun ki mynsiem briew.
Ki katto katne ki jingpashat jingmut ki long kumne harum:-Kaba nyngkong eh ka long ïa ki paidbah ba kim dei da lei lei ruh ban kheiñ sting ïa kane ka jingpang.
Mynhynnin ka sngi, u Chairman jong ka All India All India Power Engineer Federation, u Shailendra Dubey u la wan ban shimbynta ha ka jingialang jong ka General Conference kaba khatsaw jong ka kynhun MeECL Engineers Association ha Hotel Pinewood.
Katei ka hukum ka la kdew ruh ia ka Civil Hospital bad kiwei pat ki Hospital ha kane ka jylla naduh ki CHC, ki PHC ba la tei da ka sorkar ha kaba ka hukum ka la ong, “Teng teng ki Doktor ki don, ki dawai pat ym ju don, teng teng haba biang ka dawai ruh ki doktor kim ju don,ki don ki jingdkoh kiba pynkhein bad pynduh ia ka hok ki paidbah jong ka ri bad ka jylla Meghalaya.
Utei u rangïalehkai u la ïadon bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka U-21 Dr T Ao Trophy na ka bynta ka Nagaland ha u 2018.
Hadien, la wan mih u Bir-bar bad ula pan jingbit na u patsha ban pyrshang.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym ai jingkyrshan lang jong ki para nongïalam, um shym la lah ban pynurlong.
Katba ïa ki ar kol na ka Chirupdeilang Moodop la thep da u Stilling Lamare ha ka minit ba 61 bad u Rebok Langshiang ha ka minit ba 63.
U Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ki bor sorkar ka ASDMA ba kin pynkhreh na ka bynta ki kam ban pynbiang ïa ki jingmana na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla khnang ba kin lait na kino kino ki jingjia kiba lah ban wanrah ïa ki jingsngewsih.
Ki pulit Syiem ki la pyntip biang sha ka Dorbar u syiem ia katei ka jingleh pyrshah jong ka Kong Shim ia ki , kumta ka Dorbar ka la khot biang ban ia kren hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ka KSU Jaiaw ban khot ia ka jingiakren.
Tang shu dep dihsha ki la sdang ban kren noh ia kaei kaba dei bad ka jingthmu jong ka jingwan jong ki“Nga ngeit kum ka iing phi la tip bad sngewthuh lypa ia ka jingthmu ka jingwan jong ngi ha kane ka iing jong phi.
I Kong Silbi Passah iba don ia ka jingangnud bad ka jingthrang ban kyntiew ia ka put ka tem bad ka kolshor ha ka jylla lyngba ka Tnat Arts and Culure ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka (NEZCC) North East Zone Cultural Centre, i la ioh lad ban iashim bynta ha ki tamasa kiba iadei bad ka put ka tem ia kiba la pynlong da ki zone bapher bapher jong ka ri, kata kum ka South Zone Cultural Centre, South West Zone Cultural Central, West Zone nalor kiwei pat.
Shillong, Nailar 07 : U MLA barim ka Mawlai Bah Embhah Syiemlieh ryngkat ki nongkitkam ba ha khmat jong ka UDP Mawlai constituency ki la pynpoi sha u President Rangbah ka UDP ïa ka shithi ba ki la iehnoh ïa ka kam kum ki nongïalam jong ka Mawlai, kumjuh jong ka Shillong City bad State Youth Wing.
Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) ka la jam sha uwei pat u mawjam ha ki jingtreikam ki jong ka haka 15 tarik Nohprah lyngba ka jingplie ia ka jaka shong kyrpang na ka bynta ki riewtymmen ne Drop in Centre For Senior Citizens ha ka shnong Moosalyngkat, Jowai.
Namarkata, ka seng ka kyntu ruh ia ka KHADC ba ka dei ban buddien ia ka resolution, kaba ki la pass ha u snem 2018, kaba la wanrah da u Adelbert nongrum ban ithuh noh tang ia ka jaidbynriew Hynniewtrep bad Garo, kum ki riewlum hapoh ka jylla Meghalaya.
Hynrei mynta to ngin iatai bniah ia kaei ngin iada? kumno ngin iada? bad na kaei ngin iada?Ka ba nyngkong, ngin iada ia ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap bad ka mariang- kawei ka dei ban shai kdar ba baroh ki trai ri, ym dei tang kawei ka kur ne katto katne ngut ki hehspah, ki dei ki trai jong ka bri , ka khyndew, ki lum ki wah bad ki khlaw ki btap.
Watla katta, la ong ba haduh mynta ruh kim pat lah pat ban pynithuh ia utei u jait bseiñ uba ioh dait ia kitei ki 2 ngut ha katei ka jingjia, hynrei la shu pyntip ba ka bih kaba don ha utei u bseiñ ka long kaba khlaiñ haduh katta bad kaba ktah jur ia ka met u briew haba utei u jait bseiñ u ioh ban puh bad pyn ngam ia ka bih hapoh ki dkhot met jong u briew.
Ka NPP kala pynkhreh ban thaw ïa ka Sorkar.
Ha shuwa katei ka phang kren ka la don ka jingpynher ia ka Lama U Thomas Jones, kum ka dak ka jingkynmaw burom ia ka jingdap ba 175 snem ia ka jingwan iuh kjat une u Mishoneri.
Nongstoiñ, Nohprah 28: Ka Pyndengrei Social and Cultural Sports Club ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ka 26 tarik u Nohprah kala aiti noh ia ka ïing sha ka kong Lucy Sohshang na ka dong Mawkhmahwir jong ka shnong Pyndengrei hadien ba ka Sport Club kala dep ban pynshna ia ka.
Kaba ma ka long ïoh ba ha kawei ka sngi kane ka mat kan bthei syndon puk bad wanrah ka jingïapher jingmut hapdeng kine ki arkynhun ki jaidbynriew, namar kumba long mynta hi ka jingkyan napoh napoh ka don khamtam haba ka sorkar MDA:1, ka la pyntreikam ïa ka Roster System da kaba shim pyntreikam naduh u snem 1972, kata naduh ba la sdang pyntreikam syndon ïa ka Reservation Policy.
Haba kren mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar u Myntri Rangbah u la ong ba, “Ka sorkar ka la dei ban thaw noh da ki ain ia ki lad pathai khubor ka ri kiba ju mlien palat ban pynlong ia kane ka Dong Mihngi kum ka ktem ki kam pyntriem".
“U Lat un sa mynjur beit ia ka Ordinance", la ong u Dr Mukul haba kylli ba u Lat u la pynslem ban mynjur ia kane ka ain, wat la ka la iaid bun bnai naduh ba ka iing dorbar thawain ka la pdiang ia kane ka Ordinance ha une u snem.
To ngin kynmaw ruh, kum ka jait bynriew ban nym pynjot ïa la ka khyndew, khamtam da ka rhah namar ba ka jait bynriew kaba pynjot ïa la ka khyndew ka pynjot ïa lade.
Namarkata, na ka bynta ban nangpynkhlain ia ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu buh ktem pulit ka sorkar Assam ha katei ka jaka, nga kyntu ruh ia ki para sengbhalang kiba don ha ka Distrik bad Jylla ba kin wan ban iasnohktilang, na ka bynta ban buh ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingthmu buh ktem Pulit ha katei ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
“Ngi la weng ia u na ka jinglong dkhot jong baroh ki Committee", la ong u Lamphang u AT Mondal mynta ka sngi.
Nga iohi ïa ka synshar kum ka wei na ki lad ban lait ka klumar.
Haduh mynta, ki don da ki spah tylli ki liengsuin, ki jhad bad ki shipai um, kiba leit sha katei ka jaka, ban wad ia katei ka liengsuin bad ban tip ia ki sabut kiba shisha, halor ka jingjia kaba iadei bad katei ka liengsuin, kaba don 239ngut ki briew.
Ki samla pule kane ka kolej kaba don ha Mawlai Nongkwar kiba dei ki dkhot ka NSS naduh shynrang bad kyn thei ki la mih paidbah kumba 50 ngut eiei ban shim ia kane ka sien jam da kaba phut ia ki niut ki nier, pynkhuid ia ka surok ha kane ka jaka jngohkai.
Ka jingitynnad jong kane ka jaka ka la shoh  – jingmut shibun ïa u Siem bad ïa ki nongbud jong u imat kumba ka thiah lyngngai ha pneh jong ka Myntdu, katba ki lum ki them ki, ki khlaw bha bajyrngam bad ki riat ba ibang ban peit bad baitriem ban kiew ban hiar, ki ker tawiar ïa ka.
“Ka daw ba ngam kwah ban pynïasoh bad ki seng saiñpyrthei ka long namar ka jingdon bun ki jingkynthoh na kiba bun ki liang, ha kaba ki paidbah ki ong ba ki party ki bapher bapher ki ïatheh pisa bad kumta ter ter.
Nalor ki 9 tylli ki kol ba la thep da u Barland Syngkon, u Genesis Bareh, Synod Nongtdu, Embhahlang Wet, Thrangki Laloo bad Biky Ryngkhlem ki la ïoh thep mar shi kol.
Ha ka ilekshon sha ka ïingdorbar thaw aiñ (Vidhan Sabha) jong ki san tylli ki jylla-Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Telangana and Mizoram, ka Congress ka la ioh bat biang ia ka jingsynshar ha lai tylli ki jylla heh, kata ha Rajasthan, Madhy Pradesh bad ha Chhattisgarh.
Shillong, 07 Nohprah:U Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ha kane ka sngi Balang u la ialeh kmen lem bad ki khynnah skul ha ka jingialang ba long ha iing sah jongu ha Raj Bhavan ba la pynlong da ka Inner Wheel Club, Shillong.
Shillong, 25 Rymphang:Ki 13 tylli ki seng bhalang ki ba la dawa ia ka ILP ki la ong ba ki 22  ki mat ba la ai da ka sorkar halor balei bym slah ban pyntreikam ia ka ILP ki long ki bym ler kam.
“Ngi la ong ia ka sorkar ba kan ai jubab ia kito ki jingai jingmut ki bym lah ban pdaing da ka sorkar jylla.
Haba la kylli hato ka jingmih jong u bah Morning kan ktah ne-em ia ki vote jong u bad ki vote jong ka HSPDP, “Ki don tang wei- ar ngut kiba bud ia u hynrei kiba bun ki don sha nga, kam da don than eh ka jingktah ia nga" u la jubab.
Kane ka Dewlynnong ka heh kumba 10 haduh 15 sq.km bad la kerkut ia ka da ar tylli ki wah kiba khlad arliang na ka Wah Kynshi hi – kawei ka tuid shaphang mihngi na kaba ngi ioh ia ka Kshaid Shadthum katba kawei pat ka tuid shaphang sepngi na kaba ngi ioh ia ka kshaid Weiñia.
U Batshem Lyngdoh, u khun jong ka meirad Kleris Lyngdoh bad u Who Miwel Bareh na ka shnong Rymbai, Elaka Rymbai, u dei u Doloi uba 22 jong ka elaka, u la shah jied bad ioh pdiang ïa ka sanad ha u snem 1993 ban long u Doloi ba pura, u long u Doloi uba trei shitom, ua pyrshang katlah kat ïai ban ai ïa ka synshar bad ka jingbishar kaba khuid bad ka bym don liang.
U la iathuh ruh ba ka bynta ba ar  kin sdang noh ban pyntrei kam ha ryngkat ki dkhot ka COMSO lem bad ki briew na ka tnad Labour bad ki briew jong ka District Task Force kin leit ha kylleng ki jaka ki ba ki mynder ri ki trei bylla bad peit ba ki don kot ki sla ki ba biang ne em.
Khliehriat, Rymphang, 16: U waheh Shnong jong ka shnong Nongsning bad u Waheh Shnong ka Umrasong ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la leit ban iakynduh ïa u Member Secretary jong ka tnat MSPCB bad buh ruh da ka jingujor Namar ka jingai license ka tnat Meghalaya Stae Pollution Control Board ïa ki san tylli ki karkhana saiñ rnga dewïong lane ki Coke kiba kyrteng ka M/S M M Minerals, M/S Unique Industry (2nd Chimney), M/s Presidium Breez, M/s Magic Coke bad ka M/S Ioanis Industries Private Limited (Chimney 2) kiba don hajan jong kine ki shnong khamtam ha ka iadei bad kawei na ki coke plant kaba kyrteng M/S Presidium Breez kaba la pynjulor ïa ka tyllong um jong ka shnong Nongsning, halor kane ki paidbah jong ka shnong Nongsning mynta ka sngi ki la mih paidbah da kaba rah ïa ki lama ïong, ki pla card bad pyni ïa ka jingpyrshah jong ki ia ki karkhana coke.
Ia ka Procession  Eucharist kaba ju pyn long man u snem, la ju pynlong ruh ha ki Parish bapher bapher kiba don ha ki lai tylli ki jyllaniam (Diocese), kynthup ka Nongstoiñ Diocese, ka Jowai Diocese bad kumjuh ruh ka Shillong Archdiocese.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ha kine ki 4 snem tam ka la ialeh ban pynioh surok jan man ki shnong bad dei tang kane ka sorkar kaba lah ban theh khambun ki kam pynroi lyngba ki surok bad ki lynti ki syngkien hapoh West Khasi Hills.
Kine ki kynhun ki la kyntu ruh ïa ka Deputy Commissioner ba kan pyntreikam pura ïa ka Section 14 jong ka Land Acquisition Rehabilitation and Settlement Act, 2013 ha kaba ïadei bad ka jingshim jaka na ka bynta ka jingker sainar.
Shillong:Ka KSU South West Khasi Hills ryngkat ka KSU Umdohlun Circle kan pynlong da ka jingiakhih da kaba shong kyraiñ hakhmat ophis jong ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills kaba don ha Mawkyrwat ha ka 23 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep.
Na ka liang ka HYC ka long ka ba kmen ban ioh ia ka District thymmai hynrei na ka liang ka seng ka ai jingmut ban pynkylla ia ka kyrteng jong kane ka District thymmai namar ba kan sa ktah ia ka burom ka ijot jong ki briew kiba hap ha kane ka district.
Kane ka long ruh naduh ba ka Sorkar India ka la pynbna ban khang bad pynduh noh ia ki lut T.2000 kumba ju leh ha ki snem ba la leit, kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingbamsap hapoh ka ri.
U Conrad u la kyntu ia ki Hotel bapher ba ki dei ban ia treilang bad ki nongrep na ki nongkyndong lane ki nongwanrah mar-rep ne ki SHG da kaba kin shim ia ki mar-rep na ki nongrep.
Sa katno klur ka Sorkar Jylla kan pynlut ban maramot ïa kane ka jingtei kaba dang shu dep plie dang ha ki khyndiat bnai" ula bynrap.
U la pynbna da kaba ong – kumne u ong u Trai, shaphang ka Damascus.
Ha kane ka jylla jong ngi, ngi snem ba kiba bun na ki nongshong shnong kim ju ud ju nam than ynda kiew dor.
Ka lympung ïalehkai kaba heh bha ha kane ka snem ka dei ka North East Olympic Games kaba pynlong bad pdiang ka sorkar Meghalaya, ha kaba palat 3 hajar ngur ki nongïa-lehkai na 8 tylli ki jylla kane ka thaiñ shatei mihngi ka India kila wan ban ïashim bynta.
“Kino kino kiba lap bad shem ïa ki khynnah kiba shah pyntrei bylla jubor ha ki jaka kiba ktah iaka koit ka khiah bad ka jingheh jingsan u khynnah kila lah ban pyntip sha ka Childline tang da kaba nion ha u nomber 1098," ong ka Kong Mandakini Nongtdu Coordinator JHDS bad bynrap ba ka Childline ka trei 24 kynta haka shi sngi bad lyngba ka Childline ki iarap iaki khynnah kiba sakma, kiba shah lehbein bad shah pyntrei bylla da kaba ai jingsyllok bad pynioh iaki khynnah iaka hok jong ki.
Hadien ka jingleit skul, kaba phra snem, naduh ba u sdang ha u snem 2012, U bah Shlur, mynta, ula pule BA 1st Year bad u iathuh ba ula pyndep ia ka matrik, ha u snem 2018, ha kaba u wan ha ka kyrdan Second Division.
“Ngi dei na ka ïing ka sem kaba la shakri ïa kane ka thaiñ mynta lah 20 tylli ki snem bad ka jingthrang jong ngi, ka long ban rat diengkhong ïa ka jingduk.
Ka jingheh jong ka jaka, ban tei ia ka University, ka long haduh 5000 acre bad la ong, ba katei kan kynthup ruh ia ka shnong Khanduli.
Ka lyer elekshon ka la shongshit bha sha ki jaka nongkyndong namarba ka NPP ka pynlong beit da ki jingïalang heh kiba bun briew khnang ban pyni ba ka dei ka seng saiñ kaba khlaiñ namarba ba ka dang bat ïa u lakam synshar hapoh kane ka Jylla Meghalaya.
Shillong: Ka HITO, ka la thoh sha ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, ha kaba ka kyrpad ban plie noh ia ki iew ki hat.
Ia kane ka madan artificial turf ka ban don ryngkat ka synthetic track bad gallery yn tei ha Wapung Shnong, la ong u Bah Kyrmen Shylla haba plie iaka football coaching camp ka Kynsai Football Programme kaba pyniaid da ka Kyrmen Foundation da ka jingiateh bad ka Rangdajied United Football Club ha Khliehriat haka sngi Saitjain.
Ka India ka dei shi bynta jong shibun ki rynsan jong ki ri, bad ha kine baroh, ka la shim ïa la ka bynta ban pynthikna ba ka pyrthei baroh kawei ka long kaba shngain.
Shillong 02 Naiwieng:Ki samla pule kila hap ban shu iathngian tang ban ioh jaka shong klas bad kane ka la jia ha ka Sohra Govt College.
Ka Pynursla Block Trinamool Congress Committee haka kyrwoh sha ki lad pathai khubor kaba lah pyllait da ka party,kaba lah pynsngew sha ki bor jong ka tnad PWD National Highway division bad sha ki shkor jong u Symbud Myntri uba dei ruh u MLA ka konstitwensi u Bah Prestone Tynsong halor ka jing sniew palat liam ka surok naduh Siatbakon shaduh sha ba kut ka shnong Umsyiem kaba bun ki nongleit nongwan bad ki nongniah kali ki lah thnum iaka jing treikam jong katei ka surok ia kaba dei ka lynti sha kiwei ki shnong ba sharum jong ka thaiñ Pynursla.
“Lada pynsahngeh kiba jynjar ki dei ki samla namar ka rta jong ki kan ïaid katba ka jingpynrungkam pat kan sahngeh bad ki lah ban kynjoh pynban sha ka rta ba kin ym lah shuh ban aplai kam sorkar namar ki la heh than ka rta,’ u la ong.
Ka la ong ba ka kaiphod kaba la leit ban jurip ka la lap ka bill ba shu thok jong u Lucky Bareh bad ka la ai jingmut ban sospen ia u Rini W Pakma u Project Manager bad u Dakapaia Bareh, Counsellor.
Ha U briew uba tharai sniew, u iohi ka um kaba dap tang shiteng klat, ha u ba ieid ia ka Mariang u iohi ba ka don shiteng bad ka long jaboh ruh, hynrei ha U Khristan ka um shi klat ka long ka um ka jingim kaba lah ban pynjah sliang ia kino kino kiba wad bad thrang da shisha ia ka naduh ka dohnud.
“U la ong ruh ba kane ka jingpyntreikam ïa ka CrPC bad ïa ka CPC kan ym ktah satia ïa ki Kashari jong ki District Council bad ïa ki Kashari Hima.
La shondur sah jingkynmaw.
Ka jing ia lehkai ‘Wushu’ ruh ka shah kyntup bynta lang ha kane ka ‘Meghalaya Games 2020’ hynrei ka ba sngewsih pat ka long ba ka ‘Meghalaya Wushu Association’ kam pat don satia ia ka ‘arena’ na ka bynta ban pyn ia khun ia ki nong ia lehkai jong ka jylla.
Ia kine yn shah naduh ka 15 tarik u Risaw kumne hapoh: Ia ki jaka pule higher education kiba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng, ki nongpyniaid ia kine ki jaka pule kin pynthikna ba ka don ka jingdonkam shisha ia ki research scholar (Ph.
Haba iakren bad ki katto katne ngut ki lanot kiba la duh ei ia ka pisa jong ki, ki la iathuh ba ki la ju kynshew lane buh pisa ha katei ka Bank jong ka Post Office hynrei ynda la kut ka por bad ha ka por ba ki wan sha katei ka ophis ban sei ia ka pisa jong ki, la lap pynban ba kim don kyrteng satia hapoh ki records jong katei ka Post Office.
Ka jngialang ka MDA ha ka 4 tarik ka long kaba donkam palat na ka bynta ban rai iano ban shimti ia ka kam Lamphang namar ba ka dorbar synrai kan long ha ka 6 tarik bad kan kut ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Na ka liang ki pulit ha ba ki la leit ban jurip ia kane ka jingjia ki la lap ba kine ki briew kiba kawang petrol bom ki la thep da ka um phniang sharak ha u bilor.
Kane kan buh jingartatien ia ka iktiar ba laitluid jongka.
Haba ïathuh ba tang shu jop kum u MDC ha u snem 2019 um shym la shongthait ban wanrah ïa ki song pynroi ha Mawlai Constituency, u Bah Teiborlang u la ong, “ngam shym la shong klikti ha kine ki saw snem ba nga la long kum u MDC da ka jingïatreilang ryngkat bad ki Rangbah Shnong kiba bun ki kam ban trei na ka bynta ka jingdonkam jong ki shnong ki thaw.
U bah Teinwell Dkhar MDC ka Shella ryngkat u bah Donkupar Sumer MDC ka Umsning haba kren sha ki nongthohkhubor: Rupang.
U la bynrap ruh lada katei ka jaka die umphniang ym pat lah ban rah noh shawei, na ka liang ka seng kam lah ban bahkhlieh, hynrei kan iaid shaphrang ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti.
Kum ban shu pynkynmaw, hadien ka jingïakhih kaba jur kaba la jia ha ka 9 tarik, Jylliew, 2018 ka Sorkar ka la thung da ka High Level Committee ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ki Harijan kiba sah ha Thew Iew Mawlong.
Ha kane ka jingiakren bad kane ka kynhun kaba la ialam da u bah Stodar Dkhar bad u Bah Paskha Malangniang lem bad ki riew rangbah na ka thain, na ka liang jong u myntri u la shah shkor ia ka jingkren ka jong ki bad ia ki jingeh kaba ki briew katei ka thain ki la ia kynduh naduh ba khang kane ka kam trei Mawshun.
Ki 12 jaid ki khun Israel, ki dei ka jaid Ruben, Simion, Lebi, Yehuda, Isaakhar, Sebulon, Dan, Napthali, Gad, Asher, Joseph, Benjamin.
"U la ong ba ka MeECL haduh mynta ka dang don hapdeng ka kynrum kynram namar ka duna ha ka jingdon ki nongialam kiba stad bad kiba shemphang.
" Watla katta u la ong ba kane ka shong ruh ha ki jait prokram ba pynlong, kata ka sorkar kan hap ban jied ia ki jaka katkum ka jingdonkam.
Kine ki phra ngut kiba ioh khusnam ki long u Toshanbor Singh Nongbet (Arts & Crafts), u Mikhail Marak (Community- Peace and Harmony), u Davida Paswett (Coomunity- Leadership), ka Light After Dark (Differently Abled), ka San Shnong Youth Welfare Organisation (Organization- Youth Based), u Eugene Niangti (Entrepreneur- Services), u Tinash Ch Momin (Entrepreneur- Farm), bad u K.Wallambok Lyngdoh (Adventure Sports).
“Ngam pat tip eiei ia kane ka jingthmu, ngan hap wad jingtip shwa bad ngan sa lah ban ong eiei", la ong u bah Wahlang ha ba twad jingmut kaei ka jingsngew jongu halor kane ka jingthmu ka sorkar ban sdang ban pyntreikam ia u Aadhar number na thain Nong stoin.
Ka Mooknor Thadmuthlong ka jop da 2-1 pyrshah Shangpung Khliehmuchut haka jingialehkai semifinal kaba ar haka kyrdan Second Division Football Tournament- 6th Debo Shullai  Memorial Trophy kaba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Kane ka khubor shemlanot ka la poi sha ka jingtip jong ki rangbah kur Warjri ha nongbah Shillong.
Kine ki arngut ki samla kynthei ki dei kiba dang 17 snem bad 19 snem, kiba dei na ka shnong Rong khon Songgital jong ka Dakopgre, Tura bad kane ka la jia ha ka sngi Nyngkong.
Shuh shuh la iathuh ba haduh mynta u Dr.Himanta u la mih dang marwei hi na ka seng Congress , hynrei la ong ba ka la don ka jingiakren lypa bad kiwei pat ki nongbud jong u kiba dei ki nongialam ba kham hapoh jong ka seng Congress ha Assam bad ba shen ruh kitei ki nongbud jong u kin leit ban pyniasoh lang noh bad ka BJP.Lah ban kdew ba ha kane ka jylla ruh, ki la don bun ngut ki nongialam bad ki radbah ka seng Congress kiba la buhrieh kyrteng kiba la pynpaw ha u nongthohkhubor ba ki la ngiah la kdang ia ka seng jong ki bad ki la don ka jingthmu ban leit pyniasoh noh bad kawei pat ka seng sain pyrthei, hynrei ki la ong ba ki shu ap tang ia ka por kaba biang namarba mynta ki dang bishar bniah sha kano ka seng ba kin leit iasoh ne kin thaw noh da kawei pat ka seng.
Ha ka Gymnastics, ka Jammu ka la jop ba nyngkong, katba ka Kashmir ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
Ka jingiakhun semifinal (qualifier) kaba nyngkong kanlong hapdeng ka Sutnga SSCC pyrshah iaka Rymbai Shkenshynriah.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la hiar sha ri lum Garo ha ka Sngi Thohdieng hi bad u khot kyrkieh ïa ka jingïalang ïa baroh ki ophisar bad ki DC, SP ban ïakren halor kane ka jingshlei um.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ïa kane ka Annual Sports Meet la sdang naduh ka 25 tarik Lber bad la pynkut noh ha ka 7 tarik Ïaïong 2022 hapdeng ka jingiphuh iphieng.
Hynrei mynta ngi la rai ba ki briew ba shah thok kin ïoh biang ïa kaei kaba ki duh lyngba ka nongkynti jong u nongthok nongshukor.
Kine ki seng ki la kyntu ruh ia u DC ban phah pynsangeh shwa ia ka jingpyn treikam ia u fast tag ha ki toll gate ha kaba ka la thmu ban pyntreikam noh naduh mynta ka sngi.
Ynda la beh noh ia ka khlam,Ki briew la wanphai biang,Ïa ka la khot ka shnong ‘Mawkhlam’,Ban sah kynmaw kyndiang.10.
Namar ba kumba ka long mynta sngew ban ong ba ki trai shnong wat la ki don ïa ki dukan kiba biang hynrei kin jied ban shong die ïalade ha madan bad aiwai ei ïa ka dukan la jong sha ki bar jylla kiba siew ïa ki ia ka baiwai kaba heh! Hynrei ka long kaba donkam ban don ïa ka jingpyrkhing ban aiwai beit tang sha ki para jaidbynriew khnang ban khanglad ïa ki briew kiba nabar kaba lah ban tap lut ïa ki riewlum ri paid ka bri u Hynniewtrep.
Ha kane ka jingleit jurip ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah bad ka CHC Mawkyrwat u la ïoh ban ïa phylliew jingmut bad u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District bad kiwei de ki ophisar bad ha kajuh ka por u la ai ka jingïaroh ha kaba ïadei bad ka ka jingpyndonkam ïa ki skhim kum ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) kaba la long ka jingïarap bad ai ka jingmyntoi shibun na ka bynta ki nongpang.
U Kanani u la ong “Ka la don ka jingtyrwa kaba dang iaid mynta ban shna ia ki iing jong baroh ki jylla khnang ba kane ka jingthmu kan long kaba jop ban long kum ka kynja ban pyniasoh bad ka met jong ka jingiatylli kumba la tei ia une u mot dur jong u Sardar Vallabhhai Patel.
Hato ngi lah ban shu sngap, ia ka jingkren bein, ia ki nongialam jongngi? Ka BJP, kan nym lah ban iuhkjat satia hangne.
Hooid, ngi la don ki skul, ki kolej bad University hynrei kine ki long kiba kumno? Ki skul bad ki kolej kiba kham bha ki dei jong ki riew shimet lane jong ki mishon lane jong ki balang.
Ha ka jingshisha,kat kata ka jingkren jem daw bad jingkren pynjah burom, ka kham bha bad kham don burom shibun ban mih hi noh ban ïa kaba shah beh noh la kum ki miaw ki ksew pynban.
Lada die ïa u ruh, kam mih shuh wat tang ka bai pynkhuid bad bai pom ïa u.
Peitkai keiñ, mar ïa jop, khlem artatien ki MLA bad ka party ba ki jop kim nym kheiñ briew shuh ne kim salia shuh ïa ki paidbah nongkyrshan lajong hynrei khlem artatien kin pyngngeit bad pynksan ïa ki paidbah nongkyrshan ba kin leit ïa snoh rdin kat sha ka party ba ïoh thaw sorkar.
Kawei kaba pynsngewtynnat eh ka long ba jingdon lai tylli ki Anganwadi Centre bad lai ngut ki Anganwadi Worker bad lai ngut ki Asha kiba peit ia ki khynnahrit bad kiba monitor ia ka jingkoit jingkhiah ha Shnong.
Shillong:Ka Khasi Student’s Union (KSU) South Central East Circle, Pynursla ka la kyntu ia u Bah Prestone Tynsong, MLA ka Pynursla bad Symbud Myntri Rang bah ka Jylla Meghalaya ba dei peit ia ka tnad PWD (Roads) bad kumjuh ia ki bor ba dei peit ia ka jingpyntrei ia ka surok Shillong Dawki kum ka NHID CL bad ki ophisar ba kim dei ban jrong tang u thylliej, katba ki kam pat ym poi shaei shaei ruh.
U Dr War u la ong ba bunsien la ju iohi ba ki shipai kiba wan ha kane ka jylla haba test ha Guwahati ki long negative, hynrei ynda ki la poi ha ktem ki la iabit noh ia kane ka jingpang kumta la phah pynsangeh noh ia ka jingwan jong ki Shipai haka ne ka jylla.
Ka khun jongka, ka la phet noh na shnong namar ka jingtieng bad mynta ki sah bad ka hynmen ha  Shillong.
Utei u nongshah mudui udei na ka shnong Bataw, hynrei na ka liang ka bor shnong jong ka Bataw ka la ong ba utei u bah Rupsi um don shuh hapoh ka shnong la 9 snem mynta.
Katba, la ong pat ba ym shym don ba mynsaw jur ne ba ngat hapdeng ka jingma wat haba ki la ur bad hap na katei ka lynti iaid kjat ha katei ka jingjia.
"“Ka Council ka ai khublei kyrpang ïa ka KSU bad ka HNYF tang shu ioh jingtip halor ka jinghiar jong ngi kum ka Council ki la wan synran lang ban pynshngaiñ bad ïatreilang," ong u Bah Pynïaid.
“Ka khyllipmat jong ka jinghïar ha u bnai ka long kawei na ki khyllipmat ba ai mynsiem tam jong kane ka spah snem ba mynta.
Kat kum katei ka shithi la pynpaw ba dang ha kane ka election MLA ba la dep long ha u 2023, ka DEO ka la ïoh pdiang ki jingujor ba ki seng saiñ pyrthei ki pyndonkam da ki khynnah ha ka por ïalap election jongki khamtam haba ïaid rally bad leit pyrta kylleng kylleng.
Ki jaitbynriew kin ym їaleh thma shuh, kin ym pynkhreh thma shuh" (Isaiah 2:4)Lada thew da u diengkot ka jingmut tynrai ka kyntien Suk, lah ban ong ba ka Bri Hynῆiewtrep lane ka Jylla Meghalaya kam lah ban kam ba ka dei ka Ri ne ka Jylla kaba Suk ha kaba ki nongshong shnong ki lah ban pyrta kmen ne ban lehkmen bad lehrisa.
U Nihal Chand Meghwal uba la wan ha ka nongbah Shill ong ha kane ka sngi Balang, u la ong ba ka sorkar pdeng kan nym pynduh da lei lei ia ki Autonomous District Council kiba don ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingiakhun jong ki kynthei, ka nongialehkai na Ivory ka Marie-Josee Ta Lou ka la lah ban jam shakhmat ia ki diengpynkiang bad tam ia u lain ba khatduh ha ka 10.97 sekhon shakhmat ia ka nongialehkai na Germany ka Gina Lueckenkemper  bad ka nong-ialehkai na Bilat ka Imani-Lara Lansiquot.
Ïa katei u la jubab ïa ka Zero Hour Notice ba la wanrah da u MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Mang tyngka.
Ki nongïalam jingduwai ha kane ka sngi kin kynthup ïa u Rev.Dr.V.Lyngdoh, Archbishop, Archdiocese of Shillong, Rev.H.Christian, Presbyter, Church of North India, Shillong, Rev.I.Ryntathiang, President, Assembly Church of Jesus Christ, India, Rev.K.Nongpluh, President, Church of God (Meghalaya and Assam), Rev.Ellizer N.Sangma, Pastor in-charge, Garo Baptist Church, Shillong bad Rev.Dr.K.Lalrinkima, Senior Administrative Secretary, Presbyterian Church of India.
“Ban pynlong ïa ka Khyndai Lad kum ka jaka ïaid kjat, ki kam ki jam ki la ïaid beit ïaid ryntih bad ka jingeh mynta ka kynti ka long tang ban ïoh jaka na ka bynta ban ai shong dukan ïa kumba 100 ngut ki nongdie madan kiba la pynrung kyrteng bad ka SMB ka dang leh mynta ïa kaba donkam" la ong u bah Paul.
Kham hadien la wanrah ia u sha ka shnong  Tyrsad Umkseh h aka por 8:45 baje mynta ka step bad hadien ba la iohi jingtip ki pulit ki her bak sha katei ka jaka bad la ioh ba pyllait im ia u bah Bakhraw ha ka por 12 baje mynsngi.
Ngim shym la siti noh ïa kito ki jaka," la ong u Myntri Rangbah.
“Ym pat ioh jingpyntip eiei haduh mynta na ka Election Commission na Delhi haduh mynta", la ong u Tiwari.
Haduh mynta la lap ba ka dawai tika goat pox vaccine ka treikam pyrshah ïa u khniang jingpang LSD bad ïa ka pisa ban thied ïa ki dawai tika goat pox la pynbiang ïa ki jylla / UT hapoh ka ASCAD," la bynrap u Rupala.
Ka jingioh rah ia kane ka khusnam na ka Outlook Traveller ka dei ka sakhi ia ka ne ka jingtrei shitom ka sorkar ha kine ki saw snem ba la leit.
La khot kyllum ia ki leguim (legume), namar ba u soh jong ki u long uba ki khot ha ka ktien phareng u “legume" lane u “pod", kata ka mut ba ka dur jong u ka long kum ka jong u ri ne u motor.
Ki ruh ki don ka bynta kaba kyrpang ban ai ha ki khynnah ïa ki jinghikai shaphang ka akor nalor ka pule ka puthi bad ka jingnang jingstad.
Ki ba ia leit ryngkat bad utei u ophisar ki la pyrshang ban iarap ia u da kaba kit ia u mar-mar sha Mawsynram CHC, hynrei na ka daw jong ka jingjur palat jong ka jingmynsaw u Manoj Kumar  u la khlad noh ha katei ka jaka ai jingsumar.
Ia kane ka Tournament la plie pyrda da ka kong Adele Jyrwa, kaba dei ka khun khatduh jong u bah Grosswell Mylliemngap ha ka jingdon ryngkat U Sordar jong ka Dorbar Shnong Mawryngkneng u bah Peter J Lawai, ki Rangbah Dong, ki nongialam ka MCSC.Shwa ban sdang kane ka Tournament la ioh jingkren na u Sordar ka Shnong Mawryngkneng u bah Peter J Lawai u ba la iathuh ba Development ba radbah hapoh ka shnong Mawryngkneng ka urlong dei na ka matti une u Rangbah naduh ka Block office, Ka PHC, ka ophis Veritinary bad ki school hapoh ka shnong Mawryngkneng.
L.Pyrtuh u pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Blei ba ka balang ka lah ban pdiang ïa kane ka Jingïaseng synod mynta u snem 2024 bad ong ruh ba ka Balang kan sa rakhe ruh ïa ka juli (Platinum Jubili) jong ka jingdap 75 snem ka Balang Moolang ha u snem 2025, u pynpaw ka jingkmen ba ka Balang shen kan sa kynjoh sha u maw jam jong ka jingdap 75 snem ka balang.
Halor kane, ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah noh ïa ki shipai BSF kiba don ha surok NH-6 ha Sonapyrdi bad ha khappud shnong Dona umbluh bad Ratachera ba ki dei ban leit sha khappud ban pahara bad ïada ym ban shong pahara ha surok National Highway.
Haba kylli ba kane ka surok kam don kino kino ki jingkdew ne ki Road Signage iaka jinglong jingman ka surok, ka jubab u Bah Prestone kalong ba ka PWD ka buh iaki Road Signage ban tip iaka jinglong jingman ka surok bad ka hukum kalong kam dei tang na ka sorkar hynrei wat na ka iingbishar kaba hakhliehduh ka ri Supreme Court.
U bah Pariat, u pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia, halor ka jingkhan tih dewiong ha kine ki sngi, ha kaba ula ong ba wat la ka jingtih dewiong, ka iaid ha katei ka thain, hynrei, la pyrkhat ruh ia ka jingiada ia ka mariang bad ula pynsngew ia ki bor District ha East bad West Jaintia Hills, ba kin peit lem ka jingeh jong ki riew paidbah ha katei ka thain, na ka jingkhang dewiong.
Hynrei ka long ka ba lut por bad lut bor ruh ban leit na kawei ka shnong sha kawei pat.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sngiawbhalang Dhar uba long ruh u nongshongshnong ka Nongmesong, uba la long u Kongsan bad u Bah PS Singh, Second in Command jong ka BSF Mawpat, u la long u Kongsan Symbud.
Shuh shuh, ïa ka status report la phah mynta ka sngi da u Justice Katakey ha kaba ïadei bad ka hukum ba la pynmih ha ka 29 tarik, Nailar 2023.
La ong ba ha katei ka sngi, wat kito ki ‘riew paidbah kiba don ha katei ka juh ka mala kaba long ka jaka iadie- iathied, ki la ngat bad khlad lang ha ryngkat bad ki shipai ka Ukraine kiba ap pahara bad kiba iakhun na katei ka bynta.
Kane ka jingpang ka dei ruh kaba la don bun snem hynrei naka liang ka tnad ka koit ka khiah bad ka kynhun ki doctor haduh kine ki sngi ki dang ïakhun pyrshah ïa katei ka jait jingpang ban pynduhjait ïaka ha kaba kila batai shai ba kumno katei ka jait jingpang ka saphriang bad kumno ban sumar ïaka ha kaba ki paidbah kim dei ban kheiñ sting hynrei ban sumar bad leit sha ki jaka sumar ba hajan eh jong ki namar ka sorkar ka ai ei ïaka jingsumar, ki dawai ban dih ban pynkoit ïa katei ka jait jingpang.
Ka jing pynshai jong phi ruh ka khlem Shai, ka jing leh jong phi ka dei ka ei? Pyn Shai ia kane kham shaiwatla katta ruh nga tharai phim don jingiapher na u Martin Luther.
“Phin bam da ei.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïakop ka thmu ban plie ïa k rynsan na ka bynta ki samla pule ba kin pynpaw ïa ka jingtbit ka jong ki ha kaba ïadei bad ka liang ka jingtip kaba ïadei bad ka information technology.
Ïa ki diengmet dei ruh ban thung ha ki lum kseh lane hapdeng ki diengkseh namar ki diengmet ym tang ba ki bat ki kynshew ïa ka um slap hynrei ki sla jong ki (leaf-mould) ki ïarap ban pyntngen, pynbha bad pynsboh ïa ka khyndew.
Lah ban kynmaw, ba ha ka affidavit jongka, ka Bauri, ka dei ka kmie jong ki lai ngut, ki khun bad ka don ia ki tiar ki tar, kiba shongdor T.31,985, katba u tnga jongka, u don ia ki tiar, kiba shongdor T.30,311.
Jowai:  Ka bor badei peit ia ka East Jaintia Hills District kiba kynthup ia ka bor District bad bor pulit, ki la pynlong ia kiwei ha ki madan bad madan ialehkai kum shi bynta ban pyntrei kam ia ka Social Distancing lane ka jingpyniajngai iwei iwei na ka bynta ban iada ia ka jingsaphriang u Khniang Jingpang Corona na uwei u briew sha kawei pat.
U President jong ka Youth Congress u Richard MMarak u la ong ba ka long pyrshah ia ka riti jong ka ri synshar paidbah ban sospon ia ki MP jong katei ka seng, tang na ka daw ba ki la kren ia ka jing kynnoh bamsap pyrshah ia ki lai ngut ki myntri ka sorkar BJP ba kynthup ia ka Sushma Swaraj, Va sundhara Raje bad Shivraj Singh Chouhan.
Ka ISSF World Cup Rifle/Pistol ha Bhopal, kan sa ïohi ia ka jingshim bynta jong ki 198 ngut ki nongiasiat suloi na kylleng ka pyrthei kynthup ki nongiasiat kiba kynsai kiba paw bad kiba la jop Olympic bad ki World medal.
Jowai, Naitung 5: U MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi ula sam ïa ka skim ‘Special Rural Works Programme’ (SRWP) jong u snem 2019-2020 sha ki 406 ngut ki nongïoh myntoi hapoh ka sor Jowai ïa kaba la pynlong ha Thadlaboh Community Hall.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi Nyngkong u General secretary ka seng u bah T Nongsteng u la ong ba kane ka jingthmu ka BJP ym lah satia ban pdiang ia kane ka rai donbor ban khang shoh doh masi.
Shillong:   Haba pynpaw ia ka jingshaniah bad ka jingiatylli ki MLA ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh u ba shah jied kum u President ka UDP mynta ka sngi, u la ong ba ka shim por tang shi minit ia ki MLA ba kin jied bad shaniah ia u kum u nongialam ki MLA ne u Parliamentary Party (PP).
U Bah Philip Marweiñ, u la ong ba ka snam ka dei ka jingai ei ba kyrpang jong U Blei bad kumta donkam ban ai ei ïa ki parabriew kiba donkam jingïarap.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh kino ki samla kiba don sap wat la ki thrang ban poi sha kata ka thong kaba ki angnud bad haba ban pat ka jingduk ki ïa kynduh shibun ki jingeh bad lada don pat kito ki riew kylluid mynsiem ka long ka jingai mynsiem ha kaba wat ka sorkar jylla ruh ka hap ban phai khmat kyrpang sha ki khun samla don sap ka jylla khnang ba kum ki samla kin nym don hapdeng ka jingduh jingkyrmen ha kum kane ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam, u la bynrap.
–‐———————————————————Nga la thaw ia kane ka poitri mynta ka janmiet, dt.06.04.2020 ba ki nongpule kin pyrkhat jylliew.
Nongstoiñ, Nailur 29: Ka jingthang pathar ïa ki khlaw ki btap ka ktah ïa ka marïang, ki sawdong sawkun, ïa baroh ki jingthaw kiba im kiba don hapoh jong ka bad ka pynjakhlïa ruh ïa ka lyer.
Kaba kham phylla ka long ba watla kajuh ka skul ruh, don kiba ioh bad don pat kiba shah pynduh watla ki don kajuh ka kyrdan pule jongki.
Ka sngi kaba phi ialehkai bad ka riti synshar, kane ka ri kan sa pait sa pra lyngkhot bad na kata ka daw kim dei ban ktah ia ka nongrim ban pdiang bad burom ia baroh ki jait niam hapoh ka ri," u la bynrap shuh shuh.
U Aryan Borah ula khur 3/45 (kyllum lang 8/72), katba u Aaron Nongrum (1/6) bad Rajput (1/22).
Watla ka dei makna kumta kumba ki ong, ba baroh ki jait Khasi kiba sdang da ka ktien ‘Khar’ ki dei kiba hiar pateng na ka kmie dkhar, hynrei haba peit ia ka dur ka dar, ka rynieng ryniot bad ka sniehdoh jong ki pat, ki long hi kumjuh kumba ia long lem kiwei pat ki para Khasi.
Kumta, ki Lyngngam nalor ba ki ioh pisa da kaba die lieng, ki ioh pisa ruh da kaba die thlong bad synrei.
Ha kane ka Winter Games kaba la pynïaid da ka Seng Samla Mawlai Phudmuri ki don ki jingïakob ïalehkai bapher bapher kum ka Football, ka basketball, ka mawpoiñ, ka kriket, ka Quiz, ka ïakob shad, rwai, ka fancy dress bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 26 : U President ka UDP East Khasi Hills, Bah Titos W Chyne ha ka sngi Saitjaiñ u la ai ksai ba ka lah ban don ka jingkylla ha ka saiñpyrthei, lada jia ba ka party ka jop ïa ka elekshon MLA na Sohïong constituency.
Shillong,29 ‘lyngkot:Ka sorkar Bangladesh ka thmu ban plie arphew ar tylli ki iew khappud ki ban iasoh bad ki ri ba marjan lyngba na um bad na suin.
Lada ka jingwan kiew ka bun briew katta,ka mut, ba kiba dang ngeit bad dang bud ia ka niam tynrai(original indiginous faith) ki dang shngain bad dang roi wat hapdeng ki jingkylla bad jingpynthymme ba laitphew jait ha kane ka juk kylla khongpong jongngi mynta.
Ban teh lakam iaka jingwan khaii beaiñ ki bar jylla ha sor Jowai, ka synjuk ki nongkhaii hapoh ka lama jong ka  Jaintia Tribal Traders’ Association (JTTA) kala beh krad iaki bar jylla kiba die jain hapoh ki kali kamai da kaba pyndonkam da ki kor pynsawa ne tynghong bad tyrwa jain kylleng ki dong ki shnat ha Jowai.
U Blei u ieit palat ia ki briew baroh phar ha ka pyrthei kumta u pynkynmaw, u wan jngoh ia kane ka pyrthei da ki jingpang sniew da ki khlam ki jingiapthem ki nemsniew ki jingshlei um jingrang tyrkhong bad kiwei khnang ba ki briew kin ioh tip u don u Blei uba khraw uta u Blei jong u Abraham u Isaak bad u Jakob u bym ju kylla ia kaei kaba u la kren.
“Ngi isynei ïaki khynnah skul ba ki hap ban shongskul wat hapdeng ki um slap namar tang shu jaw slap malu mala kane ka ïingskul ka la dap daka um baroh kawei" la kren bynniaw utei u nonghikai.
Ka Village Defence Party (VDP) jong ka shnong Muktapur ka shnong kaba hap ha Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District kala ioh bat shi kali u kwai tyrkhong ne u supari bad kala ioh kem ruh 5 ngut ki briew kiba suba donkti ban khaii beian ha khappud India Bangladesh.
La ong ruh ba ia ka daw ba thikna halor ka jingkhlad yn lah ban pynthikna tad hadien ba la ioh pdiang ia ka report na ki pulit bad medical officer.
Shuh shuh la ong ba KSU kala pynsaphriang iaki khubor ialam bakla khlem ki jingshisha.
Player of The Tournament da u Aibiang Momin.
“Ha nga shimet, nga iahap bad kyrshan ia ka jingtyrwa ban don u kyrtong monlang na Turabad kumjuh ia ka Shillong Parliamentary constituency.
Kitei ki nongpynïaid khaw rashon ka shnong kila byrngem lada kim shim ha ka dor 4 tyngka shi kilo kim nym ai khaw satia na shnong da kaba bthah ïa ki ban leit shim khaw na ka ophis u Deputy Commissioner Supply Jowai.
Hynrei, namar ka jingwan jong ka elekshon Lok Sabha, lada ym lah ban thungkam ïa baroh ki nonghikai kane ka State University kan hap sdang treikam noh naduh u 2025.
Hynrei ym tang ki kam sorkar ba ki briew ki ïakren, hynrei wat ki kam ki jam ki bym dei jong ka sorkar ruh ka long kaba eh ïa ki samla ban ïoh kam.
Haba iadei ba dkane, na ka liang ka sorkar jylla, kala pynbit pynbiang lut ia ki jingdonkam baroh naduh ka jingkhreh ban wan pynpoi ia ka met sha iing.
Na ka liang ka KHADC kan sa thoh biang sha ka sorkar ba ka dei ban pynbeit lane ban wanrah biang da ka wei ka notification, ka ban kren shai, halor ka jingpyllait ia ka jingtreikam ka notification CrPC bad CPC na baroh ki District Council Court.
Nongstoiñ, Risaw, 11: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) ka West Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 20 snem ïa ar ngut ki briew kiba leh beijot ïa ki Khynnah kynthei ha ki ar tylli ki jingjia ba jia hapoh ka District.
Ki parti trai ri trai muluk jong ngi ki ai daw tang ban tep eit miaw ia kaei ba la kular ha ka por ilection namar don na pdeng ki nongialam political parti wat tang shi pawa ruh kim don jingtip ia ka konstitution jong ka ri India bad dei hangne ba kim shlan satia bad ktait ia kane mat,ki shu tip tang ban ong ba ka long sensitive.
Katkum ki jingthoh ba la pynshai da ka ïingbishar jong ka Russia ha ka 24 tarik mynta u Naiwieng, la ong ba utei u briew uba la ithuh kum u Dmitry Fedorov u la shah bat noh ha ki pulit ha ka Sngi Palei jong ka taïew ba la dep hapoh ka Gorky Park namar ka jingthoh jong u ha kitei ki jaka ba sop thah ban kren pyrshah ia ki kam bad jingleh jong ka sorkar Russia.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba kane ka la jia na ka daw ba ki nongñiah trok ki la kyntait ban siew ïa pisa sha ki nongap khyrdop jong ka JHADC bad ki la pyrshang ban phet krad bad kumta ka la mih ka jingkawang maw ïa ki trok.
Ha kane ka song tyngka, ka la don ka jingkut jingmut ban mang T.3,68,676.7 klur na ka bynta ka urea subsidy na ka bynta lai snem (2022-23 haduh 2024-25).
Ha ki jingbam jong kane ka juk kaba mynta ka jingkhleh jong kine ki omega fatty acid pat ka long 15:1 lane palat.
“Ta, kumno me lah bha ka egsam matrik?" la kylli ka kmie da kaba peit ia u.
U la ong ba, “halor ka jingmih ïakhun ka myntri ka Sorkar ïa ka election MP ngim lah ban kynthoh eiei namar ka riti shynshar ka shah hynrei na ka bynta u paidbah kan long tang ka jinglut phut ka pisa u paidbah.
Shillong: Ka jing iai bteng jong ka seng Khasi Student Union ban peitngor ia ka jing wan laitlan bad ka jingpyrshang wan buhai shnong ki briew kiba nabar kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei ka dei kawei na ki mat ki kaba ka Seng ka la ïeng mynta da ki phew snem bad dang ha ka 13tarik Jymmang 2020, ka KSU South Khasi Hills District, ka la ioh bat ia ki bar Jylla.
Katba u ong shuh shuh, ki Punjabi bad ki Jats, ki dei kiba khlain bor bha bad u ong ba ia kitei ki jait briew, ym lah ban ialeh pyrshah da ka bor, hynrei ka donkam da ka jingieid bad u ong ruh ba ki Jats, ki dei kiba kham duna ka jingstad, hynrei ki dei kiba koit ba khiah bad lada don kiba ia pyni bor, un sei syndon da ka suloi.
Nongpoh: Mynta ka sngi ka prokram kaba la pynlong da ka kynhun ki Mawbyrsiew bad kaba la tip kum ka 1st Miss Umsning Constituency Cum Mini Fete, ka la sdang mynhynnin ka sngi ha shnong Nongthymmai Umsning.
Nalor kata na ka por sha ka por ka sorkar ka ju put ronsing ba kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paitbah lyngba ki kam jngoh kai, hynrei lada kam shimkhia ban pynbha ïa ki surok ki nongleit jngohkai kin ym kwah ban leit.
Haba don ki seng ka jingtrei kam ruh ka suk namar ka don ka jingïaai kti lem jong ki dkhot namar tang uwei u briew un ym lah  ban talain, yn don hi ki pang ki jha bad kumta lada ka kam kan ym tud, donkam ka jingbuddien bad treikam ban ïarap ia ki nongïalam.
Ha kane ka sngi plie pyrda la wan ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan na kylleng ki bynta jong katei ka thaiñ.
Ha mar ba dang ia tuklar ia ka dor die mluh katei ka dukan, ar ngut ki rangbah ki la ujor ba katei ka dukan ka la die tam, hynrei la pynbeit noh ia katei ka jingbakla, ka juh ka mar ar ngut ki briew ki la thied  ar dor uwei T.800 tyngka shi byrni bad uwei pat T.850 shi byrni bad hadien ka jingiakren kitei ki ar ngut ki rangbah ki la pynphai noh ia ka  mluh bad ka nongdie ha katei ka dukan ka la pynphai noh ia ka pisa jong ki, kaba long T.1650 tyngka (ar byrni).
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong “Kito ki Nongïalam kila pynrem ïa ka rai ba shim da ka Sorkar, ki dei kiba leh politic.
Katei ka iing shet ja jong ka Syiem, ka dei kaba la tei naduh u snem 1703.
U la ong ruh ba um ïohi ba kan don kano-kano ka kynrum-kynram haba ïadei bad ka kyntien India ne Bharat namar ki dei kiba la don lypa hapoh ka Riti Synshar.
Ka Vasundhara Raje myntri rangbah barim, ka la pynduh lut ia ki dukan kyiad, hynrei mynta U  Ashok Gehlot, myntri rangbah ba mynta, ula sdang biang ia katei ka jingplie ia ki dukan kyiad.
Ha ka jingïalang bad kynduh lang kaba lyngkot bad u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem bad ki Myntri na ka liang u CEM haba ai jingkren u la batai ïa ki bor pynïaid ka Hima Mylliem haba ïadei bad ka Khasi Hills Autonomous District Council Solid Waste Management Act 2020 hadien ba la ïoh ka jingmynjur na u Lat ka jylla u la ong ba ka KHADC ka kwah ba kane ka aiñ kan treikam bha hapoh Ïewduh.
Ki nongsynshar kiba la ai jingkren ha katei ka jingïalang, ki la kynnoh pyrshah ïa katei ka longkmie da kaba ki la ong ba katei ka longkmie ka la kam ïa ki jaka puta ym tang 5 shnong.
Ha Jowai, ki khynnah skul na Marian Hill, St.Mary Mazzarello bad na North Liberty Higher Secondary School ki la wan ia shim bynta ha katei ka program.
Ka dei ka jingtei ha man la ki bynta jong ka met halor ka jingheh jingsan bad ka jingpynbiang naka bynta ki tissue.
U Blei u la kren lyngba u Syiem Solomon u khun u David, u Syiem ki Israel.
“Nga la pyrshang ban tem da ka lynti.
Kawei ka Torch kaba rit bad kaba meh la lap lang na kane ka Drone, ka jingpynmeh ïa kane ka jingba ka long ba ki nongkhaïi drok kin lah ban ïohi ïa ka haba ka don ha madan hadien ba la pynhap ha ki bynta khappud jong ka ri, u la ong.
Katkum ki lad pathai khubor na Assam, la ïathuh ba u Balwant Soni u dei u nongkhaii dewïong uba la shah kem tang ha ki Pulit ka Assam ha ki khyndiat bnai bala lah halor ka ejahar bala mudui da ka Tnad lum Khajna ba u shukor ha ki kam siew khajna ba kot kumba T.40 klur.
Ha kaba nyngkong, ki la ailad ba leit bad ki la dawa na ki Nongthoh khubor, ba ki dei ban siew ia ka kuna ka T.2 hajar, haba kitei ki nonglum khubor na Ri Bhoi, ki la iania bad kyntait ban siew ia katei ka pisa, kumta ki la rah noh sha Azara Police Station bad ki la pyllait noh hadien katto katne por, ba la don pat ka jingiakren hapdeng ki heh na Meghalaya bad Assam.
Ki la don haduh palat 60 ngut ki ‘thei ïalehkai kiba la wan sha ka jingpyrshang, hynrei ha u Rymphang la lah ban pynduna sa tang 30 ngut.
Na ka liang kine ki 3 tylli ki seng ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingpynlip khah khah ia ka bording electric kaba la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia ka thain Pynursla hi baroh kawei.
San ngut ki dkhot ka KSU ki la shah kynnoh, ba ki shoh ia uwei u bar jylla uba dei u nongniah kali.
Haba ngi peit ia ki shong ki ba hap sha ki thain nyngkong jong ka South West Khasi hill ki ia kynduh ia ki jing eh mynta lei namar ka jing bym biang ka network.
Kumta ki Liang Pyrshah mynta ki sah ha ka umdum namar lada phai lei lei kat kum ki kyndon aiñ ban ïoh long Nongïalam Liang Pyrshah ka party ka dei ban jop la kumno kumno ruh 10 ngut ki MLA kaba mut shibynta na ka hynriew bynta ka jingdon ki dkhot jongka ïing dorbar kaba don 60 ngut.
Ban ïoh ïa ka pyrthei kaba janai, ka kham sngew shongkhia eh ban shah ïa ka jingsniew ba kan don, namar la ïohi ba ka sei ïa u soh ka jingbha.
Ïa ki jingïalehkai yn pynlong ha Tura, Mawkyrwat, Shillong bad ha Jowai kaban sdang naduh ka 12 tarik Jymmang 2023.
Ka KHNAM State Youth Wing, ka dawa ban pynkhlain namarkata ia ki bor pahara bad ba ki dei ban don ki pulit kiba khlain, ki ban pahara ha kitei ki khyrdop bad la dawa ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan maham tyngeh ia ki kontraktor, ba kim bit ban wan rah nongbylla, khlem da pynthikna ia ki kot ki sla kiba biang jong ka jinglong nongshong shnong jong kitei ki briew kiba na shabar Jylla.
La shem ba baroh ki don ïa kijuh ki dak jingshitom kaba jia lada bam ïa ka dohkha challan ba long bih," la ong u president ka seng u Gripping Marak.
U Bah Tynsong u la ïathuh ba u Advocate General u dang pynlong ïa ka jingpule bniah ïa ki dulir ba la phah sha u da ka Sorkar jylla bad hadien kata, ka Sorkar kan sa shong pyrkhat biang.
Ha kane ka wah Pomksew, ki don bun tylli ki kshaid bad lada lah ban shna ïa ki lynti bad surok, khlem artatien kan dei kawei na ki jaka jngohkai kaba khring bha ïa ki nongwankai.
U Phadar Albert Thyrniang uba ju thoh ïa ki artikil ha ki kotkhubor phareng u ju kren pyrshah ïa kiba bun ki jingdkoh ha ka synshar khadar.
U Ram Kumar S, lAS, uba long u Secretary ka tnat Health & Family Welfare bad kiwei, u la shah pynkynriah na ka kam Director, Programme Implementation & Evaluation.
Ka State Convention Centre kaba don hajan Pinewood, ka Orchid Hotel ha Polo, ka Orchird Lake Resort kaba don ha Umiam bad kiwei pat ki dei ki jaka sah kiba la shah hukum ha ka MSPCB ba ki dei ban khang noh.
Tang namar ka spah la pynmatlah noh ia ki khmat jong pha ko Sorkar Meghalaya.
Ka CORP ka la iakynduh ia u Bah Doloi, uba la iathuh ba ki don tang 4 tylli ki par maw bad 4 ki crusher jongu kiba shah kyrteng ia ki khun bad ka lok jong u, hynrei ki don jong kiwei ruh kiba dei trai na Jirang hi.
" Nga kwah ban ïohi ba kane ka jingtei kan ym sepei hynrei ba kin don ki prokram plie lad plie lynti ïa ki samla, ki prokram ba iadei bad ki kam ïalehkai, ki tamasa rwai tem bad ruh ba ka jingpyndonkam kan long kaba shitrhem," u la bynrap shuh shuh.
U Secretary ka KSU Shangpung Unit, u la ong ym tang ba kan ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong hynrei kan rah ruh ia ka mariang bad ia ka pateng kaban sawan.
Ka NESO, ka iakren sngewkhia halor ka mat kaba iadei bad ka jingtuid jong ki poi ei bad halor katei ka mat, la rai ban dawa ba ka National Register of Citizens (NRC), kaba dang iaid shakhmat ha Assam, ha kine ki sngi, ka dei ban iaid lang sha kiwei de ki Jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ha kaba u snem 1951, un dei u snem uba lah ban pynrung khatduh bad u snem 1971, un dei u snem uba lah ban rai ia ka jinglong trai shnong jong u briew.
“Ki jingpynlip bording khah khah ba la mad da ki paidbah ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka hok jong ki nongpyndonkam katkum ki rul jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ka dei ban shimkhia halor kane," la dawa une u nongïalam ka KHNAM.Shuh shuh u la ong, ha kajuh ka rukom ka jingkyrduh kaba ki paidbah kiba sha ki jaka Municipal ka long kaba palat liam wat hadien ba ki paidbah ki la siew ïa ka khajna sha ka Sorkar bad ka um ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka jingim briew.
Ka Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba ki nongsynshar shnong naduh ki Syiem, Sirdar, Sordar, Rangbah Shnong, Matabor, ki dei ban ai syrnod nongshong shnong sha u nongshong shnong uba dei u Khasi tang uba shim ïa ka jait ka khong na ka kynthei katkum ka kyndon jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Lineage) Act 1997.
Ha kane ka sngi la wan ban plie da u Kongsan bah HF Khongsit Retd Asst Commissioner ka tnad Transport ha ryngkat lang U Bah Ribar Majaw, Chairman ka Khatarshnong C&RD Block kum u Symbud Kongsan.
Ka Sorkar Meghalaya, ka dei ka Sorkar ka bym don eiei na lade.
Kumta kine ki long kiei kiei ki jingjia mynta, ha ka lympung jong ka sain hima sima jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingpang tyrha u tor (Pneumonia) ka dei na u khñiang bacteria ba wanrah ïa ka jingshitom jur da ka jingtlot ki tor.
“Ka Myntri kadei ban tip ba ki ASHA kim ju ïoh jingsiew lada ki longkmie ki leit kha khunlung ha ki Private Hospital, hynrei ki ïoh tang lada ki longkmie ki leit kha ha ki Hospital sorkar", ka la ong.
Baroh kiba ioh khaw tad ki la kot sha ka 21, 49,027 ngut ha baroh kawei ka jylla Meghalaya kaba don 29 lak ngu katkum ka khanasumari 2011.
Um kwah ruh ban kren jrong halor ka jingpynlait paidbah u Bah Pynshngain ia ka Campaign for Change da kaba ong, “Kane ka campaign kam don ka jingthew lynti jongka shano ban iaid.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Deimonmi Suchiang, Kyrchanlang Lyngdoh bad u Lukas Suchiang.
Haba kren shaphang ka Madan rting ka shnong kaba ju jia khah kiba kum kine ki jingjia u SP Crime u la ong ba ka jingbun briew ha katei ka shnong ka la pynlong ban jia kiba kum kine ki case " Ka dei ruh ka kamram jong ki nongshong shnong ban tehlakam  bad ban khanglad ia ki kam sniew ba har rukom ban jia hapoh shnong.
Katba, ia kitei ki 11 ngut kiba dang sah pat, ym shym la ioh jingtip shaei ki don bad kaei kaba la jia ia ki ha kum katei ka por ba kynsan- kynsan ka Israel ka la shah thombor ha kitei ki kynhun.
“Ki shnong ki baheh bad bunpaid ki dei kum ha Phlangdiloin bad Wakaji kiba don palat mar 900 ngut ki nongshong shnong bad haba khein kyllum ka jingdon ki nongshong shnong ha baroh ki 16 shnong ki la jan kot ia ka 4000 ngut.
Ka jingbym shim khia ka Sorkar Jylla mynta la 47 snem ba ngi la ioh Jylla, ban thaw ia ki aiñ kiba pyrkhing ban tehlakam ia ka jingwan tuid kyrthep bad shong sah ki briew kiba nabar hapoh ka Jylla ka long ka daw bah ka ban buh  ha ka jingma ia ka Jylla na ki kam pyntriem kiba lah ban jia ha kano re kano ka por bad ruh ka ban sa ktah ia  ki trai ri trai muluk rit pait hadien habud" ong shuh u Bah Reachingson Siangshai, Vice President jong ka AJYWO Central Body.
Leit suk Archbishop Dominic Jala.
Te kumta ka lah dei ka por iangi  ban pyrkhat kumno ban pynkhlain ia ka jaidbynriew khamtam eh ia ki katto katne ki mat kiba kongsan bad kiba hakhmat eh ban ia pyrkhat lang da baroh khnang ba kumno ban ngin nang  ban pyneh rngiew, pyneh bok; bad ban pynskhem ia ka nongrim kumba lah dep ban suit ban shor da u longshwa u manshwa jong ngi.
Kane ka Bench ka la ong ba kane ka mat la pynsangeh shipor ban ïasnoh kti lang jong ki kynhun ban nym don kano kano ka jingkulmar.
U Rakesh Tikait, ula shah set ruh ha Tihar Jail, ba u leit iakhih ha khmat ka Parliament ha Delhi, ba u dawa ban kyntiew ia ka dor jong u pai bad ula shong patok ruh ha Jaipur, na bynta ka jing iakhih ki nongrep hi.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ka bai Entry kan long haka 5.8.23 ha u Hony General Secretary ka WJDSAYn pdiang tang hapoh 32 tylli ki kynhun (Teams) kiba wan ban pynrung kyrteng shwa, ïa ka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki No.9485432298/9612402753.
Shillong, 29 Naiwieng:Katto katne tylli ki dukan doh masi ha iewduh ki la khang mynta ka sngi bad don napdeng jong ki kiba plie tang shiphang ar phang bad ki la khang noh.
“Ngi la iathir sani ba la lada kam don u Lyngdoh ba pura, kan nang wanrah shuh shuh ia ka huri hura hapoh ka Hima’, la ong u bah Pyniaid sing.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Mynsngat kala pynliem da 4-3 kol ïa ka Thadmynri haka jingïashut Tie Breaker.
Ki jingïakren ki dei ban long kiba kham ïar ban peit ïa kata ka rukom kheiñ kur kheiñ kha khnang ba kan ym buh jingeh ïa ki pateng ban wan jong ka jaitbynriew kaba shi troh.
Ha kane ka sngi u bah H.S.Diengdoh kum ka dak jong ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta ki ar ngut ki khun samla u la ïoh ban ai ka kti jong ka jingkhublei ryngkat ka jingïarap kaba long tang kum ka dak kaba rit eh.
UP RMSA School lyngba ka tie-breaker da 3-1 kol.
Baroh kine ki MDC yn pdiang burom da ka BJP iaki haka 31 tarik une u bnai ha sor Shillong.
Kan don ka jingpynsangeh ïaid ïa ki kali ha ka por ba wanrah ïa ka “Symbood Khnong, Dieñkhlam and Khnong Blai" kata ha ka 6 bad 7 tarik, na Riatturim haduh New Hill Police Point.
U Senior Medical & Health Officer, Mawkyrwat CHC Dr.Archeloster Lyngdoh u la kren shaphang ka jingpang ‘ñiangkulia ne HIV/AIDS bad kumno ban ïada, ban leh ïa ki test bad kumjuh ruh kumno ban sumar ïa ki briew kiba ioh ia une u jingpang.
Hynrei ha u snem 2014 kane ka jingpynmih dewbilat ka la nang hiar bad ki nongshong shnong ki la Hiran khait.
Ka lynti iaid kjat kaba khohruh khohram kaba tler kaba btuit, ki Thliem(Lympdang) kiba soh ha ki Slaphlang kum ki Speh, kiba ap ban ioh snoh ha ka met jong ki mrad ne ha ki briew ban ioh kjit snam bad ka lynti tang shu bakla iaid tiak da ur da pat.
Bah Ardent BasaiawmoitNga  sngewdei ban pynmih ia kane ka jingthoh  kum ka jingpynshai lyngkot ia kine ki mat khnang ba u paidbah un ioh jingmut jingpyrkhat kaba long kumne harum:-Shuh shuh kane ain kam shah ruh ia ki briew kiba nabar ba kin shim bad pyndonkam ia ka jaka  hapoh kita ki district ba kane ka ain ka treikam.
Haba kren ha ka jingïalang hadien ba la dep ban pynbna ïa u kum u kyrtong ryngkat ka jingdonlang u National President Conrad K Sangma bad National Vice President Bah Prestone Tynsong, u Bah Allan u la ong ruh ba u ïohi ba kane ka sorkar ka la lah ban pynurlong ïa bun ki kam.
Shillong,12 Jylliew:Myn ha ka 6 tarik mynta u bnai u Bah Wanshai Laitmiet , uwei na ki nongniah sumo Sohra u la mynsaw jur na ka daw ka jingshah pajut shkor jong u ha uwei u heh pulit IPS u Anand Mishra, ha ka por ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jing talasi kali.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka por thaw ïa ka Constitution, ym shym pat la pynkha ïa ka Meghalaya; ka United Khasi-Jaintia Hills District ka dang dei beit hapoh ka Jylla Assam.
U nongbishar V.Giri, un wad bniah ruh lada ka don ne em ka jing ibeiñ, iapher jaitbynriew ha ka imlang sahlang haba iadei bad katei ka mat.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingpynshai na ki Doktor na ka Robert Hospital, na kiba haiing jong utei u Parad bad kumjuh ruh na ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ha kaba ka la don ka jingkhublei kaba markylliang bad ka jingiasngewtynnad ha kaba kut jong katei ka jingialang.
“Kumta ha kaba iadei bad ka jingdon jong kine ki longiing Ngam lah ban ong ei ei ia mynta hi.
Katba ha ka U-17 ki shynrang  ki skul ba la jam sha kane ka kyrdan iakhun ki long ka West Khasi Hill kaban aireng pyrshah ia ka East Khasi Hills, katba ka South West Garo Hills kan aireng pyrshah ia ka East Jaintia Hills, kine ki jingiakhun kin long ha ka por 1:00 PM bad 3:00 PM ha SAI STC NEHU.Ha ka U-17 ki khynnah kynthei, ka jingiakhun ia ki semifinal kan long hapdeng ka West Khasi Hills pyrshah ia ka Ri-Bhoi District, katba ka East Khasi Hills kan aireng pyrshah ia ka West Jaintia Hills, bad kine ki artylli ki jingiakhun kin long ha Madan Heh Stadium, Mawlai ha ka por 9:00 AM bad 11:00 AM.Haba phai sha ki jingiakhun ba khatduh jong ka league kiba la long hynne ka sngi, ha ka U-14 ki khynnah shynrang, ka jingiakhun hapdeng ka East Jaintia Hills KB Memorial Sec School pyrshah ia ka Eastern West Khasi Hills Little Star English Medium Sec School ka la kut noh ha ka jingiakhaid kaba long da mar shi kol, katba ka West Jaintia Hills HK Sing Sec School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka West Garo Hills St.John Sec School da 11-1, u namtam ha kane ka jingiakhun dei u Budmiha-oo Mukhim uba la lam khmat ia la ka skul ban thep haduh 5 tylli ki kol ba la wan ha ka minit kaba 8,16,37,47,65+ mins.
U Bah Dhar ul a pynbna paidbah ba ïa ka final jong kane ka lympung ka ban long ha u bnai Nohprah 2023, yn pynlong ha madan Wahiajer Sports Complex kaba don hajan kane ka madan Mini Stadium, Wahiajer kaba long ruh kum ka jingplie paidbah ïa ka da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma.
Ha ka jingthoh kaba la paw pyrthei lyngba ka rynsan phah khubor ha ‘X’ ka seng BJP ka la kynthoh pyrshah ïa u Myntri Rangbah, ha kaba ka la ong ba kane ka la pynpaw shai ba kito kiba ju pyndeng syntiew ïa u Siddaramaiah ki dei ki runar, ki ehrang, bad ki riewshang surok.
Kine ki organization ki dei kiba shu thoh da ka kti ia ki list ne ki kyrteng jong ki.
La da phai sha ka bhah thungkam ha ka jylla lane ka  Job Reservation Policy, ka kynthup ïa ka 40% na ka bynta ki jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia, 40% na ka bynta ki jaitbynriew Garo, 15% ïa ki General bad 5% na ka bynat  ki OT bad ki Schedule Caste.
Katba u Babu Kular uwei na ki riew rangbah ka thain, u la ong ba ka sorkar ka don ruh ka skhim ban ai tynrai soh bad ka iarap bai thung ia ki nongrep hynrei ki nongrep kim tip.
Shuh shuh haba phai sha ka shong suk shong shngaiñ, u DGP u la ong ka jinglong-jingman ka long kaba suk ba saiñ.
U Prakash, u ong ba ka jingpynkhreh ia katei ka ain, ka la nang iaid shakhmat bad la sngewthuh ba yn pynlong ain, ha kane ka dorbar ka ban wan, ha kaba yn mynjur da ka Parliament jong ka Ri.
U la ong ruh ba ka lawei jong ka mei mariang ka shong ha ki kti jong ki samla bad ki khynnah pule, bad kumta na ka liang ka sorkar ka pynshlur halor ka jingïashim bynta ka jong ki ha ka ba ïadei bad ka jingsam ïa ki symbai bad tynrai dieng bad ban thung ïa ki ha la ki jong ki skul, ki kper, ki jaka khlaw bad kiwei pat.
“Ka la dei ka por ia ngi lang baroh bad ruh ia ki seng bapher bapher ban ia tylli lang kawei namar kane ka jingthmu kaba kiba bun ki la kwah lane thrang ban pynurlong".
Pynban u bah metbah u la ong ba shisien ba la mut ban ia khun ia ka kam dei ban kut jingmut beit ban lah ban kynjoh sha ka thong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang kitei ki 2 ngut ki MLA ba kynthup ïa u Damanbait Lamare MLA ka Umroi bad u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba kum ka party NPP na Ri-Bhoi naduh ki samla bad longkmie kila pynkup burom ïa ki hadien ba ki paidbah kila pynjop donburom ïa ki ha kane ka elekshon bala dep.
Katei ka jingpaw pyrthei ka dei hadien ka jingleit ujor kiba haing hasem jong katei ka khynnah sha ki pulit bad ka la kham shai shuh shuh hadien ba ka kmie jong ka ka la wan ban kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Kawei pat ka dei ka jingjah kynsan ki pulit ban wan iaid pahara sha katei ka iew, kaba la pynshlur ia ki mentuh bad ki riew khlemakor ban tim sih tim sang haba iaid lynti haduh ba ka la ktah ia ka burom ka akor namar ba katei ka dei ka iew ba bun ki dei ki longkmie.
U President ka HITO Bah Donbok Dkhar ha ka kyrwoh khubor ula pynpaw ba ka seng ka pyrshah jur ban ai jingbit ïa ka MLMDF hapoh ka jingïalam u SK Choudhary, ban pynlong ïa ka jingïashong kyllaiñ myngor halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki bar jylla ha Ichamati, Shella.
“Kane ka jingmoramot yn pyndep ha kane ka sngi Balang", la ong ka Kong Lyngdoh.
U ïathuh ba kane ka long hadien ba ka Airport Authority of India (AAI) kala pan shuh shuh ïa ka jaka ban pynlong ïa kane ka kad liengsuiñ ne airport kaba treikam.
U bah Sumer u la kylli na u bah Albinus kino ki jait dohkha kiba don ha ka pung ka District Council ha Lailad, u bah Albinus u la ong “Kham bun ki jait dohkha ban ia ki jaitbriew, ki don ki dohkha Marshal, Maral, Rahu bad kiwei kiwei".
Lai ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1536 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 189 ngut haka sngi Palei Kine kiba khlad Lai ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Ia kata ruh ym pat shai satia haduh mynta.
“Phi ujor noh sha ka shnong, mynta hi ngin sa khot dorbar step noh lashai ban pyrkhat ia kane ka jingjia ha iing jong phi da ka shnong khnang ba baroh ngin ia don bynta lang na ka bynta ka jingbha jong ka shnong bad ngin ym pynioh thiah iohdem shuh ia u Bah Let bad ka iing ka sem jong u.
Ha ka kyrdan U-17 ki shynrang ka St.Anthony’s Higher Sec School ka la pynliem da 2-1 ïa ka O.M Roy Memorial Higher Secondary School 1 katba ka Umphyrnai Presbyterian Sec School ka la rung sha ka final da kaba pynliem da 5-3 ïa ka Shillong College Higher Secondary Education.
Sboh shyiap (MOP) – 7.5 kgs5.
Shillong, Rymphang 07: Ka Kong Bethleen Dkhar ka Kyrtong jong ka Congress na West Shillong Constituency ka la ong ba ka mat kaba kongsan bad kaba hakhmat eh ba ka buh na bynta ki paidbah ka constituency ka long ban pynkupbor ïa ki kynthei bad ïa ki samla bad ban peit ruh ïa ka jingshong shngaiñ jong ki nongshong shnong hapoh ka West Shillong Constituency.
Kane ka jingpang ka khie bha tang ha kum kine ki aiom shit namar ba ki kain pyrjong ha ka por tlang kim ju don, la ong u Prof Phukan.
Ka la ban namarkata, ba u drok u ktah ïa ka bor jabieng namar ba ki don ki ‘psychoactive substance’ ba pynïaid ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
U Bah George Lyngdoh u la buh ia ka jingkylli bynrap halor ka jingkhein bai light, da kaba ong ba ki meter ha ka jylla kim shym la treikam bha satia.
Kumta kam dei ïa ka Meghalaya ban don 12 tylli ki college na bynta ki 12 tylli ki distrik? Hynrei hangne ym pat don tang kawei ruh ka medical college.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, ki la iathuh ba kane ka trok kadei kaba kit ia u shyiap bad kadei kaba wan na ki bynta jong ka Nongkasen ban leit sha Nongspung, hynrei namar ka jingpynher sted palat ha ka jingdum ka miet, kane ka trok ka la leit ban tynrah beit ia ka kynroh.
Mynta ka sngi, ha ka jingialam jong u Samla Franklinroy Syiemiong, President ka seng bad u samla Willbest Wanniang General secretary, ka ioh ban ia kynduh ia u Asstt.
Ban ai nuksa – “Wat pyrshang ban їatreilang ryngkat bad ki bymngeit…Kumno uba ngeit u don bynta bad u bymngeit? (2 Korinth 6:14-15), la ju sot bad pyndonkam bakla ia kine ki dkhot ban pynrem bad khang pyrshah ia ki samla kiba їa-ieit bad thmu ban їapoikha bad ki bym long Khristan.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba shen kin sa leit ban kynduh ïa u CEM ka KHADC ban dawa pynrung ïa ka Lam Bhoi lane kata ka Shaw Bhoi bad Ring bia ha katei ka Act bad ban pynrung hapoh ka act la donkam ban don ka jingpynkylla ha ka Act (Amend) khnang ba ki khun Bhoi ruh kin ioh ïa la ka hok katkum ka riti dustur ba la pdiang naduh hyndai hynthai hapoh Ri Bhoi.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u nongaiktien ka Congress u bah Hima Shangpliang u la ong, “Ngim ong ba ngim kyrshan ia ka ILP hynrei ngi dei ban sdang ia kane ka Entry bad Exit Point (EEP) bad lada ka phiel bad ka dei ban wad da kiwei ki lynti bad ngim lah ban ong ka ILP ne kano kano khamtam ka jingpyntreikam ia ka National Register of Citizen (NRC) ha Assam".
“Ka kynhun Myntri kala ïakren ïa ka mid-career sponsored courses na ka bynta ki Heh Ophisar jong ka All India Services, Meghalaya Civil Service, Meghalaya Police Services, Forest and Finance Services ba kin nang pynproh jabieng bad ban pynjanai ïa ka jinglah shakri ki Ophisar jong ka Jylla, kaba long kongsan ha ka jingiatreikam hapdeng ki bor synshar saiñ pyrthei bad ki paidbah," ong u Myntri bad Nongaiktien ka Sorkar u Bah Paul Lyngdoh haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang.
Shillong,20 Jylliew:Ka Hills State people Democratic party (HSPDP), hapoh ka jingia lam jong u President Bah Hopingstone Lyngdoh ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Bah T.Nongphud ka la khot la wer ia baroh ki Volunteer kiba la ia don bynta ha ka jngiakhun Hill state.
U Ma Khroo Lamsalanki Pariat president ka Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYKWM) haka sngi Balang ula dawa mardor n aka sorkar ban pyntreikam iaka Solid Waste Management Rule 2016 ba thaw ka sorkar India kaba hap hapoh ka Environment (Protection) Act 1986.
Shillong, 13 Risaw:Haduh mynta ki la don 6 ngut ki MLA kiba la pynthikna ban rung sha ka NPP shwa ban wan ka elekshon lashem snem ha kane ka jylla.
Ka committee ka la rai  ban thung da kito ki ba pass hok bad ban weng noh  ia kito ki bym shym la shah jied ha ka kam hikai , hynrei ka sorkar jylla haduh mynta ka dang pynslem ban leh ia katei ka kam ba ka Committee ka la rai.
U Bah Sumar, ula khlad noh ha ka miet jong ka sngi thohdieng, ha ka iingsah jongu ha Umroi, Labansaro, ha ka rta kaba 81snem.
U Das, ula shah kem mynta, halor ka jing ujor jong U Manager Bank.
Ka (North Eastern Development Finance Corporation Ltd) NEDFi ka la jop ia ka khusnam “Economic Times Govt Digitech Award 2023" ha ka kyrdan ban pynkiew ia ka pule puthi lyngba ki kor ki bor thymmai (Digital Solution).
Balei ka sorkar ka shim khia ia ka kam shimet u nongphah tih dewiong.
Kane ka wan hadien ba ka sorkar ka la mynjur ban thaw da ka ‘Expert Committee’ ban peit bniah biang halor ban pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam ha ka jylla.
Hynnin ka sngi, ka EJH ka la kamai tang 20 run ha ka inning kaba nyngkong bad ka WJH ka la ïoh 12/1.
Halor katei ka phang, U Jugli uba dei U Asst Commissioner, u iathuh ba ka jing pyndonkam aadhar number, ka dei kaba ki la ioh ia ka hukum, na ki bor ba halor jong katei ka ophis.
U la iathuh ruh ki kyndon kiba ka ophis ka kham tehpyrkhing katkum ka Motor Vehicle Act ki kynthup ia ka section 220 ba ki dribar ki die ban teh ia ki seat belt, ka section 129 ba ki nongniah ia ki Kali Arshaka, Motorcycle ki die ban phong ia ki Helmet, section 177, kaba khang pyrshah ban pyndonkam ia ki Mobile Phone, dih duma ne sikret hapoh kali, section 185, kaba tehlakam na ka bynta kito ki dribar kiba dih buaid, section 194 kaba dei ka kyndon ba khang pyrshah ia ka jingkit palat put ia ki nongshong kali bad kumjuh ki Kali ba kit mar ba la kit tam put bad ka section 181, kaba dei  ka kyndon kaba khang pyrshah ia kito ki dribar kiba ym don ia ki kot ki sla khamtam ka driving license.
Bronze Medalist: Lokhi Rabha – 54 Kg, Samuel Mukherjee – 54 Kg, Nangkhraw Kharsyiemiong – 20Kg, Krishna Barman – 28Kg bad u Rudolf Sohtun – 17Kg.
U la ong ba lada ka VPP ka jop ha kane ka MP elekshon, kan phah ia ka khubor kaba khlain ia ka sorkar jylla ba kam dei shuh ban khein bein bad kam dei ban lehkai ia kane ka lai snem tam kaban dang wan, ha kaba ki paidbah kin ai ia ka jubab.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla kan ym hun tang ban shu bei tyngka ban mih ka shap ha ka jersey jong ka hynrei na ka liang jong u kum u Myntri Rangbah u la ïakren ruh bad ki bor pynïaid ban wanrah noh ïa ka shlem (base) jong kane ka club sha Nongbah Shillong.
U Bah George B.Lyngdoh u la kren ruh ïa kitei ki kyntien ba ka jylla Meghalaya ka la duhnong halor ki kam pynbeit pud hadien ba la dep ïasoi ïa ka MOU, ka dei ha ka jingkren kaba u la pdiang burom ïa ki nongïalam ka BJP bad kiwei ki party kaba la long ha ka jingïalang ha Patharkhmah ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep.
“Nga pynpaw ïa ka jingsngnguh ïa ka sorkar kaba la ïarap bha ïa ngi ha kane ka ka kam bad ngi khmih lynti ba ka Exercise License yn ïoh noh hi ha u snem ban wan," ka la ïathuh.
Shillong, Risaw 28: Ar ngut ki bar jylla ki la mynsaw jur hadien ba ki la shah thombor da kaba shah kura, shah kyrdem bad shah tied da ki siej teh lama ha ki samla kiba ïa shim bynta ha ka jingïaid rally pyrshah ïa ka jingbym ïohkam ki samla ba la pynlong da ka Federation of Khasi Jantia and Garo People(FKJGP) ha nongbah Shillong ha ka sngi Thohdieng.
“To ieh kat kaba jia.
Kane ka lah ban wanrah ïa kata ka jingkylla kaba khraw ha ki rukom ai jingsumar pyrshah ïa kita ki jingngat khñiang jingpang ryngkat ka jingpyndonkam ïa kita ki antibiotic ban ïarap ban pynkhlaiñ ïa kata ka bor ïaleh pyrshah ka met ki nongpang ïa ki khñiang jingpang Staphylococcus aureus.
’Ka ktien phira ki riewstad ka ong ba ‘Kyndit,ieng joit ne jot syndon thiaw’.
U la iathuh ba san tylli ki Block ki la dep ai ia ka jingtip ha ka 14 tarik Naitung hynrei tang kitei lai tylli ki bym shym la ai ia ka jingtip katkum ka RTI Act.
Hadien kata u la leit ruh ban jurip ia Pillingkata, Maikhuli lem bad kiwei kiwei ki shnong kiba la shah ktah na katei ka jingshlei um.
Ki pulit ka West Garo hills, ki thoh ha ka twitter, ba katei ka jingleit talasi, ka dei ha ka shnong Du’magitok, kaba jngai kumba 15 kilometre na Tura.
Haba peit kumne ka i ba baroh ki biang beit, hynrei katno ka long kaba pang nud ban tip ba ki don bun bah ki longïing kiba ym lah ban bteng shuh ia kane ka jingïalong shi kurim na kiba bun ki daw bad bun na kine ki longiing ki jot noh! Ka jingjot jing pra jong kiba bun kum kitei ki longiing ka la long shisha ka jingtheh umpjah ia kiba bun ki samla bad ki longïing longsem, ha kaba ki sngew ba kam long kaba myntoi ban pynlut ïa ka por bad ka bor.
Ki la pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan thungkam noh kloi ia ki, namar ba ki la pyndep lut nadong shadong ia ki jingdonkam ka sorkar ha ka ban thungkam katba kum ki jingdonkam jong ka tnat Sorkar.
Ïa u bah Coming la synran ruh da ka Director ka fisheries, ka kong Aiti Mawlong, arngut ki Assistant Director bah A.Jyrwa, kong D.Lyngdoh bad ka Fisheries Officer kong M.Khongjliw.
Kane ka prokram kan dang ïai bteng ban pynlong ha ki schools, ki jaka ïew bad hapoh ki dong.
Ka jingïohi jngai jong ngi halor ka system ban sumar ïa ka jingpang bampong ka ïahap bad ka jingthmu jong ka Meghalaya Cancer Conclave 2024.
Ym pat pynbna kandidet" hynrei, u ong ba ia mynta kin pynshai shwa ia ki jingeh, kiba ka jaitbynriew ka ia kynduh.
Ha Chandigarh ki la don kumba 64 tylli na ki 238 tylli ki jingjia tyngkhuh kali kumba la ïoh jingtip ba ki la jia hapdeng ka por 9 baje mynmiet haduh ka por shiteng synñia ha kaba la pynbud da 36 tylli ki jingjia tyng-khuh kali ba la jia hapdeng ka por 3 baje mynstep bad 3 baje mynmiet haduh 6 baje janmiet bad 35 tylli hapdeng ka por 6 baje janmiet haduh ka por 9 baje mynmiet.
U la kyntait ba ka jingiakhih kan dei ka buit politik na bynta ka elekshon MDC kaba lah ban long lashem snem.
To ngin ia peit kaba kum kano kata ka jingwan shisien ne jingwan kaba nyngkong.
Ha kajuh ka por, ka Ri Israel ka dei ban bah khlieh bad shah tian bishar.
Ïa ka kol kaba nyngkong la ïoh ban thep ha ka minit kaba 11 lyngba u Mebanlam Lyngdoh, kaba ar ha ka minit kaba 41 na u Sanborlana Lyngkhoi bad kaba lai ha ka minit kaba 60 na u Dapborlin Lyngdoh.
Kine kiba khlad sa 16 ngut ki dei na EKH: 09, WJH:05, WGH: 01 bad NGH: 01.
Ngam donkam eiei ban ioh jingai jingmut na ka seng BJP.Ha ka por ba u kpa jongnga, u long myntri rangbahduh, ha la sahmiet ha   Grand Kremlin Palace, Russia.
Donbok ba la kloi ba poi noh ki pulit ka Assam bad la knieh noh ia u bad la ialam noh ia u sha Thanad jong ka Palasbari, jong ka Assam.
Ki ong ruh ba kin iai peit lada ka dang i donkam khambun kin buh bun sien noh ia ki sngi ban pynkhuid.
Ha kane ka sngi la pyllait ia ki Ticket Lucky Draw da Ka Kong  Violet Lyngdoh (Ex-MDC).
Ka seng JSU hapoh ka jingialam u President jong ka Shillong Circle u samla Treiborlang R Suchen lem bad ki dkhot ka seng ki lah  leit ban jngoh bad wad bniah ia ka jingduna hapoh ka GaneshDas hospital bad ki lah ia kynduh ruh ia ka Superindent Medical Officer ka Doctor Wanswett.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang jong ka Shillong Lajong ka la ïoh ban khur shi point na ka jingïakhun ba ladep ha Kolkatta pyrshah ïa ka Mohammedan SC, bad ka kyrmen ba mynta ka sngi kan ïoh khur pura ïa ki lai point ba nyngkong ha kane ka lympung I-League samoi 2023-24 na ka jingïakhun hala ïing pyrshah ïa ka NEROCA FC.Mawkyrwat, ‘Naiwieng 08: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna paidbah ba ka ophis jong u Director ka Higher & Technical Education, Meghalaya, Shillong ka khot aplikeshon na ka bynta ki samla pule kiba dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Meghalaya halor ki lai tylli ki jait Scholarship Scheme jong u snem 2023 – 2024.
Lada shim tang ka kyrteng u nongïalam kane ka seng ruh ka la biang eh ban pynkhynñiuh ïa ki nongaireng bad kumjuh ban ïoh jingkyrshan na u paidbah ha u snem 2023.
Kine ki nongkyrshan ka UDP bad Congress kila ïathuh ba ki kwah ban kyrshan ïa ka NPP bad ïa ka Kong Santa Marry Shylla ha ka election MLA 2023 na ka bynta ban wanrah ïaka roi ka par hapoh ka constituency bad īa ka thaiñ Saipung kaba la shah iehbeiñ ha ki 15-20 snem ba la dep.
– Ki don bun kiei kiei kiba pynlong iaphi ban sheptieng bad khuslai jingmut.
Nongstoiñ, Nailar 25: Ka Ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Ophis jong u Deputy Commis-sioner West Khasi Hills, District, mynta ka sngi ki la rakhe ïa ka ‘National Sports Day 2023’ hapoh Nongstoiñ West Khasi Hills District, da ka mynsiem kaba shitrhem bad la sakhi ruh ïa ka jingwan ïashim bynta jong kiba ngut ki riew ieit sport kaba kynthup naduh ki khynnah haduh ki samla.
Phin sngewlyngngoh ban tip hynrei ki jingbam kum ka Khi, ki jhur sla jyrngam, ka umphniang snepkor, ki soh ehsnep bad ki shyieng symbai baroh ki dei kiba hap ha ka kyrdan jong kine ki jingbam ba kynsai.
Sa tang 3/4 sngi ei ei ka Independence’ Day ka la poi artad hynrei khlem pat iohi satia ia ki dak ki shin ha ki lad pathai khubor ia ka tarik ban plie ia ka District thymmai ha Mairang.
Nongpoh, Nohprah 23: Ka kynhun jong ki nongñiah thuk thuk ha ka jylla ba la tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) Eastern Zone mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingrakhe lehkmen bad ki riew tymmen ha ka shnong Umden Arka shuwa ban pdiang ïa ka Khristmas ka sngi ka jingwan longbriew jong u khyllung Jisu sha kane ka sla pyrthei.
“Ngi bat ïa ki hok tynrai kiba la thoh ha ka Riti Synshar ka Ri India bad ka Article 25 ka ong ba ki nongshong shnong ki don ka hok ban jied ïa kano kano ka jingngeit kaba ki sngewmon katba ka Article 29(i) ka ong ba kino kino ki nongshong shnong kiba don ïa ka ktien ka thylliej, jingthoh ne kolshor ba kham kyrpang, ki don ka hok ban pynneh pynsah ïa kita," la ong u kyrwoh khubor na u Rev.BM Lamin, Moderator ka PCI bad u Rev.Dr.K.Lalrinkima, Senior Administrative Secretary ka PCI.Nalorkata, la ong ba ka India ka dei ka ri kaba ïar bad kaba la shong la sah da ki jaitbynriew bapher bapher kiba don la ka jong ka kolshor, bad kane ka la ïaid da ki phew snem mynta.
Kham mynshwa ka liang pyrshah, ka la wan rah ia ka mat jing bym shaniah shuh ia kane ka sorkar, hynrei U Bah Metbah Lyngdoh, u lamphang dorbar Jylla, ula kyntait ban ailad ia katei ka jing ia tainia.
Ha kawei pat ka jingiakhun, u Hardeep Singh Gill  & Shikha Narwal  ki long ki nongialehkai kiba la lah ban khyllie ia ki dor-thong jong ki na ka 4-12  sha ka 14-12 ha ka jingiakob siat na ka bynta ka jing-iaknieh takma Rnong pyrshah ia u Amandeep Singh  7 Pardeep Kaur Sidhu, hynrei kiba lah shah pynkylla khongpong ka rukom ialehkai ka jong ki tad haduh ba kin da mad ia ka jingshah pynrem noh.
Ha kane ka jingialang kan don ruh ka jingthang tyngshop ban dawa ba ki dei ban weng noh ia ka shithi jingkyrshan ka jong ki ia ka seng NPP.Da kane ka kyrwoh, ka seng HYC ka wer ia baroh ki paidbah kiba don ka jingsngewkhia ia ka iap ka im jong ka ri bad ka jaitbynriew ban sngewbha ban ia wan khnang ha ka por 1 baje nohphai sngi ha Motphran.
La maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban mih sha ki jaka paidbah, khlem da don ia ki jingiada kum ki (Mask), ka jingmih surok khlem kam ki briew kiba la palat ia ka 65 snem, ka jingmih surok ki longkmie armet bad ki khynnah kiba hapoh ia ka 10 snem, lait noh tang lada ki donkam ban leit shim dawai.
“Kane ka jingmih noh jong nga bad ka kynhun jong nga na ka Party kam dei satia ka jing shim rai laplah ne ban shu ryngkoh matlah hynrei dei halor ki nongrim kiba biang namar ba kum uwei na ki khun samla jong ka thain Shella uba don ia ka kit khlieh bad uba kwah ban ia tynrong lang ia ka lyngkor ban kit ban bah na ka bynta ka khia ka shon na ka bynta ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei ban shakri da ka mynsiem kaba khuid bad kaba suba mynta la bun bun snem nga la pynlut ia ka por ban shakri ia ka thain bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei kum uwei na ki nong treikam mon sngewbha lyngba ka kynhun seng bhalang" ong ka kyrwoh na u Bah Bantyngshain Rynga.
shaphrang.
Nongpoh, Ïaiong 06: Kumba 30 tylli ki karkhana naka thaiñ Byrnihat kila leit ban shim bynta haka prokram ai jinghikai ba shisngi halor ka Annual Survey of Industries 2021-22 bala pynlong da ka National Sample Survey office, Field Operations Division (NSSO) (FOD), Regional Office, Shillong, Ministry of Statistics & Programme Implementation (MoSPI), jong ka Sorkar India bad Byrnihat Industries Association haka 5 tarik mynta u bnai ha Conference hall jong ka Maithan Alloys ltd ha Byrnihat.
Haba kren mynta sha ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ba la phah sha ka tnad Shillong Municipal Board bad ka tnad Pynroi sor ba kin pynshisha biang halor kane, la ka long kaba biang ne kaba bakla.
Ki jingpynbyrngia bad ki jing ialehkai Ki long ruh kiba kongsan naka bynta ki khynnah.
Ka jingïasyllok ban thaw ïa kine ki Aiñ ka la sdang naduh ba sdang jong u snem 2019 bad ka la ïaid lyngba katto katne snem tad haduh ba ngin da mynjur.
Nongstoin, 6 Risaw:Ka jingleh kyllain jong ka tnad District Selection Committee (DSC) West Khasi Hills District, ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid ia ka jing ia kob ia mareh, na ka bynta ki samla kiba aplai ia ka kam Demonstrator, ka la pynlong ban mih ka jingiaklumar ha kaba iadei bad katei ka bynta.
Baroh ba nga la ieit, ki paw long ki jingbieit, I’u Jisu te nga jied.
Ha ka jingïalang pynshai paitbah kaba la sdang da ka Voice of the Peolple Party ha ka por shibaje shiteng noh phai sngi, ki rangbah kiba la ai jingkren kata u bah Marbud Dkhar, Powel Sohkhlet bad u Bah Ardent M Basaïawmoit ki la ban jur halor ka synshar khaddar kaba khuid bad ki jingkylla.
Kane ka ïalam sha ka jingpynlut ïa ka pisa paidbah khlem da ïohnong ei ei ruh ki paidbah.
U iathuh ruh ba kum u riew rangbah u ju ia don bynta ha kaba rakhe ia u snem thymmai (New Year’s Day) jong ki Khasi manla u snem ia kaba mynta u snem la rakhe ha ka 15 tarik u Naiwieng ha Riti Academy, namar u iathuh ba u Khasi u don la ka jong ka rukom khein sngi khein ia kaba iapher na ka almanac ki phareng.
U Paul, u ong shuh shuh ba ka Word Health Organisation (WHO), kam shym la ai jingmut, ban ai injekshon shwa ia ki khynnah bad kaba pyni ruh ia ki jing shisha, kiba iada na ka jingbun kiba iap bad nangta sa ka jingbun kiba lah ban ia bit ia katei ka jingpang.
Ha kane ka juh ka sngi la pynlong ruh ia ka jingpynkhuid shnong ha kaba baroh ki nongshong shnong ki la ia mih ryntih baroh lang bad ha ka janmiet kajuhka sngi la  pynlong ruh ia ka jingialehkai phutbol  da ki nongshong shnong ha kaba la bynta ha ki san kynhun  bad ia kane ka jingialehkai kaba la tip kum, “Rangbah Shnong Inter House Football Tournament" ha kaba u Rangbah Shnong Umsning Lum-Umpih u bah B.R.Syngkli u la long u kongsan ha ryngkat ki Executive Member ka shnong ha kane ka jingialehkai.
Shillong,7 Jymmang:Halor ka jingkhot pakhang ophis ka HNLC, uSP ka East Khasi Hills u la pynbna ba kito kiba  donkti ban khanglad ia ki nongtrei sorkar ban ym leit trei lashai ka sngi, yn kem ia ki bad yn pynngat ia ki  ha ki kyndon ain.
U bah G.Parïong uwei na ki riew rangbah jong ka shnong Mawkamoit, u la ong ba ha kine ki snem ba la dep, ki nongrep katei ka thaiñ ki mad shibun ki jingeh.
Ka kyrwoh na ki nongpyniaid ka BSA, la ong ba ha katei ka lympung yn phiah ha ki Lai bynta bad kata ka long ha ka U-16, Senior bad Veteran.
Shillong, Nailar, 16: Ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ha ka sngi Baar ka la pynmih ïa ka jingbthah ba ka sorkar jylla ba ka dei ban peit bniah halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkyntur ki nongdie madan sha ki lynti ïaid kjat bad ka jingkynnoh ba ka don ka jinglum pisa da ki riew shimet na ki nongdie madan.
Kumta u phai sha ki kmie ki kpa ban kyntu iaki ban ai ka jingiatreilang ban pynbha ia kane jingduna haka jingnang thoh tar bad pule ban wanrah iaka jingkylla.
Kawei ka longkmie kaba don hapdeng ka jingarmet ka la pynpaw ia ka jingangnud ban ioh peit ia ka phlim 9-Lad ka ban sa pynmih paidbah ha ka 28 tarik mynta u bnai.
U la ong “Haba kine ki kynhun ki la wan ban ia kynduh ia u ki la buh ka jingkyrpad ban pyndam noh ha kaba nga la iathuh ba ka jingpyndam ka mut ba ngi la pyndam noh ia ka soskular bad ngin ym don shuh ka jingthmu ban pyntrei ia kane ka project".
Sleh iaki sunscreen sha baroh ki bynta jongka met khamtam haki bynta ba paw shabar ka dkhotmet kum haki durkhmat,ki kti bad ki kjat.
Ngi iohsngew na kylleng ka pyrthei, ki bym Kohnguh ia ka “MAHAM", ynda ki la ngat ha ka jingpang ki sa babe.
Ha kane ka sngi sdang la la sakhi ba ki don tang khyndiat ngut ki nongiashim bynta ha ryngkat ka sur ka ksing, ka bom bad ka tangmuri, hynrei kala long pat kaba shongkun.
Ka daw jong ka jingkhlad noh jong u ka dei namar ka Acute Respirstory Distress syndrome with COVID-19.
U Ma OR Shallam, ula ïathuh ba ka jingkhang khyrdep kan long naduh na madan Datlawakor (Stand War), madan Siat-thong, madan Chad Sukra (Stand Ummulong), madan Kñia Khat (Stand Shangpung), madan Moosaphir haduh Stand Indica.
La ïohi lyngba ka Video ba ïa une u rangbah la lah ban ïarap noh da ki paidbah daka ba tan ïa u da u seij bad ula lait naka jingjia ba sngewsih.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 211 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2275  ngut hapoh ka Jylla.
Ha kane ka jingpynkhuid shnong la pynlong ruh iaka jingsynreit dawai pyniap khniang bad ber iaki bleaching powder ha kylleng ki jaka paidbah.
Ka DC ka la ban ruh ba ki nongtrei ka HDFC bank ki dei ban pynïadei bad sngewthuh ïa ki jingeh jong ki briew ka distrik khnang ba kin ïoh ïa ka jingshaniah ha kaba ïa dei bad ki kam jong ki.
Namar naduh Mawphansyiar, Rambrai, Mawthir haduh Kyrshai nangta haduh ki thaiñ Synia, Mawdoh lem bad kiwei kiwei ki shnong kiba jngai bha ym pat don satia ki jaka sumar.
“Ka long kaei kaei kaba pynsngewdiaw ïa ngi kum ki nongtrei kane ka District Council namar la 10 bnai ngim shym la ïoh tulop satia bad ka la buh ïa ngi ha ka jingeh kaba khraw ban bsa ne ban pyndap pynbiang ha ïing ha sem", la ong u Bah Johnson Pohrmen.
La iathuh ba mynta ki don 932 ngut ki pulit, kiba don ha ka jingshong kyrpang.
La ïohi ruh ba u Bah Sandondor u la poi sha madan haba u Bah Ardent u la poi ha katei ka jaka naduh basdang naduh ban da kut.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong u samla L.Lyngkhoi President ka HYC Shiliang Wah Blei Area Unit, u la ong ba hadien ba ka seng kala lap ia kitei kiei kiei baroh ka seng kala pyrshang ruh ban leit ia kynduh ia ki nongbat kam jong katei ka skhim.
“Kumta, kane kan pynkloi ïa ka rukom aplai, buddien bad kan nang pynsuk ban sengkam sengjam hapoh ka Jylla Meghalaya" ula bynrap.
“Ki Election kiba ladep ka pher na kane ka Elction ban wan namar ha kane ka Eletion ngin ia kren ia ki lai tylli ki mat kiba kongsan- kiba kynthup ia ka , ban kyntiew ia ka rep ka riang, ban thaw ia ki ain kiba iahap bad ka dustur ka riti jong ka Jaitbynriew bad ka lawei ki khun rit bad kito ki ban dang kha.
Utei u Chairman u la lah ruh ban pynkohnguh ïa ki briew ba kin pynïasoh sha ka NLCN bad u la kular ruh ba kin ïoh jinghikai, ban thied ïa ki tiar siat, bad ban donkti ha ki kam lute.
Kine ar tylli ki wah kiba khlad na ka wah kynshi (kiba dei ka wah Kynshi hi), ynda ki la tuid ia ka lynti kaba jngai ki sa iakynduh sha kjat jong ka Dewlynnong bad, ynda ki la iakynduh biang bad tuid kham sharum la pynlong ia ka Kshaid kaba kham heh rymphum rymphai bad kaba i triem bha namar ka tan arsut sha ka riat bah ia ki khmat jong ki briew kiba leit peit ia kane ka Kshaid bah, ba la khot ka Kshaid Lynshiang.
U la pynpaw ruh ba ka jingwanrah shuh shuh ia ka ka kam Havildar kumba 2500tylli kan sa weng noh ia ka jingthut ia ki rukom trei ha ki kyrdan kiba shapoh.
Kane ka la jia ia uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Sillian A Sangma, 25 snem karta uba dei na ka shnong Rongram (Rongchigre) na ri Lum Garo.
Hangne ka mih ka jing iakren jong ki riew pyrkhat bad kata, ka long “La ka kashari, ka ithuh ne em ia ka VAB lane ka ain jong ka Jaintia District Council, kaba la soi da U Lat ka Jylla?".
Haba pynpaw ba ka lynti ka dang don ban lah pynbeit thymmai ïa kane ka soskular, u Bah Process ula ong “Kane ka soskular kam pat dei kaba kut, kin dang don bun ki jnit ki jnat ba hap ban pyndep bad khatduh ka dei ka Ïingdorbar Parliament ka ban sa shim ïa ka rai ka ban pynkut ïa ka jingïakajia pud".
Kumba ka long une u Samla u dei uba na ka shnong Mawkhyllei West Khasi Hills District bad u shongwai ha ka Shnong Mawlai Motsyiar na ka bynta ban wan bylla kit daju sha Shillong khnang ba un lah ban pyndap iala ka ïing ka sem.
Shuh shuh u la ong ruh ba kumba ka long mynta na ka liang ka Sorkar ka la bthah ia ki nonghikai ba kin leit noh sha ki skul jong ki, “Hynrei ka jingeh ka long hato lah mo ban leit sha skul ryngkat ka kpoh kaba thylli?" ong ki nonghikai.
Ka sorkar MDA lada bishar bha, ngi lap ia ka jingleh shiliang shaba palat.
U Hep ha shnong pat, marsien dep bamja u la khot katto katne ki paralok ban leit sha lum jong ka Kmie ba long ka daw jingiakajia, ban leit thung mawpud hi.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai semi phainal jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem ka rta, ka H.Elias Memorial Higher Secondary Higher School ka la pynliem noh ïa ka Umphyrnai Presbyterian Secondary school da 1 la 0, ïa katei ka kol kaba la pynjop bad kaba la pynïoh rung phainal ïa ka kynhun la wan lyngba u Yohaan Benjamin uba la thep ha ka minit kaba 20 jong ka kylla step.
U la ong ba ka sorkar kan iai buddien ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane ka kam kaba sohsat bha bad kan nym shong thait.
Ka kynhun ka la pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka pisa ba la klop ha kaba ïadei bad lai tylli ki jingmudui ejhar ba la phah da ka kynhun Central Bureau of Investigation, BF bad SB, ka Bengaluru ka la buh ka jingmudui pyrshah ïa ka M/s Surana Industries Limited bad kiwei pat, ka M/s Surana Power Limited bad kiwei pat, bad ka Surana Corporation Limited bad kiwei pat.
“Lada ka sorkar ka lah ban ai jylla ia ka Telangana na ka bynta ki briew kiba kren Telegu, balei ym lah ban ai jylla ia ki Garo, ka jingdawa jylla jong ngi ka dei kaba hap hapoh ka State Linguistic Act of 1965 kaba shah ia ki briew ban pan la ka jong ka jylla kaba ki dei trai, ngi khlem tuh ia ka khyndew jong kiwei" ong u General Secretary ka GHSMC Augustine Marak.
Ha kawei pat ka liang, U bah Borlick Suting, Rangbah Shnong Mawtharia, u iathuh ba naduh ba ka sdang kane ka pakhang shnong, ki ju phah pahara shnong ha ki 4 kynhun, ki nongshong shnong bad kitei ki ju pahara mar 3 kynta ha ka shisngi bad haba khein antad, ha ka shisngi, ki don 48 ngut kiba ap shnong.
Lymda dei ba ki stad ki 30 ngut ki MDC ka KHADC, ban katta, shane ruh la kylla kum ka Manipur.
Kane ka long ruh ka kabu ksiar bad ka jingailad ruh ia u Novak Djokovic ban ioh shimbynta bad ban ialehkai pat ha ka US Open.
Shuh shuh ka dang jyllei ka jingpyndonkam bakla ia ka tyngka jong u paidbah ha ki rukom bapher bapher da ki ADC.Ha kane ka bynta la donkam kyrkieh ban don ka jingkhuid jingsuba (transparency) bad ka jingai jingkhein thik-pa-thik (Accountability) hangta kein sa wan ka Financial Discipline.
Haba kren ha ka public Hearing, u BDO, u bah AM Lyngdoh u la kyntu jur ia baroh ki VEC ba kin shym khia ia ka kam ba la bynshet da ki paidbah nongshong shnong.
Ha kajuh ka por, u Rangbah Shnong u la ong ba ia ka dud masi, ki iadih beit, kam don eiei ban ong ba kan ktah.
Kane ka jingthoh jong une u Pastor barim ka long kaba shongnongrim bad kaba dei.
Ha kane ka sngi la jied ruh ïa ki nongïalam (Official) ka RBDBA na ka bynta ban ïalam ïa ki khun samla ban leit shim bynta ha ka Meghalaya Game ka ban long ha Nongbah Shillong ha ka 2 tarik u Jymmang 2022.
Nalor ki MLA ka NPP, yn leit iashim bynta ruh da u CEM, u Chairman bad ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council sha katei ka jingialang ka NEDA.“Ka Garo Hills Autonomous District Council ka la rai ban tei ia ka Cultural Centre bad ka Museum na ka bynta ban kyntiew ia ka riti tynrai  jong ka jaidbynriew Garo", la iathuh u Conrad sha ki nongthoh khubor.
U Waheh Shnong Mukhla Nongrim Ma Muhon Sari ula khublei ia U MDC uba la kloi ban ai iaki tin sha ki longïing kiba dei hok ban ioh bad ula kitbok kitrwiang ba un nanglah ban iarap iaki paidbah ba donkam jingiarap.
U diengkot jong ka bhah thung kam ha ka jylla, kumba la pynbna ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, ka dei beit beit halor ka jingbun briew.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 320 ngut.
Ki nonghikai ha ka la lama jong ka  Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA), ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur, haba U Ma Rymbui, myntri pule puthi, ula byrthen, ba ka sorkar, kan leh tyngeh ia ki Managing Committee, lada jia ba ki nonghikai, kim leit phai noh mar mar sha la ki jong ki skul jongki.
Ula ak ruh ia ka phlim ‘Qila’ ha u snem 1998.
Shillong, Risaw 26 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la pynkup burom ïa ki nongïalehkai ba wanrah ïa ka nam bad burom da kaba khur takma na ki lympung ïalehkai na Turkey, Thailand bad Vietnam.
Katkum ka kyrwoh khubor na u tei u nongialam ka Seng, la ong ba katei ka jingleit jurip ia ki ophis sorkar ka long hadien ba ki dkhot jong ka Seng kila ioh sngew ia ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong jong ka dong ka thaiñ Nongstoiñ halor ka jingslem jong ki nongtrei sorkar ban wan sha ki jaka trei  ha kaba wat haduh ka por 11 baje mynstep ki kamra treikam ki dang tylli.
Ïa kine ki tiar ki shipai BSF jong ka 172 Battalion kiba ap pahara ha Hangaria Border Out Post, East Jaintia Hills, ki la ïoh kurup na kawei ka jaka ba la buhrieh ha khlaw ïa kiba la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladseh.
Naduh mynta la shu pynnoh da kaba ia niew khlieh briew.
Ha lor ka jingkynnoh ba ka EC kam shem la shim ia kano kano ka lynti ban pynpaw ia ka jingthmu ka SorkarPdeng ban wanrah ia ka CAB, na ka liang u nongialam ka EC u la pynpaw ia ka jinglynngoh ba mynnin ka sngi baroh ki la ai ia ka jingmynjur  lang ban phah ia ka jingpyrshah ia ka CAB sha u President ka Ri, hynrei mynta pat ki kynnoh ba ki khlem leh eiei shaphang ka CAB.Halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingweng kam ia ki Casual, na ka liang u CEM u la iathuh ba ki weng ia ki nongtrei Casual ka long namar ba ki don ki Casual tang ha ki register, katba ha ophis pat kim ju wan kane ka dei tang ka jingpynlut phut ia ka pisa ka Council dei na kane ba ki la weng ia ki nongtrei Casual ha KHADC.Halor ka jingkynnoh ba ka EC ka khlem lah ban pynrung haduh mynta ruh  ia ka Ktien khasi ha ka 8 schedule na ka liang u Symbud CEM u bah Pyniaidsing  Syiem u la iathuh ba kane ka phang na ka liang ka Sorkar Jylla ki ladep ban ia kren ha ka Sorkar pdeng bad ki hap ban ap ia ka ba bha.
Kum ka Nonglamktien ka Meghalaya, ka la ïakren ïa ki jingtyrwa jong ngi (Meghalaya) bad u Myntri Rangbah Duh, ki Myntri Sorkar bad ki Heh Ophisar ha Delhi, ban pynthika ba kin lait noh".
Hynrei ka Chibasal Sangma ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka Lumparing SC bad ka jingïoh thep kol ka la ïaryngkat biang da mar 2-2.
Ha kane ka jingleit pan jingshai ka ECC na u Deputy Commissioner ba kiba bun ki karkhana kiba ioh tang iaka Consent to Establish (CTE) bad khlem ka Consent to Operate (CTO) na ka MSPCB, pynban kila iaid shakhmat ban pynmih ia u rnga dewiong.
Juvenile Justice Board,Jowai.9.
" “Hynrei Nga ong iaphi ba haba ngi kren halor ka jingburom ia baroh ki jait niam, peit ka Meghalaya kam lah satia ban pynmih khajna wat tang 10 percent bad dei na kata ka daw ngi dang hap ban shaniah tylli na ka sorkar pdeng.
Ngi la hap ban leit phai iing noh khlem longkam", la ong kine ki riew rangbah na thain Pynursla.
Ka Seng ka la ong ruh ka ba kham pynbitar shuh shuh ka dei nalor ba kitei ki dukan bar jylla ki buh jingma ïa ka ka koit ka khiah jong ki paidbah ki ba ju leit ban bam ban dih ha kitei ki dukan, hynrei na ka liang jong kitei ki nong pynïaid ïa kitei ki dukan ki dang nud ban shim kabu da kaba die palat ïa ka dor ka ba ladep mang lypa.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, na ka liang ka National People Party (NPP), ka la pynkup burom ia ki arngut ki MLA ba thymmai, u bah Pyniaid Sing Syiem u MLA ka Mawryngkneng Constituency bad ia u Abdus Saleh MLA ka Rajabala Constituency hadien ba ki la ioh jingjop ha kane ka election shiteng samoi.
“Ka jingdawa ban iehnoh kam ia nga ka long kumba don ka jingong ba ki briew kiba sah ha ka ing ba shna da ka it bad ki kawang maw ia kawei pat ka ing" u la bynrap.
Ha kane ka liang ruh u Khasi u duh mynsiem.
Ki Pulit  ki la pyntip ba ym don jingmynsaw ha kane ka jingjia.
Na ka Food bad Civil Supply ka la ai ia u khaw bad umphniang sharak.
Ka shlem treikam jong ka District Mission Coordinator, SSA-SEMAM, West Jaiñtia Hills hadien ka jingwan ïuh-kjat ki briew jong ka 93.5 Red FM Shillong ha ka 13 tarik Jylliew pat ka la pynlong biang sa ïa kawei ka prokram ha ka jingïadei bad ka Jan Bhagidari Events and Activities kiba kynthup ïa ka Bicycle Rally, ka Story Telling bad ka Exhibition on Teaching Learning Material.
Ia ka “" na ka bynta ka jingshna pat iaka jingkhloit ka tyrpeng ba shong synjor, yn leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki doktor shyieng ha katei ka jingpyni.
Kumta haba kren ai mynsiem na ka bynta ki nongbylla sngi ha ka sngi ba kyrpang, u bah Shangpliang u la ong ba ha kum kane ka sngi ka dei ban don ruh ka jingsdang na ka bynta ban ithuh ïa ki nongbylla, ki dei ruh ban don la ka jong ka aiñ, hynrei ki nongbylla pat kim tip ïa la ki jong ki aiñ kum ki aiñ ki ban ïada na ka bynta jong ki, ka aiñ ha kaba kin ïoh ïa ki jinglad jingïarap ha ka por ba ki pang ki shitom, ka aiñ ba kim lah ban trei palat ïa ka kynta ba dei ban trei, ka aiñ ba ki dei ban ïoh ïa ka jingsiew kaba biang, ka aiñ ban ïada na ka jingshah ban beiñ, ka aiñ ba kin ïoh ki jingmyntoi kum ka bai tymmen (pension) bad kiwei de ki lad jingïarap ba ka sorkar ka dei ban leh.
Kine ki jinghikai shong tynrai jong ki niam bapher ki thew bad thmu ban wanrah ia ka hok, ka jingsngur bad ka jinglaitluid na ki kam pyntriem bad jingїaumsnam bad ki long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khun bynriew.
U bah James Ban u la pan jingshai na ka EC, balei la pynbna ba la pass ia katei ka Bill, ha katei ka sngi katba ka jingia kren ha ing dorbar ka dang iaid ym ba la pass ia ka, u la pynsngew ba katei ka dei ka jingshah ialam bakla ki Rangbah Shnong ha ki katto katne ki MDC.Haba ia shim bynta lang ha ka jingiakren ia katei ka mat u bah Tein well Dkhar, MDC ka Shella u la ong ba lymda dei ba la phah jingtip da ki MDC, ki Rangbah Shnong kin ym nud ban pyrta ba la pass ia katei ka Bill kaba la pynkmen ia u paidbah ba wan sha katei ka Dorbar bad u la ong ruh ba ka jingphah jingtip kan ym dei na ka liang ka ARPA, katkum ka jingkren u bah Tein la sngewthuh ba u kynnoh ba dei ki MDC ka PDF kiba la phah jingtip sha ki Rangbah Shnong , “Ngam dei uba jler, ngam nud ban thok ban shukor ia ki paidbah" ong u bah Tein uba la thalain tyngeh, namar ba la phah jingtip ba baroh 30 ngut ki MDC ki la pass ia ka Bill.
Dei ynda la kynjah ki paidbah ba sa ïohi ïa kine kiba la thiah ïap ha surok bad sharud surok.
“Wat kynnoh ïa ka Meghalaya kadei ka sorkar MDA.Ka BJP ruh ka donlang bad kumta la kynnoh dalade ïalade, UDP, HSPDP, PDF ka ngat bad ka NPP kaba dei ka nongïalam," u la ong.
U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la ai por ïa ka sorkar 15 sngi ban pynkynriah noh ïa kiba shong ha Them Iew Mawlong bad ban weng noh ïa ka jingkhang ïa ki kali ban ïaid lyngba Them Metor.
Ka WFP ka la iathuh ruh ba ki don kumba 1.9 Million ngut ki phetwir ha Chad kiba don hapdeng ka jingkyrduh bam bad kiba ap jingma ruh na ka jingkyrduh bam kaba jur ha kine ki sngi ban wan.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka jingshit ha Shillong, ka long 13.6 kaba shit eh bad 5.9 degree kaba khriat eh.
Ka Roopa Nair ka pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa don bynta ka jingïalang jied nongkitkam thymmai bad kyntu ïa ki nongkitkam ba kin shimkhia ïa ka kam ba la bynshet ha ki, ka la ong ka Meghalaya ka don ka spah mariang kyrhai bad kyntu ïa ki nongïalam ban shimkhia ban pynneh ïa kine ki spah mariang na bynta ka lawei.
Ka mynsiem ieid ri phi don shisha,Phi ieng da mynsiem shynrang hapdeng ka thma,Ban imsuk ka pateng ban wan,La jingim phi aiti ban Shakri ia la ka jong ka ri.
U ma Wailad Shylla u la lum jingialang ia baroh ki sahep sorkar ki tnad bapher bapher hynnin ka sngi ha DC’s Conference Hall bad u la bthah ia ki ban lum jingkhein ia ka jingduh baroh kiba la shah ktah ha u slap bad ka eriong ha kine ki khyndiat sngi.
“Wat lada ka jylla Meghalaya ka la dap sanphew snem bad ka la rakhe ruh ïa ka Jubili Ksiar, pynban ha Mawphlang Constituency ki dang don shibun ki kam kiba dei ban leh na ka bynta ki paidbah", ula ong, da kaba ban ba ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot bad bun kiwei kiwei pat.
Nongpoh:Ha ka jingialang hapdeng ki Nongmih khmat ka Ri Bhoi ha ryngkat ki nongialam shnong ka Mawrong Road, kaba ki la pynlong hynnin ka sngi ha shnong Rtiang, la mih ka sur jingdawa kaba tyngeh na ka bynta ban thwet jur ia ki runar, kiba la donkti ha katei ka kam bymman bad kiba la ber ia ki dawai bih ban pyniap ia ki dohkha ha ka Wah Umran ha Ri Bhoi.
Ka Congress ka la ong u Modi ula jan sha ka jingtep.
Ha East Jaiñtia bad West Jaiñtia Hills, tang saw tylli ki Ïing kila julor ha East Khasi Hills ba kynthup ïa ka Anganwadi Centre ha Wapung, kaba la shah rat ka tnum na ka eriong ba lynshop ha ka 6 tarik Ïaiong.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka surok, la sakhi ruh da ka jingdon ryngkat u Dr.C.Lyngdoh, MLA ka Umsning Constituency, kynthup ia u Bah R.N Wahlang, SE PWD lem bad kiwei de ki ophisar na kiwei pat ki tnat sorkar.
U Syiem Herod uba buaid bor bad uba pyndonkam bakla ia ka bor, uba pynïap dusmon ia ki briew kiba u suba ba ki ïasylla pyrshah ia u, kitei ki jingkylli bad ka jingtied jingkhang jong ki riewstad ka la pynsheptieng bad pynbitar ruh ia u ha ka juh ka por.
ejhd@gmail.
Ki nongïalam jongka NPP haba ïakren bad ki nongthoh khubor na ka por sha ka por kata naduh u National President u Conrad K Sangma, National Vice President bah Prestone Tynsong, u President ka NPP ha ka jylla u Dr W.R Kharlukhi bad kiwei kiwei ki nongïalam ki la pynpaw ba ki kyrmen skhem ha kane ka kynti ka NPP kan jop palat ïa ka 30 ngut ki MLA bad kan ïoh ban bat hi ïa ka jinsynshar ha ka jylla.
Ha u Risaw 1974, ula sdang ban tem bad ki ABBA, ha ryngkat bad kiwei ki nongtem ba kynthup ia U Agnetha Fältskog, Björn Ulvaeus, U Benny Andersson bad U Anni-Frid Lyngstad.
“U Bah Lyngdoh u la iathuh ba ha ka jingialang kin pyrshang ban wanrahia ki kot ki sla jong ka Bill bad ban pynbeit ia ki jingdkoh shwa banshim ia ka rai ba kut ban phah sha u Lat", la ong u Bah Lapang.
Shillong: Uwei u briew, uba wan phai na Bihar sha Umroi, ula ioh ia ka pang khlam covid 19, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba thoh ha ka facebook peij jongu.
La ioh jingtip ba mynne ka sngi kitei ki longing ki la shong jingialang ban pyrkhat kumno ban pyniaid ia ka kam jong ki shakhmat.
“Ngi la buh da ka dorkhas ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka order kaba naduh u snem 2018 ban pynkyriah noh iaka ophis PWD (Road North Division) na Jowai Town sha Shangpung" la bynrap u samla Tuesday Lytep president ka FKJGP.Na ka liang u samla Nangaibormi Sutnga General Secretary ka KSU Ioksi Unit u la ong ba ka sorkar kam don jingeh ban pynkynriah ia ka PWD sha Shangpung namar ba ka sorkar man ka por ka ong hi ba ban pynsuk iaki paidbah ha ki thain nongkyndon bad kumta ka donkam eh ban wan rah ia ki ophis sorkar sha ki jaka ba kham pajih na ki sorbah.
Ki la don bun jait ki rukom pyntreikam ba la shim hapoh ka skhim Nirbhaya bad ka Social Welfare Department ka la pynbiang ha ka ban ai jinghikai pyntbit ïa ki khynnah pule kiba sah Hostel kumno ba kin nang ban ïada ïa la kajong ka jingim, u la ong.
Ïa ka kol kaba ar la thep ha ka kylla miet lyngba ka penalty da ka Filippa Angeldal (51)Hashwa ban kut ka jingïalehkai ka ’thei ïalehkai ka Japan ka Riko Ueki ka la pynlehnohei ïa ka penalty ha ka minit kaba 76, hynrei ka Honoka Hayashi ka la lah ban pynurlong ha ka minit kaba 87 hashwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
Ki 11 ngut ki nongbylla kiba la shah pyntrei ha ka ban tih ïa ka pung bad shah teh kynjri khnang ba kin ym lait ban phet ki la shah pyllait noh ha ki pulit jong ka  Osmanabad distrik, ha Maharashtra, la ïathuh u heh pulit ha ka sngi Ba-ar.
Namrkara, shuwa ban kren ne pynpaw sha ki paidbah dei ban da pyrkhat sani bad ym dei ban shu kren laplah tang ban ioh ban kren, namar busien lyngba ka jingkren bakla ka wan pat ïa ka jingïapher jaid byrniew kaba ktah pat ïa ka shongsuk shongsain bad kum ki nongïalam ngi hap ban da tyngkan ïa ki ktien ki tylliej bad kaei kaba donkam tam ka long ban wan rah ïa ka jingïatylli, ka jingïaieid bad ka jingïadei kaba jan ban wan kata ka shongsuk shongsain kumba ki Karbi bad ki paidbah ha Ri Bhoi ki don ka jingïadei kaba jan naduh hyndai hynthai, u la bynrap.
Shillong, Nailar 4 : Ka Raid Laban Sport and Social Cultural Organisation (RLSSCO) hapoh ka jingïalam u President jongka u bah Sanbor Shullai uba long ruh u MLA jongka South Shillong Constituency kan sam ïa ka khusnam Metitorious Award 2022 kaba 19 sha ki samla pule kiba pass bha ha ka kyrdan 1st Division ha ka eksamin jongki ha ka SSLC, HSSLC, ICSE,CBSE, ISC, Degree/Univeristy/ Diploma ha une u snem 2022.
Shillong: U Commissioner and Secretary jong ka sorkar  Meghalaya, General Administration (A) Department, ha ka kyrwoh, kaba mynta ka sngi, u pyntip ba ka shuti kan long ha ka 26tarik Risaw 2020 bad kam dei satia, ha ka 23tarik Risaw 2020, kumba la pynmih ha ka thup jong ki sngi shuti.
Haba ia dei bad ka jingthung ïa ki ophsiar ba kyrpang ka long ba la thung kontrak na ka bynta lai bnai bad la ju thung biang namar ka shong ka jinglah trei kam jong ki bad shuwa ban thung la khot ïa ki aplikoshon hynrei ym don ba thep kumta namar ka jingdonkam kyrkieh ka kam la thung kontrak noh ïa u ophsiar ba kyrpang.
Ki ba wan na surok Mawkyrwat kin ieng naduh Taxi stand Mawkawah ter ter haduh TB Hospital, ki ba wan na surok Rambrai kin ieng na Taxi stand Rambrai ter ter haduh lyndet Bishops House, kiba wan na surok Riangdo kin ieng na duh NRL Petrol pump ter ter haduh Nondein bad surok Nongpyndeng.
Ym tang ki pulit ba la pynkhreh bha, hynrei la wanrah ruh da ki kali siat lyer pynsat khmat, ki kali kynshait um ha Motphran.
U myntri u la iaroh ia kane ka kolej kaba lakynjoh sha ka sanphewsnem ha ka jingiaid lynti jongk bad, ula ong ba ka kolej ka la nohsynniang shibun na ka bynta ka roi ka par jong ka  imlang sahlang.
Ha ka por ba u Dr Khonglam, u long kum u Myntri Rangbah jong ka jylla,u bah Rymmai u la ïathuh ba u sngewkhaiñ bad sarong ba u paralok un bat ia ka shuki ba heh tam hapoh jong ka jylla, ha kaba u la ïathuh ruh ba ha ki por ba u Dr Khonglam u long kum u myntri rangbah jong ka jylla, jan manla ka sngi u leit sha Secretariat.
Ka jingdawa ban ioh ia ka umbam ka umdih kaba bit babiang, kadei ka mat kaba baroh ki iatai, ha kaba ym tang ha ka ri India, hynrei wat ha ka pyrthei hi baroh kawei bad ka la dei ka por ban pynlong ia ki prokram bapher bapher ban hikai bniah kumno ban iada ia ki wahduid bad ki umpohliew katkum ka jingstad kaba thymmai, ka ban nym ktah ia ki umpoh khyndew bad khamtam ban iarap ruh ia ka jingwan kloi jong u slap.
Ha ba kren sha u nongthoh khubor ka Kong Mary ka ïathuh ba ka lyer ka ba jur bha ka la wan syllad kynsan kynsan ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah ha ka por mynsngi ha ka ba ka la lied ruh ïa ka tnum ïing jong ka, bad ki don ruh ki bynta ba ki dieng kanshi ki la lait bad la orpait.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ki bor pynïaid jong ka DMC ki la kyntait ruh ban pynbiang ïa ka ‘pay certificate & salary statement’ sha ki nonghikai kiba la shah pynkynriah sha kiwei ki medical college tad lymda kim shym la lah ban siew ïa katei ka bai ïing.
Hynrei ka KHNAM ka la dawa ba haba ïakren shaphang ka Roster System, dei ruh ban ïakren shaphang ka Reservation Policy namar kine baroh ar ki don ka jingïasoh.
Lada ngi bakla lynti, uta u tyllai un nang syngit un nang khñiot bad khatduh ngin ym lah ban ring mynsiem," u la ong.
Ka madan ïalehkai jong ka Shillong Sports Association Stadium First Ground ka la don ïa u phlang plastik (artificial turf) ba dang shu dep siang thymmai bad ka jingïalehkai jong ka Lajong FC pyrshah ïa ka United SC kan long ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ka ban long hapoh kane ka madan naduh ba la sdang ban maramot ïa kane ka stadium ïalehkai mynta lah kumba lai snem tam.
Haba ïa kren bad u bah Ardent u la ïathuh ba ha ka 18 tarik mynta u bnai u la hiar sha ka shnong Maikuli ban shim bynta ha kawei na ki jingïalang ba la khot pynlong da ki nongïalam kane ka shnong bad sakhi ruh ïa ki jingkam thok jong ka sorkar MDA ha kaba ïa dei bad kine ki jaka kiba thmu ban ai (pung dohkha) sha Assam bad ka jaka ka ba ki thmu ban shim (Lum Jingtep) na ka Assam.
Kitei ki VDP kiba la ioh ia kitei ki khusnam ki la trei shitom khlem reij ban kem ia ki riewsniew bad ban aiti ia ki sha ki pulit bad ruh ha kaba iarap ki pulit ban iohkem ia ki riewsniew.
Hadien kane sa ka HSPDP ka la duh ei 2 ngut ki MDC bad kitei ki MDC jong ka kim kohnguh ia ka hukum ka Party jong ki kata ban shong ha ka liang pyrshah hynrei ki la leit ban ai jingkyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ.
Haba dei bad ha Ichamati ia ka korphiw la pyllait naduh 8 baje mynstep haduh 10 baje mynstep bad yn sa nang pyllait shuh naduh 10 baje mynstep ka 5 tarik lber 2020 haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka NCERT ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ba long hynne ka sngi haba mynjur ruh ban bujli noh ïa ka sobjek ‘Classical History’ na ka ‘Ancient History’.
Shuh shuh u la ong ruh ba  ka por kam shah shuh ïa u ba u dang bat sah ïaka kam kum u nongïalam namar bun ki nongkitkam jong ka seng kila biang ka bor kumta nga la sngew dei ban ailad noh sa  ïa kiwei ki para dkhot ban long ki nongïalam  namar ba ma u, u la bat ïa ka kyrdan kum u President naduh ba la seng ïa ka TULBA ha ka jingïaid lynti ka la kynjoh la kumba 10 snem tam eiei, kumta ka la dei ka por ban shongthait ban ailad ïa ki dkhot bad ïa ki nongkitkam ba thymmai ban kin shimti ban pyntyllun iaki kam jong ka seng.
Nalor kane ai da u sohkthang ka CAA ban pduh imat haduh da dem ngon ki khohsiew ka Ri Khasi.
Kane ka jingjied ïa ki nongkiew lum ka ban long ha ka 6 bad 7 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep shaneng ha ka Climbing Wall jong ka 58 GTC, Happy Valley, Shillong na ka bynta ka jylla ban mihkhmat ïa ka Meghalaya.
Katkum ka jingong u bah Prestone, ka kynhuh ngam um na ka National Disaster Relief Force (NDRF) ki shem jingeh ban pynrngat ia katei ka krem khamtam namar ha kine ki sngi ba la dep ka la don ka jinghap slap.
Ka District Mission Management Unit kala ithuh bad sam ruh iaki khusnam sha ki nongialam SHGs ka Thadlaskein bad Laskein Block sha ki Krishi Sakhi bad Pashu Sakhi.
Kane ka rukom ka kham sngew ïahap kat ïa u Syiem ka Hima ban shu ïa jied tang da ki katto katne ngut kam sngew dei ha kane ka juk synshar paidbah.
Kane ka nam jop ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Punjab da 1-0 kol ha ka jingïakhun final kaba long ha ka Sngi Ba-ar ha Bhopal, Madhya Pradesh.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal hapdeng ki ar kynhun, ka Ranikor CC ka la jop ïa ka toss bad ka la phah tied nyngkong ïa ka SP CT ha kaba ka la buh ïa ka ron haduh 170 na ki 20 ober bad hap noh 6 tylli ki wiket.
Ka la kyrpad ia ka SDO ba kan ban shimkhia lem halor kane khnang ba kan ym don kano kano ka jingsma iwtung bad kaba lah ruh ban wanrah ia ki jingpang bunjait bad kaba ktah ruh ia ka iaid ka ka ieng ki paidbah ki ki ba dei iaid lynti na katei ka jaka.
U bah Pangñiang haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingwan phai biang jong ki nongkyrshan kiba mynshuwa bad ka jingwan rung thymmai jong ki nongkyrshan ka ai mynsiem ïa u ha ka election ban wan, u la pynkynmaw ruh ba ka jylla ka la dap sanphew snem bad ka la donkam ba ki paitbah ki hap ban pyrkhat thymmai.
“Mynta ki la pyrshang ban leh da ka bor namar ba ka don ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki7 tylli ki jaka ha KHADC bad kawei ha JHDAC", ula ong.
La kha ïa I Dr Andreas ha ka 25 tarik Nohprah 1965 ha Malki.
U Atifa Zaman: Um shym la ai ïa ka Birth Certificate ne PRC hynrei la aiti da ka PPRC na West Garo Hills kaba treikam tang 12 bnai.
Kaba paw ka long ba ka Sorkar kam don ia kata ka mon ban iada iaki Jaitbynriew trai ri trai muluk jongka jylla jongngi watla ka lynti ka don ba kan pynthikna iaka Shong suk shong shngain jongka Jaitbynriew.
U MDC ka thain u bah Latiplang Kharkongor u la long kum u kongsan ba la wan lang u bah B.Khyriem, President, Rev.N Diengdoh, Chairman, Indoor Games & Sports Committee, bah D.S Wallang, Secretary, Nongthymmai Carrom Club bad kiwei.
Shillong: Ka sorkar jylla, ka la pynbna ban khang ia ka jingtreikam jong ka internet ha East Khasi hills, West Khasi hills, South West Khasi hills bad Ribhoi District, na ka bynta kaba 48 kynta.
Namarkata, ka la kyntu ïa ki khynnah skul ba ïa kiba kum kine wat ïathuh ei ei ruh em halor ki kam ba ïa dei bad ki bank namar ki shukor bad ïa ki PIN Number ruh wat napoh bank ruh kim ju kylli.
Ka NPP ka la kynnoh ba katei ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingiaid lait ia ka riti synshar ka ri India.
La iathuh shuh shuh ba kawei ka trok, ka la shah thang ha Umran ha Ri Bhoi District.
Kitei ki samla ki dei kiba dang wan ialehkai phutbol na Mawshbuit.
La iathuh ruh ba uwei u ophisar ka CRPF u la kyllon iap bad la kynnoh ba la siat ia u da uwei u para CRPF hi ha ka jaka ia khih.
Ka jingkylla na kawei ka aiom sha kawei pat ka wanrah shibun ki jingkylla ha ka rukom im ba man la ka sngi.
Na ka liang ka Seng ka la kyntu jur ïa ki bor sorkar ruh ba kin ai ka jingïarap lem kaba kham kloi ïa kane kalongïing.
Lada ngam pyndep ia kane, ngan sa shah kylli, “Me la hikai aiu ia ki Khasi ha ka por ba me dang don ha khyndew?"Hangne nga don katto katne ki mat ban ai jingmut ia phi.
Lyngba ki snem kiba bun kiba la iaid ka Hima Nongwah ka la duh noh, bad ka Hima Jirang ka dangneh ha duh mynta.
Kumta, kum ïa kitei, na ka liang ka Balang ne ki bor pynïaid shnong ki ju wan ban aiti noh ha ki nongpynïaid jong ka Mercy Home ban pynpeit ban sumar lem ïa ki.
Ryngkat ki lama ki jingthoh bapher bapher, la pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba sdang na Additional Secretariat ba la pyniaid da ka All India Trade Union Congress (AITUC).
Jait ba kane ka juk mynta ka dei ka juk jong ki social media(mobiles,internets,etc),kalong la ka long.
Baroh shi katta ngi nang pyrkhat ba ki nongialam balang jong ngi kum ki Phadar, ki Pastor, ki Bishop, ki Tymmenbasan, ki nongialap kin lait na ka jingleit dujok.
Na ki 29 ngut ki MDC, ka NPP ka don haduh kumba 12 ngut ki MDC bud pat sa ka UDP da ki 9 ngut ki MDC, Congress 6 ngut, HSPDP marwei, MDC ka Nongthymmai Bah Latiplang bad ruh u MDC shu sieh, Bah Bindo M Lanong.
“Kane ka la buh ia ki paidbah ha ka jingeh bad ki la jynjar shikatdei eh ban iaid na kane ka surok namar ka lynti ba jan ka la kylla long kaba jngai bad bam ia ka por bad wat ki nongjngohkai pyrthei ruh ki kiar ban leit ban wan sha kine ki thain" ong ka kyrwoh na ka MYWO.Katei ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kaba jur namarba ki Nongmihkhmat jong ki constitwensi kiba pher bapher kiba iaid lyngba katei ka lynti ruh ki shu sngap mynthi bad kim don jingpyrwa satia.
Shuh shuh, kitei ki nongialam katei ka Synjuk, ki la ther tyngeh halor ka jingkren u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u ba la kam ba ka Jingkieng heh Umiam ka dang long shngain na ka bynta ban iaid ki kali heh, hynrei ha ka jingshisha hi ka long ba wat ki bor ka MeCEL ruh, ki la kam ba katei ka jingkieng Umïam kam long shuh kaba shngain, na ka bynta ban iaid ki kali kiba la kit khia.
Shuh shuh la pynbïang ruh ïa ki lad ai jingsumar ha ISBT na ka bynta ki nongïalehkai kiba don hapdeng ki jingmynsaw.
U la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban tynrong ïa ka jingkit ha ki paidbah namar ka jinglong jingman ha ka tnad bording ha ka jylla khamtam haba thied bording na kiwei ki jylla.
Hadien ba jingiohbat ia kitei ki bar jylla, kitei ki nongialam seng, kiba kynthup ia u Samla Lester Nongbet, President KSU Umsning Circle bad u Samla Balakmen Nongbri, President ka RBYF, ki la maham jur ia baroh kiba ju mlien ban kdup bad ailad ia ki Mynder ri ban wan rung beaiñ khlem kot khlem sla hapoh ka jylla ba kin nym mab satia.
Ha ri Assam ruh ka jingthain jain ka la nang duh nang duh kat haduh ba la don shibun ka jingshitom ha jylla jong ngi ha Assam na ka bynta ka jingbym dap jain.
La iathuh ba u dei uba wan na Delhi sha Imphal.
Ki program ba kongsan ha kitei ki sngi ki kynthup ka jingkren na ki nongsengkam lajong kiba pawnam, ka jingïamir jingmut hapdeng ki riewshemphang, ki kabu bad ki jingduna ha ka sawdong sawkun ka jingseng kam lajong, bad ka jingïamir jingmut hapdeng ki nongwan ïashim bynta.
Kumba ka SDRF ka dei ka interest Reserve Fund, ka jinglah ban siew ïa ka sut baroh ka shong bad ka sorkar jylla.
“Bhalang, peit shane khun da iai leh tip sngi bad minot thop ba phin jop.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, haba jubab halor katei ka mat, u iathuh ba ka don ka jingthmu ban beh shnong ia ki Khasi, Garo kiba don ha ka thain Moulvibazar, halor ka jingong ban pynneh ia ki khlaw ki btap ha katei ka jaka.
" Ngi iohi mynta ba ki Garo ki ïaleh ban pynkylla ia ki bynta ka Bri U Hynñiew Trep sha ka Rilum Garo.
La kha ia u ha u snem 1956 bad u kpa jong u Bah Phrangsngi Oflyn Dohling bad ka kmie  ka Kong Bilian Warjri ki la pynheh pynsah ia u ha Shillong.
Ka ‘Nasha Mukt Bharat Abhiyaan Campaign’ ka dei ka thong jong ka Sorkar Kmie lyngba ka tnad Social Justice & Empowerment ban ïakhun, pynduh jait bad pynduna ïa ka jingpyndonkam drok.
Ha ka jingïakop Bodybuilding ha ka kyrdan 60 kgs category, u Ebenezer Khongsit ula wan ha ka 2nd place bad u Ioanis Sangma haka 4th place.
Ka kyrwoh ka kyrpad ruh ia ki bor ba dei khmih ba kin shim khia ia la ka jong ka kamram khnang ban lah ban teh lakam ia kum kine ki kam kiba ktah ia ka jylla hi baroh kawei bad ka kyrpad ruh ia ki bor shnong bor thaw ba kin ia treilang khnang ban lah ban pynduh jait ia kum kine ki jait kam.
Ki nongbam ki lah ban leh kmen ïa kine ki jingpynitynnad ba kham pher bad pynwandur ïa ki jingbuh ïa kine ki bam ba ki ïoh na ki KFC ha ki shnong jong bad ki lah ban ai ruh ka jingïaroh haba ki rung ha ki KFC restaurant kiba don hajan jong ki; bad ki lah ruh ban tip kham bniah shaphang kine ki riew donsap bad ka jingai mynsiem jong ki hangne.
U soutan u wan ia ka ban pynjot hynrei U Blei u wan ia ka ban pynim.
Ha ka jingthait ban tan ia ka dieng phna, la iohi, ba utei u briew, ula law ia ka coat jongu bad u tawah ha jrong ka diengphna, katba u dang pyrshang ban tan naduh na tynrai, ba la pynieng ia ka diengphna.
Ngin kmen eh lada kan don ka ka permanent waitlist ha ki block bad ki shnong.
Lyngba ka jingshem na ki jingïakren bad ki ’riew rim, ka jingtip jong ki kaba ki don shaphang u tit ka long kaba ïar – kata kino kiba long bad bym long bam bad kane ka hiar pateng-la-pateng," ong utei u heh ophisar ka tnad Horticulture.
Hynrei hadien palat 10 bnai jong katei ka jingjia, kata ka jingphah tohkit CBI ka khlem poi shano-shano bad kita ki jingtohkit da ki nongbishar ruh ki khlem lah ban treikam ha ka rukom kaba dei.
Kine ki briew kila lute iaka pisa jong u baroh kumjuh ka mobile phone jong u kaba don u number 8837478993, ka jacket bad ki tiar ki tar ba don haka pla jong u.
Ka khubor pulit ka ïathuh ba u dei uba ju trei bad u AIG (A) u G.K Iangrai.
Ki saw ngut ki MLA jong ka VPP kiba la mih noh ki kynthup ia u MLA jong ka Nongkrem constituency bah Ardent Miller Basaiawmoit, MLA jong ka Mawlai constituency bah Brightstarwell Marbañiang, MLA jong ka North Shillong constituency bah Adelbert Nongrum bad u MLA jong ka Mawryngkneng constituency bah Heavingson kharpran.
Utei u briew u la leh be-ijot ia katei ka samla lud da kaba pynap da ka tari na ryngdang ban ialam iaka sha kawei ka iingtrep sah bri ha kawei ka pynthor kba kaba don hajan katei ka shnong.
Ki secondary kin sa ioh ia ka pali pyllait pisa ba ar, katba ki upper bad primary pat kin dang ioh ia ka pali pyllait ba nyngkong jongki.
“Ngi ïakren bad u MDC tang da ka ktien ban pynsngew ha u ïaka jingdonkam ban don ka Ambulance haka shnong jong ngi bad ula kloi shisha ban ïarap ïa ngi", la ong u Waheh Shnong Bah Khroo Ksoo.
Shillong: Ka jingleit tur jong ka CoMSO, mynta ka nohsngi sha Raj Bhavan, ka la poi sha ka jing ia huri hura, haba ki don ki paidbah, kiba thmu ban leit rung beit beit sha Raj Bhavan.
Ka East Khasi Hills ka la ioh ia ka percentage kaba heh tam ha kaba ki la don haduh 78.18% ki khynnah ba la pass, katba ka  South Garo Hills districtka duna tam bad ka ioh  tang  22.67% ha ka eksam matrik.
Ka seng JD(S) ka la ïatreilang bad ka seng Congress bad thaw sorkar bad u HD Kumaraswamy u la long u Myntri Rangbah.
“Man la ki kam pynroi kiba ïadei bad kane ka jingdawa nongbah ha ka por tlang ïa ka Tura ka dei kaei kaba ka Ri-lum Garo kan ïoh.
Lah ban kdew ba kane ka Bill ka dei kaba la wanrah ruh ia ka jingialang paidbah ha madan Polo ha ka nongbah Shillong ba la wan poi ki paidbah da ki lak ngut bad kaba la pynlong ia ki rangbah shnong ban thaw ia ka synjuk ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) hadien ba ka High Court, Meghalaya ka la sloit ia ka iktiar ki rangbah shnong, kaba la pynlong ia ka KHADC ban leit tied jingkhang sha ka Supreme Court ba kan pynsangeh ia ka rai ka High Court.
Nangne shakhmat ngin sa nang ïoh sngewkyndiang ïa ki khubor shaphang ki thma.
Ha katei ka sngi la pynphuh pynphieng ruh da ka jingiatem ia put ba la tem da ka Live N Concert ha kaba ia ka lead Guiter la tem da u bah P.syiemlieh, Drummer u bah B.Syiemlieh  uba dei u para trai jong u bah P.syiemlieh,guiter K.Wahlang, base guiter Mickey A Wahlang bad la rwai da u bah T.L Nonglait.
Shillong: U Lamphang jong ka KHADC u Bah Pynshngian N Syiem u la ong ba ka rai jong ka iing bishar mynta ka sngi ka long ka jinglehrain ia ka sorkar jylla namar ka DCA  kam sngewthuh ia kyndon jong ka rukom treikam jong ka District Council bad kynnoh ruh ba ka jingthut ha ka rukom trei kam ha KHADC la arbnai mynta ka dei na ka daw jong ka Sorkar Jylla.
Nongpoh, Jylliew 17: Na ka daw ka jingmih ki huri hura bad ka jingïakynad jaid bynriew hapdeng ki jaid bynriew Meitei bad jaid bynriew Kuki ha ka jylla Manipur kaba dang bteng haduh kine ki sngi bad ban ioh jingïada ne ban shngaiñ ka jingim haduh 58 ngut ki jaid bynriew Kuki ki la wan ban phet rieh na Manipur sha Ri Bhoi District tang ban ioh rieh tngen shipor ha kane ka District namar ka jinglong jingman ha Manipur kaba la ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah hapoh katei ka jylla.
Ki paidbah nongshong shnong ka dong Khliehrymphum kaba hap hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong, Ladthadlaboh kaba don shadien ka Polytechnic Jowai kila tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban shna surok khyndew ban rung shapoh kane ka dong haka sngi Saitjain.
Haba bynrap lang, u Bah Lahkmen u la ong ka daw kaba pynlong ïa kane ka sorkar ban maramot palat hajar tylli ki skul kadei namar baroh shi katta kiwei ki sorkar ki la kheiñsting ïa katei ka bynta.
“Kane ka dei ban long ka mat ba ka pyrthei kan tip ia kane, ka donkam ban thap ar tylli ki kti ban mih sur, lada ka Delhi kan leh da ka bor, ngi ruh ngin shim ia ka sienjam.
Ia kane ka dorbar shnong Khanduli kala shim hadien ba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kala sieh biang iaka signboard khrong khajna jong ka ha Khanduli.
Ha shwa ban aiti ïa ki shatri, u Kongsan u Samla Pynshai Rani uba dei u Publicity Secretary jong ka KSU Sengkmie, u la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba kohnguh bad kiba shah shkor ïa kaei kaba ki nonghikai ki hikai ïa ki khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Ula ong ba kane kam dei tang ha kane ka tnad treikam bad ka jia ruh hakiwei ki tnad trei kam ka sorkar ba ka hap ban pynsangeh ia kinongbylla haba kim ioh pisa ban siew ia ka bainong sngi jongki.
U la ong ruh ba ka jingleit pynïasoh jong u sha ka UDP ka dei kum ka jingleit phai biang sha la ka ïing.
Rupang: Kiei ki shnong kiba kynthup hapoh kine ki jingiarap da ki marbam ne ki dawai?SA: Ka jingiarap da ki marbam: Kane ka jingiarap ka kynthup ia kito ki long-iing kiba ioh ia une u COVID ha kino kino ki shnong kiba hap ha Khasi bad Jaintia Hills.
Shuh shuh, ha ka jingiakren bad u Rupang hynnin ka sngi, Ka Medical Superintendent ka Doktor N.Wanswet ka la ong ba ban ai bai lut ksan kumba la paw ha ki kot khubor, ka Ganesh Das Hospital ka dei tang ka District  hospital kumta kam don ia kata ka lad ban leh, hynrei ki bor ba halor (sorkar) lehse ki lah ban pyrkhat ia kata.
Ki ehrang Islamic Jihad, kiba dei kiba la kyrshan da ka Iran, ki kam ba ka don ka jing ia beit bad sangeh iasiat bad ka Israel, hynrei ka Israel, ka kyntait ia katei ka jingkam jong kitei ki ehrang bad ka Israel, ka kren shai ba kan nym lah shah ia kitei ki jingthombor, ong u nongaiktien u bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka PFR Football Academy ka la jop da 4-1 kol pyrshah ïa ka Lawei Smit SC.Ha kane ka jingïakhun, ki ’thei ïalehkai ka PFR ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang da kaba ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Betshiba Syntiew ha ka minit kaba 10.
U la ong shuh shuh ba ka HAC kam shym la don bynta ruh ban ai jingmut na ka bynta ban pynrung ïa ka jaitbynriew Meitei ha ka thup ST.U la pyntip ruh ba ka jaitbynriew Meitei ka dei ka jaitbynriew kaba la dep ban ïoh lypa ïa ki jingïada hapoh ka Konstitushon jong ka ri India bad la pynkynthup ïa ka hapoh ka thup general, Other Backward Classes (OBC) bad Scheduled Caste (SC).
Haba kren hadien ba la mih jyndat, u President ka KSU South Central u bah Ennocent Khongstia, ula ong ba ka seng kala buddien la ar snem ia kane ka jingdawa ban maramot ia ka surok hynrei man ka por bad haduh mynta ka sngi ruh, ka NHIDCL ka la shu kren kumjuh shi kumjuh khlem poi shano shano ruh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Singh, u la iathuh “Ha kane ka jaka don 1200 tam ki nongthep vote bad na ka bynta ban ioh ialap election bun ki party kiba la tyrwa ba ki kwah ban pyn long ka jingialap election ha kane ka jaka".
Ka jingthmu jong ka KJP synod ba pynlong ia kane ka jinngsumar ei ka long kum shi bynta ban ai jinghiakai ban pynioh ia ki nongshong iew ba kin tip ia la ka jong ka koit ka khiah bad ban ioh ia ka jingsumar bad ban don noh laka jong ka Drop-in-Centre hangne ha khlieh Iewduh, la ong u Director ka Urban Mission  u pastor B Syiem.
Hadien kata une u rangalehkai u la ïoh ban thep biang sa ar kol na ka bynta ban khur syndona ka jingjop.
Mynta ngi don ka jingthmu ba bun napdeng jong phi ki ban sa shah kyntiew ha ka kynhun kiba la rangbah (Senior Team).
Shillong, Nailur, 03: Khyndai tylli ki khun sniang ba la ïap bad ba la sma pyut ïa kiba la bret dusmon harud surok ha ka lynti ban leit sha NEIGRIHMS Hospital New Shillong da ki briew bym lah satia ban tip la lap da ki nongïaid lynti ha ka step Sngi Saitjaiñ.
Ula ong ba ia kane ka mawkyndon yn shna pynbha lyngba ka skim pynbha pynmiat shnong kaba la ioh naka tnad Tourism bad u kyrmen ha ki sngi ban wan ki dang bun shuh shuh ki nongiashimbynta ha kane ka iakop kiew mawkyndon ne ka Golden Climb.
Hynnin ka sngi, ki nongialam ka KJBWA hapoh ka jingialam u vice president u bah Generous Warlarpih kila iakynduh ia u CEM ka KHADC ha kaba kila pynshai bad batai ia ka jingsngew tynnad ia ka jingot doh ha katei jaka namar ba ka liang bha bad ka suk ruh.
U la iathuh ba ka suloi ba ki pyndonkam ka dei ka suloi kai  bad ki pulit ki la kurup noh ia ka kali ML05 E 9966 kaba dei ka taksi kami ba la dei trai da u Bankerlang.
Ha kane ka Museum yn buh ïa ki dur jong ki khlawait ka jylla, ka kolshor, bad kiwei kiwei ki rukom im tynrai.
U la ong ba ha ka 13 tarik u nailar, 2013 ki bor sorkar ryngkat ki bor shnong ki la leit jurip ia ka jaka ha Namdong bad la ai sngewbha 75539 suare metre ka jaka ryngkat ka jingiasoi soskular hapdeng ka shnong bad ka sorkar bad ha katei ka jingiasoi la ong ba ka shnong ka lah ban shim noh ia katei ka jaka ha kano kano ka por lada ka sorkar kam pyntreikam shuh lano lano ruh.
Kumta ki sordar jong ki shnong ba phre baphre ha katei ka thaiñ kum na Mawliehpoh, Urkhli, Mawmluh II bad kiwei kiwei ki shnong ki la shong pyrkhat halor katei ka bynta kumno kin leh, namar ba ki paitbah ki la dawa ba ki dei ban leh ei ei.
Ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka jingtei, la don ryngkat ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u Lamphang jong ka ïingdorbar (Meghalaya Legislative Assembly), u Thomas A.Sangma, u Myntri ka tnat ïalehkai, u Bah Shakliar Warjri, u Marcuise N.Marak (Minister of Housing, PHE & Soil & Energy Conservation), u Bah John F.Kharshiing- u ba dei u Working President jong ka Meghalaya Sports Olympic Association, ka Director of Sports & Youth Welfare-ka Kong Isawanda Laloo, u Jagdish Chelani, IAS, Deputy Commissioner, West Garo Hills, bad u Bah Finely.
Ula ong ba ha ki por mynshuwa ha ka shisngi da ki hajar hajar ki ba wan tuid ki nongjngohkai pyrthei sha kane ka thain, hynrei mynta na ka jingkhang dam ki nongshong shnong kim don shuh ka lad ka lynti ban kamai jakpoh.
Mynshem snem ha u bnai May, ki  briew na ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ki la wan sha kane ka jylla ban pan jingmut na ngi ki nongshong shnong jong ka Assam halor kane ka Bill,  bad ka SAKP ka la ai ia ka rai da kaba pyrshah halor kane ka bill, ong u Kalita.
Jowai, 10 Lber:Uwei u Thomas Jones Ryngkhlem uba dei na ka shnong Wapungskur u la shah kem mynta ka sngi na Kongong, Wapung shnong, East Jaintia Hills ha ki pulit ka nongbah Jowai hadien ka jingsuba jur ba udei u wei na ki ba ha khmat eh uba donkti ban pyniap ia uwei u driver Tourist Taxi ha u bnai Nohprah u snem ba la dep.
Ïa katei ka jingïakyntip la pynlong ha ka Conference Room jong ka Reserve Bank of India, Shillong.
Katba ka Mizoram ka la pynliem noh ïa ka Manipur da 1-0 mynta ka janmiet ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh ka madan jong ka MFA Turf Polo Ground ha ka jingïakhun ban knieh ïa ka kyrdan ba halor duh jong ka Group 1.
Ka surok na Umsning-Mawhati shaduh Umsiang, kaba ka surok ba donkam tam na bynta ki paidbah katei ka Konstitwensi, ka dei ka surok kaba la sniew tasam bad kaba la khnium da baroh ki paidbah kiba sah ha ki spah tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ka jingialang jong ki paidbah ka thain Rangshken ka la long mynta ka 24 tarik Iaiong 2023 ha Rangshken shi bynta ban ialap elekshon kaban long ha ka 10 tarik Jymmang 2023, ha kaba ki nongialam ka UDP kynthup u President u bah Metbah Lyngdoh, u General Secretary Bah Jemino Mawthoh bad katto katne ki MLA ka parti, ki la iadon lang.
U la ong ka seng ka la khmih lynti ba ka EC hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM kin leh kham kloi ban shim ïa ka rai ban pyllait ei ïa ki briew kiba don jaka ha khappud ban pynrung kyrteng ïa ki jaka jong ki sha Meghalaya khnang ba ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam kan suk bad kloi.
U Bah Tynsong u la iathuh ba ka MRSSAB ka iapher na ka Inner Line Permit.
Pyrshang ban ai bam kham bun ki jhur bad ki soh ban kyntiew halor ka koit ka khiah bad ka heh ka san jong ki.
La iathuh shuh shuh ba kito kiba shah test ha ki jaka test ha  Polo Sample Collection Centre/ Civil Hospital bad ha kiwei ki jaka bad kiba dei ban sah ha kitei ki Corona Care Centre, kin hap ban siew ia ka bai bam, ha kitei ki sngi  ba ki sah.
Shillong, Nailar :Ka Supercare Hospital, Shillong, ka la ïoh ïa ka jingithuh da ka ‘Nursing Excellence Certification’ namar ka jingbud ryntih ïa ki kyndon ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers (NABH) ha ka jingjingai jingshakri kaba biang tam ha ka kam Nursing bad ka dei ruh kaba nyngkong eh ha ka thain shatei lammihngi.
Haba don ki paralok ne ki khun samla ka balang kiba iohi bym don ka jingiaid beit ki don ka hok ban pyni, hynrei kam dei pat ban khohreh sha ki kotkhubor" ong biang u Pastor Phawa ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la dawa ba dei ban pyndait ïa ki kor CCTV ha baroh ki skul Sorkar hapoh ki kamra klas bad kumjuh ha phyllaw jong ka skul khnang ba yn dup lah ban ïohi kyndiang ïa kino kino ki kam ba la leh da ki khynnah skul bad ban lap la ki nonghikai ki leit neem manla ka sngi ban pyndep ïa la ka kamram.
Ia kane ka jingialehkai la pyllong da kaba jied kawei ka kynhun na kawei ka jylla kane ka dong mihngi lait noh ka Tripura bad ka Manipur.
Ha katei ka jingiakren,  U Khan, u ong shuh “Ym don mano mano na Bangladesh, kiba wan phet sha India, hadien u snem 1971 bad katei ka dei ka kam poh iing jong ka India bad ngim don eiei ruh em ban tuklar".
Katei ka dei ka jingjia kaba la jia ha Indonesia.
Shillong: Ka Mawlai Presbyterian College ka la rah ia ka nam lahduh NEHU Inter College Football (men) Tournament 2018 hadien ba ka la pynliem ia ka BBS College da 5-3 kol da ka shut bol ne tie-breaker hadien ba ki la iakhaid ha madan ha ka jingiakhun kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan NEHU, Shillong.
Kane ka jingjia ka la jia mynhynnin ka step ha ka shnong Pynthor Langteiñ.
Ka Kashari ka la buh biang ia ka jingbishar lashem taiew halor kane ka mukotduma.
Ha ka juh ka por, ka People Democratic Front (PDF), South West Khasi Hills District lyngba ka khyrwoh na u President jong ka distrik, bah Kyntiewborlang Nongsiej u ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki khynnah bad ki samla pule jong ka South West Khasi Hills District kiba khreh ban thoh ïa ki exam bapher bapher ba ai ba ka jingpynkhreh jong ki baroh shi snem kan nym long kaba lehnoh ei hynrei ba kin ïoh ban pyndep hok ïa ki baroh ki bynta ba ki kin sa thoh ha ki paper jong ki.
Kitei ki shijur, ki shah bom kput, ha ka por ba ki dang leit phai sha Mizoram bad ki dang iaid lynti, na ka surok bah ha Cachar District mynta ka nohsngi.
“Ha kaba kut jong ka proseshon, u nongïalam jong ki Phadar Salesian u Fr.Louis Mathias u la pynkyntang ïa ka Thaiñ Shatei Lammihngi baroh kaweh ha ka jingïada jong ka Maria ka Nongïarap ki Khristan da kaba buh ïa ka jingduwai kaba ong, ‘Ko Maria, ngi pynkyntang ha phi ïa baroh ki lum ki them, baroh ki khlaw ki btap, baroh ki dieng ki siej bad khamtam eh ïa ki briew jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Nga poi hi kumjuh" ong u Peter da kaba phuh samrkhie.
"Lyngba kane ka jingsoi ïa ka kontrak kaba thymmai, une u rangïalehkai u la khmih lynti ba un ïalehkai bha ha ka Durand Cup, I-league bad ruh ba shisien ka sngi un ïoh ïa ka lad ban ïalehkai na ki klob ISL ha ka lawei ka ban wan.
“Ngi dang ïaid shakhmat ban pynïeng ruh ïa ki ‘Cinema Hall’ ha man la ki distrik.
Ia ka phainal la pynlong hapoh Mumbai, kine ki saw ngut ki khynnah kiba la shah jied lang ha ryngkat bad u Freddy, ki long u Thangminlun Touthang na Manipur, u Aaryav Da Costa na Goa bad u Niall Goghavala na Mumbai, kiba la shah jied ban leit jngoh ia ka Old Trafford ban ia shim bynta ha kiba bun ki jingpynbyrngia kum ka jingkilan met bad ki coach jong ka Manchester United Soccer School, bad ka jingiamir.
Kaba nyngkong hi, ngam don jingtip eiei ruh em, kiei kita ki kam ba u leh bad nga ithuh ïa bun ngut ki briew kiba don ha katei ka jaka bad kum u nongïalam paidbah ngi hap ban ïakren bad baroh ki briew".
Na ka liang u bah John Kharshiing haba kren shwa kane, u la pynkynmaw ba kane kadei ka lympung ïalehkai Meghalaya Games kaba heh duh, ha kaba la sdang nyngkong da khyndai tylli ki jait jingïalehkai ha u 2001 bad khatar tylli ha u 2004 bad haduh khat hynriew snem ym shym la pynlong shuh tad haduh u 2020 hadien ba ka sorkar kala rai ban pynkhie im biang ïa kane ka lympung ïalehkai.
La iathuh ba ka jingkhot pakhang shnong, ka dei namar ka jingleh thombor jong ki pulit, ha kaba ki pyniap ei ia ar, ki mynsiem briew, ka kong S Phawa bad U bah D Siangshai bad sa ka jingshah pyniap bein jong U Banker Passah ha Karnataka.
Kitei lai ngut kiba la shah lute ki dei kiba tip kyrteng kum u Bah Pringstar Nongrang, u Bah Shanbor Pathaw bad u Bah Zecharious Kharthangmaw.
U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills, u bah Tableland Lyngwa, u la iathuh ba une u rangbah briew, u bym pat ioh ia ka kyrteng, u dei na ka shnong Ksehkohlong.
Ka Forum ka la pynrem ruh ia ki riew shim kabu kiba la pynmynsaw ia u SP, ki pulit bad ki Majistor da kaba ther maw sha ki.
U Lukas u їathuhkhana ba u Jisu u їam na ka bynta ka Jerusalem, hynrei balei u їam ka long ka mat kaba lehse ngin sa ia puson ha kawei pat ka por.
Selsella, Nailar, 11: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la buh ia u mawnongrim ban tei ia ka Sub-centre ba thymmai ha ka shnong Chambagre kaba hap hapoh ka Selsella C&RD Block, West Garo Hills ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki MLA kiba kynthup ia ka Ferlin Sangma, u Thomas Sangma bad u Marcuise Marak.
U mrad baroh ruh u ioh ia ka jingbam jong u da kaba bam ia ki para mrad lane da kaba bam ia ki jingthung.
Kham bunsien la ju kren lyngba jong ka, ka mar met lei lei tyngkhat eh" ong u Rangsan katba u dang pushara shun ia ka kamra.
Ha kaba iadei bad ki lad jingiada n aka jingpur ka khlam, ka Dr.Nongpluh kala ong ba naduh ba wan thiah une u khunlung ki khlem pyniakhleh bad la pynthiah haka isolation ward bad kiba don haka kyrdan high risk bad low risk contact ki don ar ngut kynthup iaka kmie u ne u khunlung.
Mynta ka shong ha ngi shimet ban ia jubab ia kine ki jingkylli.
Ïa kane ka jingïalehkai ki la pynlong ha Madan Saitsnad Mawlangwir South west Khasi Hills District ha kaba u Bah Renikton L.Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan bad u Bah Carnes Sohshang MDC ka Mawkyrwat Constituency kum u Symbud kongsan.
U Myntri Rangbah jong ka Rajasthan u Ashok Gehlot ha ka sngi Ba-ar u la shah pynshisha ba u la long Positive na ka jingpang Covid-19.
Ha kajuh ka por kila kyrpad iaka bor synshar district ban ai bor ia katei ka ktem pulit jong ka Jylla ha Tihwieh ban pahara iaki shnong khappud khnang ban shongshngain ki nongshong shnong bad ban iada ia u pud u sam ka Jylla.
Ka Myanmar, ka don ha ka jing ia kynad, naduh ka 1tarik Rymphang 2021, kaba dei ka sngi, ba ki shipai ki knieh noh ia ka sorkar ha katei ka Ri.
U la ong ba kiba bun ki mat ba ka KHADC ka la shim ban iasaid na ka bynta u paidbah katba kiwei ki party kim patiaw eiei.
Halor kane ka jingpynlong jingiaseng u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District Bah FM Dopth, ula mana ia baroh ki shnong ba ym bit ban pynlong jingiaseng bad ialum paidbah hapoh ki shnong ki thaw bad ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong khamtam ha kaban iada na ka jingpur ka khlam COVID-19.
Na ka bynta ka Financial Year 2022-23 ka Sorkar Pdeng ka la dei ban pyllait ïa ka pisa sha ka Sorkar Meghalaya namarba ngi la ïa kynduh bun ki jingeh na ka jingbym ïoh tulop,’ ong ka Seng.
Ha ka 15 tarik Nailur, 2016, une u tymmen katba ki dang thmu ban rah sha kawei ka jaka ha ka maruti van, la ioh ki pulit kaKarimganj Police ban bat ha kaba u Nurul Haque na Gamari, Ramkrishna Nagar, Karimganj uba don bad une u nongshah rahbor u la shah kem.
Haba kylli, u CEM ula pyntip ba ka Council kan sa thaw ïa ka Committee ka ban khlieh da u EM ba khmih ïa ka Council Assets & Building, ba kan ïakynduh ïa ka Sorkar Jylla ha kaban ïakren ïa kane ka kam.
Dei ha ka 27 tarik u Ïaïong ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ki bor pynïaid ka TTAADC bad ki ophisar na ka Onokati District jong katei ka Jylla, ka kynhun ka KHADC ka la mih na Khumulwng bad leit sha ka shnong ba sah ki Khasi-Pnar ha Gollackpur kaba jngai palat 5 kynta da ki kali ban poi sha katei ka shnong.
Shillong:U Zenith M Sangma, ula ia tied miej myn hynnin ka sngi, ha ka jing iakren bad U Marcuise N Marak, (NPP) MLA na William nagar bad ka mat, ka dei hadien ba ula leit rah ia ka mat, ba la kren da U SG Esma taur N Monimin (NPP) , MLA na Phulbari, halor ka jingjia ha u snem 2005, (ka jingsiat briew da ki pulit ha Tura bad William nagar) ha kaba U Zenith, u ong “Kane ka dei ka mat kaba la kut, ka jingtohkit, ka la dep iaid".
Kiba pli ki nongshong shnong ha kito ki thain kiba mad ia kine ki jingeh na ka jingktah ka jinglehsih jong ka Municipal bad haba kim lah shah shuh kim banse khlem da mih shakhmat ban pyrshah ia ka jingbret niut/jhep ha katei ka jaka.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 291, West Garo Hills 89, Ri Bhoi 19, Eastern West Khasi Hills 8, South West Garo Hills 6, West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 4, South West Khasi Hills 2 bad West Jaintia Hills 1.
Ia kane ka jingsumar kaba seisoh la iashim bynta da ka kynhun ki doktor bad ki  technical staff na ka Departments Tuberculosis and Respiratory Diseases, Anaesthesia bad  CTVS OT.“Ka Dr.Priyanka Dev, Associate Professor bad Dr.Dasara Nongbet, Senior Resident bad ka kynhun jong ki na ka Department of Anaesthesiology bad u Dr.Reuben Kynta, Associate Professor, Department of CTVS.U Pramod Kumar Pandey, Director ka ICAR Directorate of Coldwater Fisheries Research, Uttarakhand haka sngi Thohdieng u leit iakynduh kyrpang ia u Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan hapoh Raj Bhavan Shillong.
Kat ha ki snem 1940, ïa bun u phan la shalan sha ki ïew kat shaduh sha Calcutta.
“Ki Pulit ki dei ban wan ïaid pahara man ka por ha kane ka thain khamtam naduh Jingkieng Jingthang Briew haduh ha ka Jingkieng Lumpyllon-Riatsamthiah ha ki por mynmiet.
Ha ka rta barit jong ngi lehse kan dei kaba Nyngkong ba ngi mad ia kaba kum kane.
Ha ka dkhot 9 la ong pat, “Uta kein uba ka jingwan jong u ka long katkum ka jingtrei jong u soitan, da ka bor, bad da ki dak khyllah, bad ki jingphylla ba lamler baroh".
Ki Pulit, haba ki la poi ha katei ka jaka ba don katei ka Khlieh, ki la pyrshang ruh ban wad sa ia ka met jong utei u rangbah, hyn rei ha ka jingwad ki Pulit kim shym la lap satia ia ka met.
Haba ka kheiñ kyllum, ka jingpynlut kumba la kdew ha ka Mang Tyngka 2022-23 ka long T.18,881 klur bad na kane, T.14,448 klur ka dei na ka jingpynmih pisa na ka jylla hi katba kaba duna ka dei ka ban wan na ka Sorkar Pdeng.
AAY – 5 kilo shi khlieh (Ym donkam siew PISA) (ii).
Ïa ka jingïalehkai phainal jong kane ka lympung yn sa pynïalehkai hapoh ka madan First Ground, Polo, ha Shillong ha ka 17 tarik Jylliew 2023.
Lah ban pynkynmaw ba dang ha u bnai ba la dep, ki nongïalam jong ka UDP ki la pynlong ka jingïakynduh lang bad ki la rai ban pynïeng ïa u bah Pullstar Nongsiej kum u kyrtong u ban ïa iareng ha ka election ban wan kaban long ha u 2023.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la jop lynter 6 sien haduh mynta ha ka lympung U-18 Shillong Premier League hadien ba ka la pynliem ia ka Ryntih Sports Club da 3-0 ha ka jingiakhun ha JN Stadium Shillong myn hynnin ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Metbah u la ong, “Ym dei ban load shedding eiei ruh em ia mynta.
U Bah Baïateilang u long ruh ha kajuh ka por u Chairman jong ka Joint Action Committee (JAC) jong ki Seng bapher bapher na Ri Bhoi ban pyrshah ïa ka jingpynlong ka sorkar ïa ka Cherry Blosson Festival ha ka sngi U Blei, kata ha ka 19 tarik mynta u bnai.
U la ong ba kumba ka long mynta, ka TMC ka kiew bha da ka jingwan ban ïashim bynta jong ki paidbah sha ki jingïalang bapher bapher jong ka seng.
Kiba sah ha ki Hotel ba heh kum ka Vivanta, Mariot, Ri Kynjai ki la kot sha ka 1269 ngut, kiba sah ha ki Hotel ba kham pdeng kum ka Poinisuk, M Crown, Tripura Castle bad kiwei kiwei ki la kot sha ka 15205 hajar ngut bad kiba sah ha ki Guest House bad Home Stays ki la kot sha ka 6,517 ngut.
Ha kaba iadei bad ka Weight Bridge u tei u Myntri rangbah u la kular ba un sa kren bad bthah ia u Transport Minister, ia ka jingdonkam ban buh ia ka weight bridge katkum ka jingdon dawa jong ka kam.
Katei kan dei ka jingleit iew kaba laisien ia u myntri pynroi sor tang hapoh shi taiew katba kan dei ka sien kaba ar ia ka kong Roshan ha ka shi taiew.
Boys HS School ka la pynliem ïa ka Mang Hai Ryum Secondary School da 2-0 kol, ka Ummulong Presbyterian HS School ka la pynliem ïa ka HK.Singh Memorial School lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol bad ka North Liberty HS School ka la pynliem ïa ka Nartiang Presbyterian HS School da 4-0 kol.
Kumta la ong ba ka Pakistan ka donkam da kumno- kumno kumba USD 40 Billion Dollars naka bynta une u snem 2023 haduh 2024 bad ka don ruh kumba USD 30 Billion ka ram kaba dang sah, kynthup ia ka sut kaba dang hap ban siew.
Kine ki kynthup ïa ka Special Plan Assistance ba la mang sha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Halor ka jingkylli ba don ki shnong na thain Mawsynram kiba hap sha Ranikor ha ka MLA, u Bah Pius u la ong, “Ki don kumba 5 tylli eiei ki shnong kiba hap ha Mawsynram ha ka MDC, hynrei  ha ka MLA konstitwensi ki hap sha Ranikor.
Ka jingkiew ïinglieh ïingsaw jong ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai kadei ka jingkutlad hadien ba phiel ka Jowai Municipal Board (JMB) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban pynlum pynlang ïaki ñiut kiba la lum thup ha Iawmusiang, Iawthymme Ladthadlaboh, Lad Thomas Jones bad kiwei kiwei, la ong ki nongialam ka Synjuk Waheh Chnong, Jowai.
Kumjuh ruh u la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba kohnguh ïa la ki nonghikai bad ba ki dei ban long ki samla pule ki ban tyngshaiñ na ka bynta ka ri bad ïa ka imlang sahlang.
Ka Mohammedan SC ka dang iai bat ia ka kyrdan ba nyngkong mynta ka samoi da ka jingioh 24 poiñ na 10 tylli ki jingïalehkai katba ka Lajong kaba la hiar kynsan sha ka kyrdan ba 5 ka la ioh 16 poiñ.
Ka khanatang shaphang ka jingkhyllem ki kynroh ka Jerikho kan їarap ia ngi bad ngi lah ban pyndonkam ia ka ha kane ka jingїakhun.
Lada u Jisu u la iap bad khlem mihpat, te ka jingiap jongngi ka long kaba lehnohei bad ka jingngeit jong phi ruh kaba lehnohei.1 korinth 15:13.
Na ka liang ka Dr.Bina ka la ïawer bad kyntu ïa ki kynhun imlang sahlang bad kumjuh ruh ïa ka sorkar jylla ba ki dei ban shim ïa ki sienjam kiba donkam kyrpang khnang ba yn lah ban tehlakam bad rat dyngkhong kum ïa kitei ki kam beaiñ kiba la pynhiar dor bad pynbudnam ïa ka jylla Sikkim bad kumjuh ruh ïa ki nongshong shnong ki jong ka.
Lyngba ka rai jong U Bah Ryntathiang, kumta ka jingdon briew jong ka UDA, ka la poi mynta sha ka 15ngut bad ka jingdon briew U Bah Latiplang, ka la hiar sha ka 14ngut, lada khein lang bad U Bah PN Syiem, uba dei u lamphang dorbar.
La iathuh ba ki don 5lak ngut ki nongri shymprong, kiba la duh ka kamai jongki, na katei ka jingkhang shalan ia u shymprong bad kaba shongdor 30 million US Dollar ka jing ia khaii.
Ki bynta ba shadien ki khmat jongngi ki don ki kynja membrane kiba la tip kum ki retina, bad hapoh jong ki ki don ki kynja phlia kiba rit hapoh ki cell kiba pynshah halor jingshai kiba treikam kum ki pixel ha ki camera.
U iai puson sah kito ki kyntien ‘iai minot bad iai neh’ ba la kren da ka Miss.
Ka la ong ba dang ha kine ki sngi, la iohi ba kawei ka dong marjan ka Lumsohra basah ki Kharmetor kiba shna ïing, ki la pyntuid ia ka khyndew sha ka wah ym don rangbah shnong ban peit ia kane bad kane ka long kaba ma.
Kane baroh ym da dei eh ban kyntiew nam ïa ka juk mynta kaba la synjor, hynrei dei ban pyrto ïa ki longshwa manshwa kiba la seng nongrim da ka riti dustur kaba skhem.
Katei ka khlaw ba la ju tip kyrteng ka khlaw Shakahola, ka don kumba 325 hectare lane kumba 800 acre ka jingheh, ka don kumba 300 tylli ki lum jingtep bad katei ka khlaw ka dei kaba don markhap bad ka shnong Malindi jong ka Indian Ocean, ha kaba katei ka jinglap jong ki bor pyniaid ka Kenya ia kitei ki lum jingtep, ka la pynkyndit bad pyn lyngngoh ia ki naba kim pat ju shem ia kane la katta ki phew spah snem ba la leit.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Paul u la ong, kane ka sngi kan dei ka sngi sah jingkynmaw namar ha ka sien ba nyngkong naduh u snem 1841 ba la ïoh ïa u dak Khasi, mynta ka sngi la lah ban pynkylla ïa ka aiñ POCSO ha ka ktien Khasi.
Na ka 19.75 km ka jingjngai, 10.26 km ka hap ha Assam bad 9.49 km ka hap ha Meghalaya.
La don kiba khmih lynti, ba katei ka dor, kan trei kam naduh ka 7tarik Lber 2022, kaba dei ka sngi thep vote kaba khadduh ha ki elekshon dorbar jylla, ha ki san tylli ki jylla; hynrei haduh mynta kam pat mih kano kano ka rai bad la khmih lynti, ba kan trei kam hadien ka sngi niew vote, kaba long ha ka 10tarik Lber 2022.
Kane ka pynpaw ba kim pat long kiba tbti bad ka jingbym don ka jingtreikam kaba shai ha ka synshar ka khadar.
Ki Pulit ki la pyngngat ïa u dribar ba donkti ban khaïi drok ha ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act.
Kan don eiei na ka bynta ka jylla", la ong u bah Shibun.
Ka long kaba ai mynsiem ban ïohi ba ki nonghikai skul kham tam ïa ki khynnah rit haduh katno ki ïaleh shitom ban sei madan katba lah ei ban ai jinghikai ïa ki khynnah ha kum kane ka por.
Shuhshuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade ha la iing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane 89740-37257.
Lah ban kdew ba ki ar ngut ki ‘Deacon’ kiba la shah pynkyntang ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ki long u Deacon Aiborlang Nongsiej bad u Deacon Lamkupar Shangdiar bad shwa kata la sdang ïa kane ka sngi bakhraw da ka jingïaid procession jong ki Lyngdoh bad ki deacon ki ban shah pynkyntang sha Duwan, ryngkat ka jingsynranlang jong kiba ha ïing ha sem jong kine ki Deacon.
Ka sorkar Meghalaya, ka la thung ia U MS Rao, kum U Chief Secretary ba thymmai jong ka sorkar Jylla.
U la ong ruh, “Nga i kine ki kyrtong jong ngi kim da shimkhia haba ïadei bad ki mat jong ki briew ba don jingduna dkhot met hapoh ka Jylla…teng-teng nga ong balei ban leit ‘vote’, kin shu pynbiang ïa nga tang ka jaka thep ‘vote’, hynrei ka jingeh nga dang mad man ka sngi.
Shabar ka Hospital, kumba 10 tylli ki metïap la hap ban shu kli ha ka nep syaid ryngkat ka jingsynran lang jong ki bahaing hasem kiba la ïap pait dohnud.
Nongpoh, Nohprah 03: Ka Dorbar Shnong Nongppoh Proper ha ka sngi Saitjaiñ ka la lah ban pynlong da ka jingïapynkhuid shnong paidbah ba la shim bynta da baroh ki nongshong shnong, kaba long shi bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad ruh ban ai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong ba kin doh lang kata ka jingkitkhlieh ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
To khmih bad to ithuh ïa ka durkhmat ka jong ki para briew naba ka ju batai shai ïa kaei kaba ki pyrkhat ki pyrdaiñ, kaba long bunsien kat kum kata kaba ki shem ha la ka dohnud.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la ong ba ka sorkar kan ym lah ban buh ia ka juh ka dor na ka bynta ki briew ki ba phah sumar Covid ha ki hospital riew shimet, hynrei kan sa wad da ki lad ki lynti ban pynia biang lang hapdeng ki hospital riew shimet bad kumjuh ia ki paidbah ba leit shah sumar.
Hadien ar taiew tam ba ka khun ka la dep eksam ka sa sngew laitluid khyndiat.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.M Ampareen Lyngdoh, ha ka 26 tarik Jylliew ka la hiar sha Nongstoiñ ban pynlong ïa ka jingleit jurip ïa ki jaka ai jingsumar ha ka thaiñ kiba kynthup ïa ka MCH, ka TB Hospital bad kumjuh ïa ka Nongstoiñ Civil Hospital.
Ïa kane ka Tournament ba la pynlong da ka KSU Nongpoh Circle ka long shi bynta ban Kynmaw burom Ïa U ne u Samla u ba lah synniang sha ka Jaitbyn-riew ha ki por kiba lah leit noh kaba u la Shakri ïa la ka Jaitbynriew lyngba jong ka Seng KSU bad u dei ruh u Dkhot ba pura Jong ka KSU Nongpoh Circle u ba la khlad noh ha ka 8 Jynmang 2018.
Ka Deputy Secretary & Returning Officer Dolloiship Election, Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka Kong E.Shylla haka sngi Thohdieng kala pynbna ba u ma Pyrwa Lymba bu dei u dolloi ba thymmai ka Elaka Darrang U ma Pyrwa Lymba 42 snem udei u khun jong u (L) Min Ryngkai bad ka Kong Klo Lymba na ka Shnong Lymba.
Kine ki arngut ki nongkren ki la ong ba katkum ka jingtih bniah la lap ba ka jingshong kha khynnah ka jur bha ha ki jaka sor bad kumjuh ruh wat ha ki nongkyndong.
Namar la ong ruh ba katei ka jingpynher ‘namding jong ka North Korea ka long hadien katto katne sngi ba u nongialam katei ka ri u la pynbna ia ka jingpyrshang pynher jong ka North Korea ia ki ‘namding ‘Intercontinental Ballistic Missile’ (Hwasong-18).
Kitei ki 2 seng ki la shim ia ka rai  ban tur sha Secretariat lashai ka sngi ka  25 tarik mynta u bnai kum ka dak ka jingpyrshah bad ka jingpynbor ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka jylla kumba la mynjur da ka High Level Committee ba la khlieh da u Deputy Chief Minister barim ka jylla u Bah Bindo M Lanong.
Ïa kane ka jingrakhe la pynïaid da u Bah P.N.Syiem, Working President MPCC ryngkat ka jingdonlang u MP ka Shillong ba dei ruh u President ka MPCC, Bah Vincent H Pala kum u Kongsan.
Katei ka jingiakhun lah dep ban pynbeit ba kan long ha Indore naduh ka 1 tarik jong u bnai Lber.
Khliehriat, Risaw 16: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka Sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
U Rev.Hynñiewta hadien ba u la dep sot ïa ki dkhot kyntien na ka ktien U Blei ban sam sha ki paid riewngeit kiba wan sha kane ka jingïaseng, hashwa ba un pynkut ïa ka jingkren, u la pynkynmaw ïa ki jingkren uwei u nongïalam ka jylla u Prof.GG Swell hadien ba la khyllem ka sorkar APHLC ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar uba la ong ïa kine ki kyntien, “Kynmaw ko para ri, ka spah kan sa wan tuid ha kane ka ri kum ka umsaw bad ha kata ka por kin sa rong noh ïa ki nongïalam".
Ka Deepika kaba la ak ha ki phlim kum ka Padmaavat, Chennai Express, Om Shanti Om, Love Aajkal bad kiwei kiwei kam shim don kano kano ka jingbabe halor ka jingkyntait ban ak ha ka Fast and Furious 8 bad sngew ba ha khmat jong ka, ki phlim Bollywood ki dei kiba long donkam bad kiba la pynlong ruh ia ka kumne kumba ka long mynta.
La shu leh bak bak ïa kita ki jingpynkylla baroh.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba lehse ïa kitei ki shipai Myanmar la kit sha Dimapur ha Nagaland.
Ki jingïakhun mynta kan long biang hapoh 1st Ground SSA Stadium, kaba nyngkong kan sdang ha ka por 11:30 baje hapdeng ka Pohkseh SC pyrshah ïa ka Umphrup SC, bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 2:30 baje nohphaisngi hapdeng ka Laitkyrhong SC pyrshah ïa ka Lumshyiap SC.Shillong, Naiwieng 16: Ka Meghalaya Pro Boxing Council (MPBC), ka synjuk kaba la sei madan ïa u samla Shanborlang Marbaniang, rangïakura professional ba nyngkong ka jylla Meghalaya, hynnin ka Sngi Balang ka la pynpaw ba kum ka seng ka ju mad shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka pisa.
Ka Maw U-Tieng SC ka la khur ïa ka jingjop ba ar ha ka lympung ïalehkai Women’s League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Kharang SC da 2-0 kol ha ka Sngi Palei ha madan Polo.
La bthah ba ki dei ban leit ot doh sha jaka ot doh ba la pynkhreh ka sorkar ha Mawlai Mawiong.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato ka Sorkar kan pynurlong neem ïa ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc ban kyntiew tulop da T.18 hajar ïa baroh ki nonghikai naduh ka kyrdan Lower Primary haduh ka kyrdan Higher Secondary bad kynthup ruh ïa ki nonghikai Hindi bad ïa ki Fourth Teachers bad ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop kaba 5 percent manla u snem khnang ba ki nonghikai skul Adhoc kin ym mih shuh sha surok ban dawa ïa la ka jong hok.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ia ka jingbym sngewhun ia kane ka jingaidaw jong u EE ka MePDCL da kaba ong ba ka lah ban don kaei kaei re ba buhrieh sha lyndet,bad ka seng ka la ong ba kan iai buddieñ ba balei kane ka jingkiew ka bording electric ka kiew sted khlem don kano kano ka jingpyntip kaba bniah ne official notifications na ka Ophis sha ki longiing jong ki shnong bapher bapher hapoh u pud u sam ka East Jaintia Hills District.
Khliehriat Ambrose hills Myna, 5.
Shillong:U Deputy Commisssioner ka Ri-Bhoi uba dei ruh u District Election Officer (DEO), hynnin ka sngi Palei, ula pyntip ba ula pynkhlaiñ bha ïa ka bor pahara ha Block-II kaba dang don hapdeng ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam-Meghalaya, ban pynthikna ba ki nongthep vote kin ïoh ban leit pyndep ïa la ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla, khlem kano kano ka jingshah pynthut ne khanglad.
Ia kine baroh arngut la rah sha kashari bad kin don ha kti ki pulit san sngi ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ki la ong ruh ba kane ka jingleit ujor sha u DC ka Ri Bhoi ka long ban pynthikna ba kitei ki shitniam kiba don ïa ka jingthmu ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ki paidbah kim dei satia ban ïoh lad ban pynurlong ïa katei ka jingthmu basniew ka jong ki bad ba ki bor jong ka aiñ ki dei ban shim khia ban pynlong ïa ka jingtohkit ïa kitei ki briew kiba pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ.
Uwei u rangbah, uba 37snem ka rta, uba shong ba sah ha  Viman Nagar, ula shu shah thok ei kha makha haduh T.33.5lak ha uwei u briew bad kawei ka kynthei, kiba leh ialade kum ki nongtrei Custom.
Kane ka jingkren jong u bah Paul ka long halor ka jingtwad jingtip ia ka jingbthah ka sorkar jylla ba ka Council kam dei phah khynra trading license ia kino kino kynhun hynrei dei ban leh beit tang ka Council kaba la pynkup katkum ka ain.
Haba ïashim bynta ha ka jingïathir ïatai halor ka Mang Tyngka, u Dr.Mukul u la ong ba ïa ka hukum ban pynlong ïa ka jingtohkit da u Deputy Commissioner la pynmih ha ka 4 tarik, Kyllalyngkot, 2024.
?"  “Nga la ksaid hynrei ngam lah, ngam lah lynniar namar la set iaka shyntur jong nga da ka jain.
U bah Ferdinan Lyngkhoi uwei na ki nongrep piskot haba kren ha u nongthoh khubor u la ong ba hadien ka jingïoh sngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ha kaba ïa dei bad ka dor ka mur kim banse ban phah ka khubor sha ki bor ba dei peit bad kumjuh ruh ban pynsngew sha ki shkor jong ka sorkar bad kumjuh ruh ha u Myntri ba dei peit ïa ka kam rep kam riang, bah Banteidor Lyngdoh ba ma u un tuklar lem halor kane ka bynta khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki paidbah.
“Ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka long tang ban wan pynkynmaw ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynïoh biang ïa ki 18 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Block-II sha ka Jylla Meghalaya," ong u Chairman jong ka Synjuk u Bah Blikstar Sohtun ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah.
“Phi bitar lep ia nga naba nga la pynkhiah phar ia u briew ha ka sngi Sabbaton? Phi wat bishar tang na sla, hynrei bishar da ka jingbishar kaba hok; ong u Jisu.
U Bah Thomas u la ong ba katkum ka jingkren u Conrad ha Tura ka paw ba ka kam jong ka Expert Committee ka long tang ban shu examine/study la ka long feasible/safe ne em ban revisit/review ia ka SRP bad ym dei ban review.
La ïathuh ba ïa kane ka shithi jingdawa ka seng kaba dep ban pynher katkum ka shithi Ref No KSU/JC/2022/12 dated 23.09.2021 kunjuh sa kawei de ka shithi kum ka jingpynkynmaw biang Ref No.KSU/JC/2022 dated 24.03.2022 sha u Project Director jong ka National Highways Autho-rity of India (NHAI), Shillong hynrei haduh mynta katei ka jingdawa kala shu sah kut khlem sei soh eiei.
La iathuh ba u jumai u khie ruh ha Nepal, ha Bangladesh.
Ka jingkynkiw shongshit “Ha ri lajong leh katba mon"ka dei ka jingpyrta ki khynnah rit, ki bieit, ki nong pynkulmar shnong, ki riewkhlaw ne ki khynnah tuh.
Shillong, 29 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka kut jingmut ban pyntrei kam da kiwei ki lad ban khang lad ia ka jingwan rung ki mynder sha ka ne ka jylla.
Kumjuh ruh ka jingshah pynwai noh ka jingiaid lynti ka Sindhu ha katei ka lympung ialehkai ka long biang sa shisien ba ka lah shah pynliem ha ka por kaba kloi eh, ha kaba katei ka nongialehkai shah rem noh da 21-18 21-16 ha ka nongialehkai ba tbit na Chinese Taipei ka Tai Tzu Ying.
“Kumno ka Sorkar Assam ka lah ban ong ïa ki paidbah ban ym wan sha Meghalaya? Ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ki dei ban ïakren paramaki ban pynthikna ba kam dei ban don satia kano kano ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ," u la ong.
Nalor kata ka jingkynnoh kaba hakhmat eh kaba mih na ki sengbhalang bad na ki nongkyrshan ki bym kwah ïa kitei ki MLA ba kin leit kyrshan ïa ka NPP, ka dei ka kyntien men die ri, rhah spah bad rhah shuki.
U Elon Musk, uba don khun ialade khadwei ngut, u sngewkmen tyngeh, haba ki bor sorkar jong ka Tokyo, kaba don ha Japan, ki la buh syndon da ka app, kaba kyrpang, na ka bynta ban ia wad shyiengkrung, namar ba katei ka Ri, ka la duna palat kiba ioh khun ha kine ki sngi.
Nalor kata, u Bah Thomas u la ong ba haba ïanujor hapdeng ka Office Memorandum (OM) kaba 10 tarik Jymmang, 2022 bad ka OM kaba 14 tarik Jylliew 2023, ki bynta bakongsan kiba don ha kine ki ar tylli ki OM ki long hi kumjuh wat lada ki don khyndiat ki jingpynkylla kum ka jingweng ïa ki kyntien kiba ïadei bad ki kam ba dang sah ban pyndap, bad ka jingong ba ki kyrteng jong baroh kiba bat ïa ki kam ne kyrdan haduh ba pynmih ïa ka jingpynbna kaba mynta (OM), kaba sdang na kiba dang don ha ka kam kat kaba don ei ka jingbuh jingthoh, hynrei ka jingpyntreikam ka dei kaba bteng katkum ki Roster point kiba don.
Ki nongrep ki dei ki briew kiba trei shitom bad minot bha ha ki kam rep ki jong ki.
Ka Dorbar Shnong Khliehmynkrem, Jowai kala plie paidbah iaka jingdap 25 snem ka jingiaid lynti jong ka haka sngi Nyngkong.
“Kiba ioh pang mynta ka sngi ki long 569 ngut ,ka jinglong jingman kam long ka ba shngain bad ki briew ki dei ban iada bha ialade, namar lada ka iaid kiew kumne man ka sngi ka pawshai ba ka jylla kan jam sha ka bynta balai jong ka khlam" la ong u bah Hek ia ki lad pathai khubor ha ka sngi nyngkong.
kaei ka daw mo halor kata?Ia ki local ki shim shiteng dor, Ka tollgate ha Pahammawlein Ri Bhoi ruh ki leh kumjuh.
Ha katei ka MoU kaba thymmai, ka jingsiew na ka bynta ki rangialehkai Kriket ha ka Big Bash League (BBL) lah pynkiew mynta  da AU$ 1 Million; ha kaba kan sa kiew ka jingsiew ka jong ki na ka AUD$2 million sha ka AUD$3million bad ruh na ka bynta ki nongialehkai ki ban sa don ha ka Central  Contract,  lah pynkiew ruh ia ka jingsiew jong ki  sha ka 7.5%  bad ka jingpynkhlain ruh ia kawei pa kawei ka kynhun ialehkai lah kyntie mynta sha ka 24 ngut ki rangialehkai ha man la kawei ka kynhun.
Ban ong ba lah shu kynton pap ha u baphi u pulit ophisar ka long kaba bakla shibun eh.
La tip kyrteng ia u ne u lanot ba 65 snem kum u Mingnan Ch Sangma.
Kum shibynta ban ïada ïa ki mrad na ki jingmynsaw bad ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka aiñ Prevention of Cruelty to Animals Act, 1960, ban pyllait ïa ki mrad na kino kino ki jinglehkai kiba lah ban pynmynsaw, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah Wilfred Nongsiej  ula pynjari da kaba khang pyrshah ïa kano kano ka rukom lehbeiñ bad banbeiñ ïa ki mrad kum ka jingïalehkai pynïadur masi bad kiwei pat ki jait jingpynbyrngia ha kino kino ki jingïalum paidbah kum ki fete bad kiwei kiwei de ki jaka pynbyrngia paidbah.
Ka Riti Synshar ka Ri, ka Ïingkashari ba hakhlieh duh ka Ri, ka la pyndonkam lang ïa ka ‘India’ bad ‘Bharat’ ha ki jingthoh jong ki.
La pynphuh bad pynshongkun ïa katei ka jingkynmaw burom da kiba bun ki nongrwai kynthup naduh u Bah Maxter Warjri, nangta na ki khun jong u kynthup naduhi Kong Mana Corianda Kharhunai, Kong Badaplin Kharhunai, Kong Labiang Lyngdoh, Kong Ripa Lyngdoh bad ruh na ki khun ksiew jong utei u rangbah.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Rinaldi Kharbani bad u Hamar Jr Rongrin.
