Ka la don ka jingsngew khia ia ki jingma babun kiba ap ia ka jylla bad ia ki paidbah ha kine ki por bad ki nongkren ki la kyntu ia ki samla bad ia ki paidbah ba kin long kiba peitngor, husiar bha bad ban ieng tylli lang ha ka nongrim ban iada ia ka jylla bad ia ki paidbah da ka jingiatylli lang.
Balei da ki shohshkor piat? Te, namar ka jingrem dor ka jong u piat ha kane ka aiom, te ki kamkai ruh kin long beit ia u piat.
U Bah G H.Kharshanlor ula ïa don bynta lang kum u nongialam ka HNYF bad ka KSU, FKJGP, SSSS ha kaba ïadei bad ki kam khappud jong ka Jylla bad ka ri Bangladesh lyngba ka kynhun kaba la tip kum ka Coordination Committee on International Border (CCIB).
Shillong, Ïaiong 25 : Hadien khyndiat bnai ba ki don bad ka party thymmai, katto katne ngut ki MLA jong ka Congress ki la pynpaw ba ki kwah ban wanphai biang sha ka party kaba ki jop ha u 2018 tangba na ka ka liang ka party kam patiaw shuh ïa ki.
Ngi la pyntreikam ïa ka sixth schedule khnang ban ïada ïa ka jinglong baïar ha ka riti dustur bad ruh ha ka jingshong suk shong shngaiñ jong ki paidbah ka jylla Meghalaya," la ong ka Lamba.
La ïathuh ba uwei u briew uba rah bad ka wait, u la kawang maw ïa ka ïing bad ki jingkhangïit ki la pait, ha kaba u la pyrta ruh ïa ka sur ban shim ïa ka jingim jong ka Kong Ampareen.
“Ngi kwah ba ka Kashari ban ai ia ka jingbatai halor kano kano ka kam.
Ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingthmu, jong ka Boundary Commitee ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam ki dkhot jong ka Commitee ha ka 8 tarik u bnai ban wan kan sa pynlong ia ka jingiakynduh bad ki khlieh Nongsynshar kito ki jaka kiba hap hapoh ka jingiakajia ha Ri Bhoi District bad kum juh ha ka 12 tarik u bnai ban wan ka Commitee kan sa leit ban ia kynduh ia ki khlieh Nongsynshar ka West Khasi Hill ha Nongstoin ban ia kren halor ki jaka ba don ka jingiakajia ha ka ne ka thain.
Ha kane ka lympung la pyniakhun ha ki kyrdan Sub-Junior: 30-32 kg, Junior: 35-37, 40-42, 45-47, 48-51 & 60+.
U la pynpaw ba kine ki jingleh thombor jongka BJP ka la pynbitar ïa kiba bun bad khlem pep ka BJP kan sa ïoh hi la ka bainong ha kane ka election ba mynta.
Ïa kitei ki 2 kol kiba la pynjop la ïoh ban thep da u Kerlangmi Kelphung (36) bad u Thank you Mukhim (53).
U la ong haba ki nongshong shong jong ki jylla kiba kren da kiwei ki ktien ki iakren iwei ia iwei, ka dei ban long ha ka ktien jong ka ri.
U Head Coach jong ka Jylla, u Bah Khlaiñ Pyr-khat Syiemlieh u la long kum u Coach Supervisor jong kane ka Academy nalor u Bah David Randolf Khongsit (P.E.Fitness Coach), bad kiwei kiwei pat ki Coach kynthup ia u Bah Shaipharlin L.Marshillong (Khelo India Football Coach St.Thomas) ki la ïa donlang ban ai jinghikai ha kane ka Academy.
f.
Ha ka dorbar,shait don tang katto katne ngut kiba ju kren bad shim bynta ha ka dorbar.
Ki kynthei/longkmie kiba la ai jubab ha ka sorjamin jong ka NFHS ki la hap ban jubab ïa kane ka jingkylli: “Nalor jong phi, u kurim jong phi u dang don sa kiwei pat ki kurim?" Ki kynthei/longkmie kiba la ai jubab ki dei kito kiba hapdeng 15 bad 49 snem ka rta.
Hynrei hadien ba la dei sa ka plai kren jong u Dr.Lapang u la ong ba u la shakri 40 snem tam ia kane ka jylla bad ka rta jong u ruh ka la kot sha ka 85 snem karta bad ka koit ka khiah jong u ruh ka la ktah.
Utei u coach hadien ba u la mih noh na India ha ka snem 2020 -2021 u la leit ban pynïasoh noh bad ka club na Cypriot, ka Aris Limassol kum u assistant coach bad ïarap ïa katei ka kynhun ruh ban poi sha ka playoff hadien ba ka la shah kyntiew sha ka Cyprus first division.
Ki nonghikai ha ki kolej ki khuslai lano yn pyndep course haba ki End Semester eksam kila la dei ban long ha u bnai May/June.
“U DGP u la ïathuh ïa ka jingduna jong ka bor Pulit bad ba kiba dang sdang pynrung thymmai ruh kim pat pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit.
Ka kong Roshan kaba dei ruh ka MLA jong ka konstitwensi ba katei ka skul ka ieng shuwa ba kan ai jingkren ka la leit ban plie ia ka ing ba dang shu tei thymmai da katei ka skul kaba la mang na ka bynta ki khynnah Pre-Nursery haduh Class III, hadien kata ka la plie ia ka Hostel jong katei ka skul kaba la tip kum ka Salem Hostel kaba don sha lyndet ka ophis ka KJP Assembly.
Ar ngut ki nongialam ka HSPDP kynthup u Bah Samlin Malngiang uba dei u myntri sorkar bad kumjuh u Bah Renikton L Tongkhar uba long u general secretary ka party, ki la pynpaw ba ka party ka don u briew uba biang ban tyrwa sha ka MDA ban long u kyrtong monlang ha ka MP elekshon.
U la ong ruh ba katei ka jingleh jong ki briew ka sorkar Assam ka lah ban pynthud pynban ïa ka jingthmu jong ki ar sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka lah ban wan rah ïa ka jingshongsyier ha ki paitbah nongshong shnong.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u MLA ka thaiñ kumjuh u Prof.Nalin Mehta, Director, NEIGRIHMS nalor kiwei kiwei.
Ka Kong Roshan Warjri, ka la mihkhmat kham mynshwa na ka Mawkhar Constituency, na ka seng UDP, ha ki snem 1993, 1998 bad hadien kata sa ha ha elekshon 2013 na ka seng Congress, na ka North Shillong Constituency.
Buh ryntih iaka por kaba biang ba kin sdang ban pule ha ka juh ka por lyngba ki video call ne haki online training.
U Arun Singh u pyntip ba ïa u Rikman Momin la thung da u National President ka Party u Jagat Prakash Nadda.
Lada phim kwah ban iakren iasuk, ha ka shatri jong ka sorkar India, kumta to tip, ba ka Mizoram, ka don ia ka histori jong ki kam ialeh kaikhlaw bad kiba ngi la bah suloi ha ki phew snem kiba mynshwa bad ngin nym salia satia, lada phi pynbor ia ngi" ong ka kyrwoh.
Ki shipai khappud jong ka  4 Bn BSF, ki la ioh kurup ia bun bah ki jain, kiba mut ban shalan sha Bangladesh bad katei ka jingjia, ka dei ha khappud jong ka East Khasi hills bad ka shongdor T.10,02,000/-, ong ka khubor na kitei ki shipai khappud, kaba ki la pynmih ha ka twitter.
U Superintendent of Police jong ka East Jaintia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep, ki Pulit ki la ïoh jingtip ha ka por kumba 6.30 baje mynstep ba ka don kawei ka trok kit umphniang kaba la thung khongpong ha kawei ka riat kaba jylliew ha ka shnong Umtyra bad ïa u nongñiah jong ka trok uba la sahkut hapoh ka Cabin jong kane ka trok ïa uba la tip kyrteng kum u Shakeep Sheik la ïoh sei bad la pynkit mar mar sha ka jaka ai jingsumar ha Civil Hospital, Khliehriat.
To iaroh ia u Blei ko Seion.
Nongpoh, Naitung 15: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Ri-Bhoi District kala phah da ka kyrwoh kaba shai bad ka jingmaham ïa baroh ki tnad treikam jong ka sorkar pdeng, ki ophis semi government ba kim dei ban plie haka 17 tarik Naitung kaba dei ka sngi burom ïaka lyngkhuh sngi ïap ba 188 jong u khlawait Tirot Sing Syiem.
“Mynta ka sngi ha Tikrikilla nga kylli na ki paidbah shaphang u Mukul ba ïakhun na Tikrikilla bad na Songsak.
Ka PHE department hapoh ka jingialam jong u myntri ka PHE, ki la trei shitom ban pyndep noh kham kloi ia kane ka kam, wat hapdeng ka jingwan tyllep une u khñiang jingpang Covid-19" ong u Conrad K Sangma.
U la iathuh ba ka jinglait kam ha katei ka Bank ka long 47 ngut bad na kitei tang 11 ngut ki samla trai muluk kiba la shah jied kiba tam pat dei ki bar jylla.
Hynrei ha ka kylla miet pat, ka Kynshi Mawphynaiñ ka la ïoh pynkhih jar sa ar sien bad jop artad da 3 kol la 1.
The cities of Aroer will be deserted and left to flocks, which will lie down with no-one to make them afraid.
Na ka liang ki nongkhaïi, ki la ong ba kan long kaba eh ïa ki ba kin sei ïa ki dohkha ba la wan kit na shabar jylla ban die sha kiwei kiwei de ki nongkhaïi kiba don ha ka jylla, namar ba lada lap ba ka dohkha ka dang don ka formalin lyngba kane ka jingwan test ka tnad Fisheries kan long ka jingleh beiñ ïa ki nongdie dohkha ha kylleng kylleng ki jaka.
Shuh shuh ha kane ka prokram la ïoh ruh ka jingïapule lang ïa ka jingkular ne ka pladge ba ki nongñiah kali bad ki nongïaid kjat ki dei ban bud ryntieh ïa ki traffic bad ban lait na ki jingma jingmynsaw.
U bah G Dohling District Horticulture Officer, East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ki Assistant Director ka Horticulture ba kynthup ia u bah Pynshai N Syiem bad ka Kong Queency Lyngdoh haka jingiadonlang ki nongthoh khubor ki la hiar ban jurip ia katei ka jaka rep syntiew haka 10 tarik u Nailar 2015.
La ïathuh ba kine ki arngut ki la tuh ksiar bad palat T.45 hajar ka pisa na kawei ka longïing.
“Ngin ym ïateh lok bad kiwei pat ki sengsaiñ pyrthei, ngin trei borbah hi dalade.
Bad lyngba kane ka mynsiem ïakhun bad da ka jingïapashat bol kaba itynnad bha, kala pynlong ïa ka Meghalaya ban ïoh ka kabu thep kol lyngba ka penalty.
U Vajpayee, 93, u dei uwei na ki nongseng jong ka  Bharatiya Janata Party (BJP) bad ula long kum u myntri rangbahduh ka Ri, na ka bynta 13 sngi, ha u snem 1996 bad nangta 13 bnai, ha u snem 1998-99 bad nangta, ula bat san snem kynthih, kum u myntri rangbahduh jong ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) naduh u snem 1999-2004.
Hynrei lada ïapeit na ka jingbuhai shnong bad ka jingïakam kur, u Khasi bad u Jaiñtia ( Pnar, War) ki long kawei ka Jaitbynriew.
Ka jubab kan shong ha u paidbadh ka Mawlai namar ba don kiwei ruh kiba khlain ha kane ka jingialeh kynthup u kyrtong ka UDP u Bah G Kharmujai, u kyrtong ka HSPDP Bah Pynwanbor Ryntathiang.
Shuh shuh ka khubor ba la lum na ki heh ka Income Tax ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la iaroh ia ka Ramakrishna Mission kaba don ka jinglong shida ban aiti ia katei ka pisa sha ki bor ba dei peit khlem da pdiang ia ka Donation kaba wan na ki briew ki bym tip.
Nalorkata u la ong ruh ba dei ban peit ba ki kyrteng thep vote kidei ban don ha ka Electoral Roll, namar don ki briew kiba la don ki EPIC, hynrei kim don kyrteng pat ha ka Electoral Roll.
U la ong ruh ba kane ka seng ka dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan phiah ïa ki jingpynmang ïa kine ki jingtrei kiba la kot da ki hajar klur tyngka bad ban ailad ruh ïa ki Kontraktor jong ka jylla hi ban pyntreikam kum ka lad aikam aijam bad ruh ban pynsuk ïa kine ki tnad sorkar jylla ban pyndep ïa kita ki kam ba la mang da ka sorkar.
Haba pynrem jur ia kane ka jingkynnoh bad byrngem u myntri ka khlaw,ka Kong Khonglah ka la kob ia u myntri ba un pynshisha ba ki leh beain namar ba bud ia ka hukum ka sorkar.
Ka myntri ka la pynlait ruh ia ka kot kaba kyrteng ka Community Processes Programme – Update 2016-2017 bad ia ka Documentary phlim jong ki kam ki ASHA, kaba la pyni ruh ha kane ka sngi.
U ula ong ruh ha ka dorkhas, “Ba ki khmih lynti bad ngeit skhem ba ha ka bor ka jongka kan ym sngap jar halor kitei ki kam shah lehbeiñ bad jingshah thombor kiba la jia hapoh ka ri bad ki kyrpad ruh ban shimkhia mardor bad ban phah ïa ka khubor jong ka jingsuk bad jingïatylli, da kaba shim ïa baroh ki sienjam ban ïada ïa ki jingim briew bad ïa ki jingdon jingem, ban pynneh pynsah biang ïa ka jinglong kyrpang ha ka longbriew manbriew bad ban wanrah ïa ka mynsiem jong ka jingïatylli kumba la pynkupbor da ki aiñ jong ka riti synshar ka ri bad kumta ka dei ban ai ïa ka jingbishar kaba hok bad dei ban pynneh ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha kano kano ka dur ruh.
Ha kajuh ka por, u la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ka Jylla bad Assam bad long kiba husiar bad phikir ïa kito kiba pyrshang ban wanrah ka jingthut, jingbym sngewthuh jingmut, jingïapait hapdeng ki briew na bynta ki jingmyntoi kam saiñ pyrthei.
Ia ka seng ASAK la thaw da u dkhot barim ka Garo National Liberation Army (GNLA) uba dei u Finance secretary u Reding T Sangma.
Naka liang u Bah Garland Sun kum u District Co-ordinator ka SBM u la pynpaw ba ka long ka jingkyrkhu ïa katei ka shnong kaba la ioh pdiang ïa katei ka iing bad ki tiar ki tar ban wanrah ïaka khuid ka suba jong ka shnong, hynrei kim dei pat ban pyndonkam bakla ïaki hynrei ban sumar naka bynta ka jingdonkam bad ka khuid ka suba jong ka shnong.
Shillong,10 Nailur:Wat la ki la bun ki jingiaksaid kiba ka la ialeh  ban pynbeit ia ka kynrum kynram kaba la mih hapoh ka ARPA kam pat shym la seisoh haduh mynta ruh, namar ba ka UDP bad ka HSPDP, ka ieng ha la ka jong ka nongrim, (ka UDP ban dawa bujli nong ialam ha ka jaka u bah Ardent M Basaiaw moit bad ka HSPDP ban pyn neh ia u bah Ardent).
" La ban ktien biang ka RidaHadien ba la ioh ia ka pisa, ka Rida ka shong sa tang shiphang ar phang bad ka la mih noh nangta bad la ka paralok.
Ki dei ruh tang ki ksan rympei rem dorbar kiba shu byrngem bad khleiñ tang na rieh na rieh.
"Ngim artatien ban pynlong biang ia ka jingiakhih lada ka sorkar ka pynshitom ia ki nongtrei ha ki sngi pakhang ophis", la byrngem u nongialam ka HSPDP.Shillong, 12 Jymmang:Ka jingshah kem u President ka KSU u bah Daniel Khyriem, ka la pynkhynniuh ia baroh khamtam ia ki nongniah kali namar ba ki lah ban duh kamai lada don ki jingiakhih lada don ka huri hura bad kane kan pyniap ja ia ka iing ka sem, la ong u General Secretary ka seng ki nongniah kali ka East Khasi Hills Local Taxi Drivers Welfare Association (EKHL TWA) u bah Wandonbok Jyrwa haba kren mynta  ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ngi dei ki trai shnong jong ka Jylla Meghalaya bad ngi la sah ha Raid Marwet naduh u snem 1905," la ong u Nickel R.Marak.
Ai ngin kynmaw ruh ba ka jingpah jong ki mrad bad ka jingrwai jong ki sim ki doh ka dei ka dak ka shin jong ka jingshngaiñ haba ngi ïaid lynti ha ki lum ki wah ne ki khlaw ki btap bad kumjuh ruh ai ngin kynmaw ba ki dei ki sur jingrwai kiba thiang tam kiba pyntngen bad pynpyngngad ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ki briew.
U la ong, “Ngi dei ban pynthikna ba ki briew jong ngi kiba sah khamtam ha ki thaiñ khappud kin I’m suk bad kum shi para.
Ban synreit dawai lupa kum ka lad jing iada.
Na ka liang u Prof Kma u la on gruh ba u VC u la pyrshang ban pyntreikam ïa ka NEP ha ki Undeer Graduate level ha ki college ba pynïasoh bad ka NEHU naduh ka samoi 2023-2024 kata naduh ka 1tarik Nailar 2023 da kaba bthah ïa ki principal jong ki college ba pynïasoh sha ka NEHU khlem ka jingmynjur jong ka Academic Council jong ka NEHU.Katkum ki kyndon jong ka NEHU, ka Academic Council kadei ka bor kaba hakhliehduh kaba rai ïa ki polisi treikam jong katei ka skulbah.
Phewse, kata ka jingpynsngew paidbah ka la kylla long pynban ka jingshah sympat ki paidbah kiba pyrshah.
Katei ka kali kit nongpang kaba ka Seng Samla Malki ka la ai ai sha ka Civil Hospital ka dei kaba don ia u nombar ML05J 5626.
D bad ka khusnam kyrpang sha kito kiba ïoh distinction (80%) ïa ka Sobjek Khasi ha ki kyrdan pule bapher-bapher" ong ka kyrwoh.
Na kitei kiba ioh pang thymmai, ki kynthup ia 541 ngut na Kamrup (Metro), 207 ngut na Lakhimpur, 197 ngut na Golaghat bad 162 ngut na Jorhat.
Shillong,9 Naitung:Ka Meghalaya People’s Front ( MPF) kaba dei ka kynhun ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah, ha ka jing leit rah ia ki mat jingdawa jong ki sha u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi  dang shen ki la thoh ruh sha u Modi ha kaba ia dei bad ka jingiakhang tih dewiong ka National Green Tribunal ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba ka ne ka jingpynsaphriang ia ki khubor lamler ka long pyrshah ia ka Disaster Management Act, 2005 bad katkum kane ka ain ka long ba lada lap ia kito kiba pynphriang ia kum kine ki khubor lamler kin shah kem bad yn set phatok shisnem ryngkat bad ka kuna.
Step 3: Now, add the redemption code in the blank space and click on redeem.
U Petros uba la kyllon bunsien haba u la kylla bamut u la ioh jingmap.
Haba kren pat halor ka jingpynpaw jong ki MLA ka PDF ban leit pynïasoh sha ka NPP, na ka liang jong utei u heh ka BJP u la ong ba u la dep ban ai ksai lypa ba kane kan sa jia ba kin sa don ki MLA na kiwei ki party kiban leit ban pynïasoh bad ka NPP.“Tangba ngim don eiei ban ong namar ki (PDF) ruh ki donlang bad ngi ha ka sorkar synrop kumta kadei ka rai jong ki," u la bynrap biang.
U Kyrtong ka Voice of the People’s Party (VPP) na East Shillong konstitwensi u Bah Avner Pariat, ha ka 11 tarik Rymphang u la pyllait paidbah ïa ki mat trei kam ki jong u, lada u ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
“Ngin dang bteng ban ïakren bad ki (kynhun bapher bapher).
Hana ki ong ba ka Congress ka don ka jingïadei bad ka NPP.Nga pynshai ïa phi ki paidbah bad ïa ki nongkyrshan baieit jong nga, ba baroh ki jingkynthoh ki long tang ki jingmutdur sniew jong no re jong no, ba khlem nongrim".
U Digvijaya, u iathuh ba kitei ki MLA, ki la shah tan ha ka seng BJP bad ki la shah khanglad ba kin mih noh, na katei ka hotel ha ki nongialam jong ka BJP, kiba don lang ha katei ka jaka.
U Driamy N.Arengh (41 & 48) u la thep ar kol, katba ïa kawei pat la thep kham hashwa da u Walchuang N.Marak (37).
Katba ka shi kol na bynta ka Laitlulong SC la thep da u Lapbiang Jana ha ka 59 minit.
U la ong ba ka Council ka la bud ia ki kyndon kumba la leh mynshwa.
Hadien ka jing bym lah ban thep kol ha ka kylla step, u Rohlupuia u la ioh ban pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka Mizoram ha ka minit kaba 54 bad ia ka kol kaba ar la thep da u Malsawm tluanga ha ka minit kaba the 80.
Watla u la duh noh ïa u Lyngdoh ha ka sngi kaba kut, u la ïalehkai lang bad u Tarique Siddique, uba khlem shah pynhap wiket bad u la ïoh da 93 ron na bynta ka wiket kaba saw.
U VC u la ong ruh ba mynta ka NEHU kam lah shuh ban plie ia kane ka jaka pule kum kawei na ki Campus hynrei u la kular pat haki nongialam ka JSU ban sdang noh shisyndon iaki jingpule la ka dei haka kyrteng jong ka Community College lane kiwei pat ki jait college ha kane ka jaka kumba la dep mang pisa da ka NEHU bad ia kane yn sa pyntip bad pan iaka jingithuh na ka UGC ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Jowai, Jymmang 19: Shi bynta na ka jingpyntreikam ïa ka hukum ba la dep pynmih da ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla kaba la khang pyrshah ban tih shyiap khlem da ïoh jingbit ne ka ‘quarry permits’ katkum ka lis Sl/no.3 ka Schedule III jong ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rules, 2016.
Katba nangmih ki bnai ki snem, ka jingkyrduh kam kyrduh jam ia ki samla bala pass bha hala ki jingpule jong ki, kala nang kiew nangkiew kaba bunsien hi ka pynlynga pisa iaka jingpyrkhat pyrdain ki samla khamtam ha kaba ialeh ban ioh ia ki kam ki jam sorkar.
U tei u Samla Savio Iawphniaw u dei u wei na ki samla ba la nang la stad hapoh ka Ri Amerika, bad u la wan ban pyndep ia ka jingpule na ka City University of New York bad kumjuh na ka New York University bad u tei u samla u don ia ka Dual Masters ha ka subject Anthropology bad Evolutionary Biology bad u la long kum u researcher kumba san snem ei ei ha katei ka university ba pawnam jong ka pyrthei.
Ha ka jingiakhun jong ka Mawlai pyrshah ia ka Khliehmawlieh ha Tura, ka Agatha Sangma kaba dei ka MP na tura ka la wan ban sakhi ia katei ka jingialehkai kum ka kongsan.
Ka kurim u Zenith ka Sadhiarani M Sangma kan ia khun na Dengnakpara konstitwensi.
Kane ka nguh ka dem ba shisien shisnem jong ka Hima Khyrim ha u Blei Trai Kynrad ka long ban pynneh pynsah ia la ki Riti ki hok na  ka bynta ka jingsynshar kumba la buh ki Longshwa ki Manshwa na ka bynta ka bha ka miat ki Khun ki Hajar.
Naduh na Jaiñtia Hills shaduh East bad West Khasi Hills nga shem bun bah ki khynnah kiba ap blang ap masi.
Na kine 53 ngut ki dei na East Khasi Hills, 3 kidei na Ri-Bhoi, na East Garo Hills ki don 73 ngut, na West Jaintia Hills idon tang iwei bad na West Garo Hills ki don 26 ngut.
U bah Nongsiej u la ong ba ha katei ka jaka, katei ka seng ka la lap ba ki don ki maw phylla kiba katei ka kompeni ka la dep sei shabar, don ki rong lieh, ki rong sawbthuh, “Ngim lah ban ong ba u dei u Uranium namarba ngim dei kita kiba la tbit ban peit la u dei ne-em u Uranium" ong u samla Barrister haa ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la mih na kamra u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha madan Kalinga Stadium, Bhubaneswar.
Ym tang katta, ka niam, ka riti , ka dustur ka lah shilliang bad ka noh sha ka liang ki bakhraw batri bad ha ka por u Jisu, ki rangbah niam Jiw bad ki bakhraw-batri ki khun ranab bad ring jubor ia ki jinghikai niam na ka bynta ban bit ban biang ka jingim shimet bad ka kynhun synshar.
Ka dorbar ka la jied ia u  Bah Prodin Khar mudai  na Dong Lumbalang kum u Rangbah shnong napdeng 8 ngut ki kyrtong ba la tyrwa da ki dong bapher bapher.
Leit suk (Bah) Dr.Donkupar Roy,Hon’ble Speaker Meghalaya Legislative Assembly.
U Abhilash Baranwal haba ai jingkren u la ong ba kane ka dei tang ka jingsdang ka ban pynsngewtynnad bad pynshlur ïa ki khynnah ba kin sngewtynnad ban pule ïa ka subject Scienc namarba bun ki khynnah ha Meghalaya kim da sngewtynnad ïa ka subject Mathematic bad Science bad da ka jingdon kum kine ki Laboratory kan ïarap ba kin sngewtynnad ban pule.
Te kumno lada ha ka jaka jong ka ‘Sabon’ bad kiwei kiwei de ki ‘detergents’, kiba dei ki jong u, ba ngin ïa pyndonkambeit noh tang da u Sohpairah ne tang da ka um Sohpairah ? Ngin ia pyndonkam beit noh tang da u Sohngang ha ka jaka jong ka mluh, tang da ka umngap ha ka jaka jong ka shini bad tang da ka khlein sniang ha ka jaka jong ka Umphniang bam.
Ula ong ba Myntri C&RD u la kular ban pynsngew ia kane ka mat sha ka kynhun myntri na ka bynta ban pynurlong ia kane ka jigndonkam u paidbah ka thain Namdong.
Ki pulit ki la kem noh ïa ki 8 ngut ki nongshong shnong jong ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka jingdonkti jong ki ban pynïap briew.
Hadien ba ki dkhot jong ki san tylli ki sengbhalang ba don hapoh ka shatri Save Hynñiewtrep Missions kiba thmu ban thang ha khyrdop ka ïing sah u Myntri Rangbah ka jylla ïa ki tyngshop jong ki lai ngut ki myntri kata jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sharma bad u Myntri ki kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah kaba ki pulit ki la pyrshang ban knieh ruh na kine ki seng bhalang la sakhi ba ka la mih ka jingpyni nia kaba jur bha hapdeng kane bad ka jingpyneh ba markhylliang.
Hynnin ka sngi, ka UDP Garo Hills, ka la rai ba kan buh kyrtong ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na South Tura.
Ngam kynnoh iano iano ruh hynrei kat kum ka jingiohi jong nga ba dei U symbud myntri Bah Preston badon burom ba ialam bakla ia ki paitbah bad la shu pynbieij ia ki paitbah bapli.
Kane ka prokram outreach ka dei ka sienjam kyrpang jong u Shongknor ka Lok Sabha, u Om Birla ban wanrah ia ka jingsynshar kaba biang ha ki kynhun synshar ha kylleng ka ri.
kito kiba mane ia u jisu kim don hok ban tuklar ianga Lada phim sngew iahap phi dei ban tuklar ia ki jaitkpa ,namar kito kiba ialap jaitkpa ki pynpaw Shai kdar ba ki bud iaka Bible ,na kata kadaw ki kwah aijaitkpa kaba khlem nongrim katkum ka dustur_riti,tynrai(culture) bad ka Niam jongka jaitbynriew khasi jongngi naduh hyndai hynthai.
Ha kane ka por, uwei u briew bym pat lah ban tip kyrteng uba kynshoit ïa ki paidbah ban thombor ïa ki Pulit ruh u la shah kem.
Ka jingiap briew, na ka jingpang Corona ha China, ka la poi sha ka 722ngut haduh ka sngi Saitjain, ong ka khubor.
Ka 7 Wasa United kaba wan haka kyrdan kaba hakhliehduh haka miej iakhein poin kala iai bteng ban khur namjop hadien ba kala pynliem iaka Nangbah Mulang da 3-1 haka super division football kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ym tang katta, hynrei ki iit khmat, kin don ruh ia ki camera, ban ring ia ki dur ki dar lane ban live stream katba kum ka jingsngew donkam.
Ngi tip ba ki don bun ki briew kiba la ïoh HIV hynrei kiba dih dawai thikna bad ki don hapdeng ka met ka phad kaba biang.
Lano keiñ ki paidbah kin lait na katei ka jingshah teh mraw ha ki kam pynbieit, shano keiñ ki khraw pyrkhat kiba sngewkhia na ka bynta ki paidbah.
“Ngi kyrpad ïa u Myntri ka sorkar jylla uba dei khmih ïa ka tnad ki kam jngoh kai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh ha kaba ngi tip ruh ba phi dei u khun khristan bad kham bun kiba don hapoh ka kynhun Myntri ruh ki dei ki khun khristan, ngi ngeit ba phi sngewthuh thik-thik kaei kane ka Sngi U Blei", la ong ka Kong Phawa.
Haba ïathuh ba ïa ka New Shillong Water Supply Project, kaba la kot sha ka jinglut kaba T.1600 klur ka long kawei na ki jingbei tyngka kaba heh jong ka jylla, na ka liang u Myntri Rangbah u la ong, “Kane ka New Shillong Water Supply Scheme ka la long kawei na ki projek kiba heh kiba la shim hapoh ka khana pateng jong ka jylla.
Napdeng kitei ki 8 ngut ki kyrtong kiba la pyndep ïaka jingthep kyrteng mynta ka sngi 5 ngut ki dei naka party NPP ba kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun na Jirang Constituency, ka kong Macdalyne S Mawlong na Nongpoh Constituency, u Bah Jason S Mawlong na Umsning Constituency, u Bah Shemphang Lyngdoh na Mawhati Constituency bad u Bah Damanbait Lamare na Umroi Constituency, katba kiwei ki kyrtong na kiwei ki party kiba la pyndep ïaka jingthep kyrteng ki kynthup ïa u Bah Primson Makdoh na Umsning Constituency naka seng HSPDP, u Bah Adrian L Chyne Mylliem ka seng Congress na Jirang constituency bad u Bah Donlang Sohkhlet ka seng PDF na Umsning constituency.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, u sawar ka nam ialehkai bha u la noh bha sha ka kynhun ialehkai jong ka Laitkor SC, kaba naduh kaba sdang, ki player ki jong ka, ki la rung madan da ka thong ban rah ia ka nam kum ka lahduh.
“Nga la trei ha Delhi, hato ngam long ban wan hangne?" u la ong ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor haba la kylli ïa ka jingdon jong u ha ka nongbah.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka la pynmih ia ka hukum ha ka 15 tarik u jylliew 2021, ba ka sorkar lyngba ka ophis jong ka DC Supply EKH kan sdang ban wad ia ki briew kiba duk ba jynjar kum kito ki briew kiba thiah ha surok, kiba tam tin jot, ki nongdie madan, ki bym don iing don sem bad ki thei die met bad kiba duna dkhot met khnang ban lah ban iarap ia ki kum ka jingpynrung kyrteng ba kin ioh bynta ia ka scheme NFSA bad kiwei pat ki jingmyntoi bad ia kane yn leh ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Dorbar Shnong.
Hadien kane ka jingjia, la pynkit noh mar mar ia utei u trai dukan sha ka jaka ai jingsumar ha Woodland, ha kaba la ong ba ka jinging jong utei u briew ka la long kumba sanphew na ka shispah.
Bad kum ban shu bynrap, haba ong uei u Khasi? Ka jubaab ka long “ U khasi u dei u Khun u ksiew jong u Hynñiewskum Hynñiewtrep" bad shuh shuh haba bynrap ia kane, uwei na ki riew rangbah, u rangbah  C.Lyngdoh (Bamkwai ha dwar u Blei) uba dei ha kato ka por  u Session Judge jong ka KHADC u ong “A Khasi is a Khasi because of his religion, to understand him, one must go down deep the roots of Khasi Religion" kaba mut u Khasi u dei u Khasi namar ka niam jong u, ban sngewthuh uei u Khasi, dei ban ngam sha trai jong ka niam Khasi ne sha trai ka saiñ Pyrkhat Niam jong  u Khasi.
Haba ia kynduh para ma ki kiba sah na kawei ka shnong sha kawei pat ka ktien pdeng jong ki  ka dei hi kumba long ha kane ka jylla jong ngi kata ki ju ia kren beit da ka ktien Sohra.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong ha ka sngi balang u la ong “Nga khlem ai kano kano ka kyrwoh halor ban ai jingbit ban shna noh ia ka lynti rel ha Byrnihat.
Ka prokram kaba la sdang naduh ka 1 tarik kan kut lashai ka sngi ka 8 tarik Risaw ha Meghalaya Bharat Scouts and Guides Headquarter, Shillong.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ki lai tylli ki madan ialehkai Kriket ba pawbha ha ri Bilat, kita ka Lord’s, Oval bad ka Headingley ki long napdeng kiwei pat ki san tylli ki madan ialehkai ha katei ka ri kiba lah shah jied mynta ha kaba ka kynhun ialehkai Kriket na India kan shimbynta ha ki jingialehkai Test ha ka por ba ka kynhun kan leit ialehkai sha katei ka ri ha u snem 2025.
Ha ka por pynlip ding, la iathuh ba ka MeECL, kam don pisa ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei bad ka pan pisa, na ka sorkar jylla, katba ha kawei pat ka liang, ka map ei ia ka pisa, sha ki karkhana, ong U Bah Thomas Passah, President ka KHNAM Youth Wing, ha ka khubor mynta ka sngi.
Ngi la dep pyrshang ban pynlong ia ka elekshon hynrei namar ka jingpyrshah jong ki paidbah, ngim shym la lah", la ong u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad PHE u Dr.RC Laloo.
Hynrei ki nongpynïaid jong ki synjuk ki la shu jied katba ki mon ïa kino kino ki khynnah bad wat ka tnat ïalehkai kam ju ïit bniah ïa kum kitei ki synjuk ki bym ju pynlong ïa ki lympung ïalehkai.
Ka kyrwoh na ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka seng ka la dep ban ia kren bad u DSP ka Ri-Bhoi bad ka la iathuh ha u ia ka jingleh jong u OC ka Mawlasnai Out Post u S.B Siangshai halor ki jingujor ba la aid a ka kong Sistina Lamare, ha kaba utei u heh pulit ha ka jaka ba un iarap ia ka u la khroh pynban ba ka dei ban weng noh ia ka jingujor.
Haka jingshisha naduh ka sorkar pdeng haduh sorkar jylla ki dei ban pynleit jingmut bad buh iaki khynnah bad samla pule hakhmat, namar ki khynnah bad samla pule ki dei ka lawei ba phyrnai ka Ri ka Jaidbynriew baroh ka wei hynrei lada ka iai long kumne, shaei ka lawei ki khynnah bad samla pule jongngi.
Ha kane ka jingjia la sakhi ba ka thuk thuk ka la pra beit phum hynrei u nongñiah ka thuk thuk um shem la lei lei, naba u la ïoh ban kynthih noh ha shuwa ba ki shaka ka trok kin ïoh ban iuh ïa u.
Ka jingpynmlien ban dih bad ban kynruh shyntur da ka um syaid ka lah ban iarap pynkhuid iaka shyntur bad kane ka iarap ban pyllait na ka jingsuh bad shroin noh ki bniat.2.
Para Ri baieid, hooid bun bah na pdeng jong ki Para Ri jong ngi, ki la shah teh mraw ïa ka Saiñ Pyrkhat jong ki ha ka bor ki poiwir kiba la wan ïuh kjat teng sha ka Ri jong ngi la kum ki kada khlaw kiba la wan thombor ïa ka Hok Longtrai jong ka Jaitbynriew jong ngi bad kiba la pynïap dusumon ïa ki para Ri ba ieid ba thoiñ jong ngi kiba ïeng ban ïada ïala ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew kiba kynthup ïa ki ‘Riew Khraw jong ngi kum u Woh Kiang Nangbah, u Pa’iem Tirot Sing Syiemlieh bad kiwei kiwei de.
Ka jingplie la sdang ha NEHU Convention centre  ha kaba la pynlong ia ka jingpyni ia ka jingpdiang burom da ki 41 tylli ki jaitbynriew  kynthup na  Meghalaya bad Nagaland ba la don lang ki  600 ngut ki nongmihkhmat bad ki heh ki hain na ki 100 tylli ki jaitbynriew.
Kum u umpire ba ju iai pyntyllun ia ka kam shakri ka jong u, u Kashyap u ju iai shakri ha ka kam ha ki jingialehkai Kriket ha ka Distrik ha Punjab hynrei u bym shym la hap pat ha ka shnat umpire jong ka BCCI.Kumta u Kashyap u lah shah pynngat ha ka jingshah pynshitom na ka jingbym shym la lah ban seisoh ka jong u ne ka jingkyntait noh khlem da ia-pein badno badno ne ka jingiadei bad jingiatreilang bad ka jingtohkit jong ka Anti-Corruption Unit’s (ACU) kaba iadei shaphang ka jinglah ban urlong kata ka Corrupt Conduct hapoh ka Code.
Hadien kumba hynriew bnai tam ei ei ba ki paidbah ki la shah pyntieng ia u khniang jingpang China ba ki khot u Covid-19,mynta pat,la iohi kumba ki paidbah kim salia shuh ban iaid ban ieng,ban leit trei leit ktah la ha sor ne nongkyndong kumjuh.
La iathuh ruh ba katei ka kynhun pulit ha ka jingleit khynra ka la tar ruh ia kiba bun bah ki jingthoh ba la wah bad pyndait be-ain da ki seng sain pyrthei bapher bapher ha ki jaka paidbah bad ha ki jaka pule.
Ban don ar ne laingut u Lyngdoh ne u Syiem ha kawei ka Raid ne ka Hima ka long ka bym lah ban pdiang.
Naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2011 haduh ka 10tarik Nailur 2013, la iohi ba na ki 6ngut ki DHS (MI), ki don arngut ki doktor Khasi bad kitei ki kynthup ia ka Dr Mrs Antinoris Jyrwa, kaba shimti ia katei ka kam kumba 4bnai bad nangta sa U Dr A Dkhar, uba dang shimti ia katei ka kam ha ka 5tarik Naitung 2013 haduh mynta.
Kumta, ka la plie bad baroh ki jingpang jingkhuslai ki jingbishni, jingpynshoi, ka tharai sniew, ki kam awria ki la mih lut bad saphriang kylleng ka pyrthei bad ba briew u ioh ring mynsiem ïa ki.
Ngi kwah ban tip balei ki Hindu kim lah seh ban long prokram?"Ka la kynthoh ruh da kaba ong, “ka jingkren jong u Banpynbiang Riang ha ka khubor ba la mih ha ka YouTube Channel (jong kawei ka lad pathai khubor) ka long thik kumba ong ba dei ma ngi kiba phah.
Palat 200ngut ki lyngdoh niam, ki la shim bynta ha katei ka jingshah thngan bad la iathuh ba U Alencherry, u don bynta ha kaba die bein ia ka jaka kaba la pynduh noh haduh T.90klur ia ka Archdiecese.
Kum ka wei ka sien jam ka ban ïarap ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur ka jylla, u, Myntri rangbah, u Conrad Sangma u la plie paidbah ïa ka Shillong International Centre for Performing Arts & Culture (SICPAC) hapoh ka tnat treikam jong ka Arts & Culture kaba don ha Mawkasiang mynta ka sngi ha ryngkat ka jingïa don lang u symbud myntri Rangbah u Bah Prestone Tyngsong, u myntri ka tnat Arts & Culture- u Bah Sanbor Shullai, u Chief Secretary, ka sorkar jylla u Bah Donald P Wahlang, IAS, Commissioner & Secretary, Arts & Culture u Bah Frederick Roy Kharkongor, IAS.Kane ka jingtei ka long ka ba nyngkong ha ka jylla haba ïa nujor ïa ka rukom shna bad pynwan dur.
Ka Executive Committee ka la ioh ruh sa ar ngut ki Executive Member kiba kynthup ia u ma Phasmoon DKhar, MDC na Musniang-Rangad bad u ma Wining Garland Sungoh, MDC na Mowkaiaw.
Nongpoh, Lber 19: Kum ka jingai burom bad ka jingpyrto ïa ki kam ba ki la shakri ha ka tnad Pulit hapoh ka jylla hadien ba ki la ioh ban kiew kyrdan, u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Jagpal Singh Dhanoa mynta ka sngi u la pynkup burom ïa kine ki pulit da kaba pyndeng khlur hadien ba la ioh ban kiew kyrdan ha ka kam kaba ki trei kum ki pulit ka jylla.
ban ioh ïa kajingtip kaba bniah.
Ym ha baroh ki jaka ba ngi lah ban ïohi ïa kine ki krem.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka la rai ban pan ram haduh 300 million US Dollar na ka bynta ban tei ia ki kam pynroi ha ka jylla kiba iadei bad ka lynti syngkien kynthup ha ryngkew bad ha ki wah.
Ia kane ka shithi la soi bad phah da u M Rynjah uba kam ba u dei u Finance Secretary ka seng lane da u Synshar Khymdeit uba kam ba u dei u Area Collector jong ka seng uba peit ia kane ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi.
Ki Nongïalam bad ki dkhot ka Seng ha ka jingiadon ryngkat ki kmie ki kpa, ki lah ïoh ban sam jingiarap ia ki 45 ngut ki khynnah pule ka Shnong da ki kopi katkum ka jingdonkam ka jong ki bad katkum ka Class kaba ki pule.
Ah ! Trai to map ia ki naba kim tip kaei kaba ki leh.
La iathuh ba ki nongkyrshan ka kong Grace, ki la lun maw ia ka ophis SDO Civil Sub Division bad ka iingbishar ba thymmai.
Ki lanot kiba la ngat ha ka jingshlei um ki kynthup ruh ïa ki phra ngut ki shipai ka tnat Army.
Hynrei haba ïadei bad kane, utei u heh NPPu la kyntait bad ong ba ka party ka la dep ban bud pyrkhing ïa ki kyndon kiba la buh da ka Election Commission of India (ECI).
Ngi lei ngi sngew shngain na i namar u kpa ka Queen u bym ju don thikna ha iing bad wan iing pat ynda la miet" la ong ka kmie ka Queen.
U SP Ka East Khasi Hills u la ong ba la ioh kem ia kine ki briew hynnin ka sngi.
Ka jingdon jong ka GNLA ka ktah ym tang ïa ka Rilum Garo, hynrei wat ïa ki bynta jong ka West Khasi Hills bad South West Khasi Hills.
Nalor kine baroh, ka jingthmu ban tei ia ka shopping mall ka long ka jingpyni shai ba ka synshar ka khadar ha ka jylla long tang na ka bynta ki riewshimet ym ia ki paidbah baroh," ong u Bah Joel Kyndiah.
Ha kawei ka liang, ki paralok bad ki ïaieit ïathoiñ bad ki kyrtong ba don lad ban jop ki trei miet bad sngi ban pynpoi ïa la u briew sha ka thong khnang ba ma ki ruh ki lah ban ïoh jingmyntoi na u nongjop.
Haka jingïalang ki dkhot jong kine ki kynhun pynlang symbai kila ïasam ruh ïa ki khana shaphang ka jingpynlang symbai jong ki bad kumjuh ruh shaphang ki jingthung ba kongsan ha ka thain jong ki.
Ha ka 60 kg, ka Senebi Syngkli (St.Anthony’s) ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Riteeka Sarki (B.B.S College).
Shillong:Ki pulit ka West Garo Hills mynhynnin ka sngi, ki la kem ïa ki 18 ngut kiba donkti ha ka ban pynklumar ha ka miet sngi nyngkong da kaba ther maw ïa ka CMO Office ha Tura, kiba kynthup na ka seng saiñ pyrthei BJP 7 ngut bad 11 ngut na ka seng na ka seng TMC.Ki 18 ngut kiba la shah kem na ka seng saiñ pyrthei TMC bad BJP ki kynthup ïa u Bartho Ch.
Ia ka met jong u la lap mynta mynstep ha jaka sah jong u bad na ka liang ki pulit ki la sdang ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong ka ne ka jing jia.
Shillong:  Ka KSU South West Khasi Hills District myn hynnin  ka sngi 5 tarik hapoh ka jingialam jong u samla Jiedskhem Nongsiej,  General Secretary,  ka la leit ban iakynduh ia ka Kong I.Laloo,  DC South West Khasi Hills District  ban pynkynmaw halor ki mat kiba ka seng ka la ju kren bunsien ia ki bor district bad kita ki long halor ka District Task Force ban tehlakam ia ki nongshongwai bar jylla  khamtam hapoh ka thain khappud jongka District bad ruh halor ka Work Permit na bynta ki nongtrei bar jylla hapoh ka District.
Kane ka long  ban kyrshan ia katei ka ri khnang kan lah ban iakhun pyrshah ia ki shipai ka Russia ha kane ka sien iakhun thma kaba khatduh.
Ka la long ka khyllipmat kaba sngewkmen na ka bynta kitei ki longïing ha katei ka shnong ban ïohi ba don ki paradoh parasnam kiba wan jngoh shaduh katei ka jaka kaba ym ju kham jia koit ban don ba wan naduh ba ki kmie tymmen ki kpa tymmen ki poi shong shnong ha ka Hima Tripura hapdeng ki snem 1940-1970 ter ter.
U Conrad, u ong shuh shuh ba ka lyer jong ka NPP, ka beh bha ha Ampati bad kumta ka donkam ka jingtrei bor bah ban pyn ia tylli ia ki paidbah, ba kin kyrshan ia ka seng ha kane ka elekshon.
“Ka don ka jingïoh jingtip ba don na ki kyrtong na Jaiñtia Hills ki ba la shah kyntait na ka jingbym biang ki kot ki sla bad kine ki dei ki kyrtong pynap baroh" u la ong.
Ha kajuh ka por ka ong ruh ka sorkar kan ai da ki ambulance kiba biang tam na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Deputy Commissioner kane ka district u Bah T.Lyngwa, ha ryngkat ka jingdonlang ka Kong Y.R Mawlong, ADC, Bah D.Mawleiñ, Superintendent of Police SWKHD, Bah D.Syngkon, DSO ka SWKHD ,  Bah Y.G Lyngdoh Working, President ka MDSA bad kiwei kiwei.
"Lah ban pynkynmaw dang ha ka 16 tarik Lber ka sorkar ka la ai por ïa ka HPC ban ai jubab halor ka blueprint hapoh ka 10 tarik Iaiong namar ha katei ka blueprint la dep kdew shai ïa ka jingpynkhreh ban pynkynriah ïa ki na Them Iew Mawlong sha ka quarter jong ka Shillong Municipal Board hadien ka election MLA.Ka sorkar ka la aiti ïa katei ka blueprint sha ka HPC naduh ka 29 tarik Nailur 2022 ha ka jingïalang ba la long ha Secretariat.
Kumba la pynpaw da u Paiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem, la ong ba ka jingpynlong ïa kne ka leh niam Shad Sohjer kam dei satia tang ban ai ïa kata ka nguh ka dem sha u Blei hadien ba baroh shi snem u la ri la sumar bad u la ai ka bam ka dih bad khamtam ba ki la ioh pdiang ïa ki jinglum jinglang na ka rep ka riang hadien ban ot bad ban lum ban lang, hynrei kane ka Shad Sohjer ka dei ruh shi bynta ban pynneh pynsah ïa kane ka lehniam tynrai kaba ka Raid Marwet ka pyni sha ka pyrthei ba ka riewsphah halor ki riti ki dustur bad ka leh niam ka leh rukom tynrai.
Ka sorkar ym tang ba ka la pyntroiñ ïa ki skul sorkar, kam treh ruh ban teh the lakam ia ka dor bai skul.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngew duhnong kaba khraw halor ka jingshah ktah jong ki palat 2 lak ngut ki briew, na ki 1172 tylli ki shnong jogn ki 27 tylli ki Block ha Ri-Lum Garo.
Shillong: Hadien ba la ioh jing ujor na ki paidbah ka thain halor ka jing dkoh treikam ka CHC Namdong bad ha ka 6tarik iaiong 2023, ka Khasi Student Union Namdong Area Unit, ha ka jingialam u Adhoc President samla Kitboklang Lamare bad u General Secretary samla Juhhi Tariang bad katto katne ngut ki dkhot, ki la leit kynduh bad buh jingthoh halor ba katei ka CHC, kan ym lah shuh ban pdiang ia ki nong pang ban shah sumar namar ba ym don um ka CHC Namdong la shibnai shiteng mynta.
U la ong ba ka jingiapynlut por ki MDC ban iakren ban thaw ain ka la long sepei lut khait namar ba kaba kut ka sah ha ka mon jong u Lat ka jylla.
Ki ap bad tieng burom shi katdei eh ïa ki nongïalam na Meghalaya khamtam ïa ki nongïalam ki seng trai Ri.
“Ha ka Shiv ka don ka jingkut jingmut na ka bynta ka bha ka mïat jong ki briew bad ka Shakti ka aibor ïa ngi ba ngin pynurlong ïa kane ka jingkut jingmut.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ka Nongaiktien bad Myntri Sorkar Kong Ampareen Lyngdoh ka ïathuh ba ka Sorkar ka la pynkylla thymmai ïa ka OM ba pynmih ha u snem 1972 kaba ïadei bad ka jingpynbna lait kam ïa ki ST bad SC.Ka la ong ba kat kum ka OM barim, “La ong ba ka jingdon ki kam bala pynbna ba ki lait ka dei ban long khyndai (9) ne ba duna ïa kiba bala mang sha ki Jaitbynriew ba dei ban ïoh, kan ym treikam shuh namar yn hap pyntreikam noh ïa ki kyndon ka Roster ha ka Reservation".
“La kyrpad ïa ki paidriewngeit ba kin long kiba leh khuid bad bret ïa ki jaboh jabaiñ ha ki shang bad ki borti bret ñiut ba la pynkhreh lypa ha ki jaka pynieng kali," la ong shuh shuh ka PCC.Nongstoiñ, Naiwieng, 07: Ki riew rangbah nongïalam jong ki shnong kiba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, ki la ju maham na ka por sha ka por bad la khang pyrshah ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba pyndon kam da ki dawai bih, khang jar, siat bom, pynrngad ïa ki um, shoh khariew bad kiwei kiwei.
Ka China, ka don 221 ngut kiba ioh pang thymmai bad katei ka kiew, na kaba long 192 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi.
Ka Kanimozhi, ka la ong ha ka tweet jongka “Kumno kane kan iai jia, ba ki bym nang kren hindi, kin iai shah pyndik ha kane ka rukom?".
“Ki la buh ruh ki kyndon ba ki khynnah ba hapoh 14 snem kim lah ban trei ha kino kino ki jaka treikam, bad ki khynnah samla kiba hapdeng 14 haduh 18 snem pat ki lah ban leit ha ki jaka pule hynrei kim dei pat ki jingtreikam kiba ktah ïa ka koit ka khiah, kiba ktah ïa ka jingheh jingsan bad khamtam eh ïa ka jingleit skul jong ki", ong u bah Kurbah.
Ia kane ka Jubilee ym pynkut ha ka 17 tarik u Nohprah mynta u snem bad ha baroh shisnem ka Balang kan rakhe ia kane ka Jubilee da ki program bapher bapher naduh ka Singing Festival, Bible Quiz, Debate, Sports bad cultural program nalor kiwei kiwei.
Ka la buh jing kyrpad hakhmat u paidbah ba ha kane ka sngi ban long ka jingialang ban khang shwa shipor ia ka jingthep (iadie iathied) ia u dewiong tad haduh ban wai ka jingialang paidbah.
Ban pynkhraw ïa kane ka sngi na ka liang ki Phadar ka Parish Mooksiang, ka Parish Pastoral Council bad ki paidriewngeit ka Balang shnong Pasyih ki khot ki wer ïa ki Para-khristan jong ki Parish bapher bapher jong ka Jylla ñiam Jowai bad ïa ki paid Khristan na ki Parish bapher bapher jong ka Jylla Ñiambah Shillong bad Jylla ñiam Nongstoin ban ïawan ha ka ban pynkhraw ïa kane ka jingïarakhe dap shispah snem ka Balang ha shnong Pasyih bad ka Proseshon kaba shisien shisnem jong ka Parish Mooksiang.
Ha shwa ia kata ka thma, ka Israel kan ioh ban pynieng ia kata ka temple kaba lai.
Kiba leit ban iaid pynngad sha katei ka jaka kaba itynnad kaba don hapdeng jong ka sor Shillong kila pynpaw ia ka jingsngew diaw ba la khang ia kane ka jingkieng.
“Ka Droupadi Murmu ka la thaw histori kum ka kynthei riewlum banyngkong eh ban kiew sha ka kyrdan President jong ka ri India.
Ka Safe Motherhood Programme ka shimkhia ïa katei ka bynta jong ki longkmie.
Ha East Khasi Hills, ki don 19 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 19 ngut ha East Khasi Hills.
Aiti Ngin Khynra noh Mangi peit Jia aiu…Ki Samla ki la leh ia ka ba dei.
Ka tnat jngohkai jong ka sorkar jylla ha ryngkat bad ka Meghalayan Age Limited ka la pynlong ïa ka Ateliers Meghalaya Awards 2023 ha kaba ki nongshna kiba pynwandur ïa ki jingshna bapher bapher kiba la shna da ki kti kaba la pynlong ha Courtyard by Marriott Shillong.
U la ong ba ka jingiatem iaput kan sdang kham janmiet ynda la kut ka jingiaseng khnang ban ym pynwit ia kiwei.
Ïa ki jingïakhun semi final yn pynlong ha ïing bad shabar (ar kylla), bad ïa ka final yn pynlong ha ka nongbah Shillong.
Ka Neelam, kaba kyrkait shabar jong ka Parliament, ka sah ha  PG ha Hisar jong ka Haryana.
Lah ban pynkynaw hangne ba ia ka Film 9-Lad la pyllait paidbah (Release) ha ka 28 tarik u Rymphang, 2020 bad ha katei ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah ki la iatuid sha Bijou bad kumjuh ruh ha Galleria, Anjalee na ka bynta ban leit peit ia kane ka phlim kaba ki paidbah ki la ap khmih lynti la slem.
Ka jingai jingmut halor ka jingpyntreikam ia ka jingpynkut ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastic ka don shibun ki bynta ba lah ban sdang.
Ha kawei ka jingjia takhuh kali, ar ngut ki rangbah ki la khlad noh ha shen hadien ba ka Auto kaba ki shong ka la shah tynrah bad shah ban ha kawei ka trok mar ïa poi ha ka shnong Lumdiengngan jong ka surok Shillong Bypass ha Ri-Bhoi.
Kawei na ki kynhun ialehkai phutbol kaba heh tam ha satlak ka pyrthei ka “FIFPRO", ka pynpaw mynta ba ka lympung ialehkai World Cup hi kam dei satia ban long sa shisien biang ha ki bnai tlang kata naduh u bnai Naiwieng haduh u Nohprah; naba bun na ki nongialehkai jong ki kynhun ialehkai ki ri bapher bapher ki pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad ban shimbynta ha ki jingialehkai ka lympung.
Naka liang ki khynnah pule jong ka St.Joseph HSS kila shim bynta shitrhem ruh naduh kiba rit haduh kiba heh ban pyni ïaki model bapher bapher bala shna katkum ka jingstad saian, khamtam ban pynwandur bad pynkylla ïaki rukom treikam katkum ka juk bad ka jingïaid jong ka por lyngba ka jingstad saian bad kumjuh ruh kila pyninam ïaki rukom shad bad rwai tynrai, ki rukom thir bad thaiñ ïa u ksai ryndia, ki rukom bad kiwei kiwei bala buh da ki mynbarim.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ na ka Group B kan long hapdeng ka Nongkohlew pyrshah ïa ka Lawei ha ka jingïakhun kaba nyngkong kaban long ha ka por 1 baje nohphai sngi katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Nongkrem pyrshah ïa ka Lumaparing ha ka por 3:30 baje janmiet.
Hynrei da ka jingangnud bad jingskhem jingmut, nga iai beh ia la ka thong.
Shuh shuh wat la kam don kano kano ka jingpynbna paibah ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah iaka Entry Tax Gate ne ka khydrop khrong khajna ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAAC) kaba buh la saw bnai mynshwa ha Khanduli, hyrnei ia kane ka khyrdop la weng noh haka sngi Balang.
U la ong ruh ba ka jing buh thymmai ia ka dor na ka bynta ka jingleh ia ki test Covid bapher bapher ka long ba na ka liang ka sorkar jylla ka la khot ia ka tender na ka bynta ki test kits bapher bapher bad ka dei na kane ka daw, kumba ki la buh dor na ki Company dei na ka ne ka daw ba la pynthymmai ia ka dor ba test Covid.
Katkum ka jingong ka kong Ampareen ka kompeni BSNL kam shym la don mobile tower satia ha shnong Mawkliaw, Nongjri ki shnong ba hap ha ka thain khappud bad ka Bangladesh.
Na ka liang ka Commission ka pynpaw ba ka la leit ruh ban iakynduh ia kane ka lanot kumjuh ia ka khun jong ka bad ki bor ba dei khmih jong ka Civil Hospital, Shillong.
Ha Mawkyrwat pat ki nongïalam ka UDP kiba la poi ki long u Bah Metbah Lyngdoh, President, Bah Renik Lyngdoh, MLA Mawkyrwat, Bah Pius Marweiñ MLA Ranikor bad kiwei kiwei.
Ka jingpass bha jong u ha ryngkat bad ka distinction ka la pyntyngshain ia kata ka kolej.
Ka KSU na ka thaiñ Umsning, ba kynthup ia ka Patarim Unit bad Umsning Circle ki la lap pylleiñ pylleiñ ia katei ka jingleh tuh ki bar jylla ha ka pung kaba don ha Umtrew ba ki la ot kilo ia ki dohkha ba ki die sha ki nongri dohkha, ha kaba ia kane ka kam leh tuh la sakhi lang ruh da ka jinglap ka Hynñiewtrep Life Fish Supplier Association (HLFSA) kiba la don lang ha ka por ba thew ia kitei ki dohkha.
U Bah HDR u la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba da ka jingïai bteng jong ki nongïalam na kiwei pat ki party kan pynkhlain ïa ka jingpynkhreh ban poi sha ka thong ha kane ka elekshon mynta ka kynti.
Une u MLA barim ka Mawhati ula shah pynshitom da kaba shong phatok haduh 25 snem bad ka kuna ba T.15 lak ha ka Ïingkashari Special Court jong ka Ri-Bhoi District namar ka jingleh beijot ïa kawei ka khynnah ha u snem 2017 mynba u dang long MLA.Haba kyntait ïa ka jingkyrpad, ka Principal Bench ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W.Diengdoh, ha ka hukum, ka la ong ba u Bah Julius ula don 52 snem ka rta bad, “Da ka jingpynngat shong phatok haduh 25 snem, ka Ïingkashari ba bishar ka la pynthikna ba shuwa ka por ba une u Nongpan jamin un lait na phatok, ka jingkwah brai ka met kan nym don shuh ha une u briew namar ka jingheh rta.
U la iathuh ruh ba kumba 2 snem ki la don ruh ki jingsdang ban pyntrei biang ia kane ka Dam hynrei kine ruh ki la shu jah noh tang shiteng por bad u la dawa ruh ba ka sorkar kadei ban shim khia ia kane ka project namar ba ka wanrah ia ka jingmyntoi ia u paidbah baroh.
Kitei ki heh ka TMC, haba ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Dr.Mukul Sangma, u Bah George B.Lyngdoh lem bad kiwei, ki la ioh ban pynshai sha ki paidbah halor ki nongrim ka party bad kiba la ong ba ka TMC ka dei ka party kaba biang eh ban synshar ia ka Meghalaya, na ka bynta ban ioh ia shibun ki kam pynroi.
Dei na kata ka daw ba u Jisu u iam na ka bynta ka Jerusalem, u da ong – “Phim iohi ia kine kiei kiei baroh?" u Jisu u la dep iohi ba ka jingmane blei ka long tang na rymiang shyntur, bad ki da sngew sarong ia kata ka Temple kaba khraw.
Ki heh pulit bad katto katne ki pulit kiba ap pahara ha katei ka jaka ki la khlad bad mynsaw na ka jingleit thombor jong ki kynhun bym don jingithuh ha katei ka thaiñ Jalisco.
“Kine ki seng saiñ pyrthei kiba don ha kane ka jylla ka jong ngi baroh ki la pulom bad kim shym la lah ban ai ïa ka jingshakri kaba hun bad ka ban pynhun ïa u paid nongshong shnong.
“Ka shong ha ki paitbah ba kin jied ngam lah ong bad mynta nga ap ia ka rai ba kan mih ha ka 16 tarik Jymmang", u la kren pynkut u Ma Shibun.
“Wat la ka sorkar kam lah ban pyllait lut ia ka tulop ba ka Association ka dawa hynrei ki nonghikai ki la kham sngew im mynsiem khyndiat bad ki don jingkyrmen ba kin ioh ban leh kmen kristmas kumba long lem kiwei pat ki para nonghikai ha ka jylla.
Ia u MLA ka Mawhati la kem na jaka ap bus ka inter-state bus terminus (ISBT) ba don ha Gorchuk, Guwahati ha Assam hadien ba u la phet rieh na ka jingshah thwet ha ki pulit haduh khadwei sngi naduh ba la ujor ejahar da ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR).
Shillong:Ka lyiur, ka la wan; hynrei ka la dei ka jingkordit kaba jur, ia ki nongiaid nong ieng ha ka surok bah Hynniewmer, namar ba katei ka surok bah, ka la dap mam, da ka um, ha ki sngi, ba ka kham jur, ka jinghap slap.
"Baroh ki thanat Pulit lane ki Police Station la bthah ban buh ïa ki jingthoh ‘No Smoking’.
Shillong,24 Nailar:U Conrad K Sangma u MP ka NPP na Tura Parliamentary Konstitwensi u la ong ba ka jingshah rem mukotduma ka sorkar halor ka kam-ar maloi ka long kumba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la shah thab tyngeh na durkhmat jong u, “Ka dei ka jingshah thab kaba sngang na dur khmat u Dr.Mukul, u dei ban kham husiar nangne shakhmat haba wanrah ia kino kino ki aiñ" ong u Conrad haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Na ka liang jong ki dkhot ka KSU Delhi, ynda ki la ioh iakren bad kane ka khynnah ki la lap ba kam don wat tang ki kot ki sla, ba donkam ban wanphai ïing ruh.
“Nga sngewkmen ban pynbna ba hapoh ka jingialam jong u Bah Paul Lyngdoh Myntri ka Tnat Arts and Culture, ngin sdang ia ka prokram ba la tip kum ka CM’s Research Scholarship Programme ha kaba man la ka snem ngi iarap bei tyngka 3 lak na ka bynta iwei pa iwei ki riew shemphang bad riew wad bniah, bad ka sorkar kan iarap na ka bynta haduh 50 ngut ki riew wad bniah man la ka snem ba kin leh ia ki kam wad bniah ha kaba iadei bad ka kolshor ka jong ngi bad ha bynta bapher bapher kiba iadei bad ka histori ka jylla," u la ong.
Ka Hima Langrin, South West Khasi Hills hapoh ka jingïalam u Pa’iem Nangtei Syiemïong ka la ïoh ban sam mar 4 lak tyngka sha ki 36 tylli ki Balang bapher bapher kiba don hapoh ka hima na ka jingmih ba ka hima ka ïoh lum khajna.
Ki lad khubor ki iathuh ba utei u snar ehrang, ula wan poi sha India, haba u wan phai na Bangladesh.
Ula kyrpad ïa ki MDC ka JHADC ba kin shim khia ïa kane bad ban wanrah biang ïa ka shongsuk shong hngaiñ kumba long ha ki por mynshwa.
Naka liang u heh pulit jong ka Ri-Bhoi, u Giri Prasad u la ïathuh ba haduh mynta ki pulit kim pat lap ksai ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, hynrei ki pulit kim shym la shongthaid ban pynlong ka jingtohkit naka bynta ban ioh kem ïaki runar ba donkti ha katei ka kam pynïap briew.
Na ka bynta kiba wan ai kyrteng hadien katei ka tarik ba la buh yn ym pdïang shuh bad kiba lah ban ïashimbynta kin dei beit tang na West Khasi Hills.
Ha kajuh ka por, u la ong ba mar ia shimti ia ka kam, kaba hakhmat eh ka kam jongu, ka long ban pynsangeh ia kajingiakhih jong ki sengbhalang, bad kaba ar ka long ban pynlait ia baroh kiba shah kem khlem kyndon ei ei.
Ki Ingkashari kim dei ban buh teng ïa ki case hynei lait noh tang lada don kano kino ki daw kiba shongnia.
Na ka liang ki nongmihkhmat ki MP, MLA, MDC, ki rangbah bad longkmie ki la ïathuh ba baroh ki MP Kim shym la ïarap skhim ei ei ruh.
Wat la um shym la kdew ia ki daw, hynrei la sngewthuh ba ki paidbah ka thain bad ka jylla kim pdiang ia kane ka seng ha kane ka jylla.
Ki la ong ruh ba namar ba ka don tang kawei ka surok haduh Rwiang kaba jngai kumba laiphew san kilomitar, kaba ki hap ban ïaid bad haduh ban da poi ha Riangdo ha ka jingjngai kaba ym duna ïa ka sanphew san kilomitar.
Na ka liang ki nongialam shnong ka Mawlongbna, katkum ka jingkren u Rangbah Shnong ki la kynnoh ba ym dei baroh shishnong ki nong Thyllaw kiba don ia katei ka jingmut sniew, hynrei la pynshit bad kynshoit ia ki tang da 4 ngut ki briew kata u Shik Kharbani, u Bhanusip Rynga, u Lam Wanshnong bad u Paul Wanshnong.
Ka don ki computer ban iai kylli iai sneng iu briew ha kamra ban da pyrkhat sani bha, namar mar press ka pyrthei baroh kan um solansar hapoh shi minit.
Shillong: Ka FKJGP Sengkmie, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka dawa ia ka sorkar jylla,  ba kam dei shuh ban dang pynslem ban sei madan ia ki jingshisha baroh bad ba kam dei shuh ban dang aidaw ba katei ka kaiphod (report)  ka long “highly confidential" hynrei dei ban pyntip paidbah haba shit haba shai (Black & White) khnang ba ki paidbah kin ym sah satia ha ka umdum.
“Ki paidbah ka 6 shnong, ka KSU War Jaintia bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong War Jaintia kim bit shuh ban rung sha Jowai namar kim sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah ka shnong Jowai, wat hadien ka jingkyrpad na ka bor District halor ka jaka theh niut ha Mynkjai", la ong ki nongialam ka Synjuk ki Waheh Chnong ka Nongbah Jowai.
U MLA ka thain, u ma Coming Ymbon u la long u kongsan bad u ma ThomborShiwat, CEM ka JHADC u la long u symbud kongsan.
Ka The Retina Centre, ka don ka hospital ha nongbah Guwahati, Assam, kaba la pynrung lang mynta ha ka Meghalaya Health Assurance Scheme, kaba ailad ïa kino kino ban leit shah sumar khlem kano kano ka jinglut jingsep.
Katba ha ka por 10 baje mynmiet u la leit ban shong noh hakhmat Additional Secretariat bad bteng haduh mynta sngi khnang ban suk ïa ki paidbah kiba wan ban ai mynsiem bad ban lait na ka jingpynwit u slap.
Kumba shu pynkynmaw ka NSCN (IM) ka la dawa na ka sorkar India ba ka dei ban ai ia ka Nagaland la ka jong ka lama, ka ing bishar bad ruh ia ka riti synshar, hynrei haduh mynta ka sorkar India ka khlem pat phah jing tip halor kine ki jing dawa na ka liang ka NSC (IM).
Ka Deewana, ka dei kaba iaid iew bad nangta ka Dilwale, hynrei nga te ialade, ngam pat ju bna satia, ba ula dei u khlur ak phlim ba pawnam".
Ha ka jingïalehkai kaba ar pat ka la poi sha ka jingïakhaid hapdeng ka Myrjai pyshah ïa ka Newhill da 0-0 kol.
Katei ka jingjia ba la pyndonkam bakla, da kitei ki Lai ngut ia kyrteng ka HANM ban leit lum pisa na ki Karkhana ha ka thain Byrnihat, la lap noh myn hynnin ka sngi, ha ka por ba ki dkhot ka HANM Byrnihat Circle, ki la ioh jingtip na u briew uba trei ha kawei ka Cyber kaba don ha Byrnihat bad ha katei ka sngi, ki la ioh ban bat noh tang ia uwei, hynrei arngut pat ki la lait phet noh na katei ka jaka.
U Marius Rynjah u dei u nongshong shnong jong ka Baranumber (Barapunjee), Bangladesh.
Ka jingim kaba iakhun ka dei ka jingim kaba sngewtynnad bad ngin Ïeng haduh kaba kut.
Shillong, 16 K’lyngkot:Ka seng kiba pas ia ka eksamin DSC ka East Khasi Hills ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kthang halor ka jingbteng ka rukom thungkam sop sop ha ki tnad sorkar jylla watla hadien ba la pyntreikam ia ka ophis memorandum ruh.
U la pynshai ruh sha ki paidbah ba ka sorkar BJP tang hapoh ka 9 snem ha ka jingïalam u Narendra Modi kum u myntri rangbah ka ri, ka la lah ban wan rah shibun ki jingkylla hapoh ka ri India hi baroh kawei bad ha ka jingïalam u Narendra Modi ka sorkar ka la leh shibun ki kam pynroi naduh ka kam ban kyntiew ïa ka koit ka khiah, ki lynti ki synkien, ki umbam ki umdih, ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, ka jingpynkup bor ïa ki samla bad kiwei kiwei ki kam ba radbah ba la leh da ka sorkar BJP.Shuh shuh, u la ong ruh ba ka party BJP kan dang bteng ban trei na ka bynta ki paidbah ha kaba ha ka jingïalam u myntri rangbah ka Ri, u Narendra Modi kin dang wan shibun ki jingkylla, ha kaba ka thong jogn ka party BJP ka dei hi ban wan rah ka jingkylla ha baroh ki liang hapoh ka ri India hi baroh kawei.
U Bah K.L Lyng doh bad u bah KS Tym puiñ ki la ong, “Long kumba iuh tdong bseiñ ban ioh jingtip ba ka la don ka jingleh donbor jong ki nongialam jong ka seng ban phah ia ka kyrteng jong u Bah Gabriel sha ka AICC kum u kyrtong ha ka ilekshon shiteng samoi ka Nong stoiñ konstitwensi".
Kine ki kynthup ïa ka East Khasi Hills, ka West Khasi Hills, ka South West Khasi hills, ka Ri-Bhoi, ka East Garo Hills, ka West Garo Hills, ka North Garo Hills, ka South Garo Hills, ka East Jaiñtia Hills bad ka West Jaiñtia Hills.
Ha ryngkat bad ka elekshon Lok Sabbha, ki dorbar Jylla ruh kin leit sha ka jingjied nongmihkhmat thymmai bad kitei kin long ka  Andhra Pradesh, Odisha bad ka  Sikkim ruh kumjuh.
Hadien ba la dep ban ïakhun pyrshah ïa ka Haryana ha ka 12tarik, ka Meghalaya kan hap pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ha ka 14tarik, Maharashtra ha ka 16tarik, Services ha ka 18tarik, Arunachal Pradesh ha ka 20tarik bad Kerala pat ha ka 20tarik mynta u bnai.
Ka Aam Aadmi Party (AAP) kan sa pynlong ïa ka jingïakhih ka ban long ha man ki thliew ïing ha Delhi ka ban sdang naduh ka 5 tarik, Lber kum ka jingai jubab halor ka jingshahkem jong u Manish Sisodia bad u Satyendar Jain.
Ka Kong Wansuk kadei kawei napdeng ki kynthei ha kane ka jylla Meghalaya ka ba la long ka MP jong ka Rajya Sabha bad sa shisien biang ka Congress ka la pynieng ia ka ha kane ka kynti.
Ka jinglah ban plie sa ia ka Commerce Stream, ka dei sa uwei u mawjam ha ka jingshakri jongka ha ka pule puthi.
Shano ka Gomer ka don? U Hosia u la dum dngiem bad lyngngoh,U la leit wad la lut ki jaka kiba paw nam, ki jaka long jingialang, ki jaka iashad-iamastieh bad ki jaka ba ju long ki rong ki taw, ki tamasa, hynrei um shem satia ia ka.
Kumta kum ki paidbah lada kim sngewthuh sa ha kane ka kynti kaba mynta kan sa poi ka por ba lada ka jingkylla ka shynshar ka khadar kan ym wan ba ym dei tang u lathi ba ki paidbah kin shah tied, hynrei kin sa shah pynkbum ruh da u kuli, la ong utei u nongïalam ka VPP.Ka Riatsamthiah Sports Club kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Mawklot Sports Club ha ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023 ka ban long ha madan 3rd Ground MFA Turf, Polo.
U Bah Lanong u la ong ba ka party ka la pynbna ba ki kyrtong kiba jop elekshon ki bam smai ban nym phet seng hadien ba la jop ha ka elekshon.
Katba ka kong Rep ka dang iaid lynti ban leit sha la iing, ha la poh mynsiem kam lah khlem lyngngoh ia ka jingkylla ka iing ka sem ka kong Santa.
Ki shnong kiba utei u MLA u la leit ban jurip, ki kynthup ia ka shnong Jatalong, Khlieh Umwang, Madan Umwang bad ia ka shnong Sabuda, ha kaba lyngba jong katei ka jingleit jurip, utei u MLA u la sakhi bad iohsngew ia shibun ki jingeh, kiba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha katei ka thian Block-2 ha Ri Bhoi.
Ka kmie jong u John Paul Kharsyiemiong haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la kyrpad ia ki seng lehnoh kiba rahbor ia u khun jong ka ba kidei ba pyllait noh ia u, ka kong Tronsilia Kharsyiemiong ka la ong ba u khun jong ka u la leit ban bylla niah kali ha Shahlang dang khynsiat sngi ym pat dap shibnai ruh,hynrei kaba sngewsih eh ia ka ka dei ba u la shah rahbor pynban.
U general secretary EJNC Diamon Bareh, ula ong ba ka EJNC kala ai jingmut ruh ban plie noh iaka traffic branch jong ki pulit Khliehriat bad ban pynkhlain iaka bor pulit.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap, ka kynthup ia ka  Baghmara 153.8, Williamnagar98.0, Tura 92.4, Shella 158.0, Mawkyrwat 73.0, Mineng 98.5, Rongara 109.5, Mawsynram 54.4,Khliehriat 32.8, Jowai 41.4,Amlarem 66.5 Barapani 41.9, Sohra 32.4, Shillong 17.6.
Ka kong MB Khongwir Principal katei ka Centre, ka la iathuh ba la seng ia katei ka jaka hikai naduh u snem 1867 da u Rev.Huge Robert ,Welsh Mission bad katei ka jaka ai jinghikai kaba nyngkong eh ha ka jylla, ( ha kato ka por ka jylla jong ngi ka dang hap ha ka ka jylla Assam).
Nalor kata, dei ban ieh thylli kawei ka ben hapdeng artylli ki ben shong.
Ha kajuh ka por utei u hynmen u la ong ba ha kine ki sngi kin sa leit ban buh noh da ka ejahar sha ki pulit ba kin ïarap lem ban wad jingtip la u dang im ne em.
Ka daw ka long namar ka jingmane Blei jong ngi ka la long kaba thala thalein.
Ka la kren pyrsha ia ki pulit ha kaba ka la ong ba u khun jong ka um shym dei u bat uh ne lute hynrei u la iap ei ha ka jingsha siat ha ki pulit, “U khun jong nga um dei uba tuh ne lute" iam pait dohnud ka kmie u Derestmon Siangshai ha katei ka jingialang ha ka por ba ka kren, “Um shym la lute hynrei ki dei ki pulit hi kiba lute lute pisa, ha Lad Rymbai lada ai shispah ne ar spah kim pat dap ki pulit ki dawa T.500 tyngka shajrong na u paidbah" ka la ong.
Na ka liang ka DIO, I/C East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ka la pyntip ruh ba ka jingrakhe ïa ka ‘National Deworming Day (NDD)’ yn pynbud lyngba ka jingai dawai paidbah ha ka 21 tarik mynta u bnai da ka jingthmu ban pyllait ïa ki khunlung khynnah na ka jingdon wieh, kata na ka bynta kito ki bym shym la ïoh lad ban ïashim bynta ha ka jingai dawai kaba la long hynne ka sngi.
La sngewthuh ba ha kane ka jingialang ka Congress kan iatai sani ruh halor ka jingthmu jong ka party ban long ryntih ha ka rukom leit sha ka Dorbar synrai ka ban sdang ha ka 4 tarik jong u bnai ban wan.
Lada don ba duwai ruh ki kyrpad jam ia u Blei ban pynkhraw tang ia ka iingmane jong ki, hynrei na ka bynta kiwei ki jait balang ki kyrpad ia u Blei ba un leit khang khyrdep noh.
Mynta ka sngi u 4 tarik u Jylliew 2022 ka dei ka sngi dap 30 snem ka jingïaid lynti ka District.
Ki bor pynïaid, ki la pyntip paidbah ba kito kiba ladep ban thied tiket ban leit sakhi ha kane ka sngi sdang ka tamasa yn ailad ba kin ïashim bynta la ka dei ba ki kwah ban ïashim bynta ha ka sngi babud ne ha ka sngi ba la pynkut ïa ka tamasa kata haduh ka sngi u Blei.
Katei ka khlam ka la shim haduh 50% na ki nongshong shnong ha Europe.
Ban pynshisha ïa kane ai ngin leit ïaid kai ha ki khlaw diengmet da ki kjat khlem phong juti (bare-feet) bad ngin lap ba ka khyndew ka shong tngen shong sngem ha baroh ki saw aïom bad ka jem ruh kum ka Karpet ba ju siang ha ki ïng ki sem.
La pynshai ruh ba kane ka skim ka long ban iarap ïa ki nongshongshnong, ïa ki kur ki jait, ïa ki shnong ki thaw kiba don ïaka jingkit khlieh ha kaba pynneh pynsah bad ri bad sumar ïa ki khlaw ki btap ha ki shnong ki thaw, ki lah ban dei ki khlaw shnong ne ki khlaw kur ne ki khlaw kyntang lane ki khlaw shimet kam pher bad ka jinglong trai jongki kan neh kumjuh hi.
Lada kim lah ban ai jingtip kaba biang, ki paidbah kim banse ban hap ban ai jingshaniah biang ha ka BJP namar ki sngewthuh ba ki ïoh jingmyntoi.
Kumta ban shngaiñ ka pateng ban wan, kine ki nongïalam shnong ki la kyrpad ïaka sorkar Jylla ban shim khia bad ban buh ktem pulit haka shnong Mukroh bad dawa ruh ban pynkynriah mar dor ïaka Forest Beat House jong ka Assam kaba la buh beaiñ da ka Assam kaba don ha Khlieh Sanaro, Mukroh namar ka jingdon jong ka, la mih bun ki jingklumar ha katei ka thaiñ.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti ha katei ka kam.
Haba ia dei bad ki samla pule kiba don hapoh ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India u Bah Prestone, u la iathuh ba haduh mynta kiba la register ki la kot shaduh  ka 1500 ngut bad ka sorkar ka la dep ban pynkhreh ban pdiang ia ki ba kin wan phai sha la ka jylla.
From BBC radio this morning".
Haka kyrdan kiba 15 snem shapoh haka liang ki shynrang haka kyrdan ba nyngkong la ioh rah da u Lambha Nongrum, haka kyrdan ba ar Imbanroi Thangkhiew bad u Fernando Thabah haka kyrdan ba lai bad haka liang ki kynthei haka kyrdan ba nyngkong la ioh rah da ka Therisa Bongrung, haka kyrdan ba ar ka Riti Bongrung bad ka Phyllaris Rongrin haka kyrdan ba lai.
La ong ba ki trai jong kane ka ïing ki ïoh kum bakla hi ba ym pynlip ïa ka ding ha ka por ba ki shet jingshet hapoh ïing, ha ka por ba ka kmie ka dang leit shim bynta ha ka program jong ka V.O hapoh shnong Nongrynñiaw.
U Thomas u ong ha u ko TRAI ngim tip shaei ba men sa leit kumno te ngi lah ban tip ïa kata ka lynti.
U myntri khynnah kam pohiing, u la iathuh ruh ba ka tnad hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut jong u Secretary ka la thaw ia ki plan na ka bynta ban pynlong ia ka NEPA  kum ka jaka hikai pulit kaba kynsai bad la bun ki bynta la pdiang ban pynkhlain ia ka NEPA.“Ka thong ban pynlong ia ka NEPA kum ka jaka kaba kynsai kan kan iarap ia ka jingkiew shaphrang jong kane ka jaka hikai ha ki por ban sa wan.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew bynñiaw bad sngew bitar halor kane ka mat.
Ia kitei ki Thei bad Rang ialehkai, la leit ban synran Mordekai simon Kharpuri kum u Coach bad u Badonbor Sylliang kum u Manager.
Lada ka sorkar hi kan rai kut, ban weng noh ia ki PWD ophis na ka khyndew 3 Dong Barik shawei pat bad da kaba burom ia kito kiba la ai la kijong ki jingmut, hynrei ngi kiba sngew, ia kane ka Shnat 3 Dong (Triangular patch), donkam ban da pyrkhat janai bha, ba kaba bha tam ka long, ban pynkylluid noh ia ka iaid ka ieng, da kaba wanrah biang noh ia ka rukom iaid kali ba mynshwa, ban pyniaid lang bad sharum bad shaneng, namar ki surok baroh 3 Dong ki long lypa ki baiar.
Baroh ki jaitbynriew bapher bapher ki long kiba u Blei u la thaw kyrpang.
Ka East Khasi Hills ka don 249 ngut kiba shitom na ka jingpang khlam, West Khasi Hills 12, West Jaintia Hills 9, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 9, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 4.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jinglyngkot palat ka Dorbar Mangtyngka kan ym ailad ïa ka party ban rah bun ki ishu kiba ïadei bad ka jylla.
Ka donkam ia kiwei ban iarap ia ka.
Ka DDM NABARD ka ong ruh ba ka long kaba donkam eh ïa ngi ba ngin pynneh ïa ka mariang, bad ba ngin ïatreilang ban wanrah ïa ka lashai lashisngi kaba khuid ba suba bad kaba koit ba khiah.
Haba iadei bad ka jingshah ktah na u khniang jingpang bad ka jingdonkam ha ka ban wad ia ki lad jingsumar kiba kham bit kham biang, ka DC ka la pynpaw ruh ba ka la long pynban ka jingshah ktah jur ha ka liang ka pisa tyngka, namar ia u nongpang la hap ban pynlut na ka bynta ka jingsumar ha ka dor kaba rem.
Ki phang ba kongsan ka ba ki la iakren ka long, halor ka jingpynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam,ka jingslem ban shna ia ki khyrdop ia rung ia mih (entry exist point) bad ka ingbym lah ban trei kam kane ka sorkar kaba mynta.
Ka ‘Ring of Fire’, lane ka ‘Circum-Pacific Belt’ ka dei ka lynti kaba iasoh bad ka duriaw Pacific Ocean, ha kaba ki bor jong ka mariang kum u jumai bad ka jingbthei ki lum mih ding ka lah ban jia khah- khah.
Ka shlem treikam jong ka District Sport Officer (DSO) ka West Khasi Hills District, hynne ka sngi kala sdang ban pynlong ïa ka lympung kynjatbol ki heprit kiba hapoh ka 12 snem ïa kaba la tip ruh kum ka Chief Minister Under-12 District Level Open Football Tournament 2023.
Ka MeECL kum ba ka long mynta ka kit ruh shibun bah karam bad ka dang iakhun ban lait da kaba siew ia ka ha ka sut kaba heh.
La ong ba ka France ha ka jingshisha ka la thmu hi ban kit lang bad kynthup lang beit ia ki paidbah jong kiwei ruh ki ri kiba dang don bad sahkut ha katei ka ri, hynrei kam lah pat ban tyngngian palat ia ka rukom ba dei ban kit bad kumta ka la ioh ban kit noh tang ia kat kiba kloi bad kiba wan shakhmat ha katei ka por ba ka la phah leit shaw.
“Ka sorkar ruh ka dei ban shimkhia ïa kane watla ngi sngewthuh ba ki bun ki jingduna bad ki jingeh bad ki jingdonkam kiba bun hynrei ka sorkar ka dei ban kular ïa baroh ki jaka pule ba ïa ki jingdonkam, yn shimkhia da ka sorkar," la ong u Bah Kharbuki.
La buh ia ki Community Quarantine Centre bad la thung ia ki Community COVID-19 Management Committee (CCMC) ha kawei pa kawei ka shnong ha kylleng ka jylla.
Shillong, Nohprah : Ka Seng Khasi Diengpasoh kan pynlong ïa ka “Seng Kyrsiew Banyngkong" jong ka Tnat Seng Khasi Diengpasoh hapoh ka shnong Diengpasoh ha ka 18 tarik mynta u bnai ka ban sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Kiwei pat kiba la donlang ki long u Secretary bah Bashai Khongngai, kong Bianca Kyndiah bad kiwei pat ki nongialam jong ka BJP.Shillong, 26 Risaw:Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kan pynlong ia ka jingialang bah jong ka ha ka 31 tarik Risaw, 2017 ha ka por 11 baje mynstep ha Dinam Hall, Jaiaw.
Haba kdew ba ka jingïalang ka long kaba seisoh, u vice chairman ka HNLC, u Bah Manbhalang Jyrwa u la ong ba ka jubab ba ïoh na ka sorkar ka long kaba bha bad kaba ai mynsiem.
U Sohsaw u bun bha ka vitamin C u don ki antioxidant kiba ai jingmyntoi shibun bad tei ka bor met.
Ka daw ka long ba la thaw kyrpang ia u briew ha kiei kiei baroh.
Shuh shuh ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong ki la iathuh ba ki don hduh 80 ngut ki ba don ia ka card rashon hynrei don napdeng jong ki ruh kiba la pynjah noh ia ki kad bad kim ioh khaw shuh , bad haba wad bniah ia ki jingtip ia ka kyrteng ki 80 ngut ki la kynnoh ba u nongsam khaw rashon u la pynmhi jubor ia ka 80 ngut ka jingdon kyrteng ki briew hynrei ha katei ka thup kyrteng la ong ba u juh u briew u mih kyrteng ar tylli bad BPL bad AAY naba la shu pyndap jubor.
Ka jingiakren jong ka Sonia bad ki myntri rangbah bapher, kiba la synshar da ka seng Congress lem bad ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka long ba ki liang pyrshah, kin pynkhreh ialade, ha shwa ka jingialang, ka ban long ha ka 27tarik Nailar 2020.
Khlam kamkai suda baiong khlieh ruh coronaShu sangeh shwa kato katne ka jingialang paidbah.
Ia ki khusnam la pynsam da u Kongsan lem bad kiwei ki rangbah.
Dei ha iewduh ba ia ka khaii-pateng bad ka kam kamai kajih la ioh knieh bad la longtrai da ki khyllahjait, khamta ki dkhar muslim bad ki kha aiu re babun jait.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u samla Arman Malngiang ula ïathuh ba ki samla pule ki la dawa ïa u Principal ba dei ban pyllait noh ïa ki samla pule 4th Semester na ka hukum phong Uniform haba wan klas.
Ha kane ka jingjia ka kali Alto ka ba la pynieng harud surok ka la julor bun na kane ka jingshah tynrah.
Ha katei ka sngi, ka seng kan pynbna ruh ïa ka result jong kito kiba jop ha ka jingïakop thoh essay ba ka seng ka la dep pynlong myn ha ka 5 tarik u jylliew 2022, kaba dei ka sngi ba kyrpang, ka sngi pynneh mariang ka World Environment Day, ha kaba ki la don san tylli ki skul na Elaka Narpuh kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop thoh essay bad ïa kiba jop ha ka kyrdan kaba nyngkong, ba ar bad ba lai ïa ki ruh yn pynkup burom lang ha katei ka sngi.
“Ngi kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingslem ban shim rai ïa ki amendment haba kyrpad ïa ka Sorkar ba kan kham pynsted noh ïa ka kam khnang ban ïoh shimrai noh kham kloi" ula ong.
La shet kiba jop ha kyrteng ma HopingSep ei ban pynjop kum ia kine ki nongshet kylla.
Ha kaba ïadei bad ka Mawshynrut Constituency, u bah Kyrshan Sangriang uwei na ki nongshong shnong na Mawshynrut, u la ong ba ka election ha un snem ban wan ha Mawshynrut Constituency, kan long kaba itynnad haduh katta katta.
Ka lah ban long namar ka jingduna slap lane kiwei kiwei ki jingeh ba ka don ka jingduna pynmih bording ïa katto katne por bad ka jingduna ka lah ban kot ym palat ïa ka 10% na ka jingdawa bording shisngi.
Ka jingbthah kala kyntu ïa ki nongshong shnong ka Jylla ba kin bud ïa ki kyndon jingbthah ha kane ka samoi ba mynta.
I Dr(Mrs).
Ha kajuh ka por, u samla Thabah u la ong ba ka seng ka don ka jingsuba ba ki ïoh ïa ki kot ki sla na ka shnong Ampati, South West Garo Hills.
Nongstoiñ: Ka Laitkseh Sport Club (LSC) kaba dei ka nongpyniaid jong ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) kaba dei ruh kawei na ki lympung kynjatbol kaba la bna nam bha hapoh ka District bad ha ka Jylla hi baroh kawei kala pynkhreh ban pt hap pyrda noh ia katei ka lympung ka ban long ruh ha ka 6 tarik mynta u bnai.
ka la maramot ïa ka jingkieng Umïam bad buh thong ban pyndep ïa ka jingmaramot hapoh saw bnai eiei.
Na ka liang kitei ki nongkren ki khlem da klet ban ai khublei ïa u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba la mih shakhmat ban pynlong ha jingshah thngan hajan Additional Secretariat Shillong kaba la dap shi taïew mynta, la pynsngew da kitei ki nongkren ba ki ai ka jingkyrshah ba pura halor kane ka jingmih u bah Ardent na ka bynta ka ïap ka im jong ka lawei ki khun ka bri u Hynñiewtrep.
Kiwei kiwei kiba la kren bad kiba la iadon lang ki long u Bah G Sten, President, WJHD Congress  Committee, u Bah Winning G Sungoh, MDC, Mokaiaw, u Bah Rio Sten, MDC, Borato, u Bah Bhawan Chyrmang, Ex-MDC, bad bun kiwei kiwei bad la pyniaid ia ka jingialang da u Bah B Dkhar, Rangbah Shnong, Raliang.
Ia ka Run of the River (ROR) project kaba 3 MW kaba lah ban pynmih bording 17.92 MU ha Riangdo, West Khasi Hills la buh ban pyndep hapoh ka snem 2023.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka State Office jongka Khadi & Village Industries Commission, Shillong (Meghalaya) ka la pynlong ïa ki prokram ki bapher kum ka Seminar, Khadi Yatra, Khadi Charcha & Khadi Pledge ha Gandhi Buniyadi Secondary School, Pynthorumkhrah, Shillong ha ka 18 tarik u Risaw ïa kaba la wan ban iashim bynta da bun ngut ki khynnah skul.
Nongstoin, 3 Nailar:Hadien ba ka KHA DC kala shim biang ia ka rai kata ban pynduh noh ia ka bhah shna surok na Nongstoin sha Maw-thabah, don bun bah kiba la sngewhun ia katei ka rai khamtam kito kiba pyrshah bad pyrta ba katei ka surok kadei na ka bynta ban tih ia u uranium.
La kylli biang hato la ka kynjoh ktien ne-em ia u President rangbah u bah HopingStone Lyngdoh halor ka jingleit kyrshan ia u bah Paul, ka kong Fenela ka la ong ‘i maieid i kwah ban kyrshan ia ka North East Regional Political Front,NERPF bad i la don ruh ka jingiaren bad katei ka Front.
U la ong ruh ba kane ka jingtrei shitrhem bad ka jinglen jong kine ki samla ka long kum ka sakhi halor ka jingkut jingmut ban pynioh ia ka hok bad ka jinglaitluid.
Ha katei ka jingïalang ka sorkar ka la kyntait mardor ïa ki 8 tylli ki mat jingdawa ba la ai da u secretary ka HPC u Gurjit Singh kaba kynthup ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntei ma ka ïa kitei ki ïing.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka kynhun jong ki nongdie madan ha surok na thain Eva Vidoe ter ter shaduh jan Stand jeep, kila shah rat naphang mynta ka sngi ha ka bor jong ka Shillong Municipal Board (SMB) halor ka nongrim ba la mih ha hukum na ka Kashari High Court ka Meghalaya bym shah shuh ban die madan.
Hadien ba la ithuh ba ka la don ka jingap jingma bad ka jingbym buh jingshngaiñ hadien ba la don lai tylli ki jingjia jong ka jingpynbthei bom ha ka thaiñ ba marjan bad ka Golden Temple, la buh bad pyntreikam ïa kumba 50 tylli ki CCTV ha ki bynta ba sawdong jong ka Complex bad ka Heritage Street da ka kynhun Shiromani Gurdwara Parbandhak Committee (SGPC).
Ka JSU ka la kdew ba ka la ioh jingujor ba ki dukan die khutia kim lah ban pynduna ia ka dor namar ba ma ki ruh ki hap ban thied ha ka dor ba rem.
Boys H/S School kala pynliem da ka Tie Breaker da 4-3 kol ïa ka Moosachram U/P School bad ka R.C Eve Sec.School kala pynliem da 6-0 kol ïa ka J.N.M Sec School, Lamin.
Ha ka niam Khasi jong ki Lyngngam ki nongksiang ki dei ki kni rangbah.
Haba ka Euphrates ka la rngad ka pyni ba u Blei ula ai bor bala pyllait kein ia kita ki saw angel ia kiba la khum hajan ka wah Euphrates mynta la pyndep iakane ka jingiathuhlypa.
SHILLONG: U nongmihkhmat ka Delhi Police Northeast Representative (DPNER) u Bah Daniel Stone Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjur ka jingkhaïi bad dih drok kumjuh ka jingkhaii met (human trafficking) hapoh ka jylla.
Shillong, ïaïong, 13: Ki lai ngut ki samla Khasi kiba la shah kem ha ki Pulit Assam na ka Shnong Sabuda halor ka jingshah kynnoh ba ki thmu ban wiangding ïa ka jingkieng ha Wah Umler, mynta kin hap ban shu ap khmihlynti sa tang ïa ka jingbishar kaba hok jong ka Kashari na Assam.
Jowai, Naitung 31 : Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Hynne ka sngi ka Meghalaya ka la jop ïa ka jingkynting pisa ha Eden Gardens bad kam ban tied nyngkong, da kaba kamai 226 bad duh noh 9 wicket ha baroh ki 50 over shwa ba kan pynhap lut baroh ki wicket jong ka Sikkim kaba kamai tang 167 ron.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingbym dap ka pisa ka khanglad ïa ka tnad ban pynthymmai ïa ki surok ban pyntikna ba kin kham neh slem.
Ka KSU ka kwah ba ka sorkar ka dei ban buh ha Psiar ne Mowluber, kiba dei ki jaka khappud bad ka Assam.
U la ong ba ym lah ban tip ha ka jingpyniaid jong Uba najrong, wat ka sorkar ka lah ban kylla pynban hadien ba la ioh ia ka result MLA ka Sohiong ha ka 13 tarik Jymmang ban wan.
Kumba la pynpaw da u Prof.GD Sharma, Vice President, AIU bad uba dei ruh u Vice Chancellor ka USTM, u la ong ba ka ka thong ba hakhmat eh jong kane ka jingïakynduh lang ki Vice Chancellor ka long ban pynkreh bad ban pynjanai ba kan don ka jingïadei kaba biang tam na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad (Higher education) bad ban long ruh ka lynti na ka bynta ki khun samla ba lyngba ka jingnang jingstad kin lah ba kiew ha ka liang ka ioh ka kot bad ki lad aikam ai jam ïa ki khun samla.
Ïa ka jingïalehkai la phiah ha ki saw tylli ki zone kata ha Jatah Area, Mawleiñ Area, Thansning Area bad ha Jongksha Area.
Katei ka hukum ka mih, namar ka tnat  Women and Child Development, ka pynsngew ba ka jingbam ki khynnah ha kine ki sngi, ka dei kaba pynsngaid bha ia ki bad kaba bun shini bad ka don ruh shibun ka mluh, lane kaba ki ong (HFSS).
“Kumba ka paw, la iohi ba ki paidbah ka ri Khasi ki dang ieid bad burom ia la ka kolshor", la ong u Bah Pynshngain.
Shillong,  7 Iaiong:Ka  Youth Hostel Association of India (YHAI) kan pynlong ia ka jingiaid kjat na shnong Janiaw sha Lawbah kaba don ha thain Mawsynram ha ka 26 tarik Iaiong.
Baroh ma ngi ki MDC kibym pei ei-ei ia kata ka jingthmu, hynrei ngi la iohi ba kin bun da ki jingma, kiban mih pynban da ki longing-longsem lajong, ban ia long kpa da ki nongbylla-daju nongwei hapoh kitei ki 5-6 snem.
Kane ka Konstitwensi ka don ïa u mawlynnai uba ngi dang donkam ban shut phyrnai.
Lah da ki phew snem ki kynrem lyndan ba kynsai kum u Prof G G Swell, Mr Hoover Hynniewta, Hoping Stone Lyngdoh, Dr B R Kharlukhi, P Ripple Kyndiah ter ter ki la trei borbah ha kane ka liang, hynrei haduh mynta ka jubab na ka Shnat Korbar-Ri jong ka Sorkar Kmie ka dang sah kumjuh ba dang dei ban dang jurip shuh shuh ryngkat bad kiwei pat ki ktien na kylleng ka Ri India.
Shuh shuh u la ïathuh ha ka sien shong dorbar kaba dang shu dep, u la buh bun ki jingkylli na u Myntri Rangbah Duh halor ka jingkiew spah kynsan kynsan u paralok jong u, u Adani, uba la kiew na ka kyrdan ba 609 sha ka kyrdan ba ar ha ka jingriewspah tam ha ka pyrthei, hynrei u Modi um shym la treh jubab bad u la kylli pynban ïa u rahul balei um jait Nehru.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Pingland Lyngkhoi, u Sordar bad u Bah Wanborlang Syiemlieh, tang kumba 1% ki longiing ki dap bam da u khaw lajong hynrei kiba bun ki hab pet khaw khar.
Ki rot ki rong baroh kiba la wanrah ban pynphuh pynphieng ïaka shad Behdeinkhlam ki don 7 tylli hapdeng ka jingkynud ki sur jong ka bom ka bhuri bad la pynphuh pynphieng bad pynshongshit iaka shad Behdeinkhlam da ka jingïashim bynta lang ruh ki khun samla kynthei haka riam ka beit ba bun rukom.
Ko ki longkmie ki longkpa ba shon ba khia ka jingkitkhlieh hato ym dei ruh ka jingshisha ba ha ki por ka jinglong khynnah jinglong samla (haba ngi khmied ïa la ki khmat ban peit sha sahit bneng) bunsien ngin ïohi ïa ki thapniang ba ïar bad ba piar jong ki kbeit ki pukni, ki khlieng ki tyngab kiba ju ïa her sawdong ka talwiar jong ka sahitbneng ryngkat ki sim lyntait ne ki sim han (flying ducks) bad haba ngi ïohi ïa kine ki jingim katno ka ju pyntngen bad pynkynmaw ïa ngi ba kane ka pyrthei kaba ngi im bad ngi shong ngi sah ka dei shisha ka pyrthei kaba shngaiñ, kaba ïar bad ba maïan haduh katta katta? Hynrei mynta kiei kiei baroh ki la sdang kynjah bad kylla khongpong namar lada ngin khmied ban jngoh kai ïa kine ki jingim ngin ïohi pynban tang ïa ka jingher bad jingkyrhuh (kum u pyrthat ne u `lar-en) jong ki sim-nar (ki sim-eropleiñ ne ki han-helikoptar) kiba la kup tang da ki sner rupa.
Lah ban pynpaw ba kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi ki kynthup ïa kiba la ïoh takma ha ka North East Olympic Games, ha ka Indian Open Wako International Kickboxing Tournament, ha ka Cycling, ha ka Athletics, ha ka jingïalehkai kynjatbol ha kaba ki kyrteng ki long u Wolbertstar Ramsiej uba la ïoh takma rupa ha ka 10,000 meter bad takma rnong ha ka 5000 meter, ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin kaba la ïoh takma rnong ha ka 3000 bad 5000 meter, u Marshall Pariong bad u Banpynkmen Lyngkhoi kiba la ïoh takma rnong ha ka jingïasiatkhnam jong ki shynrang.
Ka Gospel jong ka jingieit ka khring ia kiba bun, u Jisu u la shah shitom bad shah pyniap halor ka diengphna namar ka jingieit.
Ka China ha ka Sngi Palei ka la pynngat kyndon pyrshah ïa ka Lockheed Martin Corporation bad ïa ka kynhun ki nongialam jong ka Raytheon Technologies halor ka jingiadon bynta ban shalan ïa ki tiar siat sha Taiwan, kane ka long hadien ba ka China ka la khang pyrshah ïa baroh ki kompeni jong ka ri ba kim bit ban shalan tiar ne ban iadie- iathied bad ki kompeni ka U.S.Ka long ruh hadien ba ka China bad k US ki la sdang iakynad naduh ka por ka jingleit jurip jong ka Nancy Pelosy sha katei ka ri dew lynnong Taiwan ha ki khyndiat bnai ba la leit, ha kaba ka China ka la pynkilan ïa ki shipai jongka bad phah iaid tawiar ïa ka Taiwan ha katei ka por namar ka China kam kwah ïa kino kino ki bor ba nabar ba kin leit ban iadon bynta hapoh Taiwan.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka buh thong ban pyndep ia ka jingmaramot ia ka jingkieng ha u Jylliew ban wan hynrei ka lah ban kham slem khyndiat haduh ka taiew ba nyngkong u Naitung.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Mukul Roy lem bad U Kailash V Kailash Vijayvargiya, u nongialam jong ka seng BJP, uba peit ia ka West Bengal, u iathuh ba U MLA na Bijpur, uba dei na ka seng TMC, U Subhrangshu Roy bad nangta sa uwei U MLA na ka seng Congress bad uwei na ka seng CPM, ki la pyniasoh ialade sha ka seng BJP ha ryngkat bad 50ngut ki  councillor.
Jynjar Internet Ongï, kamut Jynjar Internet Jong ngi.
U bah Sumer u la pynpaw ruh ka jingbym sngewhun ia ka jingleit ka EC sha Block II, ha kaba u la ong ba ka jingleit sha katei ka thain khappud ka long pynban kumba ka jingleit pyni nam, naba ym shym la ai lad ia ki paidbah ban kren bad pynsngew ia ki jingeh jong ki,  kaba long ruh ka jingialeit kaba long khongpong bad ka jingthmu ban leit, u la ong.
Halor kane ka jingpynlong jingiaseng u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District Bah FM Dopth, ula mana ia baroh ki shnong ba ym bit ban pynlong jingiaseng bad ialum paidbah hapoh ki shnong ki thaw bad ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong khamtam ha kaban iada na ka jingpur ka khlam COVID-19.
Garod L.S.N.Dykes IAS, Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, kiwei part ki shakri sorkar, ki nongshah khot sngewbha, ki riew pawkhmat jong ka dong ka thaiñ, ki skul, ki kolej bad ki paidbah na jngai bad najan jong ka thaiñ Nongstoiñ.
Ki nongwan jingïaseng ki lah ruh ban shim ïa ka jingïarap lem jong ki Traffic Volunteer ba la pynbeit da ka Balang lane na ki pulit pynïaid kali jong ka Shillong Traffic Police.
“Bun tylli ki skhim ym shym la lah ban pyntreikam ha ka jylla na ka daw ka jingbym pynshai paidbah," ong u Barla haba bynrap ba naduh mynta ym pat don uwei ruh napoh ka jylla Meghalaya ban aplai ïa ka Padho Pardesh Scheme kaba ju ai jingïarap pisa ha ka dur ka ram haduh T.20-30 lak sha ki samla pule kiba angnud ban pyndep ïa ki jingpule kiba shalor shabar ka ri India.
Kloi, ngi baroh ngi skuin ban tip noh.
Ka jingtip bad jingshemphang jong u Babu Mon Lyngdoh halor ka kheiñ kur, ka hiar bad ïoh pateng, ka jingïalong mar ryngkat bad ka bynta ki kynthei ha ka synshar hima ka phalang ha ka article kaba nyngkong.
(GSWS), u Bah Ricky Shullai, Co-Chairman, MTDC Ltd.
“Ngi dawa ban pynïoh bai lutksan na ka sorkar bad na ki shipai BSF bad ngi kwah ruh ba ka tnad kam poh ïing kan pynthikna ba kine ki briew ki ba dei ban ïada ïa u pud u sam kim dei ban shim ïa ka aiñ ha kti lajong khnang ban pyllait na kano kano ka jingjia ba kum kane," u la bynrap.
Ka jingialang mynshem bnai, ka la mynjur ba ka MUDA kam dei shuh ban mushlia kumba long mynshwa sha ki jaka ba hap shabar ka Municipal bad la bynshet ia kane ka kam, ha ka district council.
Ha ka jingïaid lynti jong ngi ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka Jylla, baroh ngi donkam ban ïadonlang ha kajuh ka nongrim bad kane ka dei ka sienjam sha kane ka bynta" ula bynrap.
Hynrei tang ban shu identify kam pat long kaba biangkhamtam eh ia ka jingsdang ban theh ia ki Biomedical wastes ba la iaid shakhmat hangthie haMarten khlem da bud ia ki kyndon.
Ha kane ka Half Marathon ki la don palat ïa ka 5000 ngut kiba la poi ban ïashim bynta haka 21K, 10K bad 5K ha ki kyrdan rta bapher bapher.
Ha ka jingkren jong u la pynshai ruh ïa ki katto katne ki aiñ kiba don ha ki Section 3, ka la mana ban nym shah pyntrei ïa ki khynnah, ha ka Section 14 pat ki don pat kyndon jingteh bad ki jingpynshitom lada don kiba briew kiba pynkheiñ bad phah trei ïa ki khynnah.
U bah Wahlang haba kren u la ong ba ka jingshaniah, ka jingngeit bad ka jingduwai ka long kaba donkam tam ha ka jingim jong u briew wat lada u don ha kano kano ka niam.
Ka Jingot Kba Bad Kaba Buh Ia UYnda u kba u la jan ih ka bha ban pynrngad noh ia ka um na ki hali, khnang ba u kba un ih ryntih.
Ha kane ka sngi la ïa don bynta  lang ban sakhi da U Secretary jong ka shnong Photjaud Rangthong  bad ha kane ka jingleit ai mynsiem da ka KSU Photjaud Rangthong Unit la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Samla Ibanpyntngen Thongni, kaba bat kum ka Assistant Sport Secretary ha kaba ka  la ong ba katno ka dap da ka jingsngewkmen ha kaba ki paradoh parasnam, ki la wanpoi ha la shnong lajong bad kumta ki pdiang sngewbha ruh,  da ka jingkylluid mynsiem, kum ki hynmen ki para lajong.
“Na ka liang ka sorkar jylla kan dang ap ia ka Indian Institution of Technology (IIT ) ba kan wan jurip ia kane ka jaka bad hadien kane, ka sorkar kan sa lah ban rai eiei halor kane ka bynta" u la ong.
U Bishop Victor ha ka jingkren sneng kren kraw (homily speech) bad ka jingbatai ia ka ktien ka jong u Blei ia ki paidbah, u la pynpaw ia ka jingkmen ka bakhraw ban iashim bynta lang bad ki riewngeit ka Balang Kyndongtuber ha kaba pynkut ia ka jingrakhe jingdap shispah snem ka jingwan jong ka Balang ha shnong jong ki bad ainguh ia u Blei ba ha kine ki shispah snem ki paidriewngeit jong ka Balang ki la iaid shaphrang ha ka jingbun paid bad ha ka jingieid ia u Blei.
Shuwa kine ki ar tylli ki jingiakhun, ka Mookaswan Dongnein kala iakhaid bad ka Chyrmang Wah da 1-1.
Mawsynram, 8 Naiwieng:Ka seng synrop lang jong ki seng nongrep bapher bapher jong ka jylla hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAMFU) ha ka sngi thohdieng, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iew Mawsynram.
U la kren bitar da kaba ong ba lada un dang dei u ophisar pulit un ym map satia ia ki briew kiba la leh ia kane ka kam.
Haba sakhi ïa kum kane ka jinglong jingman ka wanrai ïa ka jingsngew long trai bad jingsngew long paralok ka long ka b bha ka ban beh noh ïa ka jingsngew ïapher jaid bynriew ka ban pynskhem ïa ka jingïadei para briewHaba u bnai Lber u la wan, ka iew janmiet ka la jam sha u bnai bakhatduh.
Ka kyntien Suk, ka їalam biang ia ngi sha ka mynnor sha ka juk bad ka por ha kaba u khun bynriew u imsuk imsaiῆ bad im palei para bynriew bad para jingthaw ha pneh ka mei mariang.
“Nga long uba lui lui tad haduh ban da lah ban pynshisha ba la pynrem ïa nga.
Hynrei ngi kren shai ba ngin beh krad ia baroh ki poiwir kiba don ha ka Ri, ha shwa jong katei ka por".
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Ri Bhoi, ka khot ka wer naduh ki longkmie ki longkpa, ki khun samla, ki riew rangbah bad baroh ki nongshong shnong shnong ka Ri Bhoi ba kin wan ban ïa shim bynta ha katei ka sngi bad ruh ba ki dei ban shim bynta ruh da ka jingtip briew tip blei ban nym mih kano kano ka huri hura kaba ktah ïa ka shong suk shongsaiñ ki paidbah ha kaba kane ka long ka jingmyntoi na ka bynta ka lawei jong ki khun samla ka Bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei ha ka liang ka ioh kam ka ioh jam lada la lah ba pynkylla biang ïa ka Reservation Policy ha kaba kumba ka long mynta ka noh shiliang ka tara jur, u la bynrap.
Ki nongiakhih pyr shah kiba don shabar jong ka Cathedral, ki  la pyrta ‘Ngi kwah ia ka bishar hok’, katba ki pulit Delhi pat ki la ia khun ban khynniat ia ki shapoh ka phyllaw jong katei ka ing mane.
La antad ba kane ka jingïaid kan kynthup 250 tam ki distrik ha 34 tylli ki Jylla/UT kynthup ruh 6 tylli ki thain khappud jong ka ri ban pynsaphriang jingtip shaphang ka jingkoitjingkhiah hapdeng ki briew jong ka ri.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynbna ban khang dam ia ki iing jong U  Arun Kariwala, Flat W-303, Ferndale Apartments, ha ‘Karmakar Eternity’ House No-32, Ward No 24, Ripple side kaba ha  Last Stop, Laban, ka K.B.H.Cottage ha Mawkhar, ha ka iing jong ka  kong Armada Laloo, Ibanylla Wanniang, Eminiancy Lyngdoh, Riopar Khongain, Evalynda Diengdoh, Ravi Kumar Chachan, Dr.R.E.Donn, Shanborlang Kharnarbi (ka mala kaba ar) nangta ka iing jong ka kong Emosila Sohtun ha Lower Mawprem bad ka iing jong ka kong  Kongka War ha Lama Villa.
“Ka jingïasiat kaba markylliang bad ki lehnoh ka dang ïai bteng haduh mynta.
La ong ba ha ka jingbuddieng kaba khlem shongthait da ki Pulit Ri Bhoi, la ong ba ki la ioh jingtip ba utei u Manager jong katei u Petrol Pump u la don ha Rajasthan bad kumta hi ki pulit ki la leit ban kem ia u, da kaba wanrah syndon sha Ri Bhoi bad la ong ba mynta utei u Manager u la don ha Patok.
Shillong, 17 K’Lyngkot:Ka Jirang Block Congress Committee (JBCC) da kawei ka sur ka la phah ia ka kyrteng jong u Bah Albertos Lapang ban long kum u kyrtong jong ka party ha kane ka elekshon MDC na Jirang constituency.
Namar kine ki trei jait training, kitei ïa ka lawei ka jong ngi kumjuh ruh ïa ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba na ka liang ka Seng kan leit iakynduh ruh ia ki bor sorkar halor kane.
U la shah set patok ruh ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh klop tyngka.
Kumta U Father Sngi iba ngi ju khot ieit i long i ba ju don ryngkat bad ka seng ha ki liang baroh kumta ka seng KSU ka phah ka jingsngew lem sha kiba ha iing ha sem jong i baroh.
To ngin ïa peit nuksa : Kumba long ki Nongshong shnong jong ka Mawlynnong kiba im sngi ban hikai ïa ka jingkhuid jingsuba haduh ba kane ka shnong ka la ioh ki award bad ki jingïarap na kylleng ka pyrthei ïa kata ka sap leh khuid kaba la kylla long ka Riti ka dustur jong ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ.
Ka bor pynïaid distrik jong ka East Khasi Hills District ka la buh da u Toll free Helpline number.
Ka ktien u Blei ka kren shai kdar ka ong- “Phi phim tip ba phi long ka ing shong sah hapoh jong phi?.
Ha kajuh ka por, u Bah Shakliar ula ïaroh ïa ka jingnang lah pynjanai bad jingnang bun ki surok hapoh ka Jylla ha kine ki san snem bala leit noh.
Ha kiba kum kine ki por, ka jingpynkham ka shyrkhei na ka jingïohsngew sharum shaneng bad ka jingpeit sha kadiang kamon.
Shillong:Ka kong Ampareen Lyngdoh kaba ka seng saiñ pyrthei National People Party (NPP) ka la sngewdei ban pynïakhun kum ka kyrtong jong ka party na shillong seat ha ka election MP kaban sa long ha u snem 2024, ka la kob ba ha kane ka kynti dei ka kynthei ka ban sa jop na Shillong Parliamentary seat.
La ïathuh ruh ba ïa kane ka kam la dep ban pyntip sha ka sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Road Transport hadien ba la dep ban ïoh lut ïa ka jingshim jaka na ki bor distrik jong ka Ri Bhoi bad East Khasi Hills District.
Ar snem mynshwa, ka sorkar Punjab, ka la leit jngoh ia ka nongbah Shillong, ha kaba ka ia kynduh ia ki kynhun Sikh bad ka la pynthikna, ba kan nym shah satia, ia kano kano ka jingthmu ban kynriah ia kitei ki khar metor, na katei ka jaka, ba ki don.
Katkum ka tyllong khubor na u bah C.Kharsyiemlieh, Myntri jong ka shnong Mawranglang u la ong ba ïa katei ka met ïap jong u sniang la lap da ki nongshong shnong ha ka 3 tarik jong u Jylliew, 2023.
Shillong, Risaw, 21: U nongïalam jong ka Seng Congress u Bah Vincent H.Pala u la kynnoh ba ka National People’s Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla ka la khwai da ki kyrtong na ka All India Trinamool Congress (TMC) bad na Bharatiya Janata Party (BJP) ban pynïakhun ïa ka elekshon sha Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban sa wan.
Ki la phoh sniew lypa ïa ka kam Minister ba heh ryngkat bad ki kam (portfolio) doh kshong ha ka Sorkar thymmai.
Lyngba ine I nuksa barit nga kwah ban kyntu ia ki nongialam shnong bad ki nongsynshar kynthup ia ki nongmihkhmat ba kin aibor ia ki shnong ba kin shim ka jingkitkhlieh ban pynkhreh ialade ban lait ka shah thnang shah jingit.
Napdeng ki nongtied kiba la kamai bun ron na bynta ka kynhun, ki long u Apbbor Lyngwa, u ba la tied 26 ron naki 22 bol, nangta u Dakerlang Basaiawmait u la tied 19 ron na ki 28 bol.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la kyntu ia ki paidbah ban pynneh ia ka suk ka sain bad ka jingsngew tynnad bad ban ai ia ka jingiatreilang ha ka jingleit khynra jong ki pulit ban pynlait im ia une u rangbah.
Lai tylli ki kol la thep u Kitboklang Pale  marwei ban ioh nam hat trick syndon ha kaba ka Langnsing ka la pynbam 5-0 kol.
Ka JAC kala rai ban khot jingialang hapdeng ki nongpyniaid jong ki kharkhana dewbialt ah rilum Jaintia ha Jowai bad iakren ban pyntreikam iaka dor thymmai namar ba ki kharkhana dewbilat kila khniot dor shaba palat liam halor ka bai kit bah bah ki trok trai jylla bad kumjuh la rai ban ieng beit haka nongrim ban pyrshah iaki trok bun tyre ne ki trailer trok namar ba ka ktah iaka kamai kajih ki trai trok trai jylla.
Hadien la rejistar case hapoh Jowai Police Station, kata katkum ka Jowai PS Case No.45(5)2001 U/s 376 IPC bad la pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia hapoh ka jingialam jong u ASI W.Vaichei.
Nangta ki bynta jong ka  Riat Bharat ha Malki Nongshiliang, ka lynti kaba na ka iing, ka kong Onima Nongkhlaw (Late Kongtai Nongkhlaw), haduh ka jaka, kaba don hajan ka iing U  Dr Sondra Kharmalki ha Malki Nongshiliang, ka iing U bah  Lambert R Shabong, Malki Pdengshnong bad ka iing  U Bah Iashanborlang Mukhim, Malki Nongpyngrope.
Baroh shi katta ki sngi, ym don ba pyrshah ïa kane, hynrei dei tad haduh hynnin ka miet sngi Baar ba ngi lap ïa ki jingthoh kiba pynbakla ïa ki jingthoh bad u Bah Bijen ruh haduh hynnin ka sngi u khlem wanrah ban pyni ai ki kot ki sla hynrei u wan ai tang ka dulir Land Holding ha nga," la ïathuh u Waheh Shnong.
Shillong, Iaiong 12 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Balang ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la ïasaid hakhmat ka ïing bishar High Court ban ym kyrtiang dien ban pyntreikam ïa ka Roster System hynrei ba kan shah ha kaban pyntreikam ïa ka Roster System naduh nangne shakhmat (Prospectively).
Kumta, u Blei u la khot kyrpang ïa u Amos ban kdew pyrshah ïa kata ka jinglong jong ki, ba kin tip, ba kin iohi ïa lade, ïala ki jingleh bakla, ha shwa ka jingpynjot kaba un sa wan halor jong ki.
Ka Sorkar Pdeng kan pynlut T.15 klur na ka bynta 5 tylli ki Jylla ban thied ïa ki jingsong ban song ïa u khaw ban sam lyngba ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) sha ki paidbah kiba dei ki nongïoh myntoi.
Khliehriat, Nohprah 21: Ki ar tylli ki sengbhalang ba kynthup ka East Jaiñtia National Council bad ka Hynñiewtrep Youth Council East Jaiñtia Hills, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingpyllait ïa ka SOP ha kaba ïadei bad ka Mining Policy kaba la pynbna da ka sorkar jylla bad da ka jingsngew khia kitei ki ar seng ki la pynpaw ruh ka jingbym hun ïa ka SOP kaba ïadei bad ka kam tih dewïong hapoh ka jylla.
Ula jop iaka jingmareh 1500 mts haka Above 20 Men’s na ka NEOG.Ka Save Hynniewtrep Mission kala ai por ar bnai iaki 60 ngut ki MLA ban pynioh ia ki mat jingdawa jong ka synjuk lane kan sdang da ka Anti MLA campaign ne ka ban pyrshah ia baroh ki 60 ngut ki MLA namar ba ka ri bad ka jaidbynriew ka kham khraw ban iaki MLA, la ong u Robertjune Kharjarin.
Na ka liang ki heh ophisar ki la ioh ban bat noh ia arngut ki briew na ki bynta ka Kashipur ha ka lynti surok Silchar – Jiribam bad ioh ban kurup noh haduh 2.270 kilo u dawai kuli drok Methamphetamine (WY) tablets uba shongdor haduh T.2.23 klur.
New Delhi: Ki saiantis, ki la pyni jingkhein, ba ka khlam corona, kan dang ap kaba jubor bha ha ki sngi ki ban sa wan bad kitei ki kynthup ba kito kiba don ia katei ka jingpang, kin poi sha ka 33 haduh 35 lak ngut lane kaba lah ban poi sha ka 38 haduh 48 lak ngut, ha ka shiteng jong u bnai Jymmang.
Ha katei ka sngi ka jingïalang ka la ïakut ruh ba ïa baroh ki kam kiba dang sahteng yn sa ïakren biang ha kawei pat ka Executive Committee.
Katkum ka hukum, ka Ïingkashari kala buh ba tang ki kali kiba khia hapoh ka 10 ton ki lah ban ïaid na kane ka jingkieng.
Kane ka jingkren uwei na ki nongialam ba rangbah ka party Congress ha kito ki por bad mynta pat kum u nongialam ba pawkhmat ka party NPP ka don ruh ka jingmut kaba lah ban phalang ia ka rukom leh bad rukom pyrkhat jong ki katto katne ki nongmihkhmat paidbah sha ki nongkyndong.
Kane ka Scheme ka dei kaba wan rah ia ka jingtharai sniew bad kam ai jingsuk mynsiem ia ki nongpyniaid Skul, ki Nonghikai ne ki Cook khamtam lei lei ynda la dei ka por Social Audit sngew kumba ki Nongpyniaid Skul ki dei tang ki nongtuh nongshukor.
Ha ka jingïakhun bad jingïalap u Jisu u kdew pyrshah ïa ka jingkynrïang bad jingmutlop ki nongsynshar, ki bakhraw batri bad ki Lyngdoh nïam kiba shim kabu bad khñoit ïa ki nongshong shnong.
Ngim nang bad ngi leh khnang ban ym nang iaka pharshi u dieng dumbur.
Ha kane ka sngi Thohdieng ba ladep ka JSU bad ka HNPF, ka la ioh ban bat ar tylli ki trok kiba kit haduh 50 tylli ki masi, 24 tylli ha kawei ka trok 26 tylli ha kawei pat.
Ka Kong Warjri ka la ong ba ka jingkhot pa khang shnong ka pyni ba ka seng kam burom shuh ia ki paidbah.
Ka jingiap u Jisu halor diengphna ka dei ka plan u Blei naduh bymjukut, namar u Blei u la ong – “Khlem kaba pynmih snam, ym don jingmap" Hebru 9:22.
Shillong:Hadien ba ka tnad Municipal jong ka sorkar jylla, ka la thmu ban pynpra noh ia ka jaka ieng kali taxi jaiaw ka ba don ha motphran ban shna pynieng thymmai noh ka ba jrong kumba 4 mala eiei, ki nong shongdie ja bad sha ha kane ka jaka ki la kyrpad ia ka tnad municipal ba kin sngew bha ban ai por lem sa tang mynta 2 bnai, haduh ban da kut syndon u ne u snem ba mynta, namar kine ki bnai ki dei ki bnai tlang bad ka iew ka hat ruh kan iaid bha.
Ha ka Lyngkyrdem G.S.Circle, ki shnong ki long ka Rngain, Laitlyting, Mawlieh, Lyting Lalbri, Iewduh Lyngkyrdem bad Kyntiew Masi.
La ïoh ruh ka jingkren na u Samla Jerry A Suting President All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, Jowai bad na ka Kong G.Nengnong President ka Seng na East Khasi district bad ha ka Jingdon ryngkat ka Kong A.Nongsiej President ka Seng na South West Khasi district, u Samla C.Shongwan General Secretary ka Seng na them Ri bhoi bad kiwei kiwei ki nongïalam na ki tnat treikam na kylleng ka them Ri Bhoi.
Kane kala jia hadien jong ka rally ba la pynlong da ka Khasi Students Union (KSU) hynnin ka sngi Nyngkong ban pyrshah ïa ka jingsiat iap ïa u nongniah trok bah Roning Nongkynrih.
Ka jingdawa sha ka sorkar MDA ka long namar kata, ba kan pynkloi lan ban leit mareh sha Delhi ban pynkohnguh ia u Modi bad u Amit Shah ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla jongngi khnang ba ngin lait na ki sni ka CAA bad ngin lah ruh ban teh lakam ia ka jingrung pathar ki poiwir ha kane ka jylla baieid jongngi.
Ngi ïoh jinghikai shibun eh ban ïohi ba haba bun napdeng jong ngi shisha ngi ïa-ud ba ym don kam don jam ne ym ïoh jingtrei, hynrei kiwei pat ki jait bynriew ki wan sha kane ka jylla jong ngi ki ïoh jingtrei jingktah bad ha khmat jong ki kane ka jylla jong ngi ka dang dei ka Paradais, khamtam nalor ba ka don ïa ka mariang kaba pynngad bad ki briew kiba bha bad ba sbun.
Ia ka Lajong la thep ar kol da u Samuel Kynshi ha ka 36 minit bad kawei ha ka 45 minit da ka penalty bad kawei la thep da u Mahesh Naorem Singh ha ka 83 minit.
Ki jaidbynriew ki donkam ia ka jaidbynriew Jiw namarba ka jingpynim ia ka pyrthei ka long na ki Jiw (Salvation is from the Jews) Ioanis 4:22.
Katkum ka jingiathuh jong u-u la ong ba u ju thied drok T.200 tyngka shi song bad katei ka dei beit tang shisien dih, hynrei ha ka shisngi ka donkam ia u ban dih haduh 3 song bad shisngi u pynlut pisa T.600 tyngka ha ka bai drok.
Pynban la katta ruh u ong ba u la ïoh haduh kumba 3800 tam watla u ïoh por tang khyndiat bnai ruh.
Sha kawei pat ka liang, kumba shi kynta eiei da ka lynti iaid kjat na Wahkhen, ka don ruh ka jingkieng Jri kaba jrong bha (long suspension root living bridge) kaba don ha jaka kaba kyrteng ka Kynroh, ha wah Shyngngi, kaba itynnad shibun.
Ha katei ka shad suk mynsiem la wan ban ïashim bynta shitrhem da ki rang bad ki thei sotti na ki lai tylli ki district, kata na Eastern West, South West bad West Khasi Hills.
Ha ka Sngi Thohdieng, ka MSCW ka la pyntip ba kan pynlong da ka jingïalang (Seminar) ban ïakren halor ki mat kiba ïadei bad ki longkmie kiba hap ri khun rei bad ka phang jong kane ka jingïalang ka dei “Seminar on Socio – Economic Status of Single Mothers".
Katba u bah Adelbert Nongrum pat u la ong “Ngi hap ban ia khun ban im ialade kam pher lada ki don kiba sngewthuh bakla da kaba ong ba ka dei ka jingsngew pher jaitbynriew ruh".
", la ong u Myntri Rangbah.
Ha Telangana pat ia mynta kiwei kiwei ki party kin jynjar ban ialeh pyrshah ia ka Telangana Rashtriya Samity (TRS) ba la ialam da u riew paw nam bha jong kane ka jylla bathymmai, u Kalvakuntla Chandrashekar Rao.
Ka Sorkar Meghalaya i kumba ka shu shoh tyndep ha u thylliej khlem shyieng jong u Himanta Biswa Sarma uba ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang bad ka BJP hapoh ka shatri jong ka North East Democratic Alliance (NeDA).
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bha bad dei ka Phanniewlah Rum kaba la ïoh ban plie pyrda nyngkong ha ka jingïalehkai kaba dang ïaid hynñiew minit jong ka kylla step.
Ban shu batai lyngkot, ki bor ba dei khmih ha ki Land Customs Station, lada ki ïoh jingujor na kiba bun, ki ai jingtip sha ka sorkar Meghalaya bad kan dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar jylla ban peit bniah hashwa ban ai ïa ki Permit ne jingbit ban khaïi dewïong shabar Ri.
Haka jingialehkai kaba nyngkong jong ka Category t ka Sunny Dale kala pynliem noh iaka PFR Soccer Camp da 2-0 kol bad iaka Player of the Match la ioh da u B.Sayoo jong ka Sunny Dale.
Hadien la pynkit ia ka sha NEIGRHIMS bad ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw, katba u nongtynrah pat u la mynsaw malu mala bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ka jingialang ka MPCC kaba la long mynta ka sngi ha Congress Bhawan ka la khluit tar haba la poi ka mat ia kren kaba ia dei bad ka ishu CEM ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ha ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u general secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba na ka liang ka party kam shym la poi pyrkhat ba ka jingai por jong ka sorkar ia ka expert committee kan long haduh shi snem bad kaba donkam ban pyrkhat arsien ha ka liang jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi, la pyllait paidbah ruh ïa ka Souvenir jong ka MMSA.Ka President jong ka MSSA ka Y.A Phira ka la pynpaw ba ki doktor kiba shakri ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher jong ka Jylla ki la aiti lut met bad mynsiem ban shakri katkum ki jingdonkam jong ki paidbah.
Ka Thapa pat ka la ïathuh ba ka la shong wai hangtei na ka bynta lai snem bad ka sah hangtei bad ka kmie ryngkat ka khun.
Kane ka hospital ka long kaba heh bad kaba paw nam tam ha kane ka thain shatei lam mihngi, hynrei ki jinglong jingman kiba la jia ia kane ka hospital ki la pynjah burom shibun ia kane ka hospital.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 73 ngut.
Ka India Today, ka thoh ba ka China, ka la nang iaid shakhmat, ha kaba kam trai ia ka Galwan bad ka la pyn kylla ia ki jaka puta ha katei ka thain bad ia ka lynti iaid jong ka wah ruh kumjuh.
Kumta ngi kyntu ïa ki Karbi ba kin long kiba ïa ieit markylliang bad ban burom markylliang khnang ba kan don ka shongsuk shongsaiñ kumba juh long naduh ki phew phew snem ba la leit," la kyntu une u nongïalam ka Forum.
Haba twad jingmut na ki nongshong shnong jong ki shnong kiba la mad ia kum kitei ki jingjia , la iathuh ba ka daw ba la mih ki jingjia pyntriem ia ki longing kiba la shah kynnoh , ka dei namar ba ka la don ka jingsuba lypa kaba la  slem ia kita ki longing, bad katei ka jingiasuba la shu pun sah ha ki paidbah, bad dei tang ha i por ba jia kitei ki jingjia khyllah ia ki nongshong shnong ba sa mih ki kam pyntriem ia kum kita ki longing.
New Delhi: Ki puit, ki la nang pyndik shuh shuh sha ki bynta bapher jong ka India bad mynta ki la poi bad kyrniom tyngeh ia ka nongbah Jaipur, jong ka Jylla Rajasthan.
Lyngba katei ka kyndon aiñ, la khang pyrshah ruh ban rah ïa ki License bad lait noh ki Pulit, k Home Guards, Forest Personnel, BSF and CPMF.U District Magistrate ka Ri Bhoi u la pynjari ruh ïa kane ka kyndon aiñ ka dei hadien ba ka Election Commission ka Ri India na ka bynta ka General Election 2023 ha Meghalaya, ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 bad kumjuh ruh ba ka Model Code of Conduct ka la treikam bad ruh ba ki kyndon ba la buh da ka election commission ki la treikam hapoh kane ka jylla na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla.
Palat 300 ngut ki khynnah, ki samla bad rangbah kila shimbynta shitrhem haka campaign ‘ We Ring the Bell Campaign 2021 ’ jong ka Bethany Society, Phramer-CBID Unit, ka campaign ban pynshlur ia kiba duna haka bor met ban leit skul bad ruh ban pynrung skul ïa kum kine ki khynnah ha ki skul haka Jylla.
Ka jinghiar thma, kaba tyngeh mynta ka sngi, ka dei ka jingialeh, kaba ki ehrang, ki la iai bteng ban thap bha ia ki shipai jong ka Egypt, ha ki bynta ba shatei jong ka Sinai.
“Ngi la pyrshang ban iakren bad ki MLA bad MDC ban thawlad da kiwei kiwei ki kam khnang ban ym don eh ka jingkyrduh kaba la pynhiran khait", la iathuh u Secretary uba la pynpaw ba ka shu sahkut tang ha ka jingiakren hynrei ym pat don dak eiei ban iarap ia ka shnong.
Lada ai NoC ka PWD ngan pynshna hi ma nga", ula ong.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki kapten bad ki manager jong ki ar tylli ki kynhun kiba kynthup ïa u kapten ka 7 Wasa United u Pynishai Lathong,  Wansalan Pyrtuh (Manager) bad u kapten ka Rangdajied United u Ñiawkorlang Kyndiah bad Aibanjop Shadap (Manager) ki la pynpaw ba mar sien kut ka Shillong Premier League ki khmih lynti ba ka MSL kan sdang noh, hynrei na ka jingbunkam ka synjuk la pynslem noh ïa ka, wat la kata ki long ba la pynkhreh bha na bynta kane ka lympung.
Ka jingwan u Bah Comingone ban jurip ka dei na ka bynta ban buddien ïa ka jingshah bam ki jaka ha ka wah Umngi, khnang ba ki paidbah nongshong shnong jong kine ki lai tylli ki shnong kin ym sah ha ka jingsyier ha ka por slap bad halor ka jingdonkam ban leh noh da ka jingïada ba pura ban lait na ka jingshah bam duh.
Hynrei ha katei ka jingleit jurip bun ki ophisar ki tnad bapher bapher ki la kyrngah khlieh ban dang bteng ia ka skul ha katei ka juh ka jaka.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba u Myntri Rangbah lem bad u Myntri ka tnat pule puthi u Rakkam A Sangma lem bad kiwei kiwei ki ophisar ki la don ha ka jingïalang ha Secretariat ha  kaba la ïakren ïa kiba bun ki mat halor ka pule puthi ha kane ka Jylla.
U la ong napdeng ki MLA ba mynta, ban long  myntri rangbah u kham biang duh u Dr Mukul Sangma uba kham tip bha hynrei ka jingleh marwei jongu, ka la pynngiah ia kiwei ki MLA.Hynrei kaba sngew phylla ka long ba ka ophis u Lat ruh kim sngewthuh ia ka ain ha kaba ki la phah ia ki Bill shaka DCA ha kaba ka phah ia kine ki Bill sha ka DCA.Shillong:Hadien ba la mih ka kyrwoh khubor na ka KSU kaba pyrshah ia ki 2 ngut ki Vice Chairman ba ka sorkar jylla ka la thung da kaba kynnoh ba ki dei ki nongialam jong ka Non Tribal Youth Union, u Vijay Raj uba dei u Vice Chairman jong ka Meghalaya Programme Implementation u la ong ba um pat ju bat kam mynno mynno ruh ha ka NTYU bad katei ka khubor ka pyni ba la don ba pynsngewthuh bakla ia ka KSU.U Vinod Narayan Jha, myntri ka sorkar jong ka Jylla Bihar, ula kynthoh ba ka Priyanka Gandhi Vadra, ka dei shisha kaba bhabriew, tangba u ong pat ba ka jing pyniasoh politiks jongka, kam don jing myntoi eiei satia.
Lada ka neh salonsar kumne ruh ka kham bha ban ïa kaba shu shong habar halait kaba i kulmar jingmut mano ba dei trai bad mano ba dei kliar bad I pangmet lada wan ka slap ka lyer ba la hap ban shu shongrieh shuwa.
Kane ka jingshah dawa bai mynraiñ khmat jong u Dr.Sangma ka la wan lyngba ka shithi ba ka phah da ki nongïasaid aiñ jong u Henry, ha kaba la ong ba ka jingkynnoh jong u Dr.Sangma ba u Henry u dei u snar nongkhaïi drok lane uta u ‘Drug Kingpin’, ka dei kaba la pynjah burom bad kaba pynbudnam ïa u Henry.
U Bah Bisharlang, u la batai shai ïa ki khynnah shaphang ka jingdonkam ban don ïa ka thong.
Kane baroh kadei namar ka jingbym ler ka polisi treikam jong ka sorkar," u la bynrap biang.
Kaba sngewbynñiaw ka long ba kane ka rukom pyntreikam laplah kan ktah da khongpong ïa ki khynnah pule, khamtam ïa kine kiba dang sdang thymmai mynta.
Ki don ar tylli ki kompeni na China, kiba  tyrwa ban shalan ia ki tiar kiba test corona sha England, na ka bynta  2 million tylli kitei ki tiar kiba la tip ki home test kits bad kitei kin shongdor  $20 million, ha kaba la buh kyndon ba ki lah ban shim ha katei ka dor, lane ki lah ban iehnoh lada kim mon.
During his stay at Shillong, Krishna visited places like Sohra,Dawki and of course the cleanest village in Asia-Mawlynnong.
Ha ka jingiakren bad u president  ka  Ri India ki khlieh nongsynshar ki la ong  ba ha ka jingkmen halor ka jingioh laitluid ka Ri India bad ha kaba la pynjari ia ka Constitution Ri India ki bor synshar ka Ri India ki la klet bad iaid lait na ki jingiateh bad ki jingkular kiba ka Sorkar India ka la mynjur bad ki Hima Khasi States, ia kiba ym pat lah ban pynbeit da kaba ia mynjur lang baroh ar liang, bad u la ban jur ha u President Ri India ba ka jingsah teng jong kine ki jingkular bad ki jingiateh ki wanrah ki jingiakhih ha ki paidbah Khasi, Jaintia bad Garo ha kiba bun ki bynta.
hynrei kam dei pat ban long be-ain.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba kaba sngewthamula ka long ba ka Sorkar MUA II, ka dang phah briew ha u bnai Jymmang ban pan jingiarap na ka HNLC na bynta ka Elekshon 2018 bad nangta ki weng ia ka Kong Roshan na ka shuki myntri kam poh iing, katba ia ka Ampareen,Deborah kiba lah don daksaw kam lah ban leheiei haduh mynta.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka jingiakhih ka la iaid kumba 7 sngi lynter mynta.
Katei ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ri Lum Garo ha ka shnong Ghugrakandi ( SWGH).
Ka trailer jong katei ka phlim, kaba la pynmih ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la ioh ia ka jing ijli kaba wan ha ka kyrdan ba ar, ha ka pyrthei baroh kawei, haba la pyni ia ka ha YouTube.
Ka kontrak jong u Maguire bad ka United kan kut noh ha u snem 2025.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingdawa jong ki samla pule u Prof.Shukla u la pan por hapoh lai sngi ban leh eiei pyrshah ïa u Nantu Das uba la shah kem bad uba dang don ha ka kti jong ki Pulit halor kane ka jingshah kynnoh.
Katba napdeng ki shynrang kiba la wan shakhmat ki long u Krishna Tamang, u Pwondeng Mawlong bad u Kedrick Kharpor.
KA JINGIOHKAMKawei ka jingeh ba kyrpang kaba la wan ha ngi ha Meghalaya mynta ka long ka jingkyrduh kam ïa kiba la nang la stad  (Educated unemployment).
U Sangma, u kren ia katei ka mat, ha ka  jingialang jong ka Kisan Sammelan ha Congress Bhavan bad ula ong ba  ka Indian National Congress ka ju iohi barabor ia ka jingeh jong ki nongrep bad ka ju don bynta barabor ha ka jingai jingiarap sha ki.
Ha katei ka jing iakhih, la pyndeng lama iong ruh ia ki kali kiba iaid ha Khyndailad, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah ia katei ka ain.
Haba kren halor ka rukum synshar khadar, u Dr Batskhem u la ong ba ym shuh tang kane ka sorkar kaba mynta kaba thaw ki aiñ kiban khñiot ïa u duk hynrei wat ki sorkar kiba mynshuwa.
Phin thung Syiem halor jong phi Da uwei u para jait jong phi hi phim lah ban thung halor jong phi Da u mynder u bym dei u hynmen u para jong phi.
“Dei lyngba ka jingïalam bad jingsynshar ka sorkar Congress ba ngi ïoh ïa la ka Jylla ha ka por ka (L) Mrs Indira Gandhi.
hynrei  kumba 4:45 baje eiei  kyndit kane ka khynnah samla ka la shah rong noh ha ka um.
Katba ha ka Commerce Stream u Nangkhraw Laloo na ka Mawsynram Border Area Higher Secondary School, Mawrynram u la poi ha ka kyrdan kaba phra da kaba ïoh khur 449 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Khasi, Economics, Bussiness Studies bad Accountancy.
Ïa ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 27.10.2023 haduh 09.12.2023.
Shillong, Jymmang, 23: Ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam na ka bynta ka wat kaba ar kan sa long mynta ka sngi Balang ha State Guest House, Koinadora, Assam.
Ki ar kol ka Lion la thep da u Nikhil Shylla 30’ bad u Banker Lang Dkhar 53’.
Don uba ong,"Ngin lei ia ka lawei lada ngi dei ban khlad noh na ka mynnor".
Ynda la poi ha iing u bamja bad haba la dei ka por thiah u leit thiah noh sha la kamraKa Aitilin katno ka kmen ka sngewtynnad ba kiei kiei baroh ki iaid beit khlem kano kano ka jingkren wit na ka liang ki kmie ki kpa jong u.
Kumta bun ki nongialam BJP ki la phet seng.
Ioanis 7:7.
bad yn pynkordit ia u da ka  ding bad da u kyndok ha khmat kita ki angel bakhuid bad ha khmat uta u khunlangbrot….
Um phloin baroh ar bad kumba 2 lak ki briew bad khyllung khynnah la iap.
Ka Brazil ka dei ka kynhun ialehkai kaba la bat haduh san sien ia ka nam lahduh ha ka World Cup, ha u snem 1958, 1962, 1970, 1994 bad 2002.
“Kane ka dei ka mat kaba khia shibun, bad nga kyrpad jur ia une u myntri ba un shimkhia ia kane ka bynta khnang ban lah ban pyllait noh mardor ia ka scholarship sha ki khynnah pule khnang ba kin lah ban siew dep ia ki bai skul jong ki," ong u Marak.
Katkum ka jingtip la iathuh ba ka bor sorkar na Assam ka la khang lad ia ki briew katei ka jaka namar ba ka la pynkhreh ban tei ia ka ophis ka Assam State Transport Corporation (ASTC) ha katei ka jaka.
"Ka jingkubur ka jong u Myntri Rangbah badon burom ka long kum ka jingai mynsiem ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Dadenggre kiba trei shitom khlem da shongthait na ka bynta ka jingsan bad ka jingroi jingpar ha baroh ki liang jong ka civil sub-division.
U la ong ba katkum ka jingïohi ka jong u, ka daw ka jingwan rung jong ki briew kiba nabar shapoh kane ka jylla ka dei na ïoh ka kot bad ka jingwan rung ka jong ki ka dei namar ba ki ïohi ba ki don ki lad ki lynti ban kamai sha kane ka jylla.
Shillong, 4 ’lyngkot:Ka Public Accounts Committee (PAC) ka iing dorbar ka la khyllie biang ia ka bamsap ka tnad khlaw ha Mawpdai, R-bhoi hadien ba kane ka kam ka la thap pynjah rngai noh.
Ki don sa kiwei pat ki lad pynmih bording kum na ka lyer, na ka sngi bad na kiwei kiwei kibor katkum ka jingstad jong kane ka juk ba mynta.
Ha kawei ka liang, ban khring ia  ki nongthep vote, ka tnad elekshon ka la pynlong ia ki kam bapher bapher; la ong u Niak.
Kiba ha iing, ki la bitar shla bad ki la shoh ia ki nos bad ki doktor, ha ka por 9baje mynta mynstep.
Kata u shynrang Khasi jong ngi u poi ban shongkha ia kiwei pat ki jaid bynriew ki bym dei ki Khasi, dei ban ai lad ia u ba un shim jait sha lade ia ki khun ki kti jong u ban ioh ban pynroi ia ka jaid ka kynja Khai jong ngi, namar hangne, hangno kan don kata ka jingshong sang jong ki khun jong u bad ki Khasi namar ki wan na kawei pat ka jaid bynriew kaba ym don jingiadei kur ei ei bad ki Khasi.
We are knit together by bonds of blood and feelings no less than of self interest.
Te ngim tip pat la u Engineer u la leh aiu halor kane ka bynta.
U bah Nongtnger u la iathuh ruh ba na kine ki ba la leit ingkhawai, 2 ngut ki dei kiba dang hap ha ka rta kaba dang rit kumta kim lah ban lum jingtip ia ki.
Haba ai jingkren, u tei u CEM, u ong ba ka surok na  Kheroni sha  Jirikindeng yn shna kum ka bynta jong ka  Asom Mala,bad yn sa iashong jingialang lang  hapdeng u myntri rangbah ka Assam bad u myntri rangbah ka Meghalaya bad ia ki jingeh yn sa lah ban pynbeit ha ka jingia tainia.
Nongpoh, Nailur 18: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District Unit lyngba ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary, u Bah Shanlang Diengdoh ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ïa u MLA barim ka Mawhati halor ka jingurlong ka surok na Umsning sha Sohnidan.
U la pynkynmaw ruh ha ka shithi ba katei ka jingiatai nia ka dei kaba la pdiang hun ruh da ka seng HSPDP ia ka jingtyrwa jong u.
La pynlong ia katei ka prokram, ha ka 26tarik u Jylliew, 2020 ha Seventh Day Adventist English Secondary School, Lyngiong.
Kumta kaba donkam ka long ba ki dei ban sumar bha ïa ki briew kiba la noh ka kyrta bad lada ki ïohi kino kino ki kak ki shim ba ki don ha kaba ïa dei bad ka jingthud ha ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat ki lah ban wad jingïarap noh kham kloi khnang ban leit na kaba ban jur ka jingpang bad dei ban long tista ha ban leit check-up.
Ka la don ruh ka jingdawa na ki riew ialeh pyrshah ia u, kiba dei na ka seng jongu hi, hadien ba ka Congress, ka la jop tang 3ngut ki MP, ha ka elekshon Lok Sabbha, kaba dang shu dep.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Mynsngad pyrshah ïa ka Phramer, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Phramer kala lah ban pynliem ïa ka Mynsngad da 3-1 kol.
"Shuh shuh ka la ong, “U la pynmih da kijuh ki jingkynnoh bad jingkynthoh ha ka por ba u phet noh na ki ar tylli ki political party ha u snem ba la dep, tang na ka daw ka jingmyntoi shimet bad um pat sangeh ban wad ïa ki jaka phlang ba jyrngam.
U la ïathuh ba la phah bun tylli ki shithi sha ka Sorkar Jylla barim ha ka jingïalam ka Congress ban ïakren halor katei ka jingdawa hynrei khlem lah leh eiei nalor ki jingïalang ïakhih bapher bapher.
U GSU general secretary  u France R Marak un la iathuh ba ka thain Karukol Siju ka la long ka jaka kaba la khring shibun ki nong jngoh kai pyrthei hynrei mynta kine ki nong jngoh kai pyrthei kim wan shuh sha katei ka dong bad ka thain tang na ka daw jong ka jingsniew palat jong ki surok.
U la ong ruh ba shwa kata ka sngi ba la pynbeit ban plie paidbah, u bah Renik u kwah ba ïa kane ka jaka jngohkai yn sa lah ban shna pyndep lut kat ïa ki jaka ba dang sah bad ïa kane ka donkam ïa ka jingïatreilang na baroh ki liang.
Shillong:  Ka 6 Shnong Wah Lukha Association  ryngkat ka Dorbar Shnong Umkiang, Ka Dorbar Shnong Pyrtakuna, Ka KSU Jaintia Hills District unit bad ka United Hynniewtrep Movement (UHM) hynnin ka sngi, ka la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner (DC)  East Jaintia Hills District Shri FM Dopth, halor ka jingphah khot jong U DC halor ka jingpulom ka jing pyn sngew paidbah, jong ka Star Cement ban khlong ia u Mawshun ha Brishyrnot kaba ka jingheh ka long kumba 42.051 Hectares ha ka 19tarik Risaw 2019.
U la ong ba ka ain kan iaid shakhmat ban trei ia la ka kam bad hynrei na ka liang ka sorkar ka kyntu ba kin bud ia ka nuksa ka GS barim u bah Cheristerfield ban wan shakhmat bad ka jingkhang ka sorkar ka plié bad ka sorkar ka kwah ban iatreilang na ka bynta ka jaitbyntiew bad ka jylla.
“teng teng ngi ioh pdiang ar tylli ka phun ha ka shi sngi, teng teng tang kawei" u la ong.
Ka jingot noh ia une u kynja pangat (tumour) ka la long kaba seisoh lyngba u cleavage line ba la iathuh bniah da ka MRI shwa ban puid.
I Kmie jong u Kefel, i Kong A.Nongsiej, i la ïathuu ba u khun jong u u leit bylla sha Shillong bad i la ïoh jingtip na ki paralok jong u ba mynta ka sngi u la leit bam khana ba ki paralok ba ïaleit bylla lang bad u.
U Bah Synrem u la ong ruh ba ka kynhun ka la kyrpad ia u Dy CM ba un pynioh ia ka jingthoh kaba iadei bad katei ka shithi ba la phah da ka MHA khnang ba na ka liang ka jong ki ruh kin lah ban aijingmut lang sha ka sorkar.
Shillong, 28 Nailur:Ki riew ngeit na ka Balang Mawphlang Presbytery ka la kyntu ia ka Balang ban ym pdiang ia ka pisa ba la noh synniang u Chief Engineer barim ka PHE u Bah SK Sun kaba T.6 lak.
Ki Angel ki la wan pynbna ba ka por ka ladei ba un wan u ta u Immanuel.
Katba u Nantu Das u la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Gino Sangma.
Ka Jen ka sngewthuh shai ba ki khun bad ma ka ruh kumjuh kin ym suk mynsiem lada ki shah kynthoh ha ki paidbah bad katba lah ka ialeh ban pynkiar beit ia ki na kane.
Haba ia kren bad u Acting Syiem ka Hima Mylliem u la ong, “Ka dei ka jingshisha ba utei u dkhar u ioh dukan ha Iewduh hynrei kam dei pat ka jingdakhol kumba la thoh ha ka khubor, utei u trai dukan u la wan kyrpad ba utei u dkhar u la sahram ha u bad um lah shuh ban siew bad namar katei ka jingkyrpad rit jong u la leh kumba u kwah ban pynkylla ia ka kyrteng dukan jong u sha u dkhar" ong u Pa’iem Ricky.
“Ngi la iohi shibun ki Nongialam Longkmie hapoh ka Ri kiba nud bad shlur ban shim ia kano kano ka rai kaba eh ha ka synshar khadar kum ka Sonia Gandhi, Mayawati, Jayalalitha bad nga kyrmen skhem ba i Kong Roshan ruh in shimkhia bad pyni ia ka sap nongialam bad ban plie lad ia ki samla na ka bynta ka bha ka miat jong ki" ong u Bah Process.
The objective of Promotion and Incubation of Market Driven Enterprise or PRIME  is to make entrepreneurship a preferred career choice for the youth of the State through creation of a dynamic and collaborative ecosystem that enables easy availability of credit, relevant technology, skilling and mentoring support and access to high leverage markets.
U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u Kyrmen Shylla ki la ai khublei Behdieñkhlam ïa baroh ki khun ki hajar ka Seiñraij Tuber bad kyrkhu kyrdoh ba kin ïoh ïaka met ka phad kaba shait ka khlaiñ bad ban biang ka kamai kajih ban roi ban par salonsar ha baroh ki liang.
Kane ka jutang ka long kumno ban pynskhem ïa u pud u sam jong ka Elaka Jowai bad ki pud ki sam, ki riti Dustur jong ki saw lyngdoh ïa kaba la ju pynlong manla ka snem.
Ha ka jingkren lamphrang jong u, u la ong ba ka imlang sahlang bad khamtam ki khynnah pule ki dei ban sngewthuh ba ka kyntien Literacy ka kdew ïa ka jinglah ban pule bad thoh ha kaba iwei pa iwei na ki nongshong shnong ki don ka hok ban ïoh ka lad ban leit sha ki jaka pule.
U Conrad, ula pynsngew ruh halor ka jingpynlong ia ka National Games 2022 ha ka Jylla, ha kaba ula pynpaw ia ka jingdonkam, na ka bynta ki jaka ialehkai kiba dei ban pynkhreh bad U Sangma, ula pynsngew ba ka jingdonkam pisa, kan poi sha ka T.1,500klur bad halor kane ula pynsngew ia ka jing donkam ban ioh jingiarap, ha kaba yn bei lyngba ka DoNER bad ka NEC.Halor ka jingdonkam ban pynbha ia ka liengsuin, U Sangma, ula ong ba ka donkam ban pom ia u lum bah ban kham pynbha ia ka lynti iaid ki liengsuin bad kaba donkam pisa kham bun bad u dawa ba ka sokar India, kan bei tyngka, na ka bynta ban pynheh ia ka kad liengsuin ha Umroi, na ka bynta ba kin hiar ki liengsuin kiba kham heh bad u pynsngew ia ka jingdonkam ban pyntreikam noh ia ka kad liengsuin ha Baljek bad nangta ban ioh pyniaid liengsuin sha  Yangoon, Naypyidaw, Bangkok bad kiwei ki jaka ban pynkhraw ia ka kam shang pyrthei bad u ai jingmut ruh ia ki myntri rangbah jong ka dong shatei lam mihngi, ba kin ia leit lang sha ki Ri ASEAN, na ka bynta ban sngewthuh kham bha ia ka khaii pateng jong ka thain bad kitei ki Ri.
Kawei pat ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh u Bah PN Syiem MLA/MDC jong ka Mawsynram constitwency shen um shimti kum u President ka PDF ban ialam ia ka kynhun hadien ynda u la iehnoh ia ka kam MLA.Nongstoiñ, 17 Jymmang:Ka kong F.Marngar kaba dei ka Secretary jong ka seng kynthei HSPDP, kaba la shah sospon ruh na ka jinglong dkhot ka jong ka hapoh jong ka party HSPDP, kala kyntait mardor ia ka jingdawa jong u MLA ka Nongstoin u bah D.Jyndiang ba ka dei ban pan map na u tei u MLA hapoh 48 kynta, halor ka jingpynmih khubor kaba la long pyrshah bad ktah mationg ia u MLA shimet kumba la pynpaw da ka EC HSPDP Nongstoiñ Area Unit kaba la shong kyrkieh ha ka janmiet jong ka sngi ba ar jong ka taiew.
Peit ha ka ïohkam ïohjam, ka jingkynrei ka jingpep skul shiteng por ki khynnah bad ha baroh ki liang ngi don ka jinghiar lut na ka daw ka jingbym ler ka sorkar bynrap u Bansharailang.
Nalor kata katkum ka jingpynpaw da ki trai shnong la ong ba kine ki shnong ki dei kiba la don palat 100 snem bad ki dei kiba la ioh ruh ia ka jingithuh na ki bor sorkar kumjuh naduh u Deputy Commissioner ka Cachar.
Ha ki khyndiat por ba la leit, uwei u rangbah 33 snem ka rta, u la pyniap ia la ka jong ka kurim kaba dang 25 snem ka rta ha Manipur, hashwa ba un leit pyndem noh ialade hakhmat ki pulit.
Ka tnat shipai Indian Air Force ka khot sngewbha ia ki samla shynrang ki bym pat iathoh shongkurim ba kin wan iashimbynta sha ka rally pynrung kam ha ka 12 bad 15 tarik u Nailur 2023, na ka bynta ka jylla  Assam, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Mizoram, Tripura, Meghalaya, Sikkim bad West Bengal hapoh 11 ASC, VIP Chowk, Borjhar, Guwahati (Assam), kata na ka bynta ban pyniasoh sha ka tnat shipai IAF kum ki  Agniveervayu (Musician).
Ia kane ka kor lah ban ring da ki masi bad kumjuh kumba ring ia ka lyngkor.
Shuh shuh, ka Unit ka la ioh ban pynthaba ia ki painkhana skul, ka iingshet ja jong ka skul bad kiwei pat ki bynta.
Shillong, Jylliew, 29: Ka Jaiñtia Hills Public Coal Miners Dealers and Suppliers Association (JHPCMDASA) ka la pyntip ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ki nongtih, ki nongkhaii bad ki nongshalan dewïong ha ka shnong Dkhiah West, Moowakhu, East Jaiñtia Hills District ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 baje mynstep.
Kaba pyni shongkun bad shongkhia bha iakatei ka sngi leh burom bad leit ontep ia u ma ieid ka long ba ki paidbah da ki phew hajar ngut kiba la dap bad ker sawdong katei ka jaka ha shi lynter ka surok ba la iaid ka synduk jong u Ma ieid kiba la wan na kylleng ka jaka na jan bad na jngai tang ban iadon bynta ha katei ka sngi leh burom ba khtaduh shwa ban tep noh ia ka met jong u Ma ieid.
Ban jubab kham bha ngin hap kylli ïa ka Sorkar," ula ong.
Hynrei, u la ong kane ka sorkar ka shim pynban ïa ki rai khongpong ba ktah ïa ka kamai kajih.
Ynda mynmiet haba la wan u Panah u la iathuh ha ka Kmie jong ka ba u iohi kum ka Rida ha Iew ha kata ka sngi.
La sngewthuh na katei ka jingiakren bad katto katne ngut ki Congress ba lada jia ba ka don ka jingbate kam thymmai ha KHADC bad lada jia ba ki MDC Congress kin shah pynhap shuki noh khlem pep ka shuki u bah Pynshngaiñ N syiem kan twa kumba twa u lumbah.
Jowai, 10 Jylliew:Ka Jaiñtia Journalist Association (JJA) kala shim iaka rai ban weng noh iaka Boycott (jingsa ngeh pynmih khubor) pyrshah iaka seng Jaiñtia Hills Truck Owner’s Assoction (JHTOA) ha dien bala poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah Testing Snaitang, President jong Kur Snaitang Raibah Zone, u bah Arbor Snaitang, President jong Kur Snaitang Shillong Zone, bah Handing Snaitang, President jong Kur Snaitang Mawkyrwat Zone bad u bah W.L.Snaitang, General Secretary jong ka jong Kur Snaitang.
“Mynno ka jia kata…!" U Bah Let u la kyndit thret ban iohsngew.
U Ali u la ïoh thep ïa ka kol kaba itynnad lyngba ka corner ba la shut da u Ashique Kuruniyan.
Ki jingkylla ha ki spah snem ba khathynῆiew bad khatphra ki la ktah shikatdei ia ka rukom kamai, ka rukom trei, ka їoh ka kot, ka rep ka riang bad ia ka jingim jong ki nongshong shnong salonsar.
La iathuh ba mynta ka NASA, ka dang pynkhreh ban phah biang ia ki kali jongka lem bad ki camera, ban iit kham bniah ia kitei ki maw rong ksiar.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u Bah Dhar u la ïathuh ba ka daw ka long ba ki Bos STPS ki bym shym la pyndonkam shuh la shu set ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong namarba ïa kine ki kali ym long shuh wat tang ban pyndonkam.
Kane ka jingshim khia halor ka koit ka khiah sha ki paid nongshong shnong kala wanrah jingbha bad ka jingkiew ha ka liang ka koit ka khiah.
“Ka West Khasi Hills lei lei ka ïohnong bha na ka jingpynbeit pud ha ka kylla kaba nyngkong namar ka Tarabari Sector ha ki por ba mynshwa kam hap satia ha Meghalaya hynrei mynta kane ka jaka kaba don kumba 12 ne 13 shnong ka la hap mynta sha Meghalaya namar ka jingbit jingbiang ka synshar khadar," u la ong.
Ka khana mrad aiu kum kane.
Khublei Shibun(Kitdorius Dkhar,Umsning).
Ka seng ka la dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban pyndap ia ki 468 kiba sah thylli la slem bha.
U Waheh Shnong Panaliar U Ma Riquoma Rq.Laloo ula ai khublei ïaki khun ka shnong khamtam ki nongkitkam shnong kiba la ai ka jingïatreilang na ka por sha ka por ban pynbha pynmiat ïaka shnong ka thaw.
La lap ia ki phan kiba la buh pynlang hapoh ki kamra jong katei ka jaka sumar bad la lap ia ki eit blang kiba lang ha kiwei pat ki kamra.
U Modi u la kren ruh shaphang ka jingkren jong ki nongïalam na kiwei kiwei ki ri ha ka ïing dorbar thawaiñ kaba la wanrah shakhmat ïa ka burom jong ki ïa ka India.
Une u rangbah u la pynsngew ruh ia ki jingma kiba ai ia kane ka jaitbynriew ha kine ki sngi, ka dei ka bym burom shuh jong u khunbynriew ia ka khyndew ka shyiap bad ia ki khlaw ki btap, kiba long ki jaka shong jaka sah jong u Ryngkew u Basa.
Ka da ong, ba ki katholik, te kim don bynta eiei, hynrei ki balang Pentecost, ki dei kiba ialam bakla ia ki para niam jongki.
Ki phriang ia ki sla haduh kumba shi inshi ne haduh 4 inshi, ka jingjylliew bad ki sa tap najrong da ka jain sngem, tangba kane ka jain sngem kam dei ban iakynduh bad ki sla sha.
Thok palat une u rupang haba ka khlem slap hynnin 8:30 mynstep.
Ka sorkar jylla jong ngi imat kam sngewsynei ia ki nonghikai skul.
Katba ha ka por 10 waje mynstep la don ka prokram jingïalang ha Community Hall jong ka shnong ba la pynïaid da u Chairman ma Heibormi Lyngdoh Chairman VNRMC la ïoh ruh ka jingklam pdiang pdiang na ka kong Prety Suting Secretary VNRMCU ma Lam Pohktai District Officer Soil & Water Conservation Jowai kum u kongsan ula kyntu jur ïa ki nongshong shnong ba kin sumar bha ïa ka mei mariang, khnang ban lait na ka jingshit ka pyrthei ne ka Global Warming, ula ong ba donkam bha ban thung ïa ki dieng ki siej hapoh ka shnong ka thaw.
Shillong: U Bah Hering Shangpliang u coach ba pawnam na kane ka jylla, ula paw kyrteng ha ka thup ba 11 ngut ki coach na ka ri kiba la ioh ia ka AFC license kynthup u Thangboi Singto bad Santosh Kashyap ki coach barim jong ki klob I-League na ka jylla, u Derrick Periera, Khalid Jamil, V Soundararajan, Henry Stanly Rozario, Mariano Dias, Syed Sabir Pasha, Naushad Moosa bad Savio Medeira.
(u da kdew artad) “O, me ruh mem ïoh i ïa kita ki ut, hynrei me ngeit baki ïaid lynti nangne tang neki dienjat jong ki, ki dienjat jong ki dei kiba pynshisha ïaka jingdon jong ki.
Nalor nangta, u Gupta u la ong ba ha ki por kiba la leit, kitei ki 5 tylli ki shnong ki don shapoh ka jylla Assam hynrei ha ka jingïalang jong ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya kaba la long ha ka 12 tarik u Naiwieng 2021 ha Upper Tarabari, ki la shim ïa ka rai bad ki la pynpaw ïa ka jingkwah ban don bad ka jylla Meghalaya.
U la ong ba kaba u buh hakhmat eh lada u jop ïa ka elekshon ka long ban rat diengkhong ïa u drok, ïa kaba ki nongmihkhmat baroh shi katta kim lah ban leh.
La ïathuh ba u Rohit bad i Kong Dilibon, ki la mih na ïing ban wan sha Shillong, hynrei namar ka jingtwa surok bad ym lait shuh ban lait kali, ki la wanphai noh sha ïing da kaba ïaid da ka kjat.
Ia katei ka kam ban iarap pynbha ia katei ka skul bad ruh ban iarap sha ki khynnah jong ka Sankardev SS, kitei pulit CRPF, ki la ioh ban iarap lyngba kawei ka prokram kaba la tip kum ka Civic Action Programme.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingmang ban pynlut ïa kane ka University kan kot beit sha ka 6 klur tam shisnem namar hap ban pynbiang lut nadong shadong naduh ki jaka shong, ki miej ki shuki, ki computer bad ter ter.
Kumba ka paw kum kine ki nongïalehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met ki ju ïoh ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai kiba la buh kyrpang tang na ka bynta kiba duna ïa ki dkhot met, hynrei ki bor pynïaid ki la ailad ïa u ba un ïashim bynta lang ha katei ka tamasa.
U President ka HITO u la iathuh “La shai ka sngi na ka liang ka Seng kan leit ban ia kynduh ia u bah Ernest Mawrie u President ka BJP ban ai ka dorkhas ban dawa ia ka jingtohkit jong ka enforcement Directorate (ED) lane ka jingtohkit Central Bureau Investigation (CBI) halor ka jingjyrsih  ka jingkhaii dewiong beain ha ka jylla".
La ïoh jingtip ba mynshisngi, ki pulit ki la leit sha ka wah bad ki la ïoh bat lai song ka bih kharu, katba hynnin ka sngi pat ha ka jingbym don ki pulit, ka kynhun ki samla ki la leit sha ka wah bad ki la ber bih ïa kane ka wah.
“Nga sngew kmen lang ba phi la jop iaka Kes.
Ba kan ym kynriang shuh ka synshar khadar nangne sha Khmat ba kan ym don shuh ka peit shiliang ka leh shiliang la ka dei iano iano ruh.
U la ong ruh ba hadien ba kila ïoh ïa katei ka jingkyrpad ki la leit ban pan jingshai na u Sub Divisional of School Education Officer jong ka West Khasi Hills.
Shillong, Nailar, 31: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Balang ki ïohkem ïa u briew uba donkti ban bei tyngka ban thied ïa ki jingdih be-aiñ.
U la ong ruh ba wat ha ka bible la thoh shaphang ka jingleh byrtong Ksuid ba ka don.
Ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla Meghalaya ka dei kaba la pyntrei da ka kompani Rajkiya Nirman Nigam Limited, kaba dei ka Public Sector Undertaking (PSU) jong ka Jylla Uttar Pradesh ha ka jinglut jingsep kaba kot haduh T.127 klur.
Ïa katei ka skhim la mang pisa haduh 2.53 klur lyngba ka Jal Jeevan Mission jong ka tnad PHE la wan ban paidbah da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah E Lamare SE ka tnad PHE, Ri-Bhoi District, Bah DD Umdor SE PHE Shillong bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad PHE, ki riew rangbah, ki Rangbah Shnong naki shnong bapher bapher ryngkat ki longkmie longkpa bad ki khun samla jong katei ka shnong kiba la pynpaw ïaka jingkmen kaba khraw ba kila ioh ïaka umbam umdih kaba paka.
Kine harum ki dei ki kyrteng jong ki nongialehkai shynrang bad kynthei: Donbok Shabong, U20 Event- 400M Kyrshanlang Shylla, U20 Event- 200M & 400M Repol Dkhar, U20 Event- 100M & 200M Pringchang N Sangma, U20 Event- High Jump Simeon Marak, U20 Event- High Jump Everroy Myrsing, U20 Event- 100M Primus Ronghi, U20 Event- High Jump & Long Jump Renaldi Dhar, U18 Event- 100M & Long Jump Tushal M Sangma, U18 Event- Javelin Throw Nidawan Lyngdoh, U18 Event- 400M Bettingstar N Sangma, U16 Event- Long Jump Henry Yoga Sangma, U16 Event- 100M Embhahlang Lyngdoh, U16 Event- 100M & 300M Rishanmehi Ryngkhlem, U16 Event- 2000M Ram Shylla, U16 Event- 2000M Channangbirth R Marak, U16 Event- Long Jump Saidul Ali, U14 Event- 60M & Long Jump John Milton Sohphoh, U14 Event- Shot Put & Kids Javelin Bethlyne G Makri, U20 Event- 400M & 800M Rinalis Ingty, U20 Event- High Jump Marqueenless Ramsiej, U20 Event- 3000M & 5000M Riyoka Rymbai, U20 Event- Long Jump Anuska Majhong, U18 Event- High Jump Joytiful Narlong, U18 Event- Long Jump Anrisha Klein, U18 Event- High Jump Damika R Lyngdoh, U18 Event- 100M & 200M Wailuti Lyngdoh, U16 Event- Shot Put Kasanchi D Marak, U16 Event- Long Jump Melibad Kro, U16 Event- Discus Throw & Javelin Throw Sibilda Maring, U16 Event- High Jump Rukini RT Dkhar, U14 Event- 600M Turoi Phawa, U14 Event- 60M & Long Jump Tusame Marak, U14 Event- High Jump Carla Emika Myrboh, U14 Event- 60M Enriyana G Momin, U14 Event- Long Jump & High Jump Adorebella Syntem, U14 Event- Shot Put & Kids Javelin Assembly Dkhar, U14 Event- Shot Put & Kids Javelin Officials Pleasantly Synnah, Coach Maradona Khongsni, Physio.
La thang ia ki mombati kum ka jinglehkmen, ha katei ka sngi kha jong U Shah Rukh Khan.
U la ong ruh ba la pynlong ïa ka katei ka prokram ai jinghikai ban plielad ïa ka jingpynkhreh hi bad ban pynthikna ka jingphah ha ka por ïa ki jingsiew jong ki karkhana.
Te namar ka pop ka man bun.
Shuh shuh ka la ong ba jin lada ka sorkar ka shimkhia ban pyntreikam ïa kane ka karkhana dei ki paidbah ka thaiñ Sohra kin pahuh ja bad biang kamai.
Ki nongtrei Asha ha kylleng ka jylla ki la ïakhih khnang ba ka Sorkar kan phaikmat.
“Ka jingwan jongu, kan long halor kumno ban pynkhreh ia ka elekshon ha ka jylla bad ula iakynduh ia ki dkhot ka Core Committee",la ong u Bah Shibun.
Katei ka seng ki ehrang, ka pynmih ia ka dur jong uwei na ki ehrang, uba la leit ban pyniap ialade, da kaba pynbthei bom uba kyrteng u Abdul Rehman Al-Loghri.
"Nga kwah ban shim ia ki lad ki lynti ban peit ia ka jingoh dor palat ia u piat bad hadien ba nga la ioh ia ka jingtip na ki nongkhaii, ngan sa leh ia kaba donkam",  la ong u Deputy Commissioner.
U District Magistor, Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ula pynbna Micro Containment iaka kawei ka dong ha Jowai hadien bala don kiba iabit khlam COVID-19.
Nalor ka dud, ka doh masi, ka jylla ka duna ruh ha ka jingpynmih dohsniang.
imat kadei ka plan sorkar namar ba kim lah ban pynbiang dawai iaki paidbah.
Kum ban shuh ïathuh hangne la ong ba na ka liang ka Nari Shakti bad ka Pro Dam ki la khot ban pynlong da ka jingpakhang shnong kaba 72 kynta ba baroh ki bynta jong ka jylla Arunachal Pradesh naduh ka 10 tarik tad haduh ka 12 tarik mynta u bnai.
Shillong,29 ‘lyngkot:Ka sorkar Bangladesh ka thmu ban plie arphew ar tylli ki iew khappud ki ban iasoh bad ki ri ba marjan lyngba na um bad na suin.
Kin iakynduh jingeh lada ka Kashari kan leh da ka kam", la ong u Bah Ronie.
U bah A.L Hek u la ong ba u dang ap sa ia kiwei pat ki ripod ha kaba ia dei bad katei ka um bad hadien ba la ioh ia ki ripod un leh ia kaba donkam.
Mairang, Jylliew 13: Ka KSU Nongkhlaw Circle kum ka jingkynmaw burom ïa ka sngi ïap ka ba 187 jong u Pa’iem Tirot Sing Syiem, mynta ka sngi ka la plie pyrda ïa ka Tirot Sing knock out Football Tournament 2022.
U la ong ba ki nongpyniaid ia kane ka jingiakhih ki khlem khot ia ki khynnah skul, ki samla pule.
Hadien ka jingshah pynthut ha u slap ha ka sngi Nyngkong, ha ka sngi Ba-ar pat ka jingïalehkai kala ïaid beit bad tang khyndiat la hap ban pynduna ïa ki over ïalehkai da mar hynñiew over kawei ka liang.
Katei ka jingkynthoh jong ka KSU, ka long halor ka rai jong ka sorkar jylla ban pynkha da ka High Level Committee ban pynbeit ia ki kynrum kynram ka Them Metor.
U Bah Sohtun u la kynnoh ruh ba ka KHADC kam lah ban pynlong ia ka jingbishar paidbah hynrei ka shu khot tang ia ki katto katne ki rangbah shnong ki riew rangbah ha ka jingbishar paidbah ha Shillong bad kane ka long pyrshah ia ka jingbthah jong u Lat.
Ym shuh na bynta ki seng saiñpyrthei.
Ban wanrah bad pynkut ïa kane ki jingeh ba bun, dei tang ka BJP kaba lah ban wanrah ka jingkylla bad ban pynduh ïa kane ka jingpang na ka kam saiñ hima jong ka jylla".
Kambell Chullai dajngai na I, Bru wa chynna jngai yei chadien chaphrang Khakti wymwiar Wei sap kyrpang.
Ka Pynthorsale ruh da kane ka namjop kala lah ha kaban pynthikna ialade ban buh jaka haka wat kaba ar.
Wat la ki sur ki don bun jait hynrei tang katto katne napdeng jong ki, ki pynsngew ha kane ka jingshad.
Katto katne na kine ki kynthup ïa ka jingpyn treikam jong ka 7th pay commission; ka jingsiew tulop ïa ki nongtrei ha ka por kaba biang, ka jingpynpoi jong ka PM Kisan Samman Nidhi skhim da T 2000, ka jingpyllait ïa ka skhim “Ka Phan Nonglait skhim" ha kaba yn ai T 50,000 sha baroh kito kiba kha ïa ka khun kynthei, yn pynbiang ki lad jingpule bym donkam siew sha ki riewkynthei bad ki khynnah kynthei naduh dang rit haduh da lait Post Graduation, yn sam ei ïa ka scooty (kali ar – shaka) sha baroh ki samla kynthei ban leit college ki ba pass bha ha ki jingpule jong ki kiba wan na ka longïing ba kham duna ha ka ïoh ka kot bad yn ai 33% reservation ha ki kam sorkar na bynta ki briew ba don jingduna ha ka bor met hapoh ka skhim Bertha Gyndykes Dkhar.
Kumta ka Jylla ka hap ban shaniah tylli ha ka Assam ban ïoh ïa kine ki tyndong lyer ban shet ban tiew, bad sha ki thaiñ nongkyndong kiba bun ki longïing kim pat pyndonkam satia.
Ki la pynpaw ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka leit ka wan namar ka jingjngai ki Shnong na kawei ka jaka sha kawei ka jaka.
U la ong ruh ba ka Commitee ka ba la lam khmat u bah Tongkhar u la dep ban kynthup lang ia baroh ki MLA, ki MDC jong kine ki thain ba don ka jingia kajia.
Ha ki lynter lum Mawrok ki don ki jaka kiba itynnad haduh katta katta kiba lah ban khring ïa shibun ki nong jngohkai lada don ki surok kiba biang.
Ka jingbishar bahok kan sa long tang lada kito kiba donkti bad long ka daw kin ngat ha ki jingshah pynshitom.
Hato phim nang ban pyndonkam iaki jingtah pynbhabriew haka rukom kaba dei? Kam pher hangne ki don katto katne ki lynti kiba suk kumno ban sdang iaka rukom tah pynbhabriew.
Kine ki khaw ki dei kiba iohei bad ym donkam siew pisa.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ki briew ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, ki la pynlong ia ka jingtest naphang (Random Test) ha ar-tylli ki Dong kiba hap ha Sor Nongpoh bad lyngba katei ka Random Test, la ioh ban Test kumba 69 ngut ki riew paidbah bad na kitei 69 ngut, 21 ngut la lap ba ki la shah ktah ha ka jingpang COVID-19.
Haba phai sha ka Under-17 (girls) kaba la long ha madan Heh Mini Stadium kaba ha Mawlai Phudmuri, ka Sibsingh Memorial Govt HSS (West Khasi Hills) ka la pynliem noh ïa ka Telekali SSA UPS (South Garo Hills) da shiteng dorjon (6-0 kol).
Nongpoh: Haba ki briew ka koit ka khiah, ki la pynlong ia ka Random Test ne ka jingtest naphang ia ki riew paidbah hapoh ka Dong Lumsohphoh ha Nongpoh, la lap ba ka jingdon ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19 ha katei ka Dong ka la kiew stet bha, namar ba lap ba bun na ki briew kiba la shah test ki la paw ba ki la shah ktah ha ka khlam COVID-19.
“Ngi kwah ruh ban tip ba mano ba ai bor iaphi ban shim bai skul, hato la ai bor da ka sorkar?" ong ka kyrwoh, ba la phah da U bah Apbor Nongrum, Vice President HNYF Northern Region.
Ia kane ka workshop la pynlong da ka  Meghalaya Institute of NaturalResources, ka tnad jong ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) lem bad ka jingiatreilang bad ka Central Institute of Medical and Aromatic Plants (CIMAP), Luc know.
“Nga la thikna ba ka BJP mynta ka elekshon ka thaw sorkar marwei namar ki paidbah ki ïohi ïa ki kam ba ka BJP ha ka jingïalam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka la leh ym tang ha Meghalaya hynrei ha baroh kawei ka ri India" u la ong.
Ki tnat sorkar kiba la kner ban ai jingiarap ia ka Lawse ki long ka Education (DI office) ba la iarap ia ki skul, ka Soil & Water Conservation la ai da ka Watershed, Water Resources da ka Dam bad pipe ring um sha ki Pynthor kba, ka Horticulture da ki Community Pond bad Poly House, ka MeECL ka la ai ding ilektrik ha ki katto katne ki thliew iing hynrei kam pat pynpoi ding lut ia baroh khamtam ha ka dong Domsaw, na ka Block Nongstoin tang ka MNREGS(100 sngi), na Fishery ka la iarap ban shna pung dohkha tang ia ki katto katne ki shimet shimet bad ka PWD pat ka la ai ia surok na Nongjyllieh sha Disyiang bad na Nongjyllieh sha Sangriang lyngba ka Tynrong Ladew, Sohlait, Lawse, Sohparu, Disyiang bad na Lawse, Mawduh shaduh shnong Sangriang.
“Nga lap ba u Bah Shylla um dei tang ha Motphran, ha Iew hynrei hapoh ka iing dorbar ruh u long uba tbit", la ong u Dr Donkupar.
Nga ai khublei ruh iaki nongiarap (Volunteer) jong ki shnong bapher bapher kiba la mih shakhmat ban pyniaid beit pyniaid ryntih iaki kam.
Ïa ka Tinefcon la pynmih na ka bynta ban sumar ïa ka jingpang Psoriasis bad ïa kine ki dawai la shna ha ki saw jait, kata kum ki dawai kuli, ka Cream, ka Shower Gel ban sum bad ka dawai ban sum khlieh bad ka dor ka long naduh 799 haduh 3900 tyngka.
Haba phai sha katei ka jingiakhun ban iaknieh rung final kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan NDSA Nongpyndeng kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha namar ka jinglah jong ka Nongpyndeng ban ialehkai bha ban ia kiwei ki jingialehkai jong katei ka lympung kiba la leit noh.
Mawkyrwat, Rymphang 20: Ka jingjia mynta ka sngi ka la jia ha shnong Kenïong ha kaba kawei ka trok ka la noh sha riat kaba kynjang kumba 120 phut ei ei bad u nongñiah ha kane ka jingjia u la mynsaw jur.
Ngan ong aïu shuh," ula ong.
U la ong “nga iathuh ia ki nong-China.
Nangta uwei pat uba dei u Vice President u la phah ïa ka shithi iehnoh kam ha u snem 2020.
Shillong:Na ka liang ka Mawkhyrïem Youth Sports and Social Club Sohryngkham ka ai khublei kyr pang ia ka FKJGP Sohryngkham Circle, kumjuh ia baroh ki dkhot, kiba la trei shitom ban pynioh speed breaker ha shnong khamtam eh ia ka Ambulance kaba long shi bynta kum ka lad ban iarap ia ki para shnong para thaw ha ka pang ka shitom.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ka jingpyrkhing ia ki protocol, ka dei tang haba don ka lehniam katba ha ka por ba don ka jingialap election kam don jingpyrkhing.
Haba kren u ma Robinus Syngkon, u la ong, “Peit ia ki phlim kiba don jingmut khnang ba phim ioh ka jingmyntoi ha ka jingim jong phi".
Ki shipai ha ka por ba ki la pynpulom ïa ka jingthmu rungtuh ki la ïoh ban siat ïap ïa kumba 14 ngut ki lehnoh, ha kaba 11 ngut ka la long ha Kashmir bad 3 ngut ha Poonch.
U la lah ban pyllait na ka jingshah thep haduh hynñiew sien na ka bynta ban pynlong ïa katei ka kynhun ban wan ha ka kyrdan ba-ar bad ban rung shaduh ka semi-final.
Ki Jaiñtia da pynioo ïei jingchlur wei jingbuittooh ha khmat u nongchoon wa khlan bor.
U la kyntu ruh ia ka kynhun jong ki myntri sorkar pdeng ba kin wan jngoh ia ka thain mihngi ka India halor kane ka jingjia ban shim jingkhein ia ka jingjulor da kaba iatreilang bad ki sorkar jylla.
U Bah P.T.Sawkmie u la ong shen un sa leit ia kynduh ia u Chief Minister Dr.Mukul Sangma halor ka jingdonkam kiba dei na kabynta kane ka jingiaseng Synod kiba kynthup baduh ka PWD, PHE, Electricity, Home, Health bad kiwei kiwei de ki Department kiba iadei na kabynta kane ka Synod bad ban pynbiang ia ki jingdonkam kiba iadei hapoh ka shnong Mawlai Iewrynghep, Nonglum, Nongkwar, Nongpdeng bad ki main road naduh jingkieng Mawlai petrol pump Datbaki shaduh Kynton Massar, Mawkynroh, Umshing, Mawroh bad baroh ki jaka kiba ki paidbah kin pyndonkam haba ki leit sha kane ka jingiaseng.
La ïathuh ba ha ka 17 tarik mynta u bnai, kata ha ka sngi nyngkong ban wan baroh ki nongtrei kontrak ka MeECL na kane ka jylla Meghalaya kin shim shuti lut haka tei ka sngi ba kin ïoh ban ïa shim bynta ha ka jingïaid paidbah na Lumjignshai ka ophis treikam kaba ha khlieh duh sha ophis jong ka Power House sha Secretariat.
Kane ka jingshahknieh ki lynti ïaidkjat ha kine ki nongdie jingdie ka shait wanrah ka jingma bad jingmynsaw ïa kiba bun ki briew ha shilynter jong u surok ha Iawmusiang ha kine ki por bala dep.
Ka la shimpor slem bha ban lap ia katei ka suloi namar utei u pulit um kynmaw bha ia ka jaka ba la bret ia ka.
Nalor kine ki dawai beaiñ ba la ïoh kurup, ki Pulit ki la ïoh ban kurup shuh shuh sa 46 tylli ki synduk kot ba la thep ïa ki dawai Phensedyl, shi synduk kot ki jingtap bilor, shi plastik ka dawai Phensedyl, kawei ka Bottling Machine ban khleh dawai, ar tylli ki Machine tylliat lane ki Sophisticated Machine na ka bynta ban shna ïa ki dawai.
Ka jingklumar jingmut kala nang jur haba ki Admit Card kiba la ai da ka NTA kala kdew ba ka jaka thoh eksam ka jong ki kadei ha NEHU Cluster Building, hynrei ka NEHU kala buh ar tylli ki jaka thoh eksam ha ka Non-Science bad Science Cluster Classrooms, khlem da pyntip ha ka por kaba biang ia kiba ialeh ia ka eksam ha kaba ha kano ka Hall kin hap ban shong katkum u Roll Number uba la pynbeit.
Ki lanot ki la kham tngen, ka shnong ka dang dum ha NonglumPynhiar khaw sa u MDCShillong,15 Jymmang:Ki nongleh isynei ki la noh jingiarap sha ki lanot kiba la la shah lynshop ha u Kyllang ha ka taiew ba la dep ha Nonglum , bad ki la wan pyntngen ia ki longing kiba la ngat ha katei ka jingjia   ryngkat ki jingai jong ki, Mynta ka jingsngewsih ki lanot ka la kham tngen, namar ka jingpyntngen ki lok ki jor bad ki ba ieid ba thoin jong ki, pynban watla ki lanot ki la kham tngen hynrei ka shnong pat haduh mynta ka dang shongdum namarba ki bor ba dei peit ia ka bording haduh mynta kim pat leh eiei halor ka jingkhyllem ki post ilektrik bad ki jingdkut ki sainar ilektrik ha katei ka shnong.
Ka la ong ba ha Khasi bad Jaintia Hills, ka jingpyndep ia ka kam ka long 32 percent bad la pyllait ia ka pisa 90 percent katba sha Garo Hills ka long tang 5 percent hynrei la pyllait ia ka pisa haduh 75 percent.
Katto katne ki dor ba la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor la pyni ba ka dor jong u kajor ha nongbah Shillong ka long hapdeng 80 haduh 100 ha ïewduh.
ong ubah Sadon.
“Haba phai sha ka Congress, baroh ha Meghalaya ki tip…ki briew hangne kiba stad, ba kano-kano ka ‘vote’ kaba leit sha ka Congress ka long ka ‘vote’ kaba leh nohei namar ka Congress kan ym ïadon bynta bad ka Sorkar," la ong u Sinha.
Kane ka SACH ka don ka jingthmu ban wan rah ïaki jingmyntoi ïaki shnong bapher bapher kiba hapoh jong ka them Ri-bhoi District bad ïa mynta ka la jied ïaki 15 tylli ki shnong jong ka Umsning Block bad ka Shnong Umdiker kadei kawei napdeng jong kine ki 15 tylli ki shnong kaba la shah jied ban ioh jingmyntoi.
Wat lada ka jingpyntrei ïa ka skhim bylla 100 sngi lane Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) ka long kaba ïaid bha ha kane ka Jylla, hynrei ka jingeh kaba dang don mynta ka dei ka jingbym pat treh lut ki nongbylla kiba la don jobcard ban pynïasoh bad u Aadhaar.
Shillong:Myn hynnnin ka sngi, ha ka jylla ki la don 68 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 36 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Halor ka jingkyrshan UDP ha kane ka elekshon MDC ba dang shu dep , u bah nah u la ong ba um shym la pyniasoh bad ka UDP bad um don bynta bad kano kano ka seng sain pyrthei, bad u shu kyrshan khlem rung seng.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ki bor sorkar na Assam, ki la pynpaw ba ka jingleit ban buh ia kitei CRPF ha katei ka shnong, ka long ban peit ia ka shongsuk shongsain ha ka por ba rakhe ia ka Sngi Laitluid ka Ri India, hynrei wat haba la kut ka rakhe ia ka Sngi Laitluid, kitei ki CRPF kim shym la khih satia na katei ka jaka bad kaba la pynlong ia ki briew na Meghalaya, ba kin pyrshah jur halor katei ka jingdon ki CRPF ha katei ka shnong.
"Ai ba ka kristmas 2018 kan wan rah ia ka mon babha ha uwei pa uwei na ngi.
La sdang ban tei ïa katei ka complex ha u Kyllalyngkot 2021 bad watla hapdeng ka jingshah pynthut jong ka khlam jingpang Covid-19, ka State Sports Council jong ka jylla Meghalaya bad ka kynhun kaba tei ïa katei ka complex ki la lah ban pyndep ïa ka stadium ïalehkaiphutbol tang hapoh ki 2 snem.
Kumba ïa ka madan tied bol dang shen u nongpeit nongkhmih ha ka jingtei ïa ki stadium jong ka BCCI u la ong ba ka madan ïalehkai kriket ha Polo kadei kawei na kiba paka tam hapoh ka ri India.
Ha Shillong, u MCA Honorary Secretary, u Bah Gideon Kharkongor, lem bad u Honorary Treasurer Dhruba, u Jyoti Thakuria bad u Bah Peter Macdonald Kharsawian (Apex Council Member) ki la ïa donryngkatlang ban ai mynsiem ïa kane ka kynhun jong kiba la rangbah ki ban sa mihkhmat ïa ka Meghalaya ha rynsan ïakhun jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy, kaba dei kawei na ki lympung jong ka BCCI T20 na bynta ki shynrang.
Ha kawei ka bynta, ka JSU Khliehriat circle hapoh ka jingialam u President U Livingson Sama bad u General Secretary U Emanuel Bhoi ki la leit buh syntiew ha u Mot Sahnam jong U Woh Kiang Nangbah uba don ha Khliehriat ha New Deputy Commissioner Office.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la kren shai sha ki paralok kiba donlang hapoh ka National Democratic Alliance (NDA) ba lada don ba ong ïa u ban leh kiei-kiei kiba long pyrshah ïa ki paid riewlum ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East) un nym lah satia ban kubur, bad u la bynrap ba ka NDA ka dei tang ka kynhun ban ïatrei ha ka saiñ hima.
Wow burom makhane sa ïa ki Blai chnong Blai thaw, Ïa kiwa dadep pynchong hajrong ka Bei Rym-aw.
Shillong, Rymphang, 17: Ka National Spokesperson jong ka seng Congress ka Alka Lamba ha ka sngi Thohdieng ka la thalaiñ tyngeh ïa ki nongïalam bahakhmat jong ka BJP bad ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah uba la kynnoh ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba jur bha ha ka bamsap ha ka ri bad ha kajuh ka por ka la buh jingkylli ruh ïa ka rai jong ka partyban ai tiket ïa u MDC ka Tura u MDC Bernard N.Marak, uba la shah kem halor ka jingkynnoh ba u la pynïaid ïa ka ktem awria, ban ïakhun ïa ka elekshon na South Tura.
Ha kaba ia dei pat bad ka Post Matric Scholarship u la pyntip ba u Commissioner and Secretary u la iathuh ba ka sorkar ka la pynmih jingpynbna ban pyllait ia ki samla pule na u Aadhaar nombar.
Ha ka prokram pynkut ka ban long ha ka 30 tarik u Naitung yn ai jingkren da u Lat ka jylla Meghalaya, u PhaguChauhan bad kan don ruh ka prokram ban pyni ïa ka deiriti ha ka por janmiet.
U la ong ba ha Meghalaya ki briew ki kren shaphang ka jingkyrduh kam bad la pynsngew ba kane ka rukom pyrkhat kadei ka rukom pyrkhat khim jingmut.
Ha katei ka jingialang, la iohi ba la jan baroh ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, ki la iamih ryntih, na ka bynta ban leit sngap ia ka jingpynshai da kitei ki heh nongialam jong ki 4 seng, halor ki mat jingdawa jong ki, kaba ki la dawa na ka sorkar jylla bad sorkar pdeng, na ka bynta ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ruh ban pynskhem ne ban pyntreikam pura noh ia ka Meghalaya Residents Safety & Security Act (MRSSA).
Kiba wan ba-ar ne Runners Up ki long Maharam Govt Hr SS bad ka Jakrem Presbyterian Hr Sec Sch.
Utei u nongialam ka seng Congress na Nongstoiñ u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingmut ban lum ia ka Executive Committee na ka bynta ban ia kren ia ka elekshon shiteng samoi bad u la ong ba ka seng, ka ap ia ka hukum ka ban wan na ki bor ba halor jong katei ka seng.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kyntu ruh ia kito ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla, kiba wan na ki jaka ba don ka jingpang kobid-19, ba ki dei ban shim ia ka jingiada ban ym pynsaphriang sha kiwei pat da kaba deng ia ki mask kumba 7 sngi, khnang ba ka jingpang kan ym sa phriang bad ban than.
Kiba kum kine ki jinglait kam ki don ha kylleng ki ophis sorkar, la ka dei ha ki ophis rit ne ki ophis kiba heh kumjuh.
Ka seng ka la ong ba ngin nym shongthait halor kine ki jingjia kiba la jia naka por sha kapor khamtam haki Hospital sorkar bad ka seng kan wad bniah bad ban pynshitom ïa kum kita ki nongtrei kiba shu leh mynleh khlem da pyrkhat shuh ïaka ïap ka im bad shen ka seng kan sa leit ujor noh sha ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ban dawa pynshitom ïa kitei ki nongtrei.
U Sangma, u ther  tyngeh ia u myntri rangbah, uba kam trai halor ka jingweng ia ka jingkhang dewiong bad u ong shuh shuh “Kumno phin ong ia ki riew paidbah, ba la weng ia ka jingkhang tih dewiong? Kumno phin ong ba ka sorkar NPP, ka la pynurlong ia ka jingkhmih lynti jong ki paidbah?" ong U Pillarson.
Shillong: U President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar u la takrain ia ka tnad thungkam baheh duh ha ka jylla, ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), da kaba kynnoh ba ka dei ktem thungkam kaba dap da ka jyrsieh bad maham ba ka dei ban pynbeit ia ka jingpyniaid bymhok jongka ha ka thungkam thungjam.
U Dr.Bom u la ong ba kumba ka long haduh mynta lyngba ki lad khubor ka pyni ba u Dr.Lapang u la iaid sha kawei pat ka lyntri bad kam don lad shuh ba u nwan phai biang sha ka seng Congress bad iaken ban iatai u la ong ba ka MPCC ka dang ap ia ka jubab na ka AICC.Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan ujor sha Supreme Court halor ka hukum jong ka National Green Tribunal kaba la pynmih ha ka 31 tarik u nailar, 2018.
“Ngin sa ïa peit mynta hato ka Sorkar ka nud neem ban pynshitom namarba ngi don lut ki sakhi sabut naduh ki Video ba la ïoh ring dur ïa ki trok bad ïa ki nongniah," u la ong.
Ka kong Amparee, ka ong ruh ba lada peit ia kine ki nongtrei jong ka 108 ne EMRI kito ruh ki la iai teh, ia kita ki lama iong bad iai iakhih khlem pep ia ka kam ka jong ki namar ki dei ki nongtrei kiba trei ia ki kam ba kyrkieh bad lada ki pan na ka sorkar ba kan pyllait noh ia ki na ka jingpyniaid jong ka kompani shimet; hynrei ia kata ruh ka sorkar ka ong ba kam don pisa.
’Ka UHM ka la dawa ruh ïa ka Sorkar ba ka jingsiew bailutksan kaba tang T.5 lak kam pat ïarap eiei ruh em namarba ki bahaïing hasem jong ki san tylli ki longing ki la duh noh ïa u kpa/u nongbsa bad dawa ruh ba ka pisa kaba la mang ban pynlut ha ka tamasa Cherry Blossom Festival dei ban siew lut sha ki longing jong ki san ngut ki lanot bad sha ki arngut ki lanot.
U la bynrap, “Hynrei ki kot ki sla jong kito ki briew ngi khlem ïohi hynrei kiwei pat ki la wan ban phah ïa ki kot ki sla kumta nga kyrpad ïa ki ba kin leit ban submit ïa ki kot ki sla sha ophis treikam ban lah ban leh ïa kaba donkam".
U Boston u la ong ba haduh mynta um pat kwah ban ong eiei kiei ki kam ba un leh hynrei tad haduh ban da la pynkupbor ia u da u Lat un sa kren ia kiba dei ban kren.
Kaei ka ban jia ia ka jylla lada ngi ioh ia kum kine ki briew.
xxiii) Ka prokram Loka: The Many Voices ka dei ka prokram kaba pynpaw ïa ki khanatang, puriskam ryngkat bad ka jingpyni ha rynsan.
Shillong, 05 Iaiong:Ki kontraktor ba trei ia ki kam ha ki tnad sorkar bapher bapher ki sngew syllang bha ha ka rukom pynlait bill ka sorkar kum ka PWD bad kiwei ki tnad, namar ba ka jinglut bad ka jingioh bill kam iahap shuh.
Ka BJP South Shillong ka la ong ruh ba u kane ka jingleh u Hek ka dei namar ka jingkhwan myntoi jong u shimet khlem salia ban ïapeiñ ïa ka bha ka miat ka jylla bad ka ri.
Ki ar seng ka JSU  bad ka JYF, ki pynpaw ia ka jingsngewsih jur halor kane ka jingjia bym pat ju jia ha ri lum Jaintia.
Ka dei ka hok jong ki trai muluk ban bam na ki jingmih kiba don ha khlaw bad ka Aiñ Forest Rights Act ka ai ka jingiada ia kane ka hok.
“Nga kmen ban shakri ïa ki paidbah bad ha kane ka sien ha ryngkat ka Kynhun Myntri kaba la ih bad shemphang ha ka kam, kaba kham bun kiba la nang la stad, ki jingkhmih lynti ki la batai shai lypa," la ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Lada u myntri rangbah, u leit buh maw nongrim ia ka surok thymmai, ki rangbah shnong, kim donkam shuh ban ialeh bunkam ban sei pynjrong kti ban ia khublei bad lada ka sorkar, ka pyntrei ia ka skhim 100sngi, ki rangbah shnong, kim donkam shuh ban ia bunkam (lem bad ki nongshong shnong), lada ka tnat elekshon, ka khreh pynrung kyrteng, hangta ruh ka lah da kaba suk ban leit sha kino kino ki shnong, hynrei ka bor shnong, ka tip, ban buh kyndon, ia la ki jong ki nongshong shnong.
Ban pynkoit ia kane ka jingpang kam shong satia ha u doktor-khlieh (psychiatrist) hynrei ha ka lade hi.
" “Ngi la buh iaki signboard ban mana pyrshah ban bret ñiut iaki ñiut, pynban ym don ba burom ne kohnguh iaki adong shnong.
Katkum ka kaiphot jong ka Sorkar Jylla, ki don kumba lai spah sanphew tylli ki kam pynmynsaw bad ki kam runar pyrshah ia ki kynthei haduh u bnai August jong ka snem 2020 bad ka Director jong ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ka pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jingkiew jong ki kam pynmynsaw bad ki kam runar pyrshah ia ki kynthei.
“Ha kaba khadduh, nga ioh jingtip shaphang ka MIIS na ki paralok.
Katkum ka Bible, shibnai long 30 sngi (God Prophetical calender).
Haba iakren bad U Sordar Raid Shabong, u iathuh ba ka jing kulmar ka mih hadien ba ula dep kren ma u bad ula aiti sha ki paidbah ban sdang ban iakren.
Haba ki briew ki kdew ïa kano kano ka kam bamsap, namar ki ïohi ïa ka jingthok jong ka sorkar.
Ïa ka khusnam lahduh la ïoh ban khur da ka St.Edmund’s Hr.Sec, School, ïa ka kyrdan ba ar da ka Pine Mount School bad ïa ka kyrdan kaba lai da ka Laban Bengalee Boys’ Higher Secondary School.
Uwei pat ïa uba la tip kyrteng kum u Mohammad Atif ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Asif Irani u la shah rai ba un shah set patok shirta jingim.
Katei ka rai jong ka Sub-Committee jong ki Nongkyrshan jong U Bah H.S.Shylla, MDC, kaba la long ha ka 6tarik Jylliew 2017 ha ka kaba U Bah Hilarius Warbah, u la long u Chairman bad U Bah Esmond Kharkongor, u la long u Secretary bad 14 ngut ki Rangbah kum ki dkhot jong ka, ka la shong jingialang mynta ka step bad da kawei ka jingmut ki la pynpaw ia ka jingkwah jong ki ba U Bah HS Shylla, MDC un ialeh ia ka elekshon MLA 2018 da ka seng thymmai ka Peoples Democratic Front (PDF).
Ka EC ka Kur Syiemiong Kpoh MEBA ka pyntip ba hadien ba kala tohkit bad bishar bniah bha ïa baroh kiei kiei kiba ïadei bad ki kam tang jait, kynthup ïa ki kot ki sla, kumta la aibor ïa u Kñi jong u Suraj Syiemiong ba dei u kpa u “Kendrick" ba shong ba sah ha Umiam Block-II, Ri Bhoi District, ban pyndep ïa ka jingtang jait ba la buh katkum ki kyndon ka KHADC (Khasi Social Custom of Linage) Act, 1997.
Ngin da ïa duwai pyneh-rngiew, ym tang ha la ka shimet pynkiew jinglong, hynrei kawei-lang ïa ka Rngiew jong la ka Hok bad Riti jong ka Jait Bynriew Shitylli u Paid Khasi Baïar, ban ym ailad ïa ki jingsngew-wit-sngew-pher.
“Katei ka ophis ka don ha ka Dong Nongrimbah bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 10 baje duna eiei mynmiet," la ong u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah, Bah Andrew A.Jyrwa haba kren bad u nongthoh khubor.
U la ong ba ka dei ka jingialam bakla ia kiba soi pyrshah ia ka EC.Don ki MDC ha kine ki ar sngi kin sa ai ka jingthoh namar kim lah ban don ha ka Congress bad kim lah ban pynhap ia ka NC khlem ka Congress.
Secretary ka UDP, u ma G Lamare bad la ioh ruh ia ka jingkren ai khublei na ka kong VA Hynniewta- EAC, Jowai.
Lah ban ong hangne ba la pyndonkam ïa ka dustur shi jait na u kpa bad la leh khnang ïa kane na ka daw ban pynneh pynsah ïa ka spah bad ki jingdon jingem jong ka kur.
H.Suchiang, Assistant Director Fisheries, u Bah P.Tariang, Superintendent ka tnat Fishery Nongpoh, namar ka jingshimkhia ka jong ki ban iatai na ka bynta ban pyniaid beit ia katei ka Fish Market kaba don ha Saiden.
Ha ki ba bun ki jaka la ai  ia ki bor ding ilektrik  lait noh tang tang ha  Resubelpara bad katto katne kiwei pat ki bynta.
Haba kylli pat ba ha kano ka rukom ba ki shynrang Khasi ki im lyngkar, u la ong ba kaba nyngkong ka dei ka jingdih buaid palat bad haba la kyrni kim tip shuh ïa ka kam ka jam, ka ïing ka sem, ki khun ki kti wat lada kim don wat tang u khaw ban shet ruh.
U la ong ruh ba lada i donkam ban thung ïa ka Chairperson shipor katba ym pat ïoh da kaba pura na ka liang ka tnat kan khmih bniah ïa kane.
Shuh shuh u Dr.Celestine u la ai mynsiem ïa baroh ki nongïalam shnong ba ki dei ban mih shakhmat ban ïatrei lang bad ka tnad jong ka koit ka khiah ban ïaleh pyrshah khnang ba ngin lah ban rat diengkhong ïa kane ka jingpang.
Markos 9:44-48.
Ynda ki la bun paid kin sa bret noh ia ka number plate (surname) jong ka kmie khasi sha wahumkhrah, kin sa pyndonkam beit da ka original seed na ka jait u kpa jong ki la u dei u Bangali, Nepali, Bihari, Punjabi (kharmetor), kada khlaw bad kumta ter ter.
Kane ka jaka bam kan ailad ba kin ïoh mad ïa kita ki jingbam kiba bang ba shngiam, da kaba buh hakhmat ïa ki jingbam na kylleng ka pyrthei bad kumjuh ruh ïa ki jingbam tynrai ha kaba la shet ïa ki na ki jhur ki jhep kiba dang thymmai bad kibym pat ryngkat bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba dang bha ïa kaba la pyndonkam ban shet, bad ïa kine ki jingshet la shet da ka kynhun ba tbit ban shet khnang ba ki briew kin ïoh mad ïa ki jingbam ki ri ka pyrthei, ryngkat bad ki jingbam tynrai.
Hapoh ka jinglamkhmat u Prof.Shukla, ka NEHU ka la pynbna ïa ka jingsdang jong ka FYUP ba la pynbeit ryntih katkum ka NEP-2020, ha ryngkat ka thong ban kyntiew ïa ki kyrdan jong ka pule-puthi kumjuh ban ïarap ha ka roi ka par jong ki samla pule ha baroh ki liang.
Long ki bashlur namar phin hap kit ïa kiba bun ki lyngkor ynda phi la kham san ha ka rta.
Lada u Chris u randien noh na ka kam ak phlim kan long ka jingduhnong bakhraw ia ka Marvel namar ba kane ka kompani ka la kiew bha ha ki snem ba la leit na ki katto katne ki phlim ba u Chris ula shim bynta.
of India, Ministry of Tribal Affairs (C&LM-I Division) Shastri Bhawan, New Delhi, ka la phah ia u Commissioner & Secretary Department of Welfare Plain Tribes and Backward Classes (WPT&BC), Govt.
U la ong ruh ba ym tang u bah Kimfa, hynrei ka jingkren lap lah jong u bah Bajop Pyngrope MDC u ba don lang ha ka NPP, ka la pynsngewsih lut ïa ki paitbah ka constituency baroh kawei.
“Ka Peace Committee kan peit pyrman ïa ki kam khappud ha Upper Tarabari bad ïa ka jingtreikam jong ka pat yn peit pyrman da ki bor synshar jong ka sorkar Assam bad ka jylla Meghalaya," ong u Diwas.
Shillong, 17 Rymphang:Ka kyrtong MDC ka Congress na Jaiaw ka la ong ba pynpaw ba ka la mih madan ha kane ka kynti namar ba ka sngew khia ia ki jingeh jong ki longkmie.
Ka jingshah ibeiñ jong u Vice-President ka long ka jingshah ibeiñ ïa ka riti ka synshar jong ka India, da kaba kren beiñ ïa ka ri lajong.
Ngi ju iohsngew na ki nongiathuhkhana ha ki jingiaseng ba u Jisu u ju leh shibun ki kambah.
Na ka shnong Ichamati, ki dkhot ka KSU ki la kiew sha Sohra ban pynlong sa ïa ka jingai khusnam ïa ki samla pule jong ka thaiñ Sohra da ka 4th Maitshaphrang Academic Award kaba la long ha St John Bosco Boys Higher Secondary School, Sohra.
Nongstoiñ, Jylliew, 10: Ka WKSU seng kmie ka dawa na ka sorkar jylla lyngba ka Department of Arts & Culture, ba kan pynïoh noh la ka jong ka building ba pura na ka bad ban pynlong ïa ka District Library ba pura ha Nongstoiñ.
Kan don ruh ka jingsam ïa ka khusnam kaba long 10,000 tyngka sha ka kynhun ïalehkai kaba rah ïa ka nam lahduh bad ka song pisa kaba 5,000 tyngka sha ka kynhun ïalehkai kaba wan ha ka kyrdan ba-ar, kynthup ruh ïa ka khusnam shimet kaba kynthup ïa ka Best Goalkeeper bad Top Scorer.
Ia kane ka jingkylli la buh ki nongshong shnong khappud ka Khatkasla, Psiar haka dorkhat kaba la phah sha ka bor synshar District West Jaintia Hills haba pyrshah iaka jingwan shna ktem pulit ka Assam ne ka Border Police Outpost (BPO) ha Saba, ka shnong kaba don hajan ka Mukroh, West Jaintia Hills District.
Kane kalong ka sienjam ban kot sha ka ‘Atmanirbhar’ ha ka liang ki jingpyndonkam ïa ki jingdih pynkhlain bad ki jingdih kiba kyntiew ïa ka jingtei met.
Ka Farmers Producer Organisation (FPO) ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Basuba Broom Producer Company Ltd.
Haba kren ha ka jingïalang, u Conrad K Sangma, ula ong, ba ka tnad Forest ka dei kawei na kiba kongsan kaba ka sorkar ka pynleit jingmut bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka JAC, u Bah Purningstar Shabong ha ka jingïadon ryngkat kiwei ki dkhot, u la ïathuh ba ka sorkar Assam ka la sdang nyngkong ïa ka jingkyntur pud da kaba sdang ban shna ïa ka surok lyngba ka shnong Rani sha ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Sohïong kiba kynthup ïa ka shnong Kynthong Paham, Damu Paham, Umterlet, Pathar Khaiong bad kumjuh ruh na Lukhra lyngba ki shnong Gorobhanga, Mawtyngkong, Jalut Rim, Jalut Thymmai ban mih pat sha ka shnong Mawtamur naduh ka 1 tarik u Nailur, 2022.
Wat hapdeng ka jingpynjot u khun bynriew ia ka MEI MARIANG na ka RI KHLAW sha ka RI SYNLEN, la katta ruh ha ka thain Labang-Nongphyllut bad Pangam-raliang dang don hi ki ‘lawbah ‘lawsan ha baroh shilynter ki rudwah jong kine ki wah( Um-I bad Mynriang) bad ki shnatwah jong ki.
Ia utei u khynnah rit la ju khot ieid da u ‘Yan’ bad la ong ba u kpa jong utei u khynnah, u trei sha kawei pat ka nongbah, ha kaba u shong- u sah bad la ki kur- ki jait.
Ka Raij Jowai hapoh ka jinglam khmat u Dolloi Puramon Kynjing kum u khlieh ka niam khlieh ka Elaka haka 19 tarik une u bnai dang step phyrngap ryngkat ki wasan bad ki kni na man ki longïing jong ki khun ka niamtre ki la ïamih na ïing Langdoh ban leit pyndep ïaka lehniam Thoh Langdoh ban ainguh ai dem ha ka Duwan Kñia ba don ha Law Kyntang Law Langdoh jong ka Raij Jowai.
Katei ka jaka saitjain ka dei kaba ki nongsaitjain na kylleng ka Mawlai kynthup na Syllaikariah, Motsyiar, Nonglum bad Umjaiur, kila im ja na ka kam saitjaiñ nong hapoh ki pung ka Lum Ummawleiñ bad i Wahduid jong ka Umladew hynrei kine ki nong saitjaiñ kiba dei ki Longkmie, kila shem shibun ki jingeh haba saitjaiñ ha kine ki jaka namar ka jingbym biang ki jaka sait jaiñ, ki lynti iaid kiba biang bad kiwei kiwei.
Ïa katei ka jingrakhe la pynlong ha phyllaw jong katei ka skul ha kaba la pynïaid da u Pastor P.B Kharbani u ba dei u Principal jong katei ka skul ha ryngkat ka jingïadon lang jong u Pastor B.S.Dkhar President ka Managing Committee bad ki dkhot jong ka, kiwei pat ki Pastor, ki Tymmen basan, ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul, ki paitbah na ki shnong ba marjan.
Kitei ki ar ngut shi para ki dei kiba la tip kyrteng kum ka  Suphida Syiemiong 12 snem bad ka Enjoymary Syiemiong 14 snem.
Kane ka long ka kam radbah jong u rangbah Marco Mitri ryngkat ka kynhun stadtbit na ka salonsari bad kiwei kiwei ki shlem thwet bniah.
“Ngi la pynkhreh ia ka DPR thymmai namar ba ka tnad ka sorkar pdeng kam shym la hun ia kaba la phah mynshwa ba la pynkhreh da ka PWD, la ong u heh ka PWD.Katkum ka khubor na ka tnad sorkar, la iathuh ba ka tnad PWD kan sa khot tender biang hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ka tnad ka sorkar India halor kane ka jingkieng.
Ka Kong Theilin ka la ong ba ka Komishon kan sa khot biang ia ki ha kawei ka sngi bad kan sa iatreilang bad ka tnad pulit halor kane ka jingjia.
Ka Science Seminar Hall Sha u Wickliffe Syiem Hall lane sha U Captian Keishing Clifford Nongrum Hall.
Halor kane ka jingjia ki pulit kila kem bad register case pyrshah ia u Yadav bad la pyngngat ïa u hapoh ka kyndon aiñ ba set beaiñ bad lehbein ïaki briew katkum ka section 367 IPC bad ka jingtohkit ki pulit halor kane kala iaid shakhmat.
U bah Hek u la pyntip ruh ba haduh mynta ha ka jylla ym pat ioh kano kano ka jingtip halor ka jingia bit ia ka jingpang Covid ia ki khyllung kiba dang shu kha.
(iv) U Rangbah shispah ne u kapten jong ki 100 ngut ki shipai uba la don kti ban sahnarphna ia U Jisu u la kylla bamut hangta hangta hi bad u la ong, “Shisha une u long u Khun U Blei.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh shuh ba ki pulit ki la khang ruh ia ka Saipung Police Outpost, East Jaintia hills bad katei ka dei, hadien ba uwei u pulit, ula ioh ia ka jingpang khlam Coronavirus.
Mynta shisong ka jingpruid, ka long shi tyngka, hynrei naduh ka 1tarik Nohprah 2021, kan shongdor noh ar tyngka shi song.
Ka jingbun briew ha North East ha u snem 2011 ka long 44.98 million ngut, kynthup ia ki khar Bangladesh kiba shu wan rung tuh.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kala pynthikna ïa ka jingshongsuk bad jinglong jai jai hapoh ka Jylla, ula ong “Ka rai jong u paidbah sha ka NPP ha kane ka elekshon kan pynthikna ïa ka jingïai bteng jong ka jingwan ki kam pynroi ban kyntiew ïa ka Jylla".
U juh pynmih ruh ïaki jingthoh (Article) ha ki kot khubor bad ki magazine.
Ula ong ba ka skim PMAY ban shna iing baduk ka donkam ia u Aadhaar number ban pyllait pisa bad lada ym don adhar number kim lah ban pyllait pisa.
Khyndiat shaphang u Babu Birbor, naduh u snem 2008 haduh 2010 u la hikai  ha ka Hima Nonglang U.P.School Langdongdai.
Tura: Ka kynhun pulit jong ka West Garo hills district, mynta ka step ki la ioh ban siat iap ia ar ngut ki nongrahbor ha ka jingiasiat.
Ki nongialam shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Federation of Border Village Headmen Association ki la phah ia ka jingpyntip jong ki sha ki bor  sorkar  bakynthup ia u Deputy Commissioner ,South West Khasi Hills ban leh eiei noh mardor ia katei ka surok kaba pyniasoh ia kiba bun tylli ki shnong.
La iathuh da ki lad khubor, ba ki trok kiba leit kit maw sha Tamabil, ban khaii sha Bangladesh, ki don kumba 300, 400 tylli ha ka shisngi antad, kiba iaid lyngba katei ka surok bad ka jingiabeh jongki ban leit pynhap mar, ka la pynlong, ba kin ia knieh iaid bad ba ka jia kane ka jingdheng kali, kaba jubor man ka por.
Shillong, Jylliew: Ka Uplifter Club of Shillong ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mei mariang (World Environment Day) ha Umphyrnai-Jowai Road, National Highway Divider, NH-6 ha ryngkat ka jingsnohkti lang ka skul Sunrays Lower Primary bad Upper Primary School, ka Village Organization na Umphyrnai bad ki Volunteer jong ka NYK, Mawryngkneng Block.
Kane ka jingjia shah lehbein kane khynnah kala jia naduh u bnai Nohprah (December) 2020.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingjia ka la jia ha ka 26 tarik u Nailur 2022, ha kaba kawei ka samla ba la tip kyrteng kum Nisha Nongbet na ka Shnong Iewmawlong, ka la duh noh ïa ka la jingim hadien ba ka la shah ot na ryndang bad shah dung da ka tari ha u samla jongka, u ba dei u bar jylla, u Birbahadur Thapa bad halor kane ka jingjia kum ka jingpynrem ïa utei u runar ki paidbah ryngkat ki seng bhalang ki la ïa snoh kti lang ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah na ka bynta ban pynrem halor kane ka jingjia bad dawa ruh ïa ka hok jong katei ka samla kaba la shah pynïap.
Ka Balang Presbyterian Khimusniang Jowai 2.
Kumne keiñ ka long ka mynsiem jong katno katne ki nong-ai-shah.
Kane ka lympung ïalehkai kan bteng biang ha ka sngi Thohdieng (8 tarik) ha kaba ka jingïalehkai jong ka Third Division kan long hapdeng ka Nongthymmai Neng SC pyrshah ïa ka Raimulong SC (11AM), katba ha ka Second Division kan long hapdeng ka Madan Mawser SC ïa ka Nongwah SC ha (1PM) bad ha ka First Division kan long hapdeng ka Phudbyrnei SC ïa ka Rangshangkham SC ha ka por 2:30 janmiet.
MM ThaiangJowai: Ki riewngeit ka Balang Katholik Kyndongtuber, Mooksiang Parish, West Jaintia Hill District, kiba la iaid ka jingpynkhreh rakhe shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha shnong jong ki ka la kut hynnin ka sngi da ka Proseshon Iukharist ha kaba da ki hajar ngut ki riewngeit napoh ka Jyllaniam Jowai, ki riewngeit na ka KynhunBalang Presbyterian, Church of North India bad ki riewngeit na ka Niamtre ki la ia wan ban sakhi ia kane ka jingpynkut ia ka jingrakhe jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Kathlik ha Kyndongtuber.
Haba pyrshang ban wad ia ka jingtip kaba thikna halor katei ka jingjia  la pyrshang ban wad jingtip na u Superintendent of Police (District Jail), ym shem la ioh satia ia ka jingtip kaba tikna namar u ne u SP (Jail) u la pyntip ba u don hapdeng ka shuti.
"Ki nongïoh jingsumar ha ka NEIAH ki dang kham bun katba dang ïaid ka por namar ki briew ki ïoh mad ïa ka koit ka khiah ha kane ka hospital.
“Ngi donkam ban jied artylli ki lynti hapdeng ba shim ki sienjam ban pynneh bad ïada ki tyllong um hynrei ha kajuh ka por pat ki paidbah kiba dang shaniah ïa ka kamai jong ki ha kine ki donkam ban jied da kawei pat ka lad kamai kaba lah ban ktah ïa ka mariang" la ong u Myntri Rangbah ka jylla da kaba bynrap ban jop ïa kane ka jingthmu bad ban poi sha ka thong donkam ka jingsnohkti lang jong ki shnong ki thaw khnang ba lah ban pyntyllun ïa ka kam shakhmat.
Une u rangbah u la pynrem ruh ia ka sorkar MDA da kaba kdew ba ka wan tang shisien san snem ban kular ban leh ei ei hynrei mynta halor kane ka mat kaba ktah ia ki khun samla ka sngap man man.
Katba ïaki nongkitkam bad ki guidelines bad ki aiñ ki rules kiba ïadei bad kane ka Synjuk te yn sa jied bad pynshkem haka wei pat ka jingïalang kaban sa long shen.
Shillong:U Bah Charles Pyngrope u ba dei u President jong ka All India Trinamool Congress(AITC) jong ka jylla Meghalaya u la ong ba ka seng AITC kan sa pynieng kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha kane ka jylla ha ka elekshon MLA ka ban sa long ha u snem 2023.
Tangba ym lah ban tip, la ki kmie ki kpa jong katei ka thei samla, ki mynjur ne em ba ka khun baieid jongki, kan ia shong tnga bad u briew, uba la tuh ia ka mobile jongka.
Ban ym pyrkhat tang ïa la ka ‘shimet’.
Ula buh jingkylli, “Hato ki ong ba ki pyrshah CAB ha ka por elekshon, ka jingleh jongki ban kyrshan ia ka CAB, ka dei ka jingshet kylla ia ki paidbah".
Ka All Jaintia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU) ka la pynlong ïaka jingïalang paidbah ba shisien shisnem ne “6th Annual General Meeting" haka jingwan iashim bynta shongshit ki dkhot na kylleng ki shnong.
Ka jingwanrah ha ka ban pynsngew ïa kine baroh da ka ba ong ba ka dei lyngba ka World Health Organisation (WHO) ka long pynban da kaba synshar donbor da u Bill Gates (American Business Man) kum u khraw spah jong ka pyrthei, ha ka ba la pyrshang ban wanrah shisyndon ïa ka jingshimti ha lade ha baroh ki liang khamtam naduh ka synshar khadar bad kiwei kiwei, kumjuh wat halor ka hok longbriew manbriew khlem da kheiñ dor shuh da kaba yn shim noh jubor ïa ka jingim briew shisyndon na lyndet lyngba ka jingpynmih ïa ki jingpang khlam ba bun rukom bad ki dawai kiba khlem da lah ban ai jingshai kat haduh kine ki sngi ba mynta da ka ba wan hap pynban da ka World Depopulation.
Ka Jaintia Student’s Movement (JSM) ka la pynlong da ka jingthang mombati ban pynpaw ïaka dak ka jingsngewlem halor ka jingshah pynïap dusmon kawei ka khynnah skul haki riew thrang snam kiba la suba jur ba ki la bat bor shwa ban pynïap ïaka.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem, u la ai ka jingïaroh ïaka shnong kaba la shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïaki samla pule kiba la pass bha na katei ka shnong kaba long ka jingsarong ïaka iing ka sem, kum ka jingai mynsiem ïaki ba kin dang bteng ban minot bad leh bha shuh shuh haki jingpule ba kham shalor.
Lah ban kdew hangne ba ka lyer elekshon 2023 ka la sdang ban shongshit bha ha ka jylla khamtam ha kito ki party heh kiba thaw ïa ka sorkar MDA kum ka NPP, UDP bad kiwei kiwei.
Shillong: Hadien ba la pynmih jingmaham da ka KSU War Jaiñtia Circle halor ka jingpyniap dusmon ia ki dohkha ha wah Umngot sha ki bynta ba hap ha ka jingkhmih da ka shnong Padu, na ka liang ka KSU Nongsder Unit ruh ka kubur ba ka jingsiat pathar ia ki dohkha ha Wah Umngot ka long kaba jur bha ym tang sha ki bynta ba hap ha ka jingkhmih ka shnong Padu West Jaintia hynrei ka jingsiat ka jur bha ruh ha ki bynta ba hap ha ka jingkhmih ka Dorbar Shnong Nongsder ka East Khasi Hills.
Kiba iap, ki long 5 ngut.
Jingpynpaw 8: 7-12.
Ia kane ka jingjied nongkit kam thymmai ka synjuk la pynlong ha ïing dorbar ka Loomsooiung, Newhill haka sngi Saitjain.
“Ngim kwah ba kiwei ki ar kin ïalam bakla da kaba ai jait sha kiwei ki ar," u la bynrap biang.
Katkum ka jingong u Bah Rowel ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jingthung ia u Chief Justice na ka sorkar pdeng bad na ka liang ka tnad kam ain ka jylla, ka dang buddien ban pynsted ia kane ka kam.
" U la kren ha ki da ka sur ba jem jai.
Kawei pat ka khubor online jong ka CBS Broadcasting, kaba thoh na Oakland, ka iathuh ba katei ka jingjia ka dei ha ka por 2.30 nohsngi ha ka por jong katei ka Ri, ha kaba ka Toyota Prius, ka la ia tyngkhuh bad ka Tractor Trailer Truck.
LYNNONG -12U DUMASLAU dumasla u long u jingthung uba u nongrep ha ri Khasi-Jaintia u lah ban ioh jingmyntoi shibun eh.
Ha kane ka sngi u rangbah shnong barim ka Tuber Kmaichnong bad u nongïalam ka UDP u Bah Jiedlang Sana ruh ula rung lang shaka BJP.ïa Kong Jhanika bad ïa u Bah Jiedlang la pdiang da u President ka Meghalaya BJP u Rikman G Momin haka jingïalang kaba la long ha Khlieriat.
Ha u snem 2020, ka jingthep pisa, ka long  2.55 billion Swiss francs (Rs 20,700 crore), katba ha u snem 2021, ka kiew sha ka T.30,500klur.
Halor ka tei ka jingioh kurup ia u drok na ka jaka sah katei ka longkmie ki pulit ki la rejistar case ha Rynjah PS case No.105(09)2013 U/s 21 NDPS Act bad la thung ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Hynrei kaba lah nang iai bteng ha ka ban khur kol na ka jingiakhun lyngba u  Chandura boby Poovanna ha ka 54min uba lah kyntiew sha ka 15 kol ia ka kynhun katba u kapten ka kynhun u Uttam Singh sa shisien u lah ioh ban thep kol ha ka 59 min bud sa ka kol na u Araijeet ha kajuh ka minit ialehkai bad u Rawat Yogember uba lah pynkut syndon ia ka jingthep kol ka kynhun ha ka 60min.
Kane ka long ruh kumjuh haba ïadei bad ka poitri," u la ong.
Kum kadak ka jing ïa sngewthuh jingmut ha kane ka sngi la ïa khublei kti mar kylliang na baroh ar liang mamla ki paidbah nongshnong bad la kular ruh bad ïa treilang na bynta ki kam shnong la ha ka iap ka im ha ka shitom ka shipa bad ha kiwei kiwei ki bynta kaba long ruh ka sngi sah jingkynmaw ïa kane ka shnong kaba la mad ïaka kynrum kynram la bun snem bad ktah ruh ïaka roi ka par jong ka shnong.
Ha kane ka sngi, nalor ki nongsumar ia kane ka jaka, la don ruh ki nongkitkam shnong, u Asst Director bah J.H.Suchiang bad bah.
Katkum ka jingiathuh jong u secretary Shnong jong ka shnong ka Mawjai, u Bah Zandy Myrthong u la iathuh ba iaka met jong une u khynnah la lap bynne ka step na kane ka wah Tihiang harum jong ka kshaid Kylle Sha Thma ha ka por kumba 10 mynstep.
La iathuh ba na ka liang jong ka PGCIL, khlem da ap ia ka jingpyllait pisa jong ka REC ka la pyntrei kam ia ka kyndon ba ka don, ha ka ba ka jylla ka la mad ia ka jingshah pynlip ding haduh 7 kynta.
Ka Dorbar Shnong ka kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin sngewbha ban kiar na ki kam leh be-aiñ.
U Bah Kharkrang, u la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat na ka bynta ban lapksai ia ki briew kiba ioh pdiang ia ki song kiba la jah na ka trok.
Kum ka jingpyntip une u briew u dei u ba kham dum ka sniehdoh bad ka don ruh ïa ka jingdro tattoo ha ki bynta ka ksangkti ka mon ka jong u bad u phong da ka patlun rong blu bad ka shirt lyngkot kti ka ba dum rong jyrngam.
Katba kane ka EC ba mynta kam pat shim ia kano kano ka rai halor kane.
Namarkata kane ka Bill ka long kaba donkam tam mynta hi namar ka long ka kam iap kam im ka jaid bynreiw Khasi baroh kawei namar ka kam shongkha mynta ka long lait lan palat.
Hooid bunsien kaei kaba ki lad pathai khubor ki leh ïa ka exit poll kam da don eh ka jingïapher kaba haduh katta katta haba la mih ka result hynrei to ngin ïa peit aiu kan jia na kine ki exit poll bad ka result ka ban mih ha katei ka 2 tarik.
Uwei na ki tra kali u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng u la ong ba ki trai kali kim dei kita ki nongleh isynei iano iano hynrei ki don la ka jong ka ing ka sem bad ki khun ki kti kiba ap bam na ki, ha kaba u la pynpaw ruh ba lada ka jingsiew ka khuid kin ym sngew eiei ia kata hynrei kaba wanrah jingeh pat ka long bym biang ki jingsiew ia ki bad la pynsah ram pong ding.
U nongialehkai ka Meghalaya (guest-professional) u Sanjay Yadav u kamai 5/51, hynrei u Abhay Negi u la shah jied kum u man-of-the-match.
Kaba pynmyllung ia u paid nongwan jingiaseng ka dei ka jingrwai choir ka Balang Presbyterian Lumshnong kaba thew iaka jinglong jingman ka Jylla.
Ka Britain, ka France bad ka  Germany, ki maham ia U  Vladimir Putin, ba u dei ban ailad hapoh 48 kynta ia ki nongtohkit, halor ka jingshah siat ka liengsuin MH  17 ha Ukraine, lane ba un mad ia ka jingshah khang ha ka khaii pateng, kaba kham eh shuh shuh bad ka ban sdang naduh ka sngi hat majai.
“Ka Shillong ka dei jaka pule kaba pawnam bha ha ka ri ha kaba ki samla ki dei kiba la nep kiba shemphang ban ia kiwei pat ki bynta jong ka ri", la ong u Bhattacharya bad kyntu ba donkam ia ki samla ban mih shakhmat ba ialeh ia ka eksamin SSC.Ka SSC ka dei ka tnad kaba thaw da ka sorkar India ban pyniaid ia ka thungkam thungjam ha ki tnad sorkar pdeng.
JOWAI: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ula wan ban plie ïaka website jong ka Krangshuri Adventure Tours haka sngi Palei.
Ki paidbah ka dong Ri Bhoi ki lah shad kmen bad wat ka sngi ruh ka rang bad shit ha ka sngi ba la plie ïa ka District.
Ka Sengkmie ka la pynpaw ruh ia ka pan map ia ki nongwan peit ia kane ka shad suk mynsiem ba ki khlem shah ia ki mynta u snem bad kane ka dei namar ka jingdon ka khlam Covid -19 bad kane ka long kat kum ka jingpynmih ka jingbthah da ka District Administration.
Katei ka kyrwoh, ka pynbna sha baroh ki Khun ka Bri U Hynniewtrep, ba ha kaba iadei bad ka mat jong ka lynti rel ha ki distrik jong ka Khasi bad Jaintia Hills, ka seng kan ym shong kli kti hynrei kan iai ialeh tad haduh ba kane ka mat kaba ktah ia ka Ri bad ka Jaidbynriew yn lah ban pynsangeh noh tad haduh ynda la biang ki ain kiba lah ban teh lakam ia ka jingwan tuid ki bar jylla bad ki mynder ri ha kane ka thain.
Lah ban kdew hangne ba ka seng FKJGP dang ha kine ki khyndiat sngi ka la leit dawa ia ka Sorkar Jylla ban tuklar halor kane ka eskam thungkam hapoh ka Department of Post ka Sorkar Pdeng halor ka jingbuh kongsan ïa ka ktien Hindi bad English kum ki ktien lajong.
Haba kylli kiei ki mat ba hakhmat eh kaba u don, u Rikman ula ong “Ka kamram jong nga ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka party, ka kamram jong nga ka dei ban peit ïa ka party, lait nangta, sa kaei pat".
Na kine ki 179 ngut, iwei I dei na East Garo Hills, 3 ngut na East Jaintia Hills, 141 ngut na East Khasi Hills kiba kynthup 58 ngut na ki armed forces bad 83 ki riewpaidbah, 22 na West Garo Hills kiba kynthup 11 ngut na ki armed forces bad 11 ngut ki riewpaidbah, 8 ngut na Ri Bhoi, 2 ngut na South Garo Hills bad 2 ngut na West Jaintia Hills.
Te ko seng bhalang, lada phi don shisha kata ka jingthmu bad ka mynsiem basngur ban pyllait im ia ka jaidbynriew na ka jingshahtyllep ha u mynder, kumba phi leit ialap kylleng kylleng, phi dei ban dawa ban shna noh da u dawai IILP uba 1000 mg; hynrei lada phi mut ban bhaliang, bhahlang ne iabam lang, bad long popular khnang ban kylla politician hadien habud, kumba la leh da ki longshwa jong ki seng jong phi, nga tharai ka dawai ILP ruh ka biang hi!Ki dak ki shin te, ki kdew ba ka jaidbynriew jong ngi mynta ka don ha ICU bad lada ngim pyndih wut wut da u dawai IILP, ka por kam slem shuh ba ka jaidbynriew jong ngi kan hap rwai noh da ka jingrwai Requiem (jingrwai iap suk) jong ka phlim Titanic.
Ka Sorkar sam skhim hi ka dei ka lynti kaba khim ban ïakhmih namar haba phi peit ïa ki skhim, phi kwah tang ban pyntrei ïa ki…bad phin ym sngewthuh ïa ka jingmut jong ka jingpyntreikam ïa ki skhim.
U Dr Laloo haba ai jingkren ha katei ka sngi u la pynkynmaw ba ha ki snem ba u dang don ha Nonglang PHC, ka thaiñ Langpih kam pat don surok satia hynrei namar ka jingdonkam jong ki paitbah ïa ka jingïarap, ma u ryngkat ki staff jong ka Nonglang PHC, kim banse ban ïaid da ka kjat ha katei ka thaiñ, na ka bynta ban leit ai jingsumar ïa kiba pang ba shitom khamtam ha katei ka thaiñ ka jingpang khie shohrih kaba kynrei bha.
Hato ban long ki nong India, donkam ban nang kren Hindi?Ka jingriam banyngkong ka dei ka Rel, wat la baroh ki jylla kane ka thain Mihngi ki la don lut ki Rel, kynthup sha Garo Hills, tip balei ki da kwah khyllah ban iaid lyngba sa na sor Shillong?Ia ki rel kit mar haduh Khanapara Byrni, la mynjur la slem.
Ula pynshai ruh halor ka jingkynnoh jong kiba bun ba lang kiba ong ba dei ka NPP ba khang ïa ka jingkhaï ïa u Mawshun hadien bala pynmih hukum da ka ïingbishar, hynrei ula ong ba kane ka long ka jingkren lamler, pynban dei ma u ba la shim khia ban ïa kynduh bun bun sien ïa ki bor ba halor jong ka sorkar India ban ïatai ïa kane ban ïoh pyllait ïa ka jingkhaïi Mawshun sha BangladeshUla pynkynmaw ruh ba ka Sorkar Meghalaya hapoh ka jingïalam jong ka NPP mynta ka la long kawei na ki jylla kaba wan shakhmat ha kaba pyntreikam ïa ka PMGSY.U Sangma ula ong ba na ka daw jong ka jingjur palat ki kam pyntriem ha ki thaiñ Barato ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u kala dep ban pynkhreh nadong shadong ban buh noh ïa ka Police Out Post ha Barato.
Ka jingai jinghikai bad ka jingsngew na ka bynta ban pynlong ïa ka ri kaba khuid ka dang sawa ha kylleng ka India.
Lyngba kane ka mishon, ka Department of Agriculture and Farmer’s Welfare kan sa sam ïa u symbai sying kum u IISR Mahima, IISR Varada bad Nadia (ïa uba la rep bha ha ka jylla baroh kawei).
“Phin peit ha kane ka elekshon ka jingjur ka jingtheh pisa ka long kaba palat liam bad ka jingïalam bakla ïa u paidbah halor ka partty ka jur bha hynrei wat la katta ngi lah ban jop haduh 5 ngut ki MLA bad ka vote shjar haduh 2 lak shiteng kane ka pyni ba ka jingkyrmen ka don ïa ka lawei ka party," u la ong.
Ki engeener Khasi pass online ba triem tang ka theory bad dawa percentage na ki contractor.
La iathuh ruh ba u sngewsih ba bun ki paralok jong u ki khlem lah ban passed ha kane ka eksam,bad u la ai mynsiem ia ki ba kim dei ban jem daw ha kum kane ka por,hynrei ba kin ean shakhmat bad ban iskhun biang sa shisien khlem da peitpoh ia kaba ladep.
Ïa kine ki jingai jinghikai yn sa pynlong baroh shi snem kynthih kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh jylla bapura jong ka jylla.
Ha kane ka lympung yn pynïakehkai haduh 50 tylli ki jingïalehkai ia kaba la phiah ha ki 3 kyrdan kata ka under 14, under 16 bad under 18 jong ki kynthei bad shynrang.
La pyllait paidbah ia katei ka kot shaphang ka jingim u Bah E.K Mawlong, ha Little Flower Higher Secondary School, Mawbri in Ri Bhoi, ha kaba lyngba jong katei ka sngi, la ioh ruh ban kynmaw burom ruh ia ka lyngkhuh sngi iap ba 14 jong u Bah E.K Mawlong bad nalorkata, ka dei ruh ka sngi kaba la rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 1 snem jong u Bah Ferdinand Lyngdoh, uba dei ruh u nongthoh ia katei ka kot.
Ki kyrtong ba kham paw ha kane ka elekshon na Telangana ki kynthup ïa u K Chandrasekhar Rao (BRS) na Kamareddy bad Gajwel, Anumula Revanth Reddy (Congress) na Kodangal bad Kamareddy, Etela Rajender (BJP) na Gajwel bad Huzurabad, Nalamada Uttam Kumar Reddy (Congress) na Huzurnagar, Akbaruddin Owaisi (AIMIM) na Chandrayangutta, Komatireddy Raj Gopal Reddy (Congress) na Munugode, KT Rama Rao (BRS) na Sircilla, Bandi Sanjay Kumar (BJP) na Karimnagar bad Mohammad Azharuddin (Congress) na Jubilee Hills.
U Asstt Secretary, u bah Edwin Dyia ha ka kyrwoh u la ong ba ka synjuk ka la kyntu ia u kontraktor (bah Lesstar Syiemlieh) uba pyntrei ia ka jingkieng Wahkhri Sohjaren kaba pyniasoh ia ka Ri Bhoi bad ka West Khasi Hills lyngba ka shnong Nongdom Mawphliang.
Ki rukom shna iing ka la kylla na ki floor ba tah rong saw rong blue rong stem sha ki floor ba siang da ki marble bad ki tiles, ki granite.
Kumba ju long ka synod ka ju neh lai sngi kynthih hakaba tang ki nongmihkhmat (delegates) ki ju poi palat 1500 ngut eiei.
Ka la ong ba lada ka sorkar jylla ka dang leh pynslem, ka seng ka lah ban leit beit ban iakren bad ka sorkar pdeng, ka tnad kam pohiing ka ri bad ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri sha Delhi.
Ka tnad pulit ka la pan bor ruh na u  Chief Judicial Magistrate ba un aibor ba ka tnad pulit kan tohkit kham bniah ia katei ka jingpyllait khubor ka ANVC-B.Ki pulit ki la kynnoh ruh ba katei ka jingthoh jong u Political Secretary ka dei kaba u la thoh katkum ka hukum jong u Chairman jong ka u Bernard N Marak uba ki ju sin u Rimpu Marak , ki la kam ba katei ka jingthoh ka dei kaa pynkhein ia ka ain Section 505.
Kumta ki pulit ki la rah noh ïa u Damut sha ïingbishar ha ka Sngi Balang bad ka ïingbishar ka la hukum ban pynngat ïa u ha Judicial Custody.
U Bista um shym la lah ban neh sah ha ka madan ialehkai ha kaba u la ngat ha ka shrip kaba ar jong u Negi, bad u la hap ban mih noh na madan dang ha ka over kaba 43, hynrei ka la lyngkot eh ka por ia ka Meghalaya ban nang pynhap wicket shuh ha kaba ka Uttarakhand ka donkam tang da phra run ban jop ia kane ka jingialehkai bad kaba la lah pat ban pyndep rang da 45 over.
Lada para Nongïalam ngim don ka mynsiem ban ïatreiang kumno keiñ ngi lah ban wanrah ïa ka jingsuk ha ka jaitbynriew.
Ym shym don ba mynsaw satia, na katei ka jingjia.
“Ngi la rai ba shi sien shisnem ngin bteng ïa kane ka prokram bad ngin sa pyrshang ban lum lang ïa ki kynhun jong ki nongrep khnang ba ka jingshalan ïa ki mar rep kan long kaba seisoh bad kan ïarap haduh katta katta ïa ki nongrep," u la ong.
Ha ka jingkren jong u sha ki ophisar kiba ha Andhra Pradesh, u la bthah ruh ïa ki ophisar ba kidei ban da peit bniah shuwa ïa ki dohkha hashuwa ban shalan bad ruh ban phah ïa ka syrnod kaba pyni ba kidei ki dohkha ki bym don dawai.
Ka jingpyllait lan ka Sorkar ia ki kali ban tourist ban rung shaduh ki kyndong kynshrot khamtam shaki jaka jngohkai pyrthei.
U Bah Gavin u la pynpaw ka jingai khublei ia ki ophisar, u Syiem bad ka Dorbar Hima Sohra kiba la ai ka jingïatreilang bad ki bor Sorkar ban pynurlong ia kane projek kaba shen ki paidbah nongshong kin ioh jingmyntoi.
Hapdeng kane ka jing pakhang shnong (Lockdown) na ka liang ka sorkar ka la khang 2/3 sngi bad ka pynlait shi sngi lane ar sngi ia ki paidbah ba kin ioh ban thied ia ki marbam jong ki ha ryngkat ka jingkyrmen ba kin bud ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khia.
Ka AIFF, ka don ha ka jing ia tyngkhuh jingeh kaba jur, haba U Praful Patel, uba dei u heh duh barim jong ka, ula iai bteng ban bat ia ka kam jongu, wat haba ula kut por ruh bad ba ka Supreme Court ruh, ka kam, ba ka long kaba beain.
Kan don ruh ka jingpynkup burom ia ki samla kiba la ioh ban thep vote nyngkong eh ha ka 25 tarik une u bnai.
Kat kum ka jingpyntip u nongmudui, ki don haduh 49 tylli ki project ba la ai sha ka Asanang Constituency hynrei ïa kine ki project la shu pyntrei thohmut thohmat, kaba pynsuba ïa ka jingbamsap kaba shyrkhei.
Katkum ka jingsngew jong u, ki pukri um ba ki briew ki la ksam ha kyrpong iing ban tan ïa ka um kin neh sa tang 15 haduh 20 snem.
Nangta la rai ban khang dam ia ka iing jong ka Gentila Lyngdoh, Golflink, Mawpun, Shillong bad nangta ia ka Mawpat, Block – 1 bad ka Mawpat Block – III,.
nga ruh gan Minot noh katba lah     …Iarap ia nga nmar ba ga lt class mnta shu online ngam sngewthh ei².
Kaei kaba ngi iohi shisha ha kine ki sngi kiba khadduh ba kata ka jingstad u briew ka wallam ki jingsngewsih ha ka long briew man briew.
La ong shuh shuh, ba ka shong mynta ha ka ophis jong ka  Deputy Commissioner, ba kan shim ia ka rai, ban nym ailad ia kitei ki kam jah burom ha ka jylla bad la dawa na ka  Deputy Commissioner, ka kong Isawanda Laloo, ba kan nym ailad ia katei ka jingialang, namar ka pynjah burom ia ka shnong Mawkhar, ong ka kyrwoh na ka kong  Gracia Pariat, Ka Sur Ki Nong Mawkhar,Shillong – 793001.
Haba twad jingmut laka dei kaba la ai bor ne em ia kane ka jingrung ha katei ka jaka, u Pastor Majaw u la ong, “Em, kam don kano kano ka jingai bor hynrei ki shu wan rung hi".
Ha kawei ka liang u la ong ba ka KJCLF ha ryngkat katto-katne ngut ki nongïalam niam ka nongbah dang shen ka la pynlong ïa ka jingïakynduh halor ka jinglong-jingman ka niam Khristan, ka Balang, ki shlem treikam bad ka jingshem jong ki ’riewngeit Khristan ha ka ri mynta.
U Bishop Fulton Sheen um ju pyndonkam jingthoh ha i kot sada rit ne kot sada heh haba u kren iathuhkhana na Pulpit.
Hadien ka jingsynshar u Jisu 1000 snem ha pyrthei, yn bret ia u soitan Lucifer sha dujok.
Ka jingma ba shah pynkyndit ne tan ha ka bording elektrik.
Ha katei ka jingleit pynsangeh noh ia ka jingtreikam jong kitei ki karkhana thang dewiong ha Shalang na ka liang jong ka JAC, ka la khang tala ruh ia ki jaka treikam jong ki Manager jong kitei ki karkhana bad phah leit phai ïing noh ia baroh ki nongtrei kiba trei ha kitei ki karkhana kiba dei ruh ki briew kiba na bar jong ka Jylla.
Ha kajuh ka por u Bah Roy u la ong ba um sngeweiei ia ka jingpynngat case ki pulit ia u bad ia kiwei ki dkhot ka seng halor ka jingleit lied bad kyndang ia ki ïing ba la shna beaiñ da ki suba poi wir ha Lum Survey.
Ki jylla, kiba bun eh, kiba pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long ka  Maharashtra, ha kaba ki don 34,389 ngut, ka  Tamil Nadu da 33,181 ngut, ka Karnataka da 31,531ngut, ka Kerala da 29,704 bad ka Andhra Pradesh, da  24,171ngut.
Ka Iingbishar High Court ka Meghalaya haka 28 tarik Nailur ka la hukum ia ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kan maramot noh ia ka surok bah National Highway 6 ha East Jaintia Hills District  khnang ba kan long kaba bit na ka bynta ka leit kawan jong ki kali.
U Bah Paul Lyngdoh, haba kynthoh ia ka sorkar Congress, kaba la synshar bunsnem ha ka jylla, u la ong ba ka Congress ka dei ka seng, kaba iashah liang bad ha kajuh ruh ka por ki MLA ka Congress, shwa ban leh ia kano kano ka kam ki hap ban da ap ia ka rai jong ka High Command na Delhi.
Ha kane ka sngi, une u Chief justice u la pyniaid ruh ia ka jingbam kular kum ka sngi thep vote.
Ka 2nd Inter School Sport Meet 2023 bala pynïaid da ka Seng Samla shnong Jakrem kala kut noh mynta ka sngi ha kaba ka Jakrem Presbyterian Secondary School kala long ka lah duh ha kane ka lympung ïalehkai, ha kane ka sngi u Bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Konstitwensi u la long u kongsan ban wan pynhap pyrda noh ïaka ne ka 2nd Inter School Sport Meet ha shnong Jakrem  South West Khasi Hills District.
La sam ia kitei ki condom da ka Bihar State Health Society (BSHS), ba ki nongbylla, kin pyn donkam ia katei ka buit pynduna khun.
Kitei ki Ambulance kiba la aiti da ka NEEPCO sha kitei ki shnong ha Ri Bhoi, ka dei ruh shibynta na ka jingpyntreikam ia ka skhim CSR (Corporate social Responsibility) bad katei ka jingioh Ambulance kitei ki shnong, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw eh ia ki paidbah ha kitei ki shnong.
Long ka tnum ka ban ri ban lum bad ban pynïatylli lang la ki jong ki khun kiba long ki mynsiem jong phi.
Shillong,24 K’lyngkot:Kumba ki la kular ban ia treilang lada duh ne lada ioh tiket mano mano ruh, ki 5 ngut ki kyrtong ba la pan tiket na ka seng Congress na Nongshkem Konstitwensi, ki la burom ia la  ka kular jong ki  ha kaba haduh mynta la ioh jingtip ba yn ym don na kitei ki 4  ngut ban mih madan kum ki kyrtong shimet ban ia aireng ia u kyrtong ka seng.
Kumjuh ka blang ka byrngem “bloh, bloh, bloh".
“Kane ka jingpynjlan rta na ka 32 shaka 37 snem kaba la mynjur da ka sorkar MDA kan pyntlot pynswai iaki samla kiba la nang stad ban wad kam jam bad kin shim sting ban ialeh kam hadien bala pyndep iaki kyrdan pule degree haka rta kaba 24-25 snem," la ong u Ma Comingone haba kren haka jingrakhe World Environment Day bad ka jingsdang ka Soil iaka prokram thungdieng ha Shangpung haka sngi Thohdieng.
La rai ruh ba kan don ka jingpynkylla ne ka Ammendment Bill ka Khasi Hills District Council Traditional Medicine 1st Ammendment Bill 2023 ban pynkylla ha ka Apendix B ha kaba ïadei bad ka jingai syrnot da u nongai dawai Khasi.
Mynshem snem la iathuh ba ka dor jong u synshar ka la kot sha ka 130-150 tyngka ruh shi kilo hynrei ha kane ka snem ka la hiar kynsan bad katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba don ha katei ka iew, ka lah ban dei na ka jingdon ka elekshon.
Shillong: Hadien ba la ioh jing ujor na ki phla tylli ki shnong jong ka Nongpoh Town Committee, U bah Paul Lyngdoh, EM in charge Town Dorbar,  u la lum ia ka jingialang mynta ka sngi ban ia pynbeit halor kane.
Ka Sailo, ka la ong ba kham mynshwa ka sorkar jylla kam ju kynthup ia ki kynthei bym don lok ha kane ka skhim.
Kumta haba iadei bad kane, u Bah Prestone u la kyntu ym tang ia ki paidbah, hynrei ia ki jait niam bapher bapher, ba kin da pynlong shwa ia ki jingduwai phirat hashwa ba kin jied ia u nongmihkhmat, khnang ba kin ioh ia uta u nongmihkhmat uba don shisha ia kata ka mynsiem ban trei na ka bynta ka roi ka par bad ka ioh ka kot ym tang ha ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
U kongsan uba la wan plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai u dei u bah S.K.Budnah, President jong ka Mawlangwir Sports Club ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongtrei napoh ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u Secretary Shnong Mawlangwir, u bah Kolan Lyngdoh, u Secretary ka Mawlangwir Sports Club, u bah A.B.Shylla lem bad kiwei de.
Kata ka long ba ia ki khun yn ai jait noh sha ka kmie khnang ba kan sngew trai.
Katba u Rangbah Shnong u bah Phirol u la ong ba u Gram Sevak u phah ban leit ia kren bad ki pulit halor katei ka jingjia.
Ha kane ka sngi lyngba ka jingpyntip bad ujor jong ki Rangbah Kur, na ka liang jong ka DC ka la pynpaw ia ka jingkyndit bad lyngngoh kaba khraw namar na ka liang ka ophis treikam ka DC ka la khang pyrshah bad pynjari da ki jingpyrkhing ban tih ne khlong shyiap beaiñ hapoh u pud u sam jong ka District baroh kawei.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka kwah ban pynbeit ia u pud u Sam da kaba ai ei ia ki jaka jongngi sha Assam, kiba la hiar pateng ha ngi, haba ia ka sorkar la pynlong da u paidbah ban iada bad pynbha ia u paidbah, hynrei u paidbah u hap ban iakhun pyrshah ia ka sorkar la jong khnang ban im.
To ngin wanrah ia ka jingkylla bad ruh ban bishar bniah bha ia u Nongmihkhmat uba ngin jied bad ban kit ban bah ia ka lyngkor jong ka roi ka por ka shnong ka thaw bad ka thain hi baroh kawei.
Kaei ka ban jia ïa ka jylla jong ngi lada bun sa tang ki khawpud ki ban long ki nongïalam? Ngim donkam da ki khawpud bad ki nongshah pyntian ja ban long nongïalam.
Hynrei kito ki khun ba ioh shipiah ne ki shiteng jait ki ia ong.
Ha ka shithi sha u Commissioner and Secretary ka tnat Food and Civil Supplies ka sorkar Meghalaya ha ka 9 tarik Nohprah, katei ka Union ka la pynpaw ba ki dkhot jong ka kynhun ki dang don sah ha patok ha Nongpoh bad kiwei ki jaka hadien ba ki pulit ka Meghalaya ha ka 24 tarik Naiwieng, 2023 ki la kem ïa ki halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban die tuh ïa ka umphniang ha surokbah ha Ri-Bhoi.
Ki thei die met lane ki rot, kim dei satia, kiba dih buaid, kiba dih droks, lane kiba shah die jubor ha kiwei pat.
Mynta u snem 2022, ka BJP ka la phla shai kdar ha ki mat kular election jong ka (Election Manifesto) sha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla Gujarat, Himachal Pradesh bad kiwei kiwei ba kan pyntreikam pura noh ïa kata ka aiñ Uniform Civil Code (UCC) kaba thmu ban pynlong aiñ noh solonsar ïa baroh ki nongshong shnong ka ri India kum kawei ka ri kawei ka jaitbynriew, kawei ka ri, kawei ka Niam, kawei ktien ha satlak ka ri India bad kane ka Election Manifesto kan long beit ka mat kaba kongsan tam ha manla ki Assembly Election ki ban sa long shen terter nangne shakhmat sha manla ki Jylla jong ka ri India.
Ha katei ka lympung ki don 72 ngut kiba ïashim bynta ha ki hynñiew tylli ki kyrdan.
Haba kumta, hato ki kynthei jong kane ka juk-mradkhlaw kim donkam shuh îa ka jingîada na ki shynrang babha namarba ka ladon ka High Court bad ka Supreme Court? Hato ki Judge jong ka Supreme Court ne jong ka High Court kila ju wan ban îeng hapdeng ha kapor ba ki kynthei ki shah shim kabu ha kino kino ki riewpohjait? Nga hi dalade nga sakhi ba ha utei u bnai May (ne Jymmang) jong utei snem 1994 nga la shah lympat hapoh ktiehsaw haduh ba nga la pangmet lut baroh shi rynieng, tang na ka bynta ban îada îa kito ki arngut ki kynthei kiba lashah khangkdong ha ka kynhun jong kito ki 3 ngut ki rang-khynnahtuh Dkhar, hynrei nga khlem îohi pat îa kata ka High Court ne îa kata ka Supreme Court ba kin wankah ne wanîeng hapdeng ban îada îa kito ki arngut ki kynthei-briew katba kidang shah kloh met lerler.
Ha kajuh ka por, kane ka kynhun jong ki Rangbah Shnong ki la kyntu ia ka myntri ba peit ia ka Higher bad Technical Education ka Kong Roshan Warjri ban tuklar ia kane ka jingeh jong ka kolej bad ki samla khamtam ia ka jingmang pisa ba T.16 klur ban shna ia kane ka kolej.
Ki nong ia said na ka liang jong ki trai par dewiong, ki long U Nalin Kohli, uwei na ki riewsaid ba paw jong ka Supreme Court bad U P Yoobin, uwei na ki riewsaid na ka Jylla.
Lyngba katei ka jingkhein kaba thymmai, kumta kiba dang shah sumar haduh mynta, ki long  4,988 ngut bad sa 8,329 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher ha ka Jylla.
Nongsiang S roy.
U la bynrap “Ngi la wan jurip man ki jaka khamtam ha ka nongbah Shillong bad ka jingiakhih ka la long kaba iaid beit".
Yn shah ban rung tang haduh 9.30 AM bad ban iaid shaduh Khimusniang kumjuh ruh kiba wan na Khimusniang sha Iawmusiang.
Ha katei ka jingiakynduh jong ki, u bah Gilbert u la ong ba ka thaiñ Upper Shillong da lei lei ruh kan ym hap hapoh ka jaka Municipal hynrei la pynngat pat katto katne tylli ki shnong hapoh ka Master Plan Areas.
Shillong: Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (JKJGP) mynta ka sngi ka la leit buh ia ka jing ujor hapoh ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills pyrshah ia ka hukum ba la pynmih da ki shipai ka Air Force Upper Shillong ban siat ia ki briew ba iaid lait lyngba ki jaka jong ka Air Force.
La ioh jingtip, ba katei ka longiing ka don ia Saw ngut ki khun bad ha katei ka jingpluh jong katei ka iing, da ka jinglenlade da u kpa jong katei ka iing la ioh ban pyllait im ia kitei ki Lai ngut, katba ia utei uwei ym shem la lah pyllait namar ka jinglamwir ha kaba kum katei ka apot, tad haduh ba un da shah bam duh ha katei ka ding.
Ki ehrang ISIS, kin lah ban poi sha ka nong bah Baghdad, tang ha ki khyndiat taiew ban wan bad katei ka dei hadien, ba ki la ioh ban kurup ia ia nongbah Ramadi, kaba don tang 60mer sha sepngi jong ka Baghdad, ong ka khubor.
Kitei ki surok 75 tylli kiba jngai kumba 267 km, la bei tyngka da ka World Bank lyngba ka sorkar kmie ha ka jinglut kaba T 230.58 klur.
Ha ka samoi ialehkai ba ladep, u Phrangki u la iarap ia ka Shillong Lajong ban jop ha ka Shillong Premiere League bad ka Meghalaya State League.
Ha ka MDC elekshon ba la dep, ka NPP ka la jop 10 ngut, Congress 7, GNC 3, BJP 1bad Independents 8.
Dei kane kein kaba la pynlyngngoh bad pynsngew phylla ia nga, ba kumno ngi im bad ia tyllun ha ka jylli bym don jingiasnoh bad kiwei pat ki para briew ba ia im lang?Naduh ka rukom iaid rukom ieng, ka kren ka khana, ka shong ka sah, ka bam ka dih bad ha baroh kiei kiei kiba iadei bad ka jingim jinglong briew, ngam shem ba don tang kawei ruh ka jingiasyriem bad kiwei pat ki jaidbynirew jong ka India.
Na ka liang ki pulit pyniaid kali jong ka nongbah Shillong, ki la register haduh kumba 755 tylli ki case pyrshah ia kine ki nongñiah ba pynkheiñ ia ka MV Act, ha kaba la ioh ruh ban ot kuna ia kine ki nong pynkheiñ aiñ 7,68,900 ha u bnai iaiong.
Lahr uh ban pynkynmaw ba ha katei ka jingjia ki la don 6 ngut kiba shah kem bad 5 ngut na ki ki dei ki kynthei.
La sdang ia kane ka prokram lyngba ka jingplie ia ka prokram ha kaba u MLA ka thain u Ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren u la kyntu ia ki khynnah ba kin beh sha ka thong da ka mynsiem kaba kmen.
bad haba ngi la ïoh ïalaka jong ka jylla ruh ki nongïaleh Hills States jong ngi kim pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam.4.
Ha ka jingshisha, ha kine ki 4 snem bad palat, ym shym la don kawei ruh ka trok kaba la shah bat ha kano-kano ka khyrdop peitngor wat la u mar uba wan poi u dei uba na Burma khlem ki kot ki sla ba biang.
Nangta ka da ong ruh ba lada kan jin da la tip, naduh ka por ba dang shu ialang, ba u tnga jongka, u dei uba syllen khlieh, kumta kan jin da la kyntait mardor ia ka jing tyrwa ia poi kha jongu.
“Ngi la ïateh soskular bad ka Lulu Mall kaban neh ar snem bad ki group bapher bapher na sawdong ka Jylla kiba treh ban wan bad la ai ïa ki ïa kane ka lad ba kin wan die ïa kine ki mar ki mata kum u sohmynken, slasha, shynrai, sohmarit, soh manir nalor kiwei kiwei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang, ka kong Phidalia Toi, ka la ong “Na ka liang ka MWC ka la leit ban kynduh ia ka longing kaba la mad ia kane ka jingsngewsih bad kum juh na ki pulit ka Rynjah Police Station ban tohkit halor kane ka bynta bad ngi lap ba ka don ka jingleh sting ka jingbym suit ñiew na ka liang ki pulit".
Ki Muslim ki la ioh iaka Pakistan bad ki la pynlong iaka, ka Islamic Republic.
U la kdew ba ka jingjia ha katei ka jaka, ka la pynlong ia ka seng ban shim ia ka ain ha ka kti ban ai jingsneng ia kum une u riew kai.
Kiba pule hangne dei tang ki khun ki kti jongngi ki rit ki ria, ki thab ki dab, ki kup shiliang ki sem shiliang.
U Khan, u bit bha ha ki kam ak komik, khamtam ha ki phlim kiba u ia ak lang bad U Govinda bad ki katto katne ki phlim, kiba u ak ki long Dulhe Raja, Coolie No.1, Bade Miyan Chote Miyan, Raja Babu, Saajan Chale Sasural, Aunty No.1″.
Halor ka jingkam u Dr.Mukul ba ki lah don ki aiñ, ka KSU ka ong ba kam pat iohi ia kita ki aiñ bad kumno kan ong kaba khlaiñ ne kaba tlot bad ka la ong ba ka kwah iohi haduh katno kita ki aiñ ka sorkar ki lah ban treikam bad dei hangta kan jubab la kaba khlain ne ba tlot.
“Halor kane ka  sorkar ka la thung ïa uwei u heh pulit ban tohkit halor kane bad ka kaiphot ba tohkit sdang la dep ban aiti bad shen ka kaiphot ka ba pura yn sa ïoh  bad nga la dep ban pyntip ïa kane sha ka ïingbishar bad ngi dang ap ïa ka kaiphod", la ïathuh u Katakey.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ynsa plie da u kongsan, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla Meghalaya & MLA ka Mawkyrwat Constituency.
“Ka thma kam dei ka lynti bad lada ka India, ka shim ia kano kano ka jing ia pyni bor, kumta ngi hap ban ialeh pyrshah".
S.K.Lato, MPHF, President Rotary Club Jowai bad la ïoh ruh ka jingpule ïa ka report treikam jong ka seng da u Rtn.
Rung sa i trok ha IingMane Madanrting sah shibnai tam.
Nangta la iathuh ba la lap sa ia ar tylli ki miaw kiba la thiah iap lyngktar ha phyllaw ing bad kumjuh ruh la lap sa ia ar tylli ki syiar kiba ing kumba la thang ha ka ding.
Halor kane ka jingshah kynnoh dawa pisa u dkhot ka HPDA ka jingtohkit ki Pulit kala iaid shakhmat.
Khliehriat naiwieng 25: Ka Meghalaya Early Childhood Development (MECD) and Rescue Mission ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Block Development Officer, Saipung C&RD Block ha ka sngi Thohdieng ba la lah ka la pynlong ïa ka ‘Block Level Sensitization on Early Childhood Development (ECD) Mission and Rescue Mission’ ha ka prokram ba la pynlong ha Latyrke Camp Office, Saipung C&RD Block ha kaba la wan iashim bynta lang da ka Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, ka Kong J.U Kharpuri, Block Development Officer, Saipung C&RD Block, Dr.R Pyrtuh, District Medical &Health Officer, EJH, Dr.D.Shylla nalor kiwei pat ki heh sorkar, ki nongialam shnong bad ki nongshong shnong.
Haba kdew ia ka hukum jong ka MUDA ha ka 5 tarik Nohprah mynshem snem,kine ki nongialam ka KSU ki la ong ba ka Meghalaya Building Bye Laws,2015 kan treikam shabar ki jaka ka Municipal katkum ka DisasterManagement Act, 2015 bad ka Meghalaya Town and Country Planning Act,1973.
Ym tang katta, ki don ki jingkieng ruh kiba la paw da ki nar shabar bad ka jingkieng ha shnong Tongeng ka dei kaba la buh jingeh bad jingma ïa ki nongñiah kali kiba ñiah ïa ki kali heh bad ki kali rit ruh kumjuh.
Nalor ki 4 tylli ki kol ba la thep da u Rumi Lyngdoh haka minit kaba 23, 48, 69 bad 81, u Winson Swer ruh ula ioh ban thep haka minit kaba 85.
Ka jingpyrshah jong kiba bun ki sengbhalang bad ki kynhun bapher bapher halor ka jingwanrah ïa ka projek ban tei ïa ka lynti rel ha Khliehriat kaba hap hapoh East Jaiñtia Hills District ka la pynlong ïa ka sorkar jylla ba kan pyndem tdong bad sngap ïa ka sur jong kiba bun.
“Namarkata, kila don bun ki seng ki samla bad ki kynhun kiba leh ïa shibun ki kam dalade khlem ka jingkyrshan nangno nangno ruh hynrei kila leh ïa kine ki kam namar ka jingieid ïa ki," u la ong haba bynrap “Kam don satia ka rukom pynbeit ba ryntih halor ka jingai jingïarap song pisa sha ki da ka Sorkar lane da ki tnat sorkar".
Ka party ka la thung ruh ïa ki 10 ngut ki Secretary kiba kynthup ïa u MLA barim ka Mawhati u Bah Dasakhiatbha Lamare, Firstborn Dkhar, Alan West Kharkongor, K Beni Warjri, Richeal Wankhar, Bhaboklang Ryntathiang, Rito Sing Syiem, Kistoles Marbaniang, Traibor Nongkhlaw bad Iantly Jurwa bad la thung ruh ïa u Bah Jiedsing Kurbah kum u Adviser nalor ki 26 ngut ki Executive Members.
Ha kajuh ka por ki la ong ba wat la ka jingtrei ka dang shu sdang ruh ki don ka jingkyrmen ba hapoh u bnai Nohprah jong une u snem, u Kontraktor u la lah ban pyndep lut ban siang maw ?a ki bynta ba dang sah jong katei ka surok.
“Ngi donkam ban peit ban pyndonkam ïa ki samla ba kin lait na kine ki kan sniew", la ong u nongïalam ka UDP.Ha kajuh ka por u Bah Paul u la kyntait ba udei u nongsam tiar sha ki paidbah, kumba la kynnoh da iwei ki longkmie ba leit pynphai biang ïa ki tiar ba i ïoh na u.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kane ka sngi sdang, ka New Zealand ka la lah ban pynliem noh ïa ka England da 9 wiket.
Ki riewlum na Andaman bad Nicobar ki sah khyrdong mynta ha khmat ki he paid bar jylla.
Don katto katne ki samla kiba nga ïakynduh kiba ïohi jngai bad kiba kloi ban saiñdur thymmai ïa ka synshar khadar.
“Ngin sa tih tynrai ïa ki daw halor kane hadien ka Dorbar Mang tyngka jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ," ong u Bah Sniawbha haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Hynrei mynta ki dak ki shim kila paw ba naka liang jong ki trai par bad ki nongialam jong ka seng ki nongtih mawshun kim patiaw satia iaka jingkular jong ki kaba ktah iaka imlang sahlang jong ka shnong ka thaw.
U Lat ka Jylla Meghalaya bad Arunachal Pradesh Brig.
Ka Scheme for Adolescent Girls ha ka rta kaba 11-14 snem ka la sangeh noh bad ïa ka skhim ba la pyntreikam thymmai la wanrah bad la kynthup lang hapoh ka Saksham Anganwadi (SAG) bad ka Poshan 2.0 Mission.
Ka jingialeh thma kan ym kut hynrei mynta kan long ka jingsdang, namar ka por ka poi ba ki ri ka pyrthei kin ieng pyrshah ia ka Israel bad ka Jerusalem.
Ka kynhun ka la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ïa ki kali ar shaka ïa kiba la shah suba ha ka Check Post kaba don hajan Tlangpuikawn bad ym slem hapoh kane ka jingkhmih bniah ki la ïoh ban kurup ïa kumba 1800 tylli ki kuli jong ka suloi AK 47.
Katkum ka jingong u SP, kitei ki paidbah hadien ba la wai ka jingialang ki la thmu ban iaid jubor sha ka jaka shah thngan bad ki pulit ki la khanglad ia ki hynrei namar ba ki ia pyneh ki pulir ki la hap ban pyndonkam da ki lathi haduh ba bun ki la mynsaw na kane ka jingshah kawut lathi ha ki pulit.
“Na ka bynta kino kino jingtip kiba ia dei bad ka shnong Moolamylliang, phin sngewbha ruh ban peit haka Facebook page kaba la ai kyrteng “Moolamylliang village" ba phin sngewbha ruh ban ai jingkyrshan iaka shnong da kaba follow,like bad share ia kane ka page," ong shuh shuh u ma Apmon.
Haba kren halor katei ka Kot ‘Ki Jingkynshew ba kor’, u Pastor P.Nongshli, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban thoh ia katei ka kot, ka long kum shibynta ban pynsngewthuh janai shaphang ka jingieid u Blei bad kumjuh ruh haba iadei bad ki Jingainguh ne ka jingai sha ka kam u Blei.
U Momen, ula kren ruh shaphang ka ioh ka kot kaba don mynta ha Bangladesh, katba ha India pat u ong ba ki don ki briew kiba shong khlem kam khlem jam.
Nongstoin, 16 Nailar :Ha ryngkat lang bad baroh satlak kawei ka Ri bad ka Jylla ha Nongstoin, WKHD ruh la rakhe ia katei ka sngi khraw jong ka Ri kaba 69 ia kaba la pynlong ha Madan St.Peters Nongstoin myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah.
“Nga pynmih ia kane ka jingthoh shwa ba kaei kaei kaba sniew kan jia" pynkut ka kyrwoh U Bah Shylla.
Haba phai pat sha ka kyrdan ïalehkai jong ki samla lud ba dang hapoh 17 snem rta jong ki shynrang, ka Assam Rifle Public School (East Khasi Hills) kan sa hap ban aireng pyrshah ïa ka Rymbai Presbyterian Hig.
Wat mynta ruh, ka NPP kam donkam eiei ïa kine ki 11 ngut bad ki la shu pynkhapngiah kai ïa ka Secretariat.
Mynta ka step ha ka por kumba 10 baje eiei ki samla pule kiba ym duna ia ka 200 ngut ki la lum khrui ha phyllaw ka College bad hadien ba la ai jingkren da ki nongialam, kyndit ki la rai ban iaid paidbah na katei ka jaka pule shaduh DC Office.
Ha kaba ia dei pat bad ka sngi rakhe ia ka sngi u Mahatma Gandi ka HNLC ka la ong, ba u Gandhi u dei uwei na ki nongsylla ban pyniasoh  jubor da ki ktang suloi ia ka bri u Hynñiewtrep sha ka Ri Hindustan lyngba kata ka dulir ba lah tip kum ka instrument of Accession 1948.
Ha iing ha sem wat haba ngi bam ja ngi da peit ngi da jied bha shuwa ban tian ha ka shyntur ioh ba don u shyiap ne u shiah, ba ioh u sahkut ha u pdot.
Lah ban kdew ba dang ha ki khyndiat sngi ba la dep, 14 ngut ki nongbylla kiba dei na ka jylla Assam kiba trei bylla surok ha ki thain ka Saipung la lap ba ki la iap ha ka dara ba ki ia sah  bad la suba jur ba ka jingiap jong ki ka dei na ka daw ba ki la bam ia u soh uba longbih uba la tip kum u soh Ptah, uba ki briew ha katei ka thain ki ju pyndonkam ban pyniap dohkha.
U Dr.Pohsnem i badei i incharge jong ka Nartiang PHC bad kumjuh ruh ia ki staff jong i kiba la trei shitom ban pynbiang ia ki jingdon kam jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thain khamtam ha kum kane ka por ban ia khun pyrshah ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Covid 19.
Shillong:U kyrtong ka UDP na Mawhati konstitwensi u bah Donbok Khymdeit u la ong ba ha ka jingialang jong ka seng NPP, kaba dang shu long shen ha Mawhati la wanrah ia ki paidbah na kylleng ki jaka ban pyni ia ka jingbun briew bad ha katei ka jingialang, ka la don ka jingkulmar thlim; namar ka jingiaknieh ja ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang.
Ym tang katta ka KSU, ka dawa ruh na ka sorkar jylla bad ka District Council  ba ki dei ban leit tied ia ka jingkhang jongka Ministry of Environment, Forests and Climate Change ba ka dei ban weng noh ia ka Environmental Clearance ba la ai na ka bynta ka Open Cast Mining ha Domiasiat bad Mawthabah ha u snem 2007 bad ruh ia ki Environmental Clearances ba ki la ai ban ksam uranium, ha kylleng ki jaka jongka jylla.
Ki briew kila lah ban trei ia ki kam ki jam bad khaïi khlem kano kano ka jingshah pyndik" ong u Conrad.
Wat ban ioh kloi ia ka pisa jingtrei 100 sngi ne MGNREGS ruh hana hap ban pynkham pisa harieh ia ki obarsiar, ki gramsebak… lym kumta kin shu pynslem kai ban pynlait ia ka pisa.
Ia katei ka jingialang, yn lam khmat da U Secretary, kam poh iing ka sorkar India, ong u myntri kam poh iing ka Mizoram, U   Lalchamliana hynnin ka sngi.
Shuh shuh ula ong ba hadien ba ladep ban pynlong ïa ka jingiaid paitbah, bun ki video kiba la pynsaphriang ïa ka jingshoh briew jong ki dkhot ka seng, hynrei kum ki nongialam ki sngewkmen, ba khlem don mano mano ba thiah pang ha ki hospital.
Kham hadien la pynkynriahnoh ia katei ka longkmie kaba dei na ki thain Datta Khel area , North Waziristan sha kawei ka Hospital kaba la tip kum ka Combined Military Hospital kaba don ha  Bannu ,na ka bynta ki jingsumar bad ki jingphah peit kiba donkam.
Nangta ka Bodo, kaba ia kren bha ha Assam.
Ia kane ka programme la pyniaid da u Sonjoy Shylla, Centre Head jong ka Greta Solution Training Academy, Jowai.
Aiu yn ia kren?.
Ki official member kin long ki heh ophisar jong ka sorkar jylla bad ki non official member kin long ki principal jong ka Lady Keane College bad Women’s College", la ïathuh shuh shuh u Bah Paul.
Katkum ka jingong u Raju, u Nobin lem bad ka lok jongu bad kiwei ki leit sha Nagaland kum shi iing bad wanrah tiar siat ha ka kali jong u Nobin.
Ka bor ding kaba ioh na ka um ka lah ban ai ruh ia kiwei ki jingmyntoi nalor ka bording, kum ka um dih, ka jingpyniaid ia ki lieng bad ka jingri dohkha.
Lyngba ka shithi, na ka liang u bah Erwin K Syiem Sutnga, u la pynpaw ba ka hukum pyniaid kali thymmai bala mih naka ophis treikam DC, kam long kaba shai bat bun ki paidbah ki sngewthuh bakla ia kane ka hukum.
U khaw PMGKAY Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh briew shi bnai ïa une u khaw ruh ym donkam ban siew dor la ha sor ne ha nongkyndong.
“Hapoh 3500 tam ne duna ki shnong kiba hab hapoh ki 54 tylli ki Hima, ki dang pynneh pynsah ïa ka synshar khaddar ha kaba ki khlieh nongsynshar ki ai sanad ïa ki Rangbah Shnong ne Sordar bad kine ki pynneh ïa ka jinglong trai ka khyndew ka shyiap bad kiwei ki rukom synshar shnong.
Kane ka ophis ka dei ka jaka trei kam ki staff bad ka don la ka jong ka Conference Hall khnang ban pynsuk  ha ka ban pynlong ia ki  jingialang ne training iaki kynhun jong ki VO.Ia kane ka office la iarap pisa da ka MSRLS Shillong lyngba u Block Development Office.
Jowai, Risaw 19: Ka lympung ‘Open Basketball Tournament 2022’ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sport Association ha madan Basketball ka Thomas Jones Synod College, Jowai, kaba la long mynta ka sngi 19 tarik u Risaw 2022.
"“Ngi la buh ka jingkyrpad ba ka sorkar kan buh ki ktem pulit ha khappud khnang ba kan ai jingshngaiñ ïa ngi kiba shong ba sah ha kane ka jaka" ïathuh u bah Blikstar.
Ïa katei ka lympung la pynhap pyrda ha ryngkat ki jinglehkmen, ka kynhoi ka risa bad khamtam eh ka rwai ka siaw ba la ai da ki nongrwai ba paw kynthup naduh ka Ahlyna, Gracel Ropmay, Banjop, Lamphang Syiemlieh nalor ka jingpynthaba ba har rukom kaba la pynkhih met lut ïa baroh ki nongïalehkai ha shwa ba kin leit phai noh sha la ki jong ki jong ki shnong ki thaw bad sha la ki jong ki jylla.
Ka UDP ka don ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ialam da ka NPP (20) ryngkat kiwei ki party kynthup ka PDF (4), HSPDP (2), BJP (2), NCP (1), bad ar ngut ki MLA shimet u Bah Lambor Malngiang bad u Samuel  Sangma.
"U ong shuh shuh “Peit mynta, ngi la set phatok ia U Chidambara, sa peit ha ki ar, lai sngi ban sa wan, phin sa iohsngew ba ngin set patok ia u pyrsa kurim ka Sonia, U  Robert Vadra.
Ka jingktah jong ka NPR, NRC bad CAA ia ki paidbah ka Jylla Meghalaya!Katkum ka kaiphot jong ka Tnant Pule Puthi ka sorkar jylla la batai baka jingnang jingstad ka dei tang 26.92% haduh u snem 1961, katba ka college ba nyngkong eh la shna ha Shillong ha u snem 1924.
Ka nongbah Shillong ka jngai palat iaki paidbah ka rilum Garo hills bad kane ka buh jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ ban leit donkam khamtam ha kaba ïadei bad ki jingdonkam ha ka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
La ïadon lang ruh ha kane ka jingplie da ki engineer jongka PWD, ki pulit pynïaid kali, ki dkhot ka Srimantha Sankerdeve Cultural Centre, ki dkho tka MCIC, ki nongïalam ka BJP na ka South Shillong Constituency bad ki paid nongshong shnong ka Lumshatsngi.
Shillong, Nailar 17 :U President ka BJP, u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Balang u la ong ba ym shym la don mano mano ruh kiba dawa ban weng noh ïa u kum u President.
Haba kylli halor ka jingkam trai ka Meghalaya ïa ka shnong Mukroh, u Sarma u la ong ba ka sorkar Assam ka dang bishar bniah halor ka jingkam trai ka jylla Meghalaya ïa ka shnong Mukroh.
Ha ka jingtohkit la lap ba kine ki briew ki dei ki nong khaïi drok, ha kaba ki la leit buh ia kawei ka synduk ba don drok.
haka jingshem jongnga ki don shibun ki pastor ki ba leit visit, te hangne mano ba dei mano bymdei?nakata kadaw hashwa ban kren pyrshah iano iano da bishar bha ha baroh ki saw liang ym dei ban bishar tang shi liang.
Khyndiat shaphang ka histri lyngkot jong ka Pnar Thor Sepngi Presbytery ba la ïathuh da u Rev LS.Pohkshang la ong ba haka jingshisha ïaka jingrakhe Silver Jubilee, ka Presbytery ka la ïakut ban rakhe haki tarik long Presbytery kata ha u bnai Kyllalyngkot (January) jong u snem 2022, hynrei la hap ban pynkynriah sha u bnai Naiwieng (November) 2022 namar ba ha u bnai Kyllalyngkot ka dang don ka jingpyrkhing na ka liang ka sorkar ïaka jingïalang paidbah kum ka lad jingïada na ka jingpang corona virus (COVID-19).
Haba ia kren bad ki Nongthoh khubor, u President ka RBYF, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba ka daw ba ki lai seng ki leit ban ia kynduh ia ka DC, ka long ban pyntip sha ka DC halor kitei ki jingdawa ba la buh da ka seng badki paidbah, bad kumjuh ruh kum ka heh jong ka District kan ioh ban ia kren bad ka sorkar bad kumjuh ruh ba kan pyntip sha ki bor ka NHAI ba ki lai seng badki paidbah ki la pyrshah ban plie ia ka khyrdop katba ki mat jingdawa kim pat urlong.
Ym pat sngewdei ban khot Rangbah shnong hynrei ki dei tang ki Samla shnong bad ki leh bad pyniaid kumba dei ka pyrthei lut jong ki ha shnong ha thaw.
La pynthikna ia katei ka jingjia, da ka  Brihanmumbai Municipal Corporation mynta ka sngi.
Ban shngaiñ ki shnong ha khappud India Bangladesh, ka sorkar Jylla kala phah da ki Border Wing jong ka tnad Home Guard ban pahara ha shilynter u pud u sam ka jylla ha Khasi- Jaintia haka sngi Nyngkong.
