Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba katei ka jingdawa haduh mynta kam pat urlong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Titostar well Chyne,u la iathuh ruh ba ka long kaba isaitmet ban iohi ia ka jing don jong ki briew kiba nabar kiba die madan, ha u pud u sam jong ka Iewduh khlem ki kot ki sla kiba biang, ha kaba na ka liang ka jong u ha kane ka sngi, u la ialam lang ia ki pulit enforcement jong ka konsil ban beh noh ia kine ki briew, namar ki dei tang ki nong shong madan ki bym don satia ia ki kot ki sla kiba biangbad ki bym don ia ka trading license ruh.
Ha ka jingshisha ki SyiemHima Jaintia ki long ki Syiem kiba synshar lynter iala ka Hima kaba iar bad riewspah bha, kabadon la ki jongki tyngka ksiar tyngka rupa bad ki jingkynnoh baki Syiem Jaintia ki shon pisahaka kyrteng ki syiem Koch ka long tang ka jingmutdur thamula.
Dei une ujuh u Badri Prasad uba pyntrei ïa ka jaka ïalehkai kaba heh bha ha Tura – ka PA Sangma stadium, ïa kaba lah plie shuwa ka elekshon.
Ki don ki ophis CDPO mynta ki pynmih hukum ban plie Account ha SBI balei ym bit ha kiwei kiwei ki bank ba la ithuh da ka sorkar, kane ka jingleh jong ki ka la pyn bunkam ia ngi khamtam ki bym lah iaid, kiba matlah kiba shitom ha ka leit ka wan bad kito kiba la don Account lypa ha kiwei ki bank, la ong u President ka KDA.U la ong ruh ba naduh u Risaw jong u snem ba la dep ka seng ka la ai ia ka dorkhas ha ka sorkar jong ka tnad Social Welfare ia ki 11 tylli ki mat jingdawa la jan dap lai snem mynta hynrei kajuh ka sorkar la jan dap lai snem kam pat lah ban pyntreikam satia wat tang ia kawei ka mat jingdawa.
Halor ka jingkylli kaba la buh da une u MLA na Nongkrem ba haduh katno ngut ki briew na Bangladesh ki la die noh ïa ki jaka ha Rynjah ne RR Colony ba la ai sha ki ha ka por ba don ka thma Laitluid u snem 1971, u Myntri u la ong ba ïa kane la leh katkum ka Assam Land Regulation Act 1886, la ong ba ka sorkar ka ai ïa ki jaka katkum ka jingbiang ki kot ki sla bad ruh kaba la leh katkum ka Land Transfer Act jong ka jylla.
Ha ka Commerce ki la don 7 ngut ki khynnah pule na katei ka skul kiba la wan ha ka kyrdan First Ten napdeng ki 12 ngut kiba la poi sha katei ka kyrdan ( don kiba ia kajuh mark).
Ha ka jingiakren bad ki nongtrei, ki la iathuh ba ka jingeh kaba kongsan jongki ka dei namar ba kam biang ka um bam um dih namar ba ki hap ban leit tong na um pohliew bad kam don ka jingker kynroh ia ka ophis ha kaba ka shu long lyngkrang bad laitlan.
U la ong ba ka rai jong ka party ban ai tiket noh ïa u A T Mondol ka dei hadien ba ka party ka la ïohi ïa ka jingtreikam jong u ba buh hakhmat eh ïa ka bit ka biang ki paidbah ha ki snem ba u long u MLA.Shillong, Rymphang 01: Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban leit pynshai sha ki paidbah nongthep vote ka jylla na ka bynta ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba kynsai, ka Hynñiewtrep Youth Council ha ka sngi Balang, ka la pynbna ban sa pynlong da ka ‘Rai Eh Daw Campaign’ naduh ka 6 tarik mynta u bnai da kaba sdang shwa na Motphran, Shillong.
Shillong, Naitung 30: Ka Tawang Marathon Promotional Run, ka ba la pynlong ha nongbah Shillong, ka la sakhi ïa ka jingwan ïashimbynta shit rhem jong ki nongmareh kiba ieid ïa ka koit ka khiah ki ba la wan ym duna ïa ka 120 ngut ki ba la mareh ha ka jingjngai kaba 5KM.ïa ka ne ka jingmareh la pyniaid da ka jingïatreilang ka sorkarArunachal Pradesh bad ki shipai Indian Army, bad la pyn-urlong ïa ka da ka jingtreishitom ka kynhun CYRUNS, kaba la ioh shisha ïa ka jingiaroh na ki nongïashimbynta halor ka rukom pyniaid bad pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Ia katei ka jingialang paidbah la ioh ban pynlong hapoh ka phyllaw Iing jong u bah Mawsor ha kaba la iadon lang ruh u bah Banteidor Lyngdoh Myntri ba dei peit ia ka tnad ialehkai bad kam rep kam riang jong ka sorkar jylla, u President Rangbah jong ka Seng PDF u Bah Ivanlumlang Marbaniang, u bah Aibor Lyngdoh Nonglait secretary Ka PDF Mawshynrut, ki President, Secretary na ki primary unit, Youth Wing, Women Wing bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot bapher bapher jong ka PDF na Mawshynrut.
U bah Rymbui u la ong ba na ka daw ka khlam ki khynnah pule ki la shah ktah jur ha ka ba ki online class kim long ki ba biang ban ai jinghikai pura bad ka long ka ba donkam ban plie noh ia ki jaka pule, hynrei ban shim ia ka rai ban plie noh shuwa tang ia ki college kan shong ha ka kaiphot ka ba ki college kin pyntip ba katno precentage ki khynnah pule ki la ioh vaccine.
Ka long ruh kaei ka kaba sngewphylla ban tip shaphang jong u Bah Philling Rynjah, namar u la sdang ia katei ka jingshakri ia ki paidbah naduh ka rta kaba 14 snem bad haduh mynta u la iaid ha ka rta kaba 58 snem jong ka jingshakri ban iarap ia ki briew kiba mad ia ki jait jingpang ba bun jait.
U Kohli u la pynpaw ka jingsngewhun ban iohi ia ka jingiabun ki paidbah kiba u Dr.Khongjee u la lum ha ka jingialang mynta ka sngi bad u la ong ba un dang wan biang sha Sohra ban ia kynduh ia ki paidbah hynrei ia ka tiket pat u la ong ba un hap ban lei tai jingtip sha Delhi shaphang katei ka jingialang.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia bthei bom ha katei ka sngi ka dei ka jingjia bthei bom kaba lai kaba la jia hapoh ki 3 bnai ha ka thaiñ Ukhrul district.
Ki nongialam jong ki seng sain hima sima bapher bapher kim long baroh kiba ieit ia ka ri bad ka jaitbynriew, kumba ym baroh kiba riewspah namar don kiba duk.
Ka MPCA kala ong ba wat u Justice Srikrishna u khlieh duh jong ka Data Protection Commission u la ong ba ka jingpynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote ka long kaba ma bad ka buh jingma ia ki trai shnong bad ha Ri India ngim pat don ia ka Data Protection Law ne ki aiῆ ki ban iada ia ki jingtip shaphang ialade shimet ba ngi ai sha ki jaka treikam sorkar, ki bank bad kiwei de.
Shillong: Wat la ïa ka elekshon sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, ym pat pynbna na ka liang jong ki shipai BSF ki la sdang ban khynra ïa ki kali ba ïaid ba ïeng ha khappud ha Phutamati ha West Garo Hills District.
Ka pyni ba man ka sngi la tuh 57 tyngka na ka sorkar, kheiñ ha ka shi bnai katno?.
Katba ka dor ban die khutia ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.80.50 bad ïa ka dor die khutia ha Shangpung kan long Rs.86.00 shi liter.
U la ong ba ka jingai daw ka MeECL ba slem ban thungkam bym don pisa ka long ka bym lah ban pdiang bad ka jingai daw ba kim pat dep ban leh ia ka jingpynshisha na ki pulit ruh.
Ïa ka jingïeng laiñ jong ki trok kit rnga la lap mynta ka sngi ha khmat shnong Steplanglur hynrei haba peit ha kitei ki trok ym don briew satia.
Kumta ki jingri ki ai ka doh bad ka sboh bad ki khur ba donkam ia ki jingri la ioh na kper ba thung ha kajuh ka jaka.
“Ki ain ki district council ki bret sharud haba wan ka ain jong ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng", la ong u Bah Blah uba hikai ha Seng Khasi College ha ka subjek Political Science.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat barim u isynei haduh katta katta ïa ki paitbah namar ki shah shet shukor ha kiba bun ki liang, kum ka jingpynsangeh ban pynmih ïa ka resol thungkam pulit, ka jinglehbeiñ ïa ki nonghikai, ka jingthok jong u Conrad Sangma ïa ki paitbah ha Shallang ha shuwa ka elekshon 2018, ba un pyllait noh ïa ka jingtih bad shalan dewïong hapoh hynriew bnai, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyllait luid kumba ju long.
Shillong,15 Nohprah:Ka Jaintia students’ Union (JSU) sengkmie ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi lyngba u General Secretary samla Emperor Bareh ka la ai ka jingiaroh ia ka Thadlaskein Block da kaba kam ba ka seng ka la lap ba katei ka block ka la pyntreikam bha ha kaba ia dei bada ka scheme NREGS ne ka scheme bylla 100 sngi.
Kala ong ruh ba une u jingthung u ïarap shibun ïaka koit ka khiah ki briew khamtam ha kane kajuk ba mynta.
Haba kren ha ka jingialang, ki nongkren naduh u SP, R Muthu, DSEO kong Pde bad u DC ka WJH, u bah R Rapthap kumjuh u kongsan Dr.Laloo ki la iaroh ia u Principal katei ka Skul, u ma Richard Uriah uba dei u Engineer bad u trai jong ka North Liberty Hr.Sc School.
Ka kam sorkar ka lait tang kumba 500 tylli eiei haka shi snem, lada iaphiah ngin ia ioh tang mar 150 ngut", u la ong u bah Paul, bad, “Lada ap kam sorkar sa shi hajar snem ruh u Khasi ba la nang la stad um ym ioh kam shuh".
Ka Sikkim ka la ioh ban thep tang 82 minit.
La pyndep ia kane ka jingiathuhlypa halor ki Jiw bad ia ka Jerusalem.
U Bah Sharaid u la ong ba katba ym pat ioh ia u pud u sam u ba biang,un nym pat iap satia na kane ka sla pyrthei bad hashwa ba un iap u kwah ban iohi ba u pud u sam u dei ban beit lym kumta te un nym iap satia khnang ba ka pateng ka ban sa wan kan suk kan saiñ bad ba kan nyn donkam satia ban im jynjar.
U Deputy Director jong ka India Tourism ba peit ia kane ka thain shatei lammihngi u Sanjay Shree vats u la ong ba kane ka skhim ka long kaba pyntrei kam na ka bynta ki briew kiba kwah ban shna kum ki jaka sah ia ki nongwan jngohkai pyrthei ha iing jongki.
Ïa kane ka lehñiam Durga Puja ha Nartiang la sdang ïa ka naduh ka miet jong ka 1 tarik bad lashim ka sngi 5 tarik ym pyndep ïa ka lehñiam da kaba leit pynngam ïa ka Blei bala shna sa ka Lakait ha ki bynta ka wah Myntang ha ryngkat ka kyrhoi ka risa, bad kan don ruh ka jingshad masteh ha ka por janmiet, hynrei mynta ka sngi 2 tarik la pyndep ïa ka kñia pom blang ha phyllaw ka Mandir.
Haba la thaw ia ka ain ban long nongshong shnong ka Ri India ha ka snem 1955 ki nongthaw ain ha kito ki por kim shym la shah satia ba ka niam kan dei ka nongrim namar ba ka ialong pyrshah bad ki nongrim tynrai jong ka Riti Synshar ka Ri.
Ka jinglong jinglong jingman jong ka saiñpyrthei hapoh ka Jylla Meghalaya ka Congress ka la hiar haduh katta katta na ka daw ba ki 12 ngurt ki Ïarmangkalai kim sngew don mon shuh ban dang shong neh hapoh ka Party hynrei shi miet shimiet ki la ïasylla ban leit ïasoh sha ka All India Trinamool Congress (AITC).
Kine ki phlia jakhlia ki dei kiba lah ban pynjur ka jinglong thoh laiñ bad kiwei ki dak kiba pyni halor ka jingnoh ransti ka sniehdoh ne ka sniehdoh jingnoh ka rta.
Shillong, Jylliew 19 : Ka jingther u lapbah ba jur bha lai sngi lynter kata haduh ka nohphai sngi jongka Sngi Saitjain 18.6.2022 ha kane ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki jylla kane ka thaiñ ka la pynlong ïa ka Mawsynram ka jaka ba jur slap tam ha ka ri bad pyrthei ba kan ïoh bad thaw ïa ka record hapoh ki 24 kynta ki jingjur slap da kaba u lapbah u la poi sha ka 1003.6mm.
Ha kawei ka liang, ka ‘Reservation Policy’ ka Meghalaya khnang ban ïada ïa kiba shah knieh noh hapdeng ki trai-ri ka la wanrah pynban ïa kawei pat ka kynhun kaba mad ne ïakynduh jingeh – ki bym dei trai-ri bad ñiat sharud ïa ki da kaba kyntait ïa ka hok na bynta ki jingïoh jingmyntoi bad ka jingïoh rung sha ki shlem ai jinghikai bad ka lad kamai," la bynrap shuh shuh ka kyrwoh bad kyntu ïa ka Sorkar hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma ban pynbeit ïa katei kam.
Ula ong ba dei haka 8 tarik mynta u bnai pat la lap ba ia katei ka ophis treikam la rah noh biang sha ka Khliehriat khlem da pyntip sha ka JAC, Wapung C & RD Block lane sha ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ka Dorbar Shnong Wapungshnong halor kaei ka nongrim ba hap ban leh kumtei.
Ha kane ka kynti na ka liang ka Maraikaphon Youth Club, ka la lah ba kan pynlong ia kane ka lympung ba la wan iashim bynta da 23 tylli ki klob ne ki kynhun da ka jingiarap pisa lyngba ka District Sports Promotion Scheme kaba wan lyngba ka ophis jong Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District bad ba la pdiang ne ithuh ia ka da ka ophis ka jong u District Sports Officer ka East Khasi Hills  District.
Ki Pulit kila iathuh ba haka sngi Balang haka por 6 baje mynstep hadien ka jingioh khubor kaba thikna, kila leit ban khynra ïa kawei ka jaka sah ki bar jylla kiba die nar jot tin jot kaba don ha Ladthadlaboh, Jowai hajan ka kudam ka Rymbai Gas Agency.
Shuh shuh u Modi un ai mynsiem bad pynshlur ïa ki khynnah ba kin pynduh noh ïa ka jingtieng, bad ba kin sngewtynnad ban leh bha ha ki eksamin ki jong ki khamtam eh ha kane ka por ka ba baroh ki la shah ktah na ka khlam jingpang Covid-19.
Hynriew tylli ngi la sdang shna bad 40 tylli kin sdang noh shen," u ong da kaba pynpaw ruh ba ka ophis treikam ha Mawsynram kadei kawei na ki 40 tylli.
Kane ka jingthang tyngshop bad pyrshah ka long ba kim kwah ia ka NPP ba kan thaw sorkar hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka hukum jong ka ïing bishar ba la shong bishar da ki arngut ki nongbishar la pynpaw ba ïa kane ka mukotduma yn sa shong bishar biang hadien ka 10 sngi bad kumta ïa ka jubab dei ban pynpoi hapoh kine ki sngi.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya katkum ka jingioh jingtip jong u, tang 50% na ka 100% ki la pyndonkam ha kaba iadei bad ki jingbam sngi jong ki khynnah skul ym kum ha kiwei ki jylla kiba pyndonkam 95% kane ka paw ba don ei ei sha lyndet.
Ym shym don jingkdew ei-ei halor kata ka ‘ Roster’, kaba dei ka rukom kheiñ por ha ka liang ka thung bad trei kam.
Ha kane sngi la ïadon ryngkatlang u Bah Madan Shangpliang- National Raferee ba la shongthait jong ka AIFF-India kum u kongsan ryngkat bad u Bah Hamebantei Diengdoh lem bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
U Bah Banshai, u la ong ruh ba ki tiar pyndonkam hapoh ki hospital Sorkar kilong kiba tad dor haduh katta katta namar ymlah ban ïoh da ki Branded Products ne kumjuh wat ki dawai ruh.
Halor kine ki mat, ka MPSC ka la pynshai ba ka shong ha ka mon jong ka Sorkar ban leh ïa kine kiei kiei baroh bad na ka liang ka MPSC kam don kano kano ka jingpyrshah.
U bah Pynshngain N Syiem haba kren ha katei ka jingialang u la ong, “Lada phim don ka iing shnong (Iing Dorbar kaba biang, wat khuslai, lada phim don ki kam ki jam wat khuslai hynrei ka kortam kadei ka jingim kaba bha lyngba ki jingkylla nadong sha dong.
Kumta, ka company ka dei ban shim khia ïa kane ka bynta lada kim lah ban shim khia ïa kane ka bynta, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ba kham tyngeh.
Haduh mynta ki MDC kiba la risaiñ ki la don 7 ngut kita ki long u bah HDR Lyngdoh, MDC ka Congress na Sohiong, u bah Ardent M Basaiawmoit, MDC ka HSPDP na Nongkrem Konstitwensi, u bah Stephan Mukhim MDC ka JHADC na East Jaintia.
“O Kmie kumno kumto ka Rida marsien iohi ia nga ka phet noh… ?" La buh jingkylli u Panah ha la ka lok“Tip shuh ioh ka lah isih ia phi ruh…!" La kren dait ka Kmie“Ow ka kam te… Kumno shuh kein kan long ia nga haba lah ia isih kumne…" La kren khnium u Panah“To sa iakren pat.
U Dr KK Paul, uba dei U Lat ka Meghalaya bad ka Mizoram, ula ong ba ka rwai ka siaw, ka dei ka mynsiem jong ka dong shatei Lam Mihngi bad ula ong ruh ba ka All India Radio, ka la poi lut sha kiba bun bah ki kyndong kynshrot jong ka dong shatei lam mihngi.
Ki EPIC lane ki dur thep vote, shen kin sa ia snoh lang noh bad u  Aadhaar bad katei ka long hadien ba ka sorkar India, ka mynjur ia ka jingai jingmut jong ka  Election Commission (EC).
U la ong ruh ba ka Sorkar ka kwah ban pynbha ha ka jinglah jong ka ban treikam, bad ka jingkhuid ha ka rukom treikam da ka jingdon ki kor ki bor, bad ka jingpynsuk haba leh ïa ki kam lajong, bad ban pynbha ïa ka rukom im ki nongshong shnong.
Guwahati,12 Rymphang:Ka  BJP ka la sar ia ka elekshon Municipal ha Assam ha kaba ka la jop haduh 340 ngut ki Ward bad ka la ioh bun paid ha ki 30 tylli ki municipal board bad town com mitties.
Ka jingthmu jong ka Ksoo Lyngdoh haka ba pynlong ïakane ka shad ka long naka bynta ban thaw thymmai lane ban buh ban seng thymmai ïaka shad kaban long ka riti dustur jong U Khun Khasi Pnar haka jait Labang Nangphyllut.
Ha ka jingalehkai kaba nyngkong ka PFR ka la jop da 5-0 kola ka Mawpat SC.Kumta kane ka kynhun ka la kamai 6 dor-thong (point) na ki ar sienakhun bad ka la bata ka kyrdan ba khlieh na ka Group-A.Ka jingalehkai ha ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshaha ka Them Rangshken ACC ha ka por 10 baje mynstep, ka Mawlai SS&CCa ka Madanrting SC ha ka por 11:30 mynstep, ka Summit Academya ka Mawreng SC ha ka por 1:30 noh phai sngi, ka Kick Start FT Academya ka Sohryngkham SC ha ka por 3 baje bad ka Mawpat SCa ka Mylliem Grassroot ha ka 4:15 janmiet.
No of posts:- 1 (One)Pay Scale:- Level-16, Rs.17,000-470-20-290-EB-560-25,330-760-33,690/- per monthB.E./B.Tech/MCA in Computer Science/Engineering/Information Technology with First Class or minimum 60% marks in aggregate or Master Degree in Physics/ Maths/ Statistics/ Operations Research with First Class or at least 60% marks in aggregate or equivalent Grade with Post Graduate Diploma in Computer Science/ Applications or Masters Degree in Computer Science/ Information Technology with First Class or at least 60% marks in aggregate or equivalent grade or B.Sc.
U DC ula pynpaw ba kano kano ka jingpynkhein ia kane ka hukum, yn leh da kaba tyngeh, kat kum ki kyndon jong ka Ain.
Kumta hadien katei la pynngat ïa ka case hapoh ka kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki bor pulit ka Ri-Bhoi ha ryngkat bad ki pulit CRPF, ki la poi sha katei ka jaka ban pahara, khnang ba kin ioh ban tehlakam lada mih kano kano ka jingiakulmar bad lah ban wanrah ia ka jingjia kaba sngewsih.
La ong ba u Barnett u la leit ban iasnoh kti lang bad ki nongïakhih kiba kyrshan ia u President barim ka United States- u Donald Trump ha katei ka por, ha kaba ki la leit ban thombor ia ki jaka treikam bad ki ophis treikam jong ki heh ka United States ha katei ka jingjia.
Ka la ong ba ka ngeit skhem ba ka jingpyn treikam bha ïa kine ki skhim kan plie ïa ki lad kiba thymmai ha ki kam khaïi bad ka jingïoh kam, kyntiew ïa ki lad ka leit ka wan bad pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot jong ka thaiñ shateilammihngi baroh kawei kaba kynthup ruh ïa ka Assam.
Hynrei ynda la poi hapoh shnong u Kliarbha Sana u la khang ia u nongthied iew ba um dei ban khrong khajina.
Shuh shuh ha kane ka jingïa kynduhlang la don lang u President KSA Jemson Timung, President CB JSM Leningstar Rymbai, Secretary bad ki dkhot jong kine ki ar tylli ki sengbhalang.
La don haduh 23 tylli ki kynhun kiba la shim bynta ha ka jingshad Sukra ba kynthup ïa ki khun samla bad ki longkmie kiba la shad hapdeng ka jingsakhi jong ki hajar ngut jong ki khun ka Raij bad kiwei de na ka shnong ba marjan.
“Ka sorkar kala pyrshang ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ki khun samla ba kin ïoh ka jingnang jingstad bad ki lad ban seng ïa ki kam ki jam, ha kaba ka sorkar mynta kala pyntriekam ïa ka Education Policy bad ka Youth Policy kaba long ka jingmyntoi ïa ki khun samla.
ka jing kylli ka long kmno ki ioh licence?.
“Ka jingphaikhmat ka jong ngi ka long ban pynioh ia ki jaka ialehkai kiba paka bad ban pynthikna ba ki samla ialehkai jong ngi ki ioh ban pynpaw ia la ki jong ki sap ki phong lyngba ki rynsan ialehkai bapher bapher," ong u CM.Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka sngi ki kynthup ruh ia u Myntri ka Tnat Sport uba la pynpaw ba na ka liang ka sorkar ka don ia ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ki kam ialehkai sport ha ka jylla.
Ia katei la pyntikna ruh lyngba ka jingioh ban iakren bad u bah Swing Samakha Sordar ka shnong Langpih bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thaiñ kiba la kynnoh ruh ba ki heh pulit jong ki ar tylli ki Outpost kiba don ha katei ka thaiñ kata jong ka Meghalaya bad Assam kila pyrshang ban pynbeit pud jubor da kaba kila maham ia ki paidbah nongshong shnong da kaba kila kdew bad ong “Ba phim bit ban leit shatai namar lah hap haka Assam, kumjuh ruh ki pulit jong ka Assam ruh ki bthah kumjuh ia ki paitbah da kaba ong wat leit shatai namar ka hap ha Meghalaya".
ïa ka kol kaba khatduh la thep da ka Alisha Lyngdoh ha ka minit kaba 73.
Sa tang ka Hanga mei hanga pa suda.
Shuh shuh u la ong, ki jingthung ki jingtep bad ki mrad ki mreng kidei ki jingthaw ba la ai sngewbha da u Blei bad mangi kum ki briew ngi dei ban sngewthuh bha ïa kane bad ngim dei ban pynjot lane pynduh jait ïaki.
La ïathuh ba kane ka jinglum khajna (Tax) ka Assam na ki paid nongrep kiba dei ki pnar wat lada ki leit phut ban pyndonkam ha ki ïing ki sem la jong, hynrei ki shah lum khajna pynban ha katei ka tnad khlaw kaba la buh jingeh ïa ki kum ki nongshong shnong.
Kumta ruh kiwei pat ki rangiakhun paramawei ka ri ha ka tei ka lympung ialehkai ka ban long mynta ki long u Meiraba Luwang Maisnam u ban iakhun pyrshah ia u Angus Ng Ka Long  na Hong Kong, Kiran George, Sathish Kumar Karunakaran, Mithun Manjunath  bad  S Sankar Muthusamy Subramanian ha kaba u Subhankar Dey  bad Parupalli Kashyap kin hap ban iaid lyngba sha ka lympung da ka jingia aireng jong ki ha ka rynsan iaknieh rung.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la jied president ia u T Susngi, vice president R Suting, general secretary Gevanroy Suchiang, assistant general secretary Pynbha Sari, publicity secretary Vision Nongbri, finance secretary Kong Everstay Dkhar, organising secretary Micheal King Talang bad la thung ruh 7 ngut ki dkhot executive member.
Ka little quality population kam lah ban pyndap ia ka jingthylli.
Kumta lada ka Khlam Corona kan wanpoi shane kan bam īa ki briew kumba lehkai na kadaw ba ka rukom shna īieng hangne kalong kabym biang bad kabym pynsngewkoit pynsngewkhiah (unsystematic and unhealthy) haei haei ruh em.
Na kane ka skhim, yn pyrshang ban pyndep ïa ki projek PM-DevINE shuwa jong u snem 2025-26 khnang ba yn ym don ki jingeh hadien une u snem.
Ha Ribhoi  District 4 ngut ki dei na Baridua Ribhoi District uwei u dei na Bhoirymbong bad 2 ngut ki dei ki high risk Contact jong ki 2 ngut ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah.
U Bah Khraw uba shong ba sah ha Nongkseh, Upper Shillong u la khlad noh hynnin ka sngi hadien ka jingshitom kaba la ban ïa u katto katne bnai.
Ha nga, nga ïohi da mut, kumno kiba Mynbarim-Mynbajah ki pynneh pynsah ïa la ki Hok-tynrai longbriew ba la ka jong.
U la ong ruh ba baroh u nong shongshnong jong ka Ri India u dei u Hindu.
La sngewthuh ba katei ka jingiapyni bor hapdeng ki nongdie doh bad ka Hima Mylliemkan long pynban ka jingtim ia u paidbah naba ki la pynsngew ba lada jia ba hadien ka jingkhang doh kaba ar taiew ym shym la pynbeit bha ia ka iew khanapara khlem pep kin sangah da ka dor kaba rem ia u paidbah kaba kham palat ban ia ka dor doh masi mynta.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u MDC ba rim, uba la jied kum u Working President, na Ratacherra, u bah Decius Pohshna, u President UDP Youth Wing, East Jaiñtia Hills District, u bah Coming one Tlang, u Secretary UDP West Jaiñtia Hills District, u bah Kitboklang Nongtdu, u MDC na Shangpung, u bah Treibor Suchiang.
Ka seng lyngba ka kyrwoh na u President u samla Kyrshan Rymbai, u kyrmen skhem ba lyngba ka sorkar pdeng, yn sa ioh ia u pud u sam uba biang.
Katba ym lah ban len ba kata ka ILP ruh ka lah ban dei kawei na ki Dawai lada pynurlong ïa ka ha ka Rukom Meghalaya, ym da kaba ïanujor bad ki Rukom Arunachal-Nagaland-Mizoram.
Kyntang iawai ka seng ka dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh mardor ia katei ka jingkwah jong ka sorkar ban wanrah ia kita ki 30tylli ki kali kit dewiong ban wan na bar jong ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubnor u Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang ka NPP ka la pynbiang ïa baroh ki kot ki sla bad ki kot ki sla kiba dei ban ïoh ruh ki la biang lut naduh shuwa ban pynieng ïa ka ophis.
Ia u Bah Dip la pdiang sngewbha da u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh ba la iadon lang ki nongkitkam ka seng.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Ardent u la ong ba ka VPP kan wanrah biang ïa ka dur ka dar bad ka jinglong ki Seng Riewlum kumba ki ju long ha ki snem ba dang shu ïoh shen la ka jong ka jylla, kata ban khot bad pdiang ïa ki briew kiba ieid shisha ïa ka jaidbynriew bad kiba don ka mynsiem ban shakri ha ka jinglong duk jinglong rangli, ym ki briew kiba beh ïa ka spah.
Ki kali ba wan na    MPRO/Golf Club ki hap ban iaid na Dog Squad ter ter sha Nongmensong bad kin mih sha 4th Furlong.
Ki kali baroh, kin iaid lyngba ka NEIGHRIMS Mawpat bad baroh ki kali kiba na Jaintia Hills, kin iaid sha Mawpat, lyngba ka Shillong Bye Pass, Diengpasoh.
U Pyniaid u la iathuh ba ki nongialam shnong kila dep ban ai ia ka kot jong ka jaka na ka bynta ban tei ia ka PHC sha ka ophis u DHS.“Nga ruh kum u nongmihkhmat ngan buddien ia kane ka jingangnud kiba ki paidbah ki la pynpaw khnang ba kan long ka jingmyntoi ia uba bun balang ha kaba ia dei ban ïoh jingshakri na ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla", u la ong.
Ha ka jingïalehkai hapdeng ka Mawten SC pyrshah ïa ka Seven United SCC ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bad ka la pynhun ïa ki nongwan peitkai namar ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep baroh ar tylli ki kynhun ki la ïa trei shitom ban ïoh ban ïa thep kol hynrei hapdeng kata kim shem lah ban ïa pynkhih jar wat mar kawei ruh.
