Kham hadien kata ka Lydia ka la sngewthuh ia ka jingsahnud jong u.
U la ïathuh ba 5 tylli ki nan ne Pung kiba kyrteng ka Ward’s Lake, Malse Lake, Nirman Jheel, Memo Lake kum kaba ha Williamnagar bad ka Rangjokram Lake ha Resubelpara yn pynbha briew bad pynkhuid.
Shisien ba kita ki nonghikai ki la rung hapoh kamra klas, ki khynnah ki kmen ki sngap bha da ki khmat ba phuh samrkhie.
U Ajay Kanoujia, Director NE II, ula phah shithi sha U MS Rao, Principal Secretery sha U Lat ka Jylla, Meghalaya, ha U Kyllalyngkot 2016, kaba long la 6bnai tam mynshwa, ha kaba u jubab ia ka shithi, kaba la phah da U Rao, ha 10tarik Nohprah 2015.
Ha kajuh ka por, ka party ka sngew ban ai khublei ia ka jingkloi jong u myntri khynnah kam pohiing ban phah bor pahara shuh sha ka jylla ha ka jingiakynduh bad ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri.
“Ka jingdon jong kane ka skul nga tip ba kan long ka jingkyrkhu shibun ia ki nongshong shnong namar kim donkam shuh ban dang hap leit shaduh sha sor Nongstoiñ ban phah skul phareng ia la ki khun bad ka jinglut jingsep ruh kan iarap shibun na ka jinglut ksan, lada phah skul sha sor Nongstoiñ ym tang ba ki kmie ki kpa ki hap ban pynlut tang na ka bynta ka bai skul hynrei ki hap ban wai ia ki iing ha ka dor kaba heh, namar kata haba iadei bad kane ka skul nga long ba la kloi ban iarap katba ba lah ei da I bor jong nga bad nga long ba la kloi ruh ban iashim bynta lang ha kano kano ka jingdonkam jong phi na ka bynta ka ne ka skul" ong biang u bah Nongsiej.
U la ong ba kane ka jingkam ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang da lei lei namar kumno tang na ka daw ba ki leit sha ka jingïalang ban pdiang ïa ki lad jingïarap na u nongmihkhmat ki la shah kam syndon ba ki dei ki nongkyrshan jong u??? u la buh jingkylli.
Aided School) la shu thung hi da ki School Managing Commitee.
Katei ka Work Order, ba u MLA u la aiti sha Jingïaseng Kynthei Balang Presbyterian Mawlong, ka dei kaba la pynmang lyngba ka skim SRWP bad ha katei ka sngi, kaba la aiti ia katei ka Work Order, la sakhi da ka jingdon u Tbn.R.S Rynshon, Tbn Incharge, Tbn.E Rynshon, u Bah H Langi, Rangbah Shnong Mawlong, Kong R Syiem, Kong E Manih lem bad kiwei.
Ka Third Division kaban jam noh artad sha ka wat kaba ar ne ka pre quarter final, mynta ka sngi Thohdieng ka dei ka jingialehkai ba khatduh jong ka wat ba nyngkong.
Yn kaweh lama ïa kane ka jingïalehkai ha ka 19 tarik u Naiwieng ha Hyderabad, ka sien ba nyngkong jong lympung ïalehkai jong ka Indian Racing League (IRL) ïa kaba la ai jingkyrshan da ka Wolf Racing, kadei tang kane ka rynsan ïakob ban pynmareh ïa ki kali 4 shaka kaban sa ïohi ïa ka jingïashim bynta jong ki kynhun ïalehkai kiba don ha ki hynriew tylli ki nongbah.
U Bah Rani u la ong ba ka jingïakynduh ïa u Bah P N Syiem ka dei ruh kum ka jingdawa kaba la slem ha kaba ïadei bad u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
“Ngim don kano kano ban pyrshah namar ba ka sorkar ka la buh ia ka Tarik, ngim lah leh eiei shuh, ai ba ka sorkar ka la pynbeit kan iaid beit, bad ka shnong ruh ka la dep ai jingbit.
“Ha kajuh ka por ka la don ruh ka jingpynbeit ban jied khnang ïa nga kum u Chairman jong ki Khlieh nongsynshar, da ki khlieh nongsynshar hi (ha kaba na ka liang ka Hima Mylliem kim shym la don namar bun sien ki Acting Chief ki rieh ban poi jingïalang FKS) namar ngam dei uba shah teh hatkari ha kata ka (Appointment), “SANAD" bad ka jingjied ïa nga ka long namar nga kloi ban kren ban ïada ïa ka hok ki khun ki hajar bad khamtam ki jingeh jong kiba bun ki hima kiba shah ñion beiñ na ka por sha ka por," la ong shuh shuh u Bah John.
“Khublei shibun eh iaphi ba phi sngewkhia lem ianga bad ka iing jong nga"  “Ym dei tang manga wat kito kiwei ruh kiba kyrshan iaphi ngi sngew khia, tangba ngi dang shu sngap ngin ym ih iaphi ngi dang pyrkhat.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u R Monarch Shabong, President, MEPA bad u John W.Thabah, General Secretary, MEPA.Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District Isawanda Laloo ha u kyrwoh ba kala phah kala ong ba na ki 330 ngut kiba ioh thymmai ia u Covid haka 26 tarik une u bnai, palat 77% kidei ki bym pat shim ia ka tika.
Utei u jumai uba la khih mynta ka sngi u dei uba khlain bor haduh 7.3 magnitude ,ka jingjia ka la jia ha ka por 12:35 baje mynsngi , kham ha shwa ki bor kiba thew ba woh ia utei u jumai ki la io hjingkhein ba u dei 7.4 magnitude hynrei ka la don biang ka jingpynbeit ba ka dei 7.3.
Ngi kum ki paidbah ba donbor (Democracy) ban jied ia ki nong mih khmat ngi dei ban pyrkhat da phuson bha haba ngi jied ia ki nong mih khmat jong ngi ym ba ngi dei ban biej ia ka jing pynbiej ba har rukom lane ki jing wan pynbiej tang ha ki por election ynda la kut ka election ki 5snem kila leit noh ym don ki jing myntoi ba ngi ioh dap tang da jing sah dien suda…ha kine ki snem ba lah dep ka policy hapoh thain shella jong ngi kam don jing kylla haei haei ruh bun tang ki khwan myntoi shimet suda.
U la bynrap “Na ka liang ka STP kan dang bteng ïa kum kane ka jingkynra na ka bynta ban khang lad ban pyndait ïa kum kine ki tiar ki ba long be-aiñ bad na kine ki jingïohkurup la ïoh ruh ban daiñ kuna haduh T.12 Lak tam tang mynta u snem bad ïa kane la aiti sha ka sorkar jylla.
La kyrpad ruh iaki waheh shnong ka War Jaintia ban pyrta shnong ban pyntip iaki trai bri trai jaka ban wan sha kane ka jingialang.
Ka Sorkar ka la phah ia ka kynhun bor pahara ba ïakhun kam lehnoh bad ka National Security Guard (NSG) sha kane ka ïingmane ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ka jingialehkai carrom board kan long haka por 11 AM, katba ka Badminton haka por 6 pm.
Ha katei ka jingialang la sam ia ki syrnod sha ki 241 ngut ki samla kiba la pyndep ia ka jingshah hikai ha ka rukom tem tynrai na ka Assembly Music Institute jong ka jingïaseng Samla ka KJP Assembly kaba don ha Mission Compound, Shillong.
Ïa kane ka jingïakob ka Seng Khasi ha ki ar snem kiba la dep, kam shym la lah satia ban pynlong ïaka hadien ba ka la don ka jingpyrkhing na ki bor synshar namar ka jingwan ban lyngshop ka jingpang ïabit ka Covid-19, namar ka ba la pynsangeh ïa ka ar snem kynthih, da kumta, myn ha  ka 13 tarik Naiwieng 2022, ka madan Polo, ka la sawa jam da ka jingïarisa ïa kynhoi na ki rangbiria bad kumjuh na ki paid nongwan ban peitkai ryngkat ka jingriew jong ka ksiang ka bom  ka nakra bad ka phawar na ki rangbiria ba la khur ïa ka nam lahduh.
U Bah Mawkhiew u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ban da tip bha ïa ka jinglong jong ki nongïalam namar kum ki briew ym lah ban shu kren kob ba kiwei ki dei kiba duna lut hynrei ban shu kam ïalade ba tang ma nga uba biang lut.
Namar u la ong ruh ba ka China bad ka United States ki dei ban iaid ryngkat- ryngkat naka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi ia ka pyrthei baroh kawei.
U Rabha (Leg-spinner) u khur 2 wicket ai kamai 10 ron, u Santhosh u khur 2 wicket ai kamai 19 bad u Raghav Magotra u kamai 2 wicket ai kamai 28 ron.
Ki mat jingduwai ki long na ka bynta ban duwai na ka bynta ka jinglong jingman jong kane ka khlam kaba la ktah ïa ka ri bad ïa ka pyrthei baroh kawei.
U Dr Mukul u la ong ruh ba kiwei ki mat ki long hadien ba la ioh ia ka sorkar thymmai, “Ngi iohi ba ka BJP ka thmu ban iaid shakhmat bad ki agenda jongka, hynrei kum ka seng Congress ngin iai trei ban iada ia ka ri bad pynneh pynsah ia ka dustur ka riti synshar laitluid.
U Waheh Shnong Lamin u ma Golden Gashnga, ula ong ba la rai ban plie iaka iew da ka jingpynbeit bad ka SDO Civil Sub- division Amlarem, Kong JU Kharpuri.
Na ka liang ki dkhot ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides kiba la wan sha kane ka sngi ban ai ki jingbatai bniah ïa ki khynnah skul ki kynthup ïa u ma Ohiwot Laloo, District Secretary, MBS&G-WJHD, u Rising Kharngi (Scouts Master), u Stopper Phira (Scout Master), ka C.D.Laloo (Guide Captain), u Pet Dhar (Scouts Master), kaLamisakani Dkhar (Guide Captain), u Julius Pakem, (Scouts Master), u Teilangki Rymbai (Scout Master) bad ka Aidasuk Warlarpih (Guide Captain).
Kita ki seng ne synjuk ki sei ïa ka saiñpyrkhat kaba ki mutdur ba kan tehsong ïa kata ka seng ne synjuk shitylli ha kawei ka jingmut ba kyllum kaba lah ban pdiang salonsar tang ha ki para dkhot jong kita ki seng ne synjuk.
Ha katei ka jingleit jurip u Ma sniaw u la hiar ryngkat bad u bah M.M.Sun Secretary PWD (R&B),u bah  L Passah C.E.NH,PWD (R)  ki briew jong ka NHAI u Col.
Kumta na ka liang jong u, u la kyntu ïa u Myntri Rangbah Duh ba un tuklar mardor namar ba kadei ka jingleh shiliang ïa ka kynhun niam kaba ieit ïa ka jingsuk bad kaba shakri ïa ka imlang sahlang ha ka jingjar jar.
Ka VDP shnong Mookympad haba tohkit bniah kia kine ki bar jylla kila iathuh ba ki la thmu ban leit trei sha sha ka kharkhana coke ka ba kyrteng S.K Coke ka ba don ha Nongjri, Elaka Sutnga.
Shuh shuh ruh na ka liang jong ka International Cricket Council (ICC) kum shi bynta jong ka Sri Lanka Cricket (SLC), Emirates Cricket Board (ECB)  bad Caribbean Premier League (CPL), ki lah pynngat ha ki kyndon jingpynshitom pyrshah ia utei u rangialehkai da ki hynniew tylli ki kyndon hapoh ka Anti-Corruption Code ka jong ki bad kaba lah pynlong ia u ba un shah sospon khlem kano kano ka jingbuhpor bad kaba lah ktah mardor naduh ka sngi ba u lah shah pynngat ha ki kyndon.
Ha ka BJP bad RSS, ka UCC kam dei ka Secular Civil Code, hynrei kadei ka Uniform Hindu Code.
U la ong ba bun ki paitbah ki sngewthuh bakla bad ki kynnoh ruh ba ka HSPDP ka la shet kylla ïa ki paitbah, hynrei kim sngewthuh pat ba wat lada ki saw ngut ki MLA ka Congress kin wan ïasynrop lang ruh ym pat lah ban thaw sorkar.
Ïa ki briew ba la bat bad ïa ki tiar ba la kurup la aiti noh sha ka thanad ki pulit na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
U la kyntu bad pynshlur ïa ki nongrep ban pyndonkam bad pyntreikam hok ïa ine i jingïoh iba rit i ban long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki da kaba pyni ba u briew barobor u kiew na i jingïoh iba rit bad dei lyngba ka jingnang ban pyntyllun bad pyntreikam ryngkat ka jingtreishitom bad ka minot kaba lah ban pynroi pynkiew na iba rit sha kaba heh da kaba khmih lynti ba nangne yn mih ki Co-operative Societies ki ban don la ka jong ka kompeni kaba lah ban shna bad pynïaid ïew hi ïa ki mar rep bad ban lah ban pynurlong ïa ka jingangnud bad jingthmu jong ka sorkar na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep ha kiba bun ki liang.
Ka JSU ka la dawa na ka sorkar ba kadei ban sei madan iaka case bad ban pynpaw pyrthei ia kito ki bar jylla kiba dkhat bad pyniap iaka jingim u samla jong ka bri u Hynñiewtrep.
Haba kren shaphang ka jingpoi ka ioh ka kot jong ka jylla sha ka 10 billion, u la ong ba ka jylla mynta ka don ia ka ioh ka kot katkum ka GDP kaba 43 klur, ban pynkylla ia ka ioh ka kot jong ka jylla sha ka 10 billion, donkam 80 hajar klur bad ba ka ioh ka kot ka jylla kan poi sha ka 10 billion dollar ka dei ban don ia ka rate ba 11/12 ha ka shi snem.
Nongpoh, 14 Naitung:Ka kam thung siej ka long kawei na ki kam ba wanrah jingmyntoi bha ha kine ki sngi, lada ki nongrep ki nang ban pyn donkam ia u.
Husiar,namarkata,wat ia beh ia ka rongphong ioh phi wan thylli wan iam.
Ïa kane ka longkmie kaba 44 snem la pynïap da u kurim jong ka hi u Roibiang Pakma haka 31.5.2023 ha ïing sah jong ki hi.
Shillong,3 Lber:Ka jingkhyllem noh ki 2 ngut ki MLA ka UDP ha kane ka elekshon MDC ba la dep ka la pynlyng ngoh bad pynkyndit thret  ia ka jylla baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba katba kiwei ki dang pynkhlain ia ki district council katba hangne pat don kiba thmu ban pynduh noh bad lada shim noh ia ka Artikil 371 ka riti synshar ka ri, ka mut ba ka Sixth Schedule ka la jah noh.
Halor kane u Prem Singh jong ka E-Coy, 30 Bn BSF ula mudui da ka jingujor ejahar ha Pynursla Polcie Station.
Medley Relay (4×100 m) – SWKHD Team6.
Ki nongshad kin don ha la ka jong ka jong ka kyrdan, Sub-Junior, Junior, Senior, Duet, and Cultural.
Ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19 u District Magistrate, West Jaintia Hills haka sngi Balang ula pynmih iaka hukum kyndon pynjari (containment measures) ha Mihmyntdu bad Jowai bad la khang ruh iaki iew ba shisien taiew ha baroh kawei ka district.
Haba la kylli pat la kane ka jingjop saw ngut ki MLA jong ka Party kadei ne em ka dak ba ki paidbah ki la kwah ïa ka jingkylla, u Bah Ardent u la ong ba ka VPP ka pynïakhun tang 18 ngut ki Kyrtong, hynrei ka la jop saw ngut, kaba pyni ba ki paidbah hi ki angnud ïa ka jingkylla.
Ka France, ka la ioh thep ia kitei ki kol, lyngba U Rafael Varane ha ka minit kaba 40  bad nangta sa U Antoine Griezman, ha ka minit kaba 61.
Ki pulit ruh ki la leit rah ia u sha Khliehriat CHC ban phah eksamin ha ki Doctor bad la iathuh namar ba katei ka kynhun u Bhalang Shylla kam shym la ai kano kano ka ejahar sha ki pulit, ki pulit ki la pyllait noh ia utei u samla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la leit thep kyrteng, u Bah Gigur Myrthong u la ong ba ka thong ba hakhmat eh jong u lada u ïoh ïa ka jingjop ha kane ka elekshon, ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ban pynbha ïa ki surok bad lynti syngkieng ha ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Hynrei dang don byllai ki jait kiba ka ktien Nong ka lah ban dei ka tienrapkhmat, ne tienrapdien bad wat ki tienbsut hapdeng ruh.
“U Richard um don bynta eiei naba u don beit ha ïing bad nga.
Ha kane ka jingrakhe ba la pynlong ha Conference Room jong ka KHADC Nongstoiñ Branch da ka Meghalaya Environment Front (MEPF), la pynlong ruh ka jingïatai nia halor ka phang “Ki jingkyrkhu bad ki jingtim ba mih na ki Projek pynmih ding Ilektrik ha ka jylla", ha kaba kiba kyrshan ïa ka Ilektrik Projek ki la kamai 26 point katba kiba pyrshah 21 point.
U lah ong ruh ba ha kane ka kynti, ki longkmie ka Mawlai ki dei ban trei shitom ban shim ha lade ka kamram ban pyn sngewthuh ïa ki marjan marpa, kumno ba ka politics ka ktah ïa ka imlang sahlang lada bakla jied nongïalam, khamtam sha ka dorbar thaw aiñ.
“Ngin peit ïa ki jaka ba jngai tam jong ka solar system, bad ngin trei ban pynurlong ïa ki lad jong ka universe na ka bynta ki briew," la ong u Modi.
U la pyntip ba ka Myntri ka la ai ka jubab kaba sngewtynnad bad ka la kular ba kan ïarap bad kyrshan nalor ban ai ka jingmynjur ban pynkiew ïa ka bhah jong ka EAP.U Myntri ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng, u Dr.Mansukh Mandaviya u la pyntip ba ka don ka lad ban pynkiew ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) sha kyrdan ‘Institute of National Importance’.
"“Katkum ba la kdew haneng, bad bun na ki Kolej ha ka jylla ki dei kiba la ïoh jingithuh na ka North Eastern Hill University, nga kyrpad ïa ka ophis jong phi ban pyllait noh ïa ka jylla Meghalaya na kaba pynlong ïa ka CUET," la kyrpad u Myntri Rangbah.
U Myntri ka tnad jngohkai ka jylla, u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi, u la pynbna ia kine bad ha kajuh ka por, u la ong ba ha u Kyllalyngkot 2024, kan don ruh ka tamasa, nalor ka Gegong Festival bad ka Winter Tales Festival.
U Bah Metbah u la ong ba ha jylla Meghalaya la ju ioh leh trai khlieh ki seng national parties katba ha kiwei ki jylla la synshar ki seng trai ri.
U la ong ruh ba ka jingkyntiew ïa ki jaka trei, ka jingïalam lynti bad ka jingai mynsiem jong ki ophisar ka long kaba donkam.
Ka Kangana bad u riew said jongka, ki kynnoh ba katei ka dei ka jing pynpra ba beain bad ka jing pynpra ia ka iing jongka, ka dei namar ba ka kren pyrshah, halor ka jing donkti ki riew pyntriem ha  ‘Bullywood’.
U Deewan pat u don mynta ha hospital namar ba u ioh jingshitom sahiaw.
U ne u nongïalam haba kren ha ka jingïalang dawa pynbeit ïa ka bhah thung kam thung jam ha ka jylla u la ong ba u ai ka jingïaroh ïa ka jinglong tylli jong ki paralok  Garo kiba dei ka nuksa na ka bynta jong ngi, hynrei ka daw ka jong ngi ka dei ba ngim ïa tylli.
Haba nga pule ia kane ka dkhot na ka salm 22:6, nga shem ia kawei ka jingphylla ha ka Salm baroh kawei, haba nga pule ia ki Salm na kiwei kiwei ki lynnong nga shem ba ki kham bun ki thoh shaphang ki jingduwai kyrpad, ki jingiaroh, bad ki jingsngew thuh u brw ia la ka Pop.
Ïa kane ka rynsan ïalap election ha Riangdo la pynïaid da ka Dorbar shnong Rïangdo bad u kyrtong u ba la ïoh ban ïeng rynsan nyngkong duh u dei u kyrtong ka Seng BJP u bah Beejoy Kynter, bud sa u kyrtong ka Seng Congress u bah Andrew Charles Gare, u kyrtong ka Seng TMC u Justin G Momin, bteng sa u kyrtong ka NPP u bah Gigur Myrthong bad khatduh khatwai u kyrtong ka seng HSPDP.Ki kyrtong ha kane ka rynsan kila khroh ïa ki paidbah lyngba ki nia bad ki jingkular ba har rukom bad ki la pynshai ruh ïa ki mat bad ki nongrim ki jong ki ba ki ïeng na la ka jong ka Seng saiñ pyrthei.
Na ka liang u Bah Jason Sawkmie Mawlong u la ong ba ka la don ka jingkular ba kan don ka jingkhot ïa ki karikor ba kin pyndep ban leh ïa ki jingkheiñ jingdiah bad u la kyrmen ba yn sa lah ban pyndep ïa ki kam baroh ha shwa ban long ka Synod.
“Ka Pisa ka pynkulmar bad kadei maka kaba pynkulmar ia ki haduh katne", la kynthoh u rangbah uba na Ladrymbai hi, hynrei u bym hap ha Ladrymbai Dongwah.
“Dang mynta u bnai ka don ka jingjia leh beijot ha Jaintia hill, ka jingshah pyniap u khynnah ha Gulflink bad hynnin ka sngi ka jingshah thombor jong ki seng ka HNYF ha Pynursla bad ka jingbym lah bat ka jingkular ban ia kynduh jong ki sengbhalang bad u Home Minister ka sorkar pdeng u Amit Shah ha u bnai lber ha kaba kan lah ban wanrah ia ka jingbymshong suk shong shngain ha ka jylla bad kine baroh ki wanrah ia jingshong syier ha ka jylla" ka la ong.
“Ka jingkylla hi kan nym wan tang na ki Political Party ne ki Politician kiba dei ki Agent of Change (Nongwanrah ïa ka Jingkylla) ha ka kam saiñ pyrthei lada u paidbah hi um kylla" ula ong haba bynrap “Katba dang ïai long ka tamasa, da lei lei ruh kan ym wan satia ka jingkylla"“Ngam lah ban kynnoh ïa ki Political Party ne ki Politician ïa kane namar haba u paidbah u long ha kata ka rukom, ki ruh kim banse ban pynhun ïa ka jinglong u paidbah.
Ka don haka bynta ka wah Lakroh, hajan ka shnong Muktapur, West Jaiñtia Hills Disrtict bad ka jngai 6 KM na Muktapur.
Nga tharai ngi ïa don kumba 28 ngut eiei hangne.
Kum ki nongmihkhmat ki dei ban saiñdur ïa ka lawei jong ki longdien bad ki pateng khamtam ïa ki khun samla bad ka jingwan jong ka VPP ka long ban ïaid lang bad ki paidbah ban ïalam ïa ki sha ka thong".
Ka EIA 2020 ka kdew ruh ba kano kano ka project khlem ka environment clearance(E.C) kan bteng bad iaid beit sha khmat ban pyntrei ia kano kano ka project.
AizawI: Ka la don ka jing ialeh, kaba jubor bha hapdeng ki riew paidbah, kiba ialeh pyrshah ia ka jing synshar shipai ha Myanmar, kaba la poi mynta sha u pud jong ka Mizoram.
U bah Ardent haba kren hadien bala wai ka jingialang ula ong “Ngi la jop, hynrei ngim dei ban hun bad dei namar kata ka daw bad na kaliang jong nga lymda ngi ioh da ka jingthoh kaba shai baka sorkar kan thaw iaka expert committee, ngam pat sangeh iaka jingshah thngan jong nga.
Jowai, Ïaïong 30 : U Deputy Commissioner (Revenue) West Jaiñtia Hills District, Jowai ula pynbna ba ka ophis ka la pyllait ïa ka pisa ban ai jingïarap sha ki longïing kaba kot 8,00,000/- (phra lak) tyngka kum ka Ex- Gratia bad kane ka pisa kan long mar 4,00,000/- (saw lak) tyngka sha ka ïing jong u (L) Shri.Jawan Alder Liefest Talang bad u (L) Shri.Edify Laloo na ka shnong Moodymmai kiba la duh ei ïaka jingim ha ka jingpluh ding kaba la jia ha ka 28 tarik November, 2022 kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ C&RD Block Thadlaskeiñ.
Ki siew ïa kane ka pisa ha Khliehriat sha ki briew jong u MLA ka Khliehriat.
Kumta ruh ka US National Security Council ka la phah ia ka jingsngewlem sha ka iing jong kito ki nong United States kiba la duh noh ia ki baieid- bathoiñ jongki ha katei ka jingshah hiar thma jong ka Israel ha kitei ki lehnoh Hamas.
Lada thynrang tasam kumta te thied noh da ki dildo vibrator keiñ ko ki Kong’s.
Ki nongjop ïa ka Miss Shillong, kin ïoh ïa ka Pansngiat, ka pisa T.1 Lak, T.75,000 bad T.50,000, katba ki nongjop ha ka Ms.Supermom kin ïoh ïa ka Pansngiat ka pisa T.50,000, T.30,000 bad T.20,000.
Shillong, 7 Lber:Ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynmiet ki pulit ki la kem ia u Sunil Chettri, 24 snem karta uba sah ha Polo, Shillong bad u Subroto Badhya 23 snem karta uba sah ha Pyntjor bah, Block 2, Shillong.
Ka Committee kan sa phah ia ka kaiphot jong ka sha ka Executive Committee hapoh jong ka shi bnai.
kan mih aiu hadien 5 ne shi phew snem.
Ka kong Lyngdoh ka la ong “Ngin ap ia ka kaiphot na ki Commission halor ka jingkynnoh ba u shoh ia ka lok ha jaka paidbah bad halor ka jingbym treh jong ki pulit ban wad ia ki ha ba la wan ban ujor da kiba ha ing jong ki".
Ka dei ha ka 11tarik jong u snem ba ladep, ba la mynjur ia ka ain  Citizenship Amendment Act (CAA) ha  Parliament.
Katkum ka khubor, ka trok kit mar PB 11 BY 7001 kaba niah da u Yespalsingh  (58 snem) na Rajapara , Punjab ha ryngkat u khun jong u ki dang wan na Mizoram bad ynda poi ha katei ka jaka katei ka trok jong ki ka la phail brake bad ka la tynrah ia ka trok thylli (AS 01 GC  0107) kaba niah da u Ajay Basumatary (32) uba na Tilakgaon Assam ha ryngkat bad u Handiman jong u, u Sukra Sanjay Boro (22) na Jagi road Assam kaba dang wan na Guwahati bad baroh ar ki la hap sha synrang bad baroh saw ngut ki la mynsaw jur.
Kumta wat hapoh ki jylla ruh baroh ki tnat treikam kim long mar kumjuh.
Hynrei kam ioh mih namar ba hap ban siew nap la lajong T.4000 namar ba ka sorkar kam lah ban siew lut.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Rymbui, u la iathuh ba halor kane ka bynta u la dep ban bthah ia u Additional Chief Secretary jong ka tnad ban thoh sha baroh ki college ban lum jingtip ba katno ngut ki khynnah pule ha ki jaka pule jong ki, kiba 18 snem shajrong ki la dep ban ai vaccine.
“Halor kine ki jingjia, nga kyrpd ia phi ba kin tuklar ban weng noh ia kine ki jingeh da kaba pynlong ia ka jingtohkit jong ka CBI", la ong u Saleng.
Lyngba jong katei ka sngi, ki Nongmihkhmat na Ri Bhoi, hadien ba ki la dep ban wad jingtip na ka DC, ki la leit ban ai khublei kyrpang ia baroh ki nongtrei kiba trei ha katei ka jaka, namar ka jingtrei jong ki, kaba ki la aiti met bad mynsiem khlem da pyrkhat shuh ialade, tang na bynta ka jingbha jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka jingjia u la ong uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Replease Phalangki u la tied ia u da ki kynja dieng bad u la mynsaw jur.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol 0-0 hadpeng ka Demthring pyrshah ïa ka Khimusniang.
Ka shong satang ha ka jingstad jong ki paidbah ban pynkylla biang ïa kane ka jinglong jingman".
