Ha Tura, ka Warima ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit ïalehkai ba 11 lyngba u Akim R Sangma, hynrei ka Khliehmawlieh ka la ïakhun tyngeh beit triang haduh ba ka la ïoh ban pynphai kol lyngba u Shelbikstar Kharshilot uba ïoh thep ar kol ha ka minit ïalehkai ba 34 bad 52 bad u Lenny Kravity Lyngdoh u thep shi kol ha ka minit ïalehkai ba 73.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka donkam bha ïa ki nos kiba len lade na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ki paidbah ka jylla.
La pynlong ia ka jingialang halor jong u Lum uba la ju tip kum u Lum Wahdop, hajrong jong utei  lum uba pyngngad la shna ia ki jaka shong da ki shken bad la shna ruh ia ki rynsan bad na katei ka jaka lah ban iohi kyndiang ia ka thaiñ Sohra, thaiñ Pynursla bad lah ruh ban iohi ia ki them bad ki lhuh bah jong ka Wah rew.
Haba kylli la u kloi ne em ban iehnoh ïa ka kam ban ïeng na ka bynta ki nongrep, u Malik ula ong ba um da donkam ïa mynta ban iehnoh ïa ka kam, bad u lah ruh ban leh ïa katei lada donkam.
Na ka liang ka sorkar ki la trei borbah ban ïoh pynkynriah noh ïa kitei ki briew na katei ka jaka sha kawei pat ka jaka ba la pynkhreh kyrpang kumta ka don ruh ka jingkhmih lynti ba katei ka jingpyrshang ruh kan ym shimpor shuh kumba ki nongshong shnong ka jylla ruh ki la khmih lynti la slem slem ban kan seisoh noh.
U Bah Bring uba Jop haduh 9 sienHynrei na baroh ki nongiakhun ilekshon hadien ba la ioh laitluid (Independence), tang u Bah B.B.Lyngdoh, uba la jop lynter 9 tylli ki ilekshon, ha ki snem 1962, 1963 (bye election) bad 1967 ha ka por ka sorkar Assam, na Nongpoh S.T.Constituency, kaba ki shnong kiba don hapoh katei ka Nongpoh Constituency, ki kynthup da ki spah tylli ki shnong kiba don hapoh ki Hima Mylliem, Hima Khyrim, Nongkhlaw, Sohiong, Myrdon, Nongpoh, shaduh ki shnong border Assam kiba hab hapoh ka Hima Jirang.
Ki nongïalam ka Party napoh ka West Jaiñtia Hill kila wan sha kane ka jingïalang kiba kynthup lang naduh ki Prisident ki Secretary bad ki dkhot na ki Block, ki Unit bapher bapher.
Ha kane ka sngi, la iohi ruh da ki spah ngut ki nongkyrshan na ki Party bapher bapher kiba don ha katei ka thain Umroi, ki la wan ban pyniasoh ialade bad ka Party UDP, hadien ba ki la ngiah ban kyrshan ia la ki jong ki nongmihkhmat.
Lah ban ioh iaki form naduh 1 tarik haduh 6 tarik Jylliew 2024 haka dor T.200.
Ki don haduh 7 tylli ki motion bad ki har rukom ki jingkylli bala buh da ki MDC ka BJP ba kynthup ïa u ma Lakhon Biam, J Treilang Suchiang, Krison Langstang bad u Dawan Lyngdoh.
Kine ki kynthup tang na East Khasi Hills ki don 70 ngut, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Ka por kam juh neh ha juh.
Shillong, Lber 23 : Ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka step Sngi Thohdieng, uwei u nongñiah trok na kane ka jylla Meghalaya uba dei na ka shnong Kyndongtuber, West Jaintia Hills u la shah rahbor bad shah pyniap dusmon ha ki riew runar ha ki thaiñ ka Jagi Road lynti ban leit Nagoan ha ka jaka ba la tip kum ka Kaliabor da kaba shah bom da u wheelrench na ki bynta ka khlieh bad hadien kane ki sa thep ïa ka metiap jongu ha poh ka seat dien jongka trok.
“Nga ju tim haba iohi ia kiba wan bret jaboh, nga ju ong, khun ka khlemrain, pha ialeh kumne jong ki khun, da tim ki briew da long kumno kumno, phan ong kumno", la ong I Kong Phliak.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 8.6mm, katba ka Sohra, ka ioh 12.6mm bad ka Umiam, ka ioh 6.8mm.
net/,  www.Meghalaya Education.
Ka syrnot ka ïapher na ka dulir kaba dei kaba thoh bniah bin pa bin ïa kiei kiei ki bynta ba dei ban thoh katkum ba dawa ka kam.
Ha katei ka sngi naka liang ki samla pule barim (Past Pupil) jong ka St Michael’s Higher Secondary School kila sam ruh da ki khusnam sha ki samla pule kiba pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC da ka Fr.Felix Bollini Academic Award kum ka jingai mynsiem ïaki samla pule.
U Shangpliang u la ong ba u kwah ban long u nongïalam jong ka jylla, uta u nongïalam bakhraw bad u nongïalam na ka bynta ki nongrep bad u nongïalam jong kiba donkam ïa u.
Ki dukan die soh, kin plie pud sngi, naduh ka por 7baje mynstep, haduh ka por 7baje mynmiet, ha kaba kin plie 11 tylli ki dukan ha ka shisngi bad la aiti ha U Syiem Mylliem, ba un long U  Incident Commander, Zone-IV ban pynbeit ia ka jingplie kitei ki dukan.
Ka Ïewrynghep Presbyterian SS ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka kyrdan U-147(Girls) da kaba pynliem da 7-6 pyrshah ïa Umpohliew Jingtip Higher Secondary School ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Third Ground, Polo, Shillong, ka H.Elias Memorial HSS ka la pynliem ïa ka Umphliew Jingtip HSS da 2-1 kol ha ka kyrdan U-14 (Boys) katba ka St.Anthony’s HSS ka la pynliem da 3-2 kol pyrshah ïa ka Umphyrnai Presbyterian HSS ha ka kyrdan U-17 (Boys).
Ka Seiñ Kur ka kyntu ban pynpoi ïa ki marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate hapoh ka 20 tarik u bnai Nohprah 2023 ha u bah Francis Dkhar, na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban phone ha u number 8787777629; 6909 410 432; 69090 19993.
Ha India, kiba ioh pang baroh ki la poi sha ka 6,565 ngut bad kiba iap, ki long 239 ngut bad 642 ngut, ki la jem ha ka jing shah sumar, lane ki la mih noh na hospital.
Namar kata ngi dei ban ïa ïaid lang bad ka por bad kylla ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jylla bad ha ka imlang sahlang.
Phrilis Khonglah (2)Lovely Gympad (3)Mr.Korma Mukhim (4)Mr.Wansuk Shylla (5)Mr.Biangmon Phniaw (6)Mr.Sing Suting (7).
“ Ym shym la buh por ruh ïa kane ka Committee namar ki hap ban peit thuh ïa ka umdih na ka por sha ka por tad haduh ban da pynmih hukum da kumwei pat" ong u Myntri.
Hynrei kaba sngewsih kalong ba katei ka thain ka dang mad shibun ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingsahdien ha kiba bun ki liang, bad kawei ka jingsahdien kaba ki paidbah katei ka thain ki dang iai mad haduh mynta ka long ba namar ka jingbymdon ki tower mobile kiba biang kala pynlong ruh ka jingkutlad ia ki nongkhaii katei ka thain bad na ka bynta ban iakut ia kiba bun ki kam ki jam lyngba ka mobile phone.
Na ka liang u Bah Fantin u la ïathuh ba u la shu budbeit ïa kaei kaei kaba u Bah PN Syiem u la ai jingmut kum ka jingïatreilang na ka bynta ka jingdonkam ki nongshong shnong.
U la ïathuh ba ki la shna ïa ki ruh moina (ki ïing shong) bad buh ha ki khlaw ba kin leit shong ki moina bad la kyntu ruh ïa ki briew ka dong ka thaiñ ba kin ym pom ïa ki dieng ba long jingbam jong ki sim ha ka dong ka thaiñ.
Shillong, 15 Risaw:Ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar Shnong Sohra ka pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingshah weng bad mait kyrteng bad ka jingshah pynduh khaw reshon jong bun bah ki Nongshongshnong jong ka Thaiñ Sohra Subdivision khlem kano kano ka daw.
Ia ka tulop jong ki nonghikai Deficit ha ki Secondary bad Higher Secondary pat ka KJDSTA, ka kyntu ia u Director ban pyllait kloi noh hapoh ka Financial Year 2014-2015 khnang ban lait na  kajuh ka apot kumba ka la jia mynshem snem ha kaba ka tulop jong ki ka la leit sha ka Civil Deposit bad ka shim por ar lai bnai ban sei bad sam biang sha ki skul bapher bapher.
La plie ia kane ka Centre da u Bah HDR Lyngdoh, Minister u ba long u MLA jong ka Sohiong Constituency  bad la pynkyntang da U Rev HF Wahlang, u Moderator jong ka KJP Synod Sepngi ryngkat ka jingiadonlang u Bah T.Dkhar u Commissioner Secretary jong ka Social Welfare Department.
Ia kane kajuh u Blei u la kren ha ki Israel ha ka por jong u Moses ha ka Kitab Deuteronomi 7:15.
U la ai khublei ïa ki bor pulit kiba don bynta ha ka kam pynïaid kali ha nongbah Shillong kiba kynduh ïa ki jingeh bapher bapher namar ka jingkhapngiah bad khim ka surok.
Uwei na Assam u bynniaw ba u smart meter u pyni bill arshah ia barim khlem don tiar elektrik ba thied thymmai.
Bah RM ShabongKa ishu kharmetor, ka dei kaba la slem shi katdei bad ka jing iakren, na ka bynta ban pyn kynriah na katei ka jaka, kam shym dei kaba ki iakren tang mynta, hynrei ka dei kaba la iakren naduh ki phew phew snem mynshwa bad kam dei ruh, kaba iakren tang ha iew ha hat, hynrei, la ju iakren ha ki rynsan bapher, kynthup ia ka iing dorbar jylla.
Ha dien ka jingkhlad noh jong ka kmie-rad jong u ki la wan poi bad sah noh ha Nongrim Nongladaw haduh mynta mynne bad u Evarist u la leit phai biang sha la shnong trai ha Mawtari Thaiang.
Ha khappud ki briew jong ka Assam ki ïoh ban rung da ki phew kilomitar shapdeng shnong ban siat ïa ki briew hynrei ha ka riti synshar paidbah hakhmat jong ka iing u Myntri Rangbah ngim lah shuh wat tang ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jaijai.
Ki jingdonkam na ka bynta katei ka drill kum ka Incident Command Post Medical Aid Post, Staging Area, Relief Camp, Base, Camp, bad kiwei, la thaw hapoh St.Peters Higher Secondary School, Pyndengrei.
Katba u Rangbah shnong ka Riat Laban pat u bah Ios Sun u la ong ba ka shnong ka artatien ia ka jingkam Khasi katei ka briew ialade ( Prodipta) , namar ba kam nang bha wat tang ban kren khasi ruh bad ka shnong ka la pan Schedule Tribe Certificate na ka, hynrei kam lah ban pynbiang.
La pynngat ïa u ha ka kyndon aiñ 364 bad 302 IPC kaba dei ka kyndon rahbor bad pyniap briew.
Nongpoh, 17 Jymmang:Ka Hynniewtrep People’s Federation (HP F), Ri Bhoi District Unit ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura halor ka jing khot pakhang shnong kaba 12 kynta ha Ri Bhoi District da ka Dorbar ki Rangbah Shnong jong kane ka district.
Ka High Court ka la kdew ba namar ka jingsniew palat jong ka surok, kiba bun ki kali heh ki ju duh noh shiteng lynti katba kiwei pat ki kali ki ju ïaid khongwaiñ noh na sor Jowai ha ka jaka ban ïaid na kane ka Bypass.
La bthah ia ia baroh ki paidbah ban shim ia u khaw hala ki jong ki Fair Price Shop Centres.
U la ong ruh ba um don jingtip eiei ruh em halor ka shithi ba la phah da u General Secretary ka seng namar ba u don shabar ka jylla.
Nongpoh:Uwei u Rangbah uba trei naduh ha ka rta kaba 17 snem ha National Bureau of Plant Genetic Resources (NBPGR), Regional kaba don ha ICAR Umiam, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingsngewsih, hadien ba u la mad ia ka apot ba shah ot ia ka bainong kaba u trei bylla ha katei ka tnat kaba don ha ICAR Umiam.
“Lada ki kwah ban iakren bad ka sorkar, ki dei ban sangeh shwa ia ki kam pyntriem", la ong u Mukul Sangma.
U ba Allan haba kren ha katei ka jingialang, u la ong ba ki paidbah kim dei ban shim ia ka elekshon kum ka tamasa, hynrei ki dei ban kynmaw ba ka dei kaba kam kaba kyrpang bha kumno ban saindur ia ka lawei bad ki pateng ban wan bad ki dei ban pynshong nongrim bha shuwa ba kin nion ia u budam ban vote iano iano.
Ha kane ka sngi rakhe laitluid ka ri India, mynta u snem, u MLA ka Sohra u bah Gavin Mylliem u la leit kynduh ia kine ki khunswet bad ai ruh ka jingai sngewbha sha ki khunswet.
U president ka KSU ha kato ka por u (L) Bah Bull N Lyngdoh, ruh u la shah tied dusmon ha ki pulit bad shah set along.
Lada phi mad ka jinglong thait manla ka sngi, kine harum ki lah ban long ki daw halor ka jingduna ki katto katne ki vitamin.
Ka Sorkar India ka la ïohi lypa ba hapdeng kine ki kam kynrum-kynram, kin sa mih hi ki jingïakajia bad ka la mang lypa, ba lada mih kino ki kam ïapher jingmut (arbitration) ka rai ïa kita yn shimti da kane ka tnat Panchayati Raj, kaba dei ka tnat jong ka Sorkar India hi.
Pynban ha ka juk ia beh ia ka spah ka jingbeh than eh ia ka jingsuk pyrthei ka pynlong ia ka mynsiem u khun bynriew ba un khynra hi war ia kiba bun ki tyllong um, ha kaba sdang eh, u pynjot ia ki khlaw ki btab, u dain u khrai ia ki dieng ki siej, u da dusmon da tyngeh ia ki kynbat dawai, haba um sngew iohnong na ka khlaw, u hiar sha ki jaka ba kham them haba ka um ka lang, hangne u pyndonkam da ki kor ki bor ba khlain ban sam lyngba ia ka khyndew, namar ka jingkwah rhah palat ka jong u ia ka um kaba un bam, hynrei ia kaba tam u da pynkylla dur pat ia ka sha ka lad ban kamai ja kamai dohkha, da kaba die pat ia kaum.
Kiwei ki dkhot jong ka kommittee kiba la donlang ha kane ka jingïalang ki long u Justice (Retd.) Dr.Satish Chandra, Prof.D.V.Kumar, Prof.Chander Shekhar bad Prof.Subhadip Mukherjee.
U paidbah un hap ban khan bad ban puson bha ïa ki jingjia kiba nang ïai jia manla ka sngi khnang ba ka tidew kaba yn sa tah sia ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kan plie ïa ka lawei kaba shngaiñ jong ki pateng kiba mynta bad ki pateng ki ban dang wan.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 16: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ha ka kyrwoh na u samla Denishan Iawrod, Assistant Organising Secretary KSU South West Khasi Hills District ka pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka phah ruh ïa ka kyrwoh sngewlem sha ka ïing ka sem jong u bah Nidayophi Dkhar uba la khlad noh hadien ba ka trok kit Cement ba u la ñiah ka la hap ha ka riat ba jrong kumba 200 phut ei ei ha shnong Mawsynram hajan kawei ka jaka ba marjan bad ka Krem Mawjymbuiñ.
s 3(d)/4/5(n)/6 pocso.
[la sot na ki thup artikel barim jong U Rupang].
Ka Gavi ka dei ruh ka kynhun noh synñiang ba kongsan ha ka ba ïadei bad ki jingai tika injek khamtam ha kito ki ri ki ba ki ba duna bad kham pdeng ha ka liang ka ïoh ka kot.
Ki nongialam shnong ki la ia leit kyrkieh sha iing Durbar u Syiem Mylliem ban iakynduh ia u Lyngdoh Raid pynban um shym la don ha ophis bad la iakynduh noh ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem ha kaba la kyrpad ba un pynsangeh noh shwa ia katei ka jingthmu plie ia u mawnongrim.
Ka leh hok bad ka bishar hok kam don shuh naduh ki kam niam haduh ki kam shnong.
Hynrei watla ka la don ka jingpynbor na ki paidbah ban shim noh ia ka rai ban pynshitom ia ka ing jong kitei ki lai-ngut  kumba la phla  u Lambha (24) snem ha kiba haing jong u, ia u Pasan jong u.
Katba ka Sein Pynbhalang ka dang don shatrai, hynrei ka la lah ban pynphai shi kol ha kane ka jingïakhun.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ym shym la don ba lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ka I.Kharmuti ka la ujor ruh syndon sha ka Office of the High Commissioner for Human Rights pyrshah ïa ka Sorkar Meghalaya, kaba kynthup ruh ïa ka Meghalaya Police department bad ka Meghalaya Human Rights Commission namar ki daw jong ka jingleh mynthi bad jingbym pynsngap jong ki ïa ki jingeh ba ki ‘thei nuti ki ïakynduh ha kane ka jylla da ki phew snem mynta.
Shillong, Jylliew 10: Ka tnad Animal Husbandary bad Veterinary ha ka sngi U Blei ka la pyntip ba ka doh bad ka dud jong ki masi ba don jingpang at ha ka sniehdoh (Lumpy skin disease) ym dei satia ban bam bad ym dei ruh ban die.
Ki dkhot ka seng hapoh ka jingialam u President rangbah ka seng, u Lawyerson War bad ryngkat u President ka Shillong Circle u Treiborlang R Suchen bad kiwei pat ki para dkhot ki lah leit kynduh kyrpang ia ki nongtrei ka EMRI ha J.N.Stadium, Polo Ground Shillong mynta ka step bad ki lah pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingshem jingeh bad ka jingshah leh bein  jongki nongtrei jong ka EMRI 108 ha ki nongpyniaid ka GVK EMRI.U President Lawyerson War, u lah ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewsnguh ia ki nongtrei jong ka EMRI 108, namar ka jingshakri hok ka jong ki ia ki nongshong shnong ka Jaintia Hills khamtam sha ki jaka nongkyndong kiba jngai na ki PHC bad CHC bad u lah ong ruh ka sorkar ka lah dei ban shah shkor ia ka jingeh jong kine ki nongtrei ka EMRI, namar ki dei kiba lah ai jingshakri ia ki paidbah kumba long lem kiwei pat ki nongshakri paidbah ha ki tnat sorkar bad kan eh aiu lada ka sorkar kan pynurlong ia ka jingdawa jong ki nongtrei ka EMRI khamtam ha kaba iadei ban pynbiang ia ka tulop ka jong ki bad kiwei kiwei ki bor ki kor sumar hapoh ki kali ambulance.
Nongpoh, Lber 07: Ki pynthor kba ha ka them Ri Bhoi ki la ai jingmyntoi shisha shibun eh ïa ki nongrep ka Ri Bhoi District bad lah ruh ban ong ha kiwei kiwei ki district ka jylla ha kaba nalor ba ki la ioh jingmyntoi na ka jingrep ïa u kba ban pyndap ja ha ïing ha sem bad hadien ba ki la dep ot ne lum ïa u kba ki la ioh ruh sa ka lad ban kamai kajih da kaba thung ïa ki jhur ki jhep ha ki pynthor kba.
U la ong ba na ka liang ka Council kan iakhun tyngeh ban pynthikna ba ki kharmetor ki dei ban kynriah noh na katei ka jaka na Iewmawlong khnang ban ioh ban shna ia ka iew bad ka jaka ieng kali kaba itynnad.
Kumban shu pynkynmaw, u samla Shanborlang Marbaniang hapoh ka lama jong ka MPBC un sa leit ban shimbynta biang sha ka rynsan ïakura kaba la tip da ka APB Fight Night ka ban long ha ha Mopin Solung Ground, Itanagar ha ka 18 tarik Naiwieng, 2023 bad aireng pyrshah ïa u Kumar Gurung u ba na Arunachal Pradesh ha ka kyrdan ïakhun Super-Fly Weight.
Ka Director la ïathuh ba na ka liang ka tnad ka la dep ban thung ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw bad kiba don kti ban bret ha rud surok khlem da tep ha ka rukom kaba dei.
“Ñion beit ha ka symbol jong ka dur u Sing ba sa shisien ngin ïoh biang ïa ka jingjop bad ka burom ym tang jong ka party, hynrei ïa ka dong ka thaiñ, ka jaidbynriew bad ki khun ki ksiew pateng kin ïoh ïa ka jingkyrkhu lyngba ka jingsynshar kaba khuid ka bym don jingnoh shilliang ïano ïano".
Shuh shuh u la pynpaw ïa ka jingdonkam katkum ka jingai jingmut ban don noh da ka ‘Oral Substitution Therapy’ ka ban pynbiang ïa ki stock ban ai ïa ki briew ha ka por ba ki donkam.
U Myntri Rangbahduh ka ri u la don ka thong kaba shai bha halor kane ban pynduh ia ka pisa tuh bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka ri.
“Ki MLA ha kine ki snem ba la dep ki la leh bha, hynrei u ïohi ba un dang lah ban leh bha shuh shuh ban ïa kaei kaba ki la leh," u la ong.
Ka Executive Committee jong ka KHADC hapoh ka jingïalam u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM kaba la shong jingïalang kyrkieh mynta ka Sngi Palei ka la rai ban khot da ka dorbar kyrpang ban wanrah ïa ki katto katne ki jingpynlut na bynta ban pynkhreh ïa ka Monolith Festival ka ban long ha Khasi Heritage   Village kaba don ha Mawphlang, East Khasi Hills District.
Khlempep, da kane kajuh ka buit, ka BJP kan pyntreikam da kane ka buit ha ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023 ha kane ka jylla.
Katkum ka jingioh lum jingtip u Rupang, la ong ba u Bah Pynthymmai Chyne u dei uwei na ki kyrtong uba la ioh ka jingkyrshan napoh na u Bah Lestone Wanswett watla  ym don eiei kaba paw shabar.
“Nga kynmaw ha u 2010-2011, ha ka por ba nga dang long u Nongïalam ka Liang Pyrshah, nga la kren ïa kane ka surok bad nga la kyntu ïa ka Sorkar ha katei ka por ba kan trei pynbha ïa kane ka surok namar ka Jylla ka donkam sa kawei pat ka surok ba pynïasoh sha Assam" ula ong hadien ba dep jurip ïa ka surok, kaba la dep ban trei pynheh mynta.
U Bah Shangpliang u la ong ruh ba ka jingleit ïasoh jong u bad ka BJP ka dei da ka jingphah ki nongkyrshan jong u, namar ki ïohi ba dei tang ka BJP kaba lah ban wanrah jingkylla ha ka jylla.
Ha kane ka jingwan , u Shah un iakynduh ia ki nongialam seng sain pyrthei bym dei na ka Congress, ki nongialam niam, ki seng dewiong, ki sengbhalang bad kiwei nalor ki nongialam bad ki nongtrei ka party BHP ha kane ka jylla.
Hangta u Hep u hab ban sdang ka khlieng lang.
“Peit kumno ka jinglong jingman ha nongbah Shillong, ka nongbah jong ka jylla, ym don mano mano ruh ba salia ban weng ïa ka jingeh jong ka dheng kali.
U la ong ba kum kine ki kam, khlem da ïoh ban ïakren ne pynbeit kan nym lah ban long kumta.
La pyniaid ia ka jingialng da u Bah Kit Khongwir, u ba la pdiang sngewbha ia baroh na ka bynta ka jingialang ban sah kynmaw.
Ia ka ISL la pyniaid da ka Football Sports Development Limited (FSDL).
Kiba kamai run khambun ki long u Nik Dan 58 runs na ki 63 balls, u Peterson Lamare 35 runs na ki 26 balls bad u Firstbornson Dkhar 30 runs na ki 25 balls, katba u nongkawang bol ka Efty United XI Mynso u Sylvester Mylliempdah ula khur 4 wickets na ki 7 overs.
Hooid! ka la don ka jingpluh hynrei kam dei pat ka ïing shong briew hynrei ka dei ka ïing ban buh tang ki mar bym ju pyndonkam man ka sngi ne lah ban ong ba ka dei ka ïing buh khoh kum ki ïa ong hapoh shnong.
U la iathuh ruh ba ki PPEs haduh mynta, ka jylla ka la ioh ban pdiang  1,90026   tylli, 3ply mask 5,10,000tylli, M95 Mask1,16,826 tylli, ki Rapid testing kids 5000tylli, u la iathuh ruh ba ka jylla kam duna ia ki kids  ban leh ia ka PCR test.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep bad kyllamiet wat hapdeng jong ka jingpynthut jong ka mariang lyngba ka jingwan tap u lyoh hynrei ka la long pat ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad kaba ïa khaid bha namar ka Kur Marthong FT ka la ïoh bam thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba penalty ha ka 15 ba la kynjat u Shngaiñ Marthong kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep katba ka Kurthongni Sanmat FT pat ka la lah bam pynphai ïa kane ka shikol ha ka minit kaba 68 da u Kuparwel Thongni kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet.
“Kum ka seng ngi dap da ka jingsngewkhia ban iohi ia ka jingshah lehbein jong ka Mariang bad ha kajuh ruh ka por shaei jah kata ka Meghalaya State Pollution Control Board bad ka State Forest kiba dei ban peit ia ka jingshah pynjot jong ka mariang, namar kumba lla lap mynta ka sngi tang namar ka jingmyntoi jong ki riew shimet ka pynjot pat ia ka mariang" ong u Bah Marcus Marten.
“Ngi la pynkhreh ban iakhun ia ka MDC, khamtam ha ki konstitwensi ba la don MLA hynrei ym don MDC", la ong u bah Titosstarwell.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum u MLA ba thymmai na ka bynta kane ka constituency  u bah Dios Jyndiang u la ong ba kam shym la don shuh kata ka jingsngew phylla,  namar ki dei ki dienjat jong u Ma ieit Hoping bad kaba don kam eh kalong ban iatreilang bad ka party bad kumjuh ki paidbah jong ka constituency hi baroh kawei.
Ha ka kyrwoh ba la pynshai halor kane mynta ka sngi, ka tnad ka koit ka khiah ka la ong ba ki dawai ba la bret ha marten ha ka 29 tarik Jylliew 2023, ki dei kiba la dawa ki District bad ki jaka sumar bapher bapher ha ka jylla.
Kine ki huri hura imlang sahlang Khasi ki dei ki Soh jong ka Jingïatyngkhuh bad kiwei pat ki Jaitbynriew! Hato ban lait na kine, set kut noh ïa lade kum ïa ki mrad hapoh Jaka-ri-mrad? Yn ym don ka Jaitbynriew kaba lah ban kiew shaphrang bad ha kajuh ka por kam kwah ban shim nuksa ïa ka Jingbha na kiwei!Hato ym shym la don ka Jingiehnoh tnga ha ki por hyndai? Te nangno ka mih kata ka Kyntien “Pyllait Sanshyieng"? Ym lah ban len ba ka la don.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, uba bat ïa ka tnad kam pohïing bad uba dei ruh u MLA ka Pynursla, ha kaba la don kane ka jingjia, u la ïathuh ba ki don saw ngut na kiba mynsaw, 2 na ki BSF bad 2 na ki riew paidbah.
Hynrei katba nang mih ki sngi la iohi ba da ka jingnang bun jong ki nongdie bad jingduna ki nongthied la mih sa ka problem kumno ban pyniaid ia ki mar ki mata jong ki khamtam kum ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki dohkha dohpnat bad kiwei kiwei ki mar kiba pyut kloi.
Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat Directorate of Educational Research and Training ka pule puthi ka jylla kala pynbna ban ai jing hikai iaki khynnah skul daka ba pyni i lyngba ka ‘TV Channel’ ka Doordarshan Kendra, Shillong naduh sngi nyngkong haduh sngi saitjain.
Hadien na ka liang ka Lajong ka la sdang ban ialehkai bha kum ka kynhun ha kaba ka la ioh ia ka lad ban pyniakhaid ha ka minit kaba 18 Hardu Nongbri kaba mih haka dur jong ka penalty, bad ka jingialehkai ka la kut noh da 1-1 ha ka kylla step.
Ka HYC ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka office PWD ban ka la shimkhia ban sngap leh ïa ka jingeh kaba ka seng ka pynpaw na ka bynta ki paitbah ka thaiñ Lai Lyngdoh.
Ngin pynkut shuwa kumta mynta " la pynkut ktien u Bah LetHadien kata, i Kong Lumspah i ai kwai biang ia ki bad ki Rangbah baroh ar ngut ki sa ia mih noh syndon nangta na iing.
Wat ha ka khlam COVID-19 ruh dei ki shnong ki thaw bad ki seng bapher bapher kiba ïatreilang bad ka sorkar.
Ka surok kan pynïasoh bad ka Karbi Anglong District bad ka Land Customs Station bad ka Bangladesh lyngba ka Meghalaya," ong u Bah Pala.
Shillong, Lber, 26: Ka jingthwet ïa ki briew kiba donkti ban shongkha ïa ki khynnah rit ka dang ïai bteng hapoh ka Jylla Assam hadien ba ki Pulit ki la kem ïa uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Aminul Islam na Tura, Meghalaya ha ka 25 tarik mynta u bnai halor ka jingshongkha ïa kawei ka samla lud kaba dang 15 snem ka rta.
La kdew baka jingïadei bad ïajan paralok ka dei kaba lah ban pynduna ka jingshah banbor ka jingmut jingpyrkhat, ka pynjur ka jinglongkmen bad kyntiew halor ka jinglong shaniah bad skhem jingmut halade.
I Bah Paul i la ai ka jubab kaba biang ba ki file kim jah satia hynrei la buh bha(saved) noh ha ki computer(computerised) katkum ka jingstad kane ka juk mynta.
U la ong ruh ba kam don jingmut ban pyrta ‘ha ri la jong katba mon’ lane ka ri Khasi ka dei ka ri kaba kyrpang lada ngim ñiew kor ïa ka mariang bad ngim sngewsarong ïa la ka jong.
T.B.Tongper, Club International Director Rtn.
U Bah Riangtem, u la pynpaw ruh ba ka jingbym lah jong kine ki nonghikai ban pass ia ka MTET exam ha u snem 2018, ka dei na ka daw ba ki dei ki nonghikai kiba don ha ka kam bad kim ioh ban pynkhreh ia kane ka exam bad na ka daw ba ki bunkam ban pynkhreh ia ka examin, ki khynnah ha ki skul jong ki.
In 1828 he entered Christ’s College, Cambridge, England, to become a minister.
U President ka VPP u la ong ba ka seng ka dawa ïa ka sorkar MDA ba ka dei ban thaw ïa ka Expert Committee ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy bad ban pynsangeh noh ïa ka jingthung kam thung jam katkum ka Roster System jong ka Reservation Policy kaba mynta.
Te kumta ka seng ka khot ka wer ïa phi u paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District ban sngewbha ban wan ban ïa shim bynta lang ha katei ka rally kum shibynta ban pyrshah jur ïa ka sorkar halor ki kyndon kam tih dewïong kaba la pynduh mynsiem shikatta ïa ki rit ki ria.
La pynsngew ruh ba ka jingkhlad jong u ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka Seiñkur hi baroh kawei namar na ka por sha ka por u ju ai mynsiem ïa ki nongïalam ka seiñkur ba kin trei khambha shuh shuh ïa ka kam, ha ka juh ka por ruh na ka liang ka seiñkur ka phah ïa ka jingsngewlem sha kiba ha ïing ha sem bad sha ki khun ki ksiew jong u ba kin ïoh jingtngen.
Don bun ki ban pyrshah, ia ka jing pyniaid ka sorkar Jylla, hynrei, ngi iohi ba ka por ka dawa, ba dei ban shong tang arngut ha kawei ka taksi, lane shong tang 4 ngut ha kawei ka sumo bad kumta ruh, hap leh lang ha ki jing iathoh bad ki jing iap briew ruh de, katba kum ka ain jong ka sorkar India.
To kampher wat kane ruh, hynrei kumno kine pat ki sngew ïa kitei ki jingkren u Bhagat, ba baroh ngi dei ki Hindu?Kaba nang phylla shuh-shuh ruh ka long sa kata ka jingpynkylla kyrteng noh ïa ka ri India sha ka Bharat, kaba la pyrshah ha kylleng ka ri India.
Wat hadien ba kiba bun ki dorbar shnong ha Jowai Constituency ha kane ka kynti kila pynbna bad buh iaki kyndon shnong kiba pyrkhing iaki kyrtong ban ialap election ha Jowai, hynrei ka jingpynbna kaba la pyllait da ka dorbar shnong Ladthadlaboh kam la shym la teh kyndon iaki kyrtong ne candidate ban wan ialap elekshon kumjuh ruh ban wan ialam iaki nongkyrshan jong ki kyrtong ban wan sha ki jingialang paidbah ka ban long haka shnong Ladthadlaboh.
U la iaroh ia ka jingkyrshan jong ki paidbah ia ka pakhang ophis ha ka sngi sdang hynne ka sngi.
U la ong ba ka sor kar kam lah ban pynroi ia ka Shillong Thymmai kumba la khmih lynti ki paidbah.
U la ong ba la wan shaw ia ki na Airport Guwahati ban wan kit sha nongbah Shillong.
Hynrei ynda ki jop pat wat tang ka syrngiew ruh phim iohi shuh ia ki.
Ha G.S Road-Umsohsun u la ong ba la khang 3 tylli ki dukan bad la ai por 30 sngi ban sei ia ki mar, ha Laitumkhrah 3 tylli bad hangtei ruh la ai por 30 sngi, ha Jaiaw Langsning kawei bad la shong hi noh da ki trai dukan, ha Laban kawei la shong hi da ki trai dukan, ha Lawmali kawei bad la ai por 30 sngi ban sei lut ia ki mar die jong ki, ha mawprem 6 tylli ha kaba 5 tylli la ai por 30 sngi katab kawei la shong hi da ki trai dukan, ha Mawbah na ka 5 tylli ba la khang la ai por ia baroh 5 tylli hapoh ka 30 sngi, ha Ichamati 5 tylli bad la shim hi da ki trai dukan.
Shillong, K’lyngkot 20: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) kan sei kyrtong na Sohra da ka longkmie ba ita idei i Kong Phaiyolin Nongrum.
U Waters, ula ia poi kha san sien, ha kaba u poi kha shwa bad ka Judith Trim naduh u snem 1968 haduh u snem 1975, nangta bad ka Carolyne Christie naduh u snem 1976 haduh u snem 1992, bad ka Priscilla Phillips naduh u snem 1993 haduh u snem 2001, nangta ka  Laurie Durning ha u snem 2012 haduh u snem 2015.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba i Ma Moosyiem Sutnga, lok jong i kong Lamsah Challam, ila khlad noh haka 15.9.2023.
La ioh jingtip ruh ba donbok, ha katei ka jingjia ym shem la don kiba la mynsaw, hynrei ka la don tang ka jingjulor jong ki tiar ki tar ba kynthup kum ia ka TV,  Dish TV, u Khaw, ki jain, ki shuki lem bad kiwei kiwei.
U bah Balajiedkupar u ioh 12002 vote katba ka kong Grace ka ioh 5781 vote ha ka jingpynbna ia ka vote mynta ka sngi.
Ula don 44 snem ka rta.
“Ngi la lap bun ki jingjia ha kaba ki nongai bylla ki ju wanrah iaki nongbylla sha ka seng jong ngi hadien ba ki la ar met bad ynda la leh  ia ka tes DNA, la shem ba u kpa jong I khyllung u dei u trai iing ba bylla" ka la ong ka Kong Kharsyntiew bad bynrap ba kam don ka ain ban iada ia ki bad ka lad ka dei beit tang ban pynrung ia ki nongtrei iing ha ka Schedule of Minimum Wages Act.
U la pynkynmaw ruh ba ka mat treikam jong ka BJP ka dei beit, ka Ri hakhmat, ka parti ba ar bad ialade hadien duh.
Ïa kane ka aspatal la sdang shna ha ka 30 Nailar 2012 bad la pyndep pat ha ka 14 Kyllalyngkot 2014.
Ha kane ka jingleit ïa shim bynta u Ferdinand un ïathir jingmut bad shibun ki riew shemphang kiba mih khmat na seng trei mon sngewbha bapher bapher bad kin leit jngoh ruh ïa ki jaka pule.
“Tang na Nongpoh bad na Umsning, kam don kano kano ka jingiaknieh tiket, namar ba la don lypa u Bah DD Lapang bad u Dr Celestine Lyngdoh", la ong u Bah Syiem.
Bun ki jingai jingmut jongu kim ju long lehnohei.
Ia ki shithi (notice) ban pynsangeh (withdrawal) jong ki kyrtong dei ban pynpoi da u kyrtong (candidate) lane da uno uno u briew jong u candidate uba dei u Election Agent uba la ioh jingbit da ka jingthoh (authorisation) na u/ka kyrtong bad dei ban pynpoi ha shwa ka 3 baje jong ka 10 tarik u rymphang 2023.
U Bah Samlin Malngiang, un bat ia ka PHE bad ka Secreteriat Administration Department.
Kine ki arngut ynda lah tohkit la lap ba ki lah pyndonkam da ka labour licence kaba ai jingbit ban treikam hapoh ka ing ba ki shongwai, wat la ki wan ban tyrwa die tiar hapoh ki shnong jong ka thain war jaintia.
Hynrei watla la pyndep ïa kitei ki kyndon bad la thung halor ki post ba pynmih da ka sorkar (sanction post) ne ki post ba thylli (vacant post) hynrei ha ki shithi thungkam (appointment order) ki pynpaw ba la thung Adhoc Basis ka ba khlem pynthymmai shuh ïa ki appointment order.
Haduh kumba 500 ngut tam ei ki dkhot jong kane ka kynhun na East khasi hills District bad na ki bynta jong ka jaiñtia hills District ki la ia wan ban shim bynta ha kane ka jingiaid ralli ha nongbah Shillong.
Ki ar tylli ki team kiban mih madan nyngkong ha kane ka sngi plie pyrda kan long hapdeng ka Umphyrnai SC pyrshah ïa ka Lawsohtun SC ha ka por 3.30 baje janmiet.
“Ha Meghalaya ngi don ïa ka Mother Toungue haduh 7 tylli kiba la hikai hapoh ka MBoSE kiba kynthup ïa ka ktien Khasi, Garo, Mizo, Nepali, Bengali bad Hindi.
Ka Kong Lorenza kaba shong ba sah hapoh Laitkor Kynton-U-Mon, Lad-Nongkrem, Shillong, Meghalaya ka la long tang maka marwei na ki kynthei kiba napoh ka kynhun ïalehkai jong ka jylla bad saw ngut kiwei pat ki shynrang kiba la leit ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka Asian Kickboxing Championship 2022 ka ba la long ha ri Thailand, hapoh nongbah Bangkok naduh ka 10 tarik haduh ka 19 tarik Nohprah 2022.
`U Myntri ka Tnad Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh ula ai khublei ïa u Myntri Rangbah halor ka jingai ïa ka thong bad ka mishon ban pyntyllun shakhmat ïa ki shaka ka roi ka par jong ka Jylla.
Wat lada ka jingwan ka aïom tlang ha kaba ka lyer kaba lamkhriat bad ki dak jong ka jingwan ban hap ka jong u thah, ka pynsmiej bad pynkyiuh ïa ka met ka phad, pynban, ha Laitsohpliah, ka jaka ba la sdang ïa ka ïakob mareh jong ka 21K, ka step shwa ban sdang ka long ba ka mei ngi ka la wan ba kan shat phyrnai, kaba long pynban kum ka dak jong ka jingïashim bynta lang ka jong ka ïa kane ka jingïakob.
Haba kren ha katei ka sngi, U bah Alvin, u ong “Nga sngewthuh ba nga dei ban buh noh sharud ia ka jinglong seng jongnga bad nga pynthikna ba ngan trei hok ban pyndep ia la ka jong ka kamram, katba kum ki ain" ong shuh U MDC ka Mawsynram.
Namarkata, ka thaiñ kaba kloi ban pdiang kan ïoh nyngkong bad ka thaiñ ka bym pdiang bad kiba pyrshah ngin ym leh satia ban leh pyrshah ïa ka mon jongno jongno ruh namar ha kaba kut hi ngi synshar na ka bynta u paidbah bad da u paidbah," ka la ong.
Ha kane ka jingleit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District la donlang naduh u Forwardman Nongrem, President bad Jiedskhem Nongsiej, General Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District.
Ym tip kumno u Myntri ka tnad pule puthuh un sngew halor kane.
“Na ka liang ka party BJP lyngba ka Manifesto ngi kular kumba 200 klur tyngka sha baroh ki kynhun niam bapher bapher ba kin lah ban shna ïa ki jaka mane Blei.
Shillong:Kawei ka gypsy ki Pulit ka la shah wiang ding ha ki riew runar ha ka mied sngi U Blei ha Mawlai Mawroh.
Hadien ba la kylli na u, ula iathuh ba ki don ruh arngut kiwei pat ki paralok jongu, kiba dih kyiad lang bad kitei ki dei kiba la tip U Rit bad U Bok bad ki bor shnong, ki la shimti ia kitei ki arngut ruh bad aiti ha ki pulit jong ka Pynursla mynta ka janmiet.
Ïa kine ki briew kiba la shahkem ha ryngkat u drok ba la ïoh ban kurup la aiti sha ka jaka treikam jong ki pulit ka Shangshak kaba don ha Ukhrul distrik.
U Ashoke Gehlot, U Rahul Gandhi bad U Sachin Pilot, ki ia shondur lang ha New Delhi.
Iakane ka khu snam la sam sha baroh ki khynnah kiba wan shakhmat kiba hap haka thain Nartiang.
La rakhe ia kane NYD da ka jingiatreilang  District sports Office, Sein Khynroo shnong Dkhiah West bad bad ka Meghalaya AIDS control Society.
La pyrkhing ruh ba ym dei ban pynlong ïa kino kino ki jingïalang elekshon khlem da ïoh jingbit na ka Ophis bad na ki Dorbar Shnong ba ïadei bad ki jaka ba thmu pynlong.
Ki nongmihkhmat ‘Methrik fell’ (bym pat lait matric), kiba shu kren ‘phareng- khaii’ (trading English) lulu-lele, kumno kein kin pyniaid kat ia ki kam ka jylla kiba kynthup ym tang ia ki kam Ain-kanun suda, hynrei ia ka mang tyngka (budget), planning etc.kiba dei ia ki kam pynroi ba bun jait bad baroh kiwei ki jait kam, ia kiba dei ban peit tang da ki khraw jabieng? Mano ba jied kum ia kine ki jait MLA, MDC? Haba mih kum kine ki nongmihkhmat, ka phalang sha ki nongjied kiba phah ia ki.
Nongpoh: Da kaba sngewkhia halor ka jingtuid ki bar jylla ban wan trei bteng ki bar jylla, ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang bad kiba la leit ban trei beain ha ki thain MIDC Industrial Estate, Umiam, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Umiam Unit, ki la pynlong ia ka jingleit jurip kaba kyndit kyndit na ka bynta ban lap ia ka jingshisha halor ka jingjyllei ki bar jylla kiba la wan bylla beain ha katei ka jaka.
Nangta ha Police Bazar, ki kynthup ia ka Thana Road, Jail Road, Police Bazaar Main Road (Khyndailad sha Dreamland), Khyndailad Point.
Kumta la kyrpad ia ka Sorkar kum u DC, SP East Jaintia Hills District, ban tuklar ia kane ka kam leh donbor jong ki shipai BSF ha ka por mynmiet, khnang ba kan nym mih kino kino ki jinghuri hura hapdeng ki paitbah nongshong Shnong bad ki BSF bad ban wan rah ruh ia ka shong suk shong shngain.
Ha kane ka sngi u Bah Pyniaid u la noh synniang sha ka Dorbar Shnong da ka pisa.
Katba na ka liang u kongsan u kyntu ïa ki samla pule ban kin ïaishah haduh ba kut jong ka jingshah hikai, khnang ba kin ïoh shibun ki lad ki jingtip, da kaba kyntu ki samla pule dei ban long kiba mihnot ban pule kot ha ryngkat ka jingïarap lang jong ki Coaching Class kumba ka por kala dawa mynta.
Scientist Plant Pathology, u Sr Scientist Plant Physiology, u Entomologist bad Environmental Science Scientist lem bad ki ophisar jong ka department ki la pynlong ka jingleit jurip sha ka shnong Umsawrang bad Dangar bad ki ophisar jong ka Directorate of Horticulture, u la ong.
Ki riewdum kiba da shang makia ruh thik kum ki ‘pukir’ khleming khlemsem.
Ka shongkha khynnah ka wanrah ia ka jingkulmar, jingiapher jingmut shiteng por, ka jingduh ia ka jingpule, ka jingktah ia ka koit ka khiah jong ki bad ia ka lawei ka jaidbynriew namar ki khynnah skul bad samla pule ki dei ki lawei jong ka imlang sahlang.
Bad eki dei ban ioh jaka ne ioh bynta lem ia ki khnang ba kin ioh ban iatuklar lem ia ki kam synshar khadar khamtam ha ka jingpynneh pynsah ia ki riti ki dustur ka jaitbynriew.
“Ka sorkar kala shu pynmih ki jingpynbna ban pynshitom ia kino kino kiba leh pyrshah bad die rem dor ia ki mar mata, pynban ha madan ki nongdie pat kila die palat iaka dor kaba la buh ka sorkar," ong u Shaniahlang Suchen.
U bah Shullai u la ong ruh “Wat ia ka jingai jingbit ban pyntrei kam ia ka Inner line Permit ha ka jylla ruh tang hapdeng san minit, la lah ban ioh lada ailad ban synshar ka party BJP ha ka jylla".
“Ngi don la ka jong ka riti ka dustur ha ka imlang sahlang bad ka synshar ka khadar kaba long katkum ka hok long trai jongngi, kumta kumno ngin shu ngeit ia ka Assam haba ngim don kano kano ruh ka jingiadei" ong ka khubor.
Ha ka jingshisha ka United kam pat satia ban die noh ïa u Ronaldo sha ka Real.
Shillong:  U Executive Member ka KHADC ba peit ia ka tnad khaii u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki sengbhalang ne kino kino kim dei ban khynra trading license hynrei ki dei ban shu iarap ia ka Council ban pyntip haba ki suba ne don mano mano ba leh ia ki kam khaii beain.
U Coming one Joy Tlang ula ai jinghikai halor ka “Channelizing Youth Power for nation building".
Kumban shu pynkynmaw hangne ba na ka liang ka sorkar ha ka sngi Thohdieng ka la rah sha ïing dorbar thaw aiñ bad pynlait paidbah ruh ïa ka kaiphot siat ïap u Bah Che kaba la aiti da ka kynhun tohkit laitluid ba la khlieh da u Justice T Vaiphei kaba la thung da ka sortkar ban tokit halor ka jingshah siat ïap u bah Cheristerfield Thangkhiew uba dei nongïalam barim ka HNLC.Shillong, Nailur 14: U Bah Disparsing Rani u nongwad jingtip ba pawnam lyngba ka RTI ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingpynieng ka NPP ïa ka ophis jong ka ha ka jaka ba don marjan bad ka ïingsah jong u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court la shu tei be-aiñ namar kat kum ka jingtip kaba u la pan ïa ki kot ki sla bad ki jingai jingbit na ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kam ah satia ban ai ïa ka building permission bad kumjuh ka jingbit ban ot ne pynkhyllem ïa ki dieng kiba don ha katei ka jaka.
U bah HDR Lyngdoh u la ong ba shuwa ba un long u nongmihkhmat jong ka Sohiong, katei ka konstitwensi ka long kum kato ka pynthor kaba sboh, hynrei kaba la shu ieh shrah khlem don nongrep khlem don nongsumar bad u la ong ba dei tad hadien ka jinglong MLA jong u ba ki kam pynroi ki la tuid sha katei ka konstitwensi, “Ym tang ha Sohiong ba nga la pynpoi ia ka roi ka par hynrei wat ha ka jylla ruh baroh kawei, ha ka por ba nga bat kum u myntri ka tnad PWD nga la wanrah ia ki By-Pass ha ka jylla kaba da ki klur tyngka" u la ong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong Macdalyne S Mawlong kala pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien baka St.Paul’s Higher Secondary School kala ioh pdiang ïa katei ka jingpynmang ban thied ïaka School Bus naka bynta ban shakri ïaki khynnah skul na kylleng ki jaka kiba leit ban pule ha katei ka skul, hadien ka jingkyrpad sha u Myntri Rangbah bad um shym la kyrngah ha kaba mardor u la aiti da katei ka School Bus kumba la donkam da ki khynnah jong katei ka school.
Na ka liang ki nongpyniaid ka MTSO, ki la iathuh ba lyngba kane ka jingia kop Meghalaya Got Telent  kan ym dei eh tang ban pyni ia ki sap ki phong ba ki don, hynrei kan long ruh kum ka lad ban kamai jakpoh.
U President ka BJP Meghalaya State Unit u la banjur ba ka BJP ka ngeit ba ha ka synshar paidbah ki nongshong shnong ki dei ban mih shakhmat ban pynsngew ïa ki jingsngew jong ki bad khamtam ïa ki jingangnud bad ka BJP kum ka seng saiñhima sima ka pdiang ïa kita baroh bad dei tang ka BJP ha baroh kawei ka ri kaba ïaid ryngkat lang bad ki paidbah ban shna ïa ki mat treikam jong ka.
New Delhi, Jylliew 22: Wat lada ka jingïalehkai Phutbol ki Kynthei ha ri India kam da paw nam eh kumba paw ka Phutbol ki shynrang, hynrei ha ka FIFA Ranking ne ka jingbuh kyrdan ka FIFA, ka team Phutbok ki Kynthei ka kam tam ïa ka team ki Shynrang.
Na ka liang ka HYC ka la pynpaw ba kim lah satia ban pdiang kumba la kam da u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba ka sorkar kan ym shah ïa ki trai jylla ban leit rung sha ki jaka ïa khalai da kaba ong ba kam don kano kano ka kyndon ka ban ai bor lane ban buh ïa ki bor sorkar kum ki pulit ha kine ki jaka na ka bynta kane.
Kumta ka sorkar Gambia ka la shim khia ban peitngor bad ban kiar noh shwa shipor ban thied dawai na India khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Tangba u la ong ba shibynta ka lah ban dei, hynrei haba puson bha ka long kaei kaei kaba ka jaitbynriew kan ym lah ban pdiang.
Ngi don jingmut ban khot ïa baroh ki dkhot ka MDA, baroh ki seng saiñ pyrthei, baroh ki kynhun sengbhalang na ki thaiñ bapher bapher bad kiwei kiwei ki kynhun ba kongsan kynthup ia ki Nongïalam Niam namar ka dei kaei kaei kaba ngi sngew ba baroh ki dei ban ïa don bynta lang bad ban sngewthuh ïa baroh ki jingshisha" ula ong.
Ha ka jingïadon bynta lang ha ka ISSF world Cup (Rifle bad Pistol) Bhopal 20-27 lber 2023, ha ka jingïakren bad u Luciano Rossi, u President jong ka International Shooting Sport Federation (ISSF) u la ong ba ka ri India ka long ka ri kaba kyrshan bha ïa ka jingïalehkai ïasiat suloi bad u kyrmen ba ka ri India kan nang lah shuh shuh ban pynlong biang kum kine ki lympung ïalehkai nangne shakhmat.
Hynrei, na ka bynta kito ki ba khlad hadien jong ka 20.03.2022, la ai por khyndaiphew sngi naduh ka tarik ba khlad namar kane ka jingpang Covid-19, kata ban kam ïa kane ka jingïoh jingïarap.
Ka ECI ka la pynïaid ryntih ïa baroh kawei ka kam IT da kaba peit thuh ïa lai tyii ki thup ba kongsan kiba long ki nongthep vote, ki kynhun sain pyrthei bad kito kiba pynïaid ïa ki kam elekshon.
Ym tang ba ki shun thlong mluh thlong sying ia ki nonghikai hynrei ki da leh sat ruh ia ki da kaba pyndik bad pynslem kai ia ka tulop jongki haduh ban pynthiah miet syndon ha surok Secretariat bad wat ban siat tiar gas ruh ia ki nonghikai kiba pli.
Shibynta ngi ai ka jingiaroh ia u paidbah ba u ia shim bynta lang haka ne ka lockdown (COVID19) da kaba shong hala ing la jong khlem da leit trei leit ktah ne leit bylla.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula pynkynmaw iaki nongdie jingdie bad ki nongpynklumar ia ki hukum kiba la pynmih kaba la bthah iaki nongdie jingdie ban kynriah shisyndon na lynti iaidkjat paidbah.
Ka bor jong ka KTIEN ka khlain bor haduh katta katta, da kaba ngi iai-khot ia la ki khunpateng da ki Khun-ksew, khun-miaw, khun-khnai basngewpohjait tam ha ka pyrthei.
Nongpoh:U Bah Kennedy C.Khyriem, uba dei ruh u nongialam ka kynhun kaba la tip kum ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM), haba kren sha ki lad pathaikhubor mynhynnin ka sngi ha Nongpoh, u la ong ba ka Association kan iakhun tyngeh, na ka bynta ban pynduhjait ia ka kam tuh umphniang na ki Kali kit Umphniang, kiba iaid lyngba ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, namar katei ka kam tuh Umphniang kam dei ka kam barit, hynrei ka dei ka kam tuh kaba shyrkhei bad kaba poi da ki phew klur, haba khein kyllum ha ka shisnem shisnem.
U Lindsayula iathuh ruh shaphang ka jingmuja ha ka por leit Shikar (beh mrad) kaba la pynbeit da USyiem Jaintia, uba u long u briew uba la shai bha (civilized), ha kaba ula wan poi ha ka jaka bala iakut daka jingi shongkun lyngba ka jingsynran jongki kynhun lieng kiba don haduh 50 tyllibad kiba pynher daki lama.
Shillong, 11’lyngkot:U khynnah ba dang 11 snem karta u la lait im na kti ki nongrahbor tang lyngba ka pisa kaba u la iohtam ei na surok T.200 tyngka.
“Ngin iashong jingpyrkhat ha kine ki khyndiat sngi lada um pynhiar shuki u Bah HDR Lyngdoh.
Ha ka jingpynkup burom, u myntri rangbah ka Manipur u la ainam syndon ïa ka surok ba rung sha National Games village ha Imphal West district, ha ka kyrteng ka Mary Kom bad kaba la tip kum ka MC Mary Kom Road.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u Bah Lamphrang Kharbani President HANM Central Boby hadien ba la wai meeting, ula ong ba ka seng kala iakren sani bad ka la shim ia ka rai da baroh ki dkhot ba mihkhmat na ki hynniew tylli ki district, ban weng noh iaki na ka seng bad ha ka juh ka por ka seng kala kyntait ia ka jingkynnoh ka jongki ba kala don ka jingkad arliang ka seng namar ka jingleh donbor.
Ia katei ka prokram plie maw nongrim skul la pyniaid ia ka jingialang da u bah Rollingwell ?awphñiaw uba long ruh u Chaiman jong ka Managing Commmitte ha katei ka skul, ha ryngkat lang ruh u bah H.F.Marngar (ex MDC ka Pariong), bah GNS Myrthong (Nonghikai ka Skul Khlur Barit Umlieh), Miss Pynsuklin Kharbani (Asst Teacher Ebanezer English School Langlew) u bah M.Thabah u wei na ki riew rangbah jong ka thain kiba la ai jingkren ruh ha katei ka jingialang.
La mana ba ym bit ban ai kur ïaka kyrteng Kur jong kiwei khlem ka jingtip jong ki trai kur.
Ki la ong ruh ba kin sa pyndon biang ia ka jingialang ka jong ki bad kin sa dang iai bteng biang ia ka jingshah thngan ha kine ki sngi ki ban sa wan.
U la kyntu ïa ka sorkar jylla ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka aiñ ka dei ban treikam bad ïa kiba donkti kin ïoh ïa ka jingpynshitom katkum ki kyndon.
Shillong, 15 Nohprah:Ar tylli ki seng lehnoh Garo ka ANVC bad ka ANVC-B ki la wan aiti ialade ryngkat ki tiar ia siat hakhmat ka sorkar jylla mynta ka sngi.
Shillong, Rymphang 13 : Da ki hajar ngut ki nongshong shnong ka Sohïong constituency ki la tuid sha ka jingïalang ïalap elekshon jong u kyrtong ka NPP Sohïong, Bah Samin Malngiang kaba long ha kane ka sngi Nyngkong ha Rangshken.
U Editor ka Global Times, U Hu Xijin, ha ka tweet jongu, u thoh “Katba nga tip ma nga, ka jingiap ki shipai China ha Galwan, ha ka 15tarik Jylliew, ka dei kaba khyndiat bha, na kaba iap ki shipai India, kaba haduh 20 ngut.
Lehse ki samla ba la nang la stad kin ym ong shuh leit bat mohkhiew hynrei kin ong ba ki bat mashin ban rep ban riang.
Ha ka kylla miet, u Samuel Lyngdoh Kynshi u la rah marwei ïa ka bol hynrei ki rangïalehkai dien ka Mawkhar ki la kerkut bad kyrda ïa ki jingpyrshang thep kol.
Ki nongjop ha ka jingïakob dro bad airong ha ki kynroh ki long u Thorman G Momin, ka Elizabeth M Sangma bad u Winsterfield Khonglam.
Ngi sngewthuh ba ki bun bah ki jingtynjuh ïa ki samla jong ngi ha kine ki por khamtam ka jingpynshoi na u drok uba dei u jingdih uba la shim ïa kiba bun ki mynsiem briew bad uba la pynlong lyngkar ïa kiba bun.
U Allah, u hikai iangi, ba ban pyniap ia i khyllung ha ka kpoh, ka long ka pop kaba heh tam.
Ka West Khasi Hills kala rah ïa ka nam lahduh hadien ba kala pynliem noh da khyndai wicket pyrshah ïa ka South Garo Hills ha ka jingïakhun final jong kane ka lympung bala pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha Nongstoiñ.
“Kumba ka long ba ka kam resjister ia ki jaka sha ka sorkar ka long kaba donkam eh, namar haba don kino kino ki kam ban shim ram na ki Bank bapher bapher, na bynta ki jingdonkam ha iing ha sem bad ha ki kam pule puthi, ki ju pan beit ia ki dulir jaka ba la dep rejister bad ka sorkar, hynrei ka jingrem palat ka bai rejister, ka la buh jingeh shisha ia ki paidbah" ong u Bah BB Makdoh.
Haba pynshai paidbah ïa ka sorkar MDA u la ong, “Phi tip ne em kaei kane ka MDA ?.
Hynnin ka sngi ka MCA ka la pynbna ba ki la don saw ngut ki rangïalehkai ka Jylla kiba la shah jied ban ïashim bynta na ka bynta ka Zonal Cricket Academy ka ban long ha Guwahati naduh u Ïaïong.
Shillong, Rymphang 09 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei u la ong ba ka party jong u ka buh thong hakhmat eh ban ïada ïa ki paidbah trai ri trai muluk jong kane ka jylla.
Watla ïalade ruh haduh mynta ngam pat don ka kam ne ka bussines babiang hynrei ngam khuslai ïa kata nga kmen pat ka mynsiem haba nga lah ban pynïoh jaka bylla ïa kiwei khamtam ïa kito kynthei longkmie ba hap ban bsa hi ïa ki khun ne ïa ka ïing ba la shah ih khunrei ha u lok ngam ju shim dor hynrei nga shu ïarap mon sngewbha Na kane ka Union nga kloi wat ban ïa kren bad ki bor sorkar ba kan peit lem ïa ka jingeh jong ki nongtrei nongbylla sngi bapli bunsien ki mad jingeh khamtam ha ka dor bylla bunsien ki nongbylla ki shah khniot dor ha kiba ai bylla ba ka Sorkar ka dei ban buh ka dor bylla ba tikna.
Haba iadei bad ki elekshon jong kine ki saw tylli ki jylla kata ka Andra Pradesh, Arunachal Pradesh, Sikkim bad iaka Odisha la pynbna ruh ha kane ka  sngi da u Rajiv Kumar uba dei  u Chief  Election Commissioner.
Hynrei ka plan u soitan ka fails lut.
Ha ki snem ba la dep, ka la shah pynjngut.
Katba ki tnad ‘Research and Development’ (R & D), jong man la ki Automobile Firms ne ki karkhana pynmih kali ki ïai wad (Research) ïa ki lad ki lynti, ha ryngkat ka jingpynwandur (Development) ïa  ki catalytic convertor ne ki kor ki bor ki ban ïarap ban pynduna ym tang ïa ka tdem kali kaba long bih hynrei haduh ia ki kor (silencer ne mufflers) ki ban pynduna ïa ka jingsawa jam jong ka ‘engine’ jong ka kali /motor bike, ba ki kato ki katne pat de ki ïa loit ki ia law noh pynban ïa kita ki kor kiba pynduna jingsawa khang ba kin pyndait bujli pat de da ki tiar ne ki kor khyllah kiba kham pynsawa jam pynban ïa ka jingkyrhuh jong ka kali /motor bike ka jong ki.
U la kynthoh ruh ba ka jingthok jong kane ka sorkar ka la nang paw man la ka sngi ha man la ki jait kam khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynlip bording.
Haba iathuh shuh shuh, u samla Sawian, u la ong ba ka jing bym shimkhia ka Sorkar ha ka jingialam jong ka National people’s party (NPP) ka pynduh mynsiem bad pyndiaw mynsiem noh iaki samla pule bad dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka kwah ban pynbor ia ka Sorkar lyngba ka jingialang ha ka por 1baje noh phai sngi ha madan fire-brigade Laitumkhrah bad sdang ia ka jing ia iaid paidbah ba jai jai sha Additional Secretariat.
Ha kane ka aiom Krismas ka nongbah Shillong baroph kawei ka la I kum ka ri phareng.
U DC ula ong ba da kaba thep iaka vote, ka pynlong ia u nongshong shnong ban jied ia u nongialam uba kynsai bad kan pynlong iaka India ka ri kaba khlain haka synshar paidbah La iadonlang ruh ha kane ka sngi naduh Arwotki Sumer, Secretary of Sein Raij Jowai, D V Lyngdoh, Additional Deputy Commissioner.
Naka liang u Bah Jason Mawlong ha katei ka sngi u la leit ruh ban shim bynta haka jingrakhe Youth Week bala pynlong da ka Seng Samla jong ka shnong Sohkyndur, kaba dei ruh shibynta ban lum ban lang ïaki khun samla jong ka shnong ban wanrah ka jingïeid bad ka jingïatylli hapeng ki khun samla.
Kane ka jingkren ka Kong Ampareen ka long hadien ba u Bah AL Hek uba dei ruh u MLA jong ka BJP u la takraiñ bad pynrem jur ïa la u para MLA na ka ka seng BJP u Bah Sanbor Shullai hadien ba u la knieh ktien kynsan katba u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh u dang ai jingkren ha ka jingwan pan jingkyrsshan jong ka kyrtong President jong ka NDA ka Draupadi Murmu ha ka sngi Balang mynta ka taiew.
U la ong ba katei ka jinglum jingialang jong u ka dei hadien ba la mih ki jingkynnoh na kiwei pat ki seng saiñpyrthei ba u bah HDR Lyngdoh um don shuh lyer shuh ha ki thaiñ Wahlyngkut, utei u MLA ka Sohiong uba dei ruh u myntri ka tnad kam pohing ka sorkar jylla u la lum jingialang mynta ka sngi ha katei ka shnong ban peit la ka dei ne-em ka jingshisha ba um don lyer shuh.
Shillong: Ka tnad pynroi ka jylla, shen kan sa khot sha ka miej iakren bad ki synjuk ki nongshong dukan bad die jingdie ha rud surok bad lynti iaid kjat (Hawkers’ and Vendors’ Association) ka nongbah Shillong.
Balei ki mih kum kine ki jingkylli? Namar ka jingsngewniam ha ri Khasi ka jur bha bad ka jingsngew iapher niam kam dei eh tang ka hapdeng ki Niam Khasi ne Niam Tre niam Hindu ne Muslim hynrei wat hadeng para Khristan ruh ka don ka jingia tan tyllai bajur bad ki bun ki longing kiba paid ba pra ymdei namar ba buaid tanglang u kpa ne ka kmie hynrei dei ka jingbuaid niam.
Duhai kynrad, i eh I khor kamni Iamrem u Bru pyrthai hei tynjooh Wei wiarnar wiarluti.
Sa kiwei pat ki jingshah ktah ba mih na ka green tea ka dei kaba lah ban ktah ka long ka jingduna ban kjit ïa ka iron.
Ki karkhana ki dei kiwei na kiba leh sahuh bad kim ju kheiñ.
La iathuh ba U Yash Chopra, u leit rah, da katei ka jingmut ban thaw ia katei ka phlim, ha ka por, ba ka hiar bha ka kam ak phlim jong U Amitabh Bachchan.
Haka Mixed doubles, iaka nam lahduh la iohrah da ka Josefina Dala Passah bad Mebanker Shulai, ba ar u Deilang wa-O Nongpluh bad Ribhalang Passah 21-12, 21-19.
Lada lah pyntreikam ïa kane ka policy, kan ai jingmyntoi shibun ïa ki nongïalehkai kiba thrang ban poi sha ka thong.
Ka dor piat ka long T.40 shi kilo, ka shini T.38 shi kilo, bad u Khaw T.25 shi kilo ba tad tam.
Ha kajuh ka por u la ong ba kane ka jingpynpaw jong u ha ki lad pathai khubor ka long ba ki paidbah kin ithuh ba u u don shisha ïa ka jingthmu bad shynrang mynsiem ban ïeng kum u kyrtong ha kane ka elekshon 2023.
“Mynta ka sngi ngi la sakhi ba watla ka India kala thmu ban phah ne pynrung iaki kali kit mar sha Bangladesh, hynrei ka sorkar Bangladesh kala kyntait ban pdiang ia kitei ki mar namar ba kam pat long kaba la pynkhreh bad wat ki medical team ruh kam pat buh satia ha ka khyrdop jong ka," la ong u Laitphar bad bynrap baroh ki nongialam shnong bad ki sengbhalang kim pyrshah iaka jingkhaii pateng, hynrei ban pynbiang ia ki lad jingiada ban tem iaka khlam COVID-19.
U la ong ruh ba kam dei baroh ki don ka jingsheptieng hynrei ka don ruh ka jingbym shim khia na ka daw ba ki la iohi ba kiba iohpang ki la duna bad ki sngew ba lada kim ai ruh kan long, ha kaba ki la ioh tang shi sien, ki pyrkhat ba ka la biang hynrei na ka liang ka tnad ka ju kyntu man ka por, bad la kyntu ba ki dei ban leit pyndep ia baroh ar sien bad tang yn da ki la ioh ar sien, ka dawai kan lah ban trei kam pura".
Ia kane ka jingleit ban jurip da ka HYC, Raid Nongtung Circle, kaba la ialam khmat da u President samla Herculus Suting bad u samla Pynsukjai Sten kum u General Secretary, ha ryngkat ka jingsynranlang u Sirdar ka Mawlasnai, Bah Peter Thongni bad ki katto katne ngut ki dkhot jong ka seng.
Ia ka Umlyngka la thep da u E.Jyrwa 7’ katba ia ka Lumparing SC la thep da u K.Nongkhlaw 35’, 63’.
Kumta kine ki briew kim lah ban long ki Hindu ne ki Muslim," u la bynrap.
Ka liang pyrshah ka la ther tyngeh ia u CEM ka KHADC da kaba ong ba u la pyndonkam bakla ia ka bor bad ka iktiar jong u  nongpyniaid Dorbar, da kaba hukum ba un  pyniaid Dorbar, kat kum ka mon jong ka EC bad ka mon jong u CEM.Kumba long hapoh Ing Dorbar, la iohi ba ha ka por ba la wanrah ia katei ka mat, na ka liang u bah Pynshngain bad ki liang pyrshah ki la ieng joit ban pyrshah jur ban ym ailad ban iatai, katba ka la don pat ka jingaidak na u bah Ardent ia u shongknor ka Ing Dorbar ba un  pyniaid shakhmat ia ka kam, ha katei ka por u bah Ardent u la ai dak ruh ia u EM Elaka u bah PK Pangniang  ba un iaid shakhmat ia ka jingbatai jong u halor katei ka mat iatai.
“Ha ki san snem kiba la leit noh, ka rukom treikam jong katei ka jaka pule ka long kaba dkoh bha bad ka jinglehbha jong ka NEHU ruh ka dkoh kumjuh hi," la ong shuh shuh u Bah Vincent.
Une u MDC u la ai jingïarap ïa kine ki longing jong ki lanot ba la duhei ka jingim bad kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ban ïarap lem ïa kine ki lanot.
Katba ka Lumshnong YWSC kala pynliem iaka Wahiajer Narpuh FC da 1-0 kol.
Ïa ka mukotkuma la pynrung ha thanat Jowai katkum ka No.19(2)2008 U/S 302/34 IPC hapoh ka jingtohkit bad khlieh da u Sub-Inspector M Myrboh uba la chargesheet ruh ïa u Herman Shylla.
Hapdeng jong ki Hindu, la niew ia ka jingshong kurim ba ka dei ka Sakrament, ka dei ka kam kaba khuid kaba kyntang bad ba ka dei kamram ba u synran u dei ban pyndep na ka bynta ka kynthei bad ka kynthei na ka bynta jong u shynrang.
U Ingty u la ong “ka dong mihngi ka donkam ia ka jingkylla, ka donkam ia ki surok bah eh ban pyniasoh bad ki ri Asia shathie ban kyntiew ia ka ioh ka kot".
Ka PIL jong u Bah Syiem ka donkam ia ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng bad ka district council ba kin ai ia ka jubab namar ba ka mukotduma ka ktah ia ki kyndon ka riti synshar ka ri.
Lada u DC u kwah ban long kum u ksiang ia ki Companies u dei ruh ban pyrkhat shwa ia ka Iap ka Im ka Jait bynriew.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun wad bniah, la ong ba naba ki samla ki ju kham shah pynngop, ïa mynta la ïaleh katba lah ban tehlakam bad ban ai ki jinghikai pynsngewthuh sha ki samla ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pyntbit ïa ki khynnah pule ha kiba bun ki liang shwa ba kin sdang wad kam wad jam, bad ruh ban pynshlur ïa ki ha ka ban sei ïa ki sap ki phong khnang ba yn ïoh ban pynïasnoh ïa ki bad ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
U la ong ba ka jingweng noh ka UDP na ka PDF kam dei ka jingkwah jong ki MDC katei ka seng, hynrei ka dei ka jingkwah jong ki katto katne ngut ki nongialam kiba tieng ia ki MDC ba mynta bad kiba hap ban ia tyngkhuh bad ki ha ka elekshon 2018, “Phi iohi hi ki don ki MDC kiba khlaiñ (Main Guys) ki ban ia khun ia u 2018, dei na kane ka daw imat u bah Bindo u la tieng lypa ia u bah Antonio , Jemino ia u bah Latiplang bad u bah Reming ia u bah Banteidor (Paidang)" ong biang u bah Pynshngaiñ.
U la bynrap shuh shuh ba ha ka synshar paidbah hap hi ban sngap ïa ka sur jong uba bun ba-lang.
Da kine ki jingjop ka Dkhiah West SC bad ka Deinchynrum SC ki dang long hakmat eh haka jingtam point ha kane ka lympung.
Ka surok Bhoirymong – Mawlasnai, kaba don la kumno kumno kumba 20km, ka la khamiar bad ka la khamjlih, khamtam kato ka bynta kaba naduh Khlieh Mustem tad haduh ha Mawlasnai, ba kumta naduh ka leit ka wan tad haduh ka kit ka bah ruh ka la khamsuk, ka la kham kloi bad ka la kham bit dor.
U nongkren jong ki shipai Pakistan, u pynthikna mynta ka sngi, ba ki la ioh kem ia uwei u nongniah liengsuin iapom jong ka India, wat la kham mynshwa, ki kam ba ki ioh kem ia arngut ki nongniah liengsuin, ha kaba uwei ula mynsaw.
“Ngi shem ha kaba ïadei bad ka kali bording, ha ki por shisnem mynshwa, ngi shem ba ki briew kim pat da tip bad kim pat shemphang bad kim pat sngewthuh ban pyndonkam hynrei mynta ha kine ki 2-3 bnai, ngi ïohi ba ki briew ki la kham sngewthuh kumno ban pyndonkam namar nyngkong baroh ki ïa tieng ïa ka kali bording long kumba dang mih nyngkong ka lyer tyndong shet, baroh ki ïa tieng ïa ka lyer tyndong ban shet jingshet", la ong u Bah Shadap.
U bah Prestone u la pynshai  “Ka  tnad  ka donkam ban ioh ia ka kaiphot na u BDO, u Deputy Commissioner  bad na ka Police Station  bad kin phah ia ka kaiphot sha ka MeECL  bad ka MeECl kan phah  sha inspectorate electricity bad hadien kane na ka liang ka tnad kan sa phah ia ka jingiarap sha kine ki khyllung".
“Ieng beit wat dem kumto ioh nga kawang da u shok" kren dom tyngeh ka Miss.
Lada don mano-mano na ki shnong ki thaw, ki samla pule lane ki Seng Bhalang, kiba tip ba don kiba la ngat ha kane ka jingktah ba la dkoh, matlah ne ioh pang, kan bha ba kin pyntip bad ban sakhi shai kdar, khnang ba ngi lah ban dang leit sha kita ki jaka, ban leit iakren ruh bad ki bor sorkar, ym ban shu thoh kulmar ha ki kot khubor tang ban ialam bakla.
Kane ka bos kan ieng ha jaka ieng ki kali Hynniewmer, Shillong bad ha Sohra kan ieng ha Lailad Pdengshnong.
Ki paid nongbam doh masi ki la jynjar bha.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka jingplie ïa ka Conference Hall kaba la ai lyngba ka bhah na ka CEM Scheme, u bah Titoswell Chyne ula ong ba kane ka hall kan sa long kawei na ki kamra ban ïarap ha kiba bun ki bynta bad ki jingdonkam jong kane ka kolej kum kaba pynlong ki jingïalang ne kiwei de ki jingthmu.
Ka MeECL kala dep ban aiti lut ïa baroh ki kot ki sla ba donkam kynthup ka kaiphod CAG".
“Namarkata ka daw bun ki ASHA bapli ki hap ïadom bad ki men kpa, namar ba hap ban pynbiang ïa ki rejistar bad hap ban ieh ïa ki kam ïing", la ong ki nongïalam jong ki ASHA.Ha shuwa jong kane la ïoh ïa ka jingkren na ki kkato katne ki Sordar Shnong jong ka Eastern West Khasi, ki nongïalam Sengbhalang kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih ki ASHA.Ka jingïakhih ki ASHA ha Eastern West Khasi ka la sdang da ka Peace Rally na Civil Hospital Mairang bad pynlong ka jingîaid kjat lyngba ka Pyndemumïong haduh Mot Tirot ban pynlong ïa ka jingïalang.
Kawei pat ka rai ka long ban dawa na ka sorkar pdeng lyngba ka sorkar jylla ban pyntreikam da ka Inner line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ka jingdon ki shlem saiñ nar, ki shlem shohthaw bad ki mawkorkatia ka pynpaw ba ka la long ka shnong kaba bun briew bad shongshit da ki kam trei nar bad kam ïalehkai.
Shillong:  U rangialehkai phutbol na kane ka jylla, u Ricky John Shabong u don mynta ban kilan met bad ka kynhun ialehkai ka ri ka Indian Arrows hapoh ka jingialam u coach jong ka kynhun ialehkai ka Ri u Igor Stimac ha Mumbai.
Shillong, 20 Naiwieng:Hadien ba la mih ki khubor ba ka HYC Ri-War Shella Circle ka la lap ba don ka kompeni kiba trei hapoh ka Lafarge- ka Saumya Mining Limited kam don ia ki kot ki sla kiba biang bad na ka 300 ngut ki nongtrei bar jylla ha  Lafarge, bun ki bym don kot don sla, kynthup ki Laisen khaii (Trading License) bad Labour License katkum ka jingleit jurip jong ka.
Kane ka dei ka rai ba ki la shim  ha ka jingialang bad  ki trai par dewiong ha 7-Mer hapoh West Jiantia Hills District.
Shuh Shuh ka seng ka la  ong ba lyngba kane ka komiti kaba thymmai ka do ka jingthmu ban anoh iarap  da u khaw shi byrni  sha man la ki thliew ing kiba dang hap hapoh Shnong Bataw  haba don ka jingiap briew kum ka dak ka jingiashim bynta lem ha ka jingshem sngewsih jong ki haba ki ia kynduh ia kum katei ka apot sngewsih.
Ha kane ka jingsam khusnam yn pynkup burom ruh iaki riew tymmen kiba la kynjoh iaka 80 snem shaneng kynthei bad shynrang bad bad kiba la kynjoh ne palat sha ka 100 snem.
Haduh mynta ym pat shym la tip ia ka daw ba katei ka ophis ka la ing namar kim shym la don kino kino ki dak ki shin kiba paw, bad ym pat shym la lah ban kynnoh ne ban suba iano iano.
ïa kine ki Myntri la jied da ki paidbah bad ki Myntri ruh ki lah ban shah weng na ka kam da ka sur jong ki paidbah.
Ha katei ka sngi la donlang ruh u Director ka Information and Public Relation ka jylla u bah HM Shangpliang.
Hadien ba la wai ka jingialang ba lyngkot ha u mot sah kynmaw jong u bah Bull Lyngdoh, ka la don sa ka phainal phutbol jong ka KSU kaba la tip kum ka B.N Lyngdoh Memorial kaba la long ha madan Malki, Shillong ha kaba u bah Cheristerfield Thangkhiew General Secretary barim jong ka HNLC u la long kum u wei na ki kongsan ba la shah khot kyrpang.
Mynta ka sngi, ngi la dep ban phah 30 klur tyngka sha ki 60 hajar tylli ki longïing.
Haba kylli pat na u Secretary jong ka shnong Mawrok Porsohsat u bah K.Iawphniaw u la iathuh ba katei ka rai ka la don naduh ka snem 2014 ban shah tang kawei ka wine store, ym lai tylli kumba la lap mynta.
Haba iadei bad katei ka jingshahkem, u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la iathuh, ba ki pulit tang mar iatip halor ka jingdon kitei ki nongshalan beain ia katei ka Ksiar, ki la pynap shrip bad kaba la pynlong ruh ba kin iohkem ia kitei ki saw ngut kiba la suba donkti ha kane ka Kam.
Halor kitei ki bynta ka HYC ka la batai bniah ruh bin pa bin ha ka kot lyngkdop jong ka kaba ka la ai kyrteng kum ka Save Hynniewtrep Mission.
Shillong:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u Bah Alexander L Hek, u la iathuh ba ka sorkar ka la thmu ban pynkynriah noh ka Shillong Medical College sha Umsawli, hynrei na ka daw ba don ka khlam Covid -19 kane ka kam kan dang sah teng.
U la pynpaw paidbah iaki (He made a public spectacles of them) bad leh risa halor jong ki DA KA DIENGPHNA (Triumphing over them by the Cross).
"“Ade kumno ka Rida ka nud ban leh kat kane ka kam…" La ong uta u Rangbah bad kiwei ruh.
U lah ong ruh ba ka sorkar India ka tip ba ka thain lam mihngi ka pyrshah jur ia ka CAB hynrei ka kabinet ka ai jing mynjur ban rah sha ka ing thaw ain bad kane ka jing leh jong ka sorkar ka pyni shai ba ka iuh roit ka jing ang nud ka thain lam mihngi hi baroh kawei.
Ka Amwi H/S School Thangbuli pyrshah ïa ka Ummulong Presbyterian H/S School ha ka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ha madan Tyrsad, ha ki kyrdan bapher bapher ka la ïaid shaid shaid shakhmat.
Niuma, lada kine ki seng riewlum ba don ha ka sorkar lada kim pyndep ïa kane ka wei na ki mat jong ki kaba ki la kular shuwa ka elekshon kata ban pynbeit ïa ka Reservation Policy ka long kum ka jingtheh umpjah ïa ki nogkyrshan seng riewlum bad lehse kito kiba ju kyrshan ïa kine ki seng ki lah ban leit kyrshan noh ïa ka VPP kaba la pyrshang ha la ka bor ban kren ïa kane ka mat.
Kumta ruh Nga sngew ba ka la dei lypa ka jingsdang kaba khraw na ka bynta jong ngi.
Nga sheptieng ba ïoh ki siat lang ïa nga.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah George Lyngdoh uba dei u President jong ka HYC Sawsymper Circle ula pynpaw ka jingsngewkmem ba ki la don ki khynnah skul kiba la wan rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka dong ka thaiñ kata ïa ka Jessica Marweiñ kaba la ïoh rung ha ka Top-20 ha ka result jong ka MBOSE kaba mynta u snem 2023 na ka St.Ferrendo Higher Secondary School, Sawsymper.
Ka long ka sngi ba kyrpang na ka bynta ka jaitbynriew Khasi Jaintia ha kaba 3 ngut ki samla pule napoh Meghalaya ki ba pule hapoh kane ka skul bah, ki lah ioh khur ia ka takma ksiar (Gold medals) ha ka jingpule ka jong ki.
Ka Mizoram ka la khring bha ïa ki nongjngohkai kiba kwah ïa ka jingleit kaba sngewtynnad ha ka por jong ka B20 Conference bad ka jingwan ki nongjngohkai sha ka jylla ki la bun tam ha u snem 2022-20232)            Ki kam jngohkai ba ïaineh: Ka G20 presidency jong ka India ka la ai ïa ka rynsan ban pyni ïa ki kam jngohkai kiba ïaineh bad kiba don jingbahkhlieh.
La bhah kyrpang ruh 5% na ka bynta ki nongialeh sport ha ki skul, college bad university.
La kylli biang na kitei ki longkmie kumba katno ha ka shisngi ki ioh kamai tang na kaba die Sohtrun, kim shym la iathuh bad kren shai hynrei ki la ong, “Ban ia kaba leit bylla T.300 tyngka shisngi, ngi dang im shibun ban shong die surok hangne" ong kawei na ki longkmie haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Kane ka dei ka jaka die met, ka jaka ia khalai bad kiwei de ki kam beain suda.
Ha ka sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba ka CAA kan ym don jingktah ïa ka Jylla Meghalaya namar la pyllait ïa ki jaka Sixth Schedule na ka jingtreikam jong ka aiñ.
Ha kaba kut jong ka jingiakhun ka la don ka jingsam ia ki khusam ha kaba la sam ruh ia ki khusnam, ba shimet, kaba mynta ka kynti ka nam nongialehkai ba kynsai kane ka phainal ka leit sha Mom Mesasukher Lyndem seng samla Khliehshnong, nongap kol ba kynsai (Best Goalkeeper) ka leit sha u  Romius Swer Seng Samla Khliehshnong, noongialehkai ba kynsai ha ka lympung baroh kawei  (Player of the tournament) ka leit sha u  Banshanbor Nongrum Laitryngew Sport Club.
U Desai u la shimti hadien ka jingshongthaitnoh u Rajesh Malhotrahynnin ka sngi.
Kumta ka jingïalehkai ha kane ka sngi la jop da ki Nongtrei Sorkar jong ka South West Khasi Hills District pyrshah ïa ki Pastor jong ka Mawkyrwat Zone da 3 – 1 kol.
Yn sa plie paitbah ia ka mot dur jong ka jingrakhe artat jong ka seng ha ka sngi iap jong u Ma Ieid Hopingstone ha ka 26 tarik Risaw mynta u snem, ha kaba U bah Hoping, ula ialam, na bynta ka jingioh ia ka jylla ba pura, haduh ba 300ngut tam ki volunteer, kiba shah set byndi ha ki por ba ialam u Ma ieid Hopingstone.
Mynta, ka sngi na ka liang u Myntri rangbah u la iasyllok bad u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi lyngba ka Video Conference ha ryngkat ki jingia don lang ki khyndai ngut ki Deputy Commisioner jong ki District bapher bapher ha ka Ri ban ia kren halor ka jingai Tika ia baroh ki nongshong shnong ha ka jylla.
‘Kane ka long ka ba donkam ban sngewthuh ba ki dei ban wanrah ia ki mat ki ba pynmyntoi ia ka jylla ha ka ba baroh ngin ia trei lang ban pynmyntoi  ia ka jylla bad ban shuh kren ia  ka juh shikajuh kan ym wan rah ia ka no kano ka jingmyntoi.
Sah satang khyndiat bnai ban poi ka elekshon, u paidbah un dang sngewtynnad ban peitkai ia ka drama hapdeng ka UDP bad ka NPP namar kine baroh artylli ki Party kin iaknieh ia ka jingsynshar ha ka jylla hadien ka elekshon MLA 2023, kata kumba ka paw mynta.
Ka jingkem jong kipulit ia ki nongialam ka seng ka dei tang ka jingshim kabu ban kynnoh khlem nongrim da kaba ong ba ki thmmu ban wanrah ia ka jing kulmar ha ka imlang sahlang.
Ka Dorbar Shnong kala pyntip shen kan sa leit ban ujor da ka jingthoh sha ka Chief Secretary jong ka sorkar jylla ban bthah ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ba un pynkloi katba lah ban pynïoh ïa ka jaka bret ñiut ha ki bynta ka Mynkjai kaba dei ka jaka bret ñiur ha kine ki snem ba la dep.
Shuh shuh shuh u la ong ruh ba dei haduh ka jingshimti jong ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ba ki la sdang ban pyntreikam noh ïa ka MMDR Act kaba la teh pyrkhing ïa ki kyndon na ka bynta kito kiba donkti ha katei ka kam beaiñ.
Haba pynthikna halor kane, u Bah Dmuising ula kubur ba ula pan ticket na ka UDP ban ïakhun ïa ka elekshon MDC bad kaba sah, kan shong ha ka rai jong ka party.
Kumban shu kdew hangne, ka them Ri Bhoi ka la shongshit bha ha kane ka taiew ba la dep hadien ba ki nongïalam ba hakhmat jong ka UDP na Umsning ki la mih ban leit kyrshan noh ïa ka MDC jong ka Umsning, Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong kaba shen kan sa leit ban pynïasoh noh sha ka NPP.Ka National People’s Party lyngba ka youth wing jong ka, ka NPYF ka la ong ba kiwei ki party ki shu kam ba kin sa jop bun ngut ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem 2023 hynrei na ka liang jong ki, ki sngewskhem ba ka NPP kan sa thaw ïa ka sorkar ha katei ka samoi ban wan.
Katei ka thaiñ la i kumba kam dei shuh kaba don hapoh u pud u sam jong ka Ri Khasi ne ka Jylla Meghalaya.
Nalor kata, u la ong ka jingpynsngewtynnad ïa ki paidbah namar u kren ban pynrkhie teng teng u kren ban pynïap nia ïa kiba kynthoh.
Ha katei ka snem nga la ioh scholarship Rs.1200/-.
Une u heh pulit barim u la leh be-ijot ïa kawei ka na ki khynnah rit mynba ka dang don 14 snem ka rta ha ka 13 bad 14 tarik u Lber 2013 bad ïa ka hymmen pat ha ka 31 tarik Lber 2013.
La pdiang sngewbha ia kitei kiba la rung Congress, la sakhi da ka jingdon u Ma Vincent H Pala, President ka MPCC, u bah Pynshngain N Syiem, u Dr.Celestine Lyngdoh, u bah Charles Marngar, u bah Ronie V.Lyngdoh l bad shibun kiwei pat ki heh nongialam ka party Congress.
Kiba iap, ki kiew sha ka 13ngut.
U la ong ba kin nang bun pynban ki nongwan jngohkai shane naba ki long laitluid ban iaid naba ki la don da ka ILP kaba la buh sngi katno por kin don hangne.
“Ka jingurlong u kyrtong monlang ka shong ha ka MDA", u la ong.
U la pynpaw ba katei ka jinglait tuh ka jingkylli ka la pynduh mynsiem ia ki khynnah kiba trei shitom namar ba u khynnah uba minot uba la khmih lynti ban wan shakhmat um poi sha kata ka thong katba u bym pule kot pat u poi shakhmat, bad katei ka pynduh jingkyrmen ia kiba minot.
Ha ka sngi hat majai, ka la don ka jing ia kynduh ki shipai ka India bad ka China, na ka bynta ban ia phai dien noh, na ka jing ialeh bad ka India, ka la pynpaw ia ka jing pyrshah halor ka jing kam trai ka China, ia ki jaka jong ka India bad ki dawa ba ka dei ban kynran na ka them Galwan bad na   Pangong Tso bad kiwei de ki jaka ba don jing ia kynad.
Lada la mynjur ka sa ai ia ka Work order sha u Chairman jong ka VEC ban pyntrei ia kita ki Skhim.
Ber khyndiat ki symbai chamomile kiba tyrkhong haka pela, nangta shet pynthnam iaka um bad sa theh haka pela.
Te phi la laitluid ban ïalap election ban pyn sngewthuh paitbah, la katno tylli ki jingïakhih ba phi la im kordit ryngkat bad ki khun jong phi kiba dang rit.
Ka Deikisha Lyngdoh Talang, ka la jop ruh ïa ka khusnam Miss Personality Top Model India bad ka la shah jied ban kiew ha ka rynsan Fashion Show ha ka India Style Fashion Week ka ban sa long ha ka 14tarik, Risaw, ha New Delhi.
Hangne ruh la bud ia ka stai jong u Mukul Sangma ban synshar donbor, imat dei ba wan ka juh ka ing hap leh lang kumta.
Ka ‘peritoneal dialysis’ ka dei ka rukom ba kham kyrpang khamtam ha i khyllung ba dang kha da kaba weng noh ïa ki jakhlia bad ka um ba tam na ka met, ban wanrah ïa ka jingpynkhuid ïa ka snam.
“Ade Niakha phi la wan…" Ka ong“Hooid kein Nia la slem te ym ju ioh wan peit shuh ia phi… Nga la sahnud bad la kwah iakynduh…" La phai Ktien ka Niakha“Hooid kein nga ruh ngam ju poi iew shuh mynta nga la shu shong beit ha iing katba donkam la wanrah hi beit u Kpa" la jubab sa i Kmie ka RidaHangta ki la ia kren shibun kiei kiei bad wat ha ka liang ki dukan bad ka jingknieh ia ka dukan.
U Aryan Borah u la tyngshaiñ bha ha kane ka jingïakhun da kaba khur haduh 8/36 kaba la ïarap ïa ka kynhun ban pynhap baroh ki wicket ka Sikkim da tang 80 ron ha ka inning tied kaba ar katba ka Meghalaya ka la pyndep suk ban beh ïa ka thong ha kaba u Kishan Lyngdoh u la khyrwit haduh 69 ron.
“Ngi la mad ïa ka jingshah pharia ha ki por ka sorkar Phareng ha kaba ki la pyndonkam ïa ka Divide and Rule Policy ne Phari bad Synshar na ka bynta ban pharia ïa ka Jaitbynriew.
Hadien katei ka ilekshon shiteng samoi, la wan biang sa ka ilekshon sha ka Iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla ha u snem 2018 bad ha katei ka kynti ruh u bah Gabriel Wahlang u la ieng ban iakhun ha ka sien kaba ar, hynrei sniew bok ba ha katei ka kynti ruh u la shah rem noh ha u bah Macmillan Byrsat u MLA ba mynta jong ka Nongstoiñ uba la ieng na ka NPP tang da 60 vote.
Na ki rangkawangbol u Mawlynnai Wahlang u la khur 3/20 naki 4 over.
Hadien shi sngi ka jinglap jong ka HYC nakaliang ki ophisar bad ki nongtrei ka tnad Meghalaya energy corporation limited MEeCL ki la wan ban jurip ban peit khnang ban lap la ka jingring bording ilektrik ka long ne em ka ba beaiñ hynrei la lap ba ki la ot lypa ia kitei ki bording ilektrik.
Haba ai jingmut ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP u Gokhale u la ong, “ngi la long kiba kloi ban phah ïa ki jingkylli shaphang ki ishu bym synshar hok bad ka jingbam sap hapoh ka Sorkar MDA.Phi lah ban shu phah da ka jingthoh/ne jingpynshai halor ki mat ba ngi la buh jingkylli.
U la ong ba namar kane ka jingkyrduh bording, ka sorkar ka la pynbeit ban thied bording na ka NTPC na iew madan ban pynduna ia ka jingpynlip ding.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ka rai kaba la ïa shim ha katei ka sngi ka long ba na baroh ar tylli ki District kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban peitngor ba nym mih kino kino ki huri hura kiba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad ha kajuh ka por ruh ba tehpyrkhing ïa ka rung ka mih ki briew kiba nabar kiba lah ban mih ka jinghuri hura b akum ka bor district ki la peitngor bha.
U la don ka jingthmu ban leit sha England hynrei u kni u ba phah bad buh skul ia u, u Sib Sing Syiem Nongstoin, u la phah wan noh sha la shnong ba pang jur iwei i hymmen kynthei jong u.
Ki khun jong ka, ki la iathuh ba watla ka don hapdeng ka jingnoh ka met namar ka jinglong tymmen hynrei kam ju neh ban shong hajuh ka trei ka ktah ha phyllaw, ka thiew ki nuit ki kynbat bad ka kynroh da ki maw rit ia ki phyllaw.
Ka la don ka jingbthei kaba jubor bha, hynnin ka miet ha ka nongbah Beirut, ha Lebanon.
Kum kita ki jinglong kiba mih na ka jingsngew ka dohnud bad na ka jingpyrkhat ka janor ba la kyrsoi ka jingshemphang na ka jabieng ki kham kynrei ha ki seng ne ki synjuk jong ki kynhun briew ha ka imlang sahlang.
Kan don ruh ka khusnam kyrpang ia ki nongrwai , ki nongtem kiba tbit kum ki nongtem Bass, Drum bad kiwei da kaba aikhusnam T10 hajar tyngka.
Shillong, 31 Naitung:Ka Khasi Jaintia Prebyterian Assembly kan pynlong ia ka jingrakhe bad ainguh ia u Blei, na ka bynta ka jingdap 175 snem ka jingwan ka Balang ha ri Khasi bad Jaintia ha ka Balang Nongsawlia ha ka 18-20 tarik Naiwieng 2016.
Sa ha kawei pat ka jingjia, kawei ka Mahindra Pick up ML10 B 5429, ka la noh sharud surok ha Umran Niangbyrnai, Ri Bhoi District.
B.QUALAPATTY UNITB.Nikhla-Genl.
Ki Seng Bhalang ki la ong wat la ki la dep ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah bad ki la pynlong la bun bun sien ïa ki jingïakhih hynrei ki bor ba dei peit kim patiaw satia.
Kan poi ka por ha kaba ngin sa lah ban pynduna ïa kane ka jingsniew.
U Bah Bnein Bareh, uba la long teng u Non-Official Chairman ba nyngkong ka Shillong Municipal Board ha ki snem 1960…….
Ki paidbah ki la pynpaw ka ka sor Jowai ka la nang khapngiah bad ki surok ruh ki dap beit da ki kali bad kane ka la buh jingeh ïa ki ban ïaid kjat haba ki lynti ïai dkjat la dap da ki nongdie jingdie.
Nga shu trei tang i kam barit eh ha ka kam mishonari ban ïalap ïa ka khubor shaphang U Blei la jubab u Mishonari.
Hynrei mynta ka pynkylla khongpong ïa kane ka kam.
Ia kine ki ar kol la thep da u Jumonki Phawa 5’ bad u Bahduh Phawa 44′.
Nalor kata ka la don ruh ka jingpynkup burom na ka bynta u CM da ka seng ki Muster Roll halor ka jingkyntiew ia ka tulop bad honorarium.
“ Nga la ong ïa u ba un kylla ba mut bad ngin ailad ba un ïai bteng kum u CEM hynrei u pat um sngap ïa kane u ïai bteng ban leh ïa ki kam pyrshah party bad pynkhih sorkar bad kumta ym banse ban ai jingsneng ïa u kat kum ki kyndon jongka party" ong biang u Myntri Rangbah.
Ka jingmih jong ka VPP kam dei na ka bynta ka politik hynrei na ka bynta ki polisi.
New Delhi, K’lyngkot, 07: Kum ka jingpynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen, u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge u la ai jingmynjur ïa ka jingtyrwa ban thung ïa ki Parliament Constituency Wise Coordinators ha ki jylla bapher bapher jong ka ri.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah kiba dang shitom ne ki active case ka long 510 ngut hapoh ka Jylla.
Ka Indian Air Force (IAF) ka la dei kaba nyngkon ha ka jingiarap ban ai sha ki paidbah haba don kano kano ka jingjia ne ka Humanitarian Assistance and Disaster Relief (HADR) ha India.
Ka Dorkhast ujor ia u Syiem Sohra la buh ha khmat ka Executive Committee da ka Join Action Committee Hima Sohra bad ki Rangbah Shnong (Headman) sordar ki Riew Rangbah bad ki khun ki hajar ka Hima Sohra.
La ïoh jingtip ruh ba ki don katto katne ki bar jylla kiba la pyrshang ban ai kyrteng da ki trai jylla ha katei ka jingkhynra, da ka jingthmu ban lait na ka aiñ khaïi-pateng jong ka KHADC.Halor kane bynta, na ka liang ka Enforcement Wing ka KHADC ki la ai da ka Show Cause Notice pyrshah ïa kitei ki dukan bar jylla ki bym don satia ïa ki kot ki sla kiba biang bad ba ki dei ban jubab hapoh ka 10 lane 15 sngi bad ruh ba ki dei ban leh ïa ka Trading License na ka KHADC hapoh kitei ki sngi, lym kumta, na ka liang ka jong ki, kin hap ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Na ki 40 ngut ki khynnah skul kiba mynsaw, 14 ngut na ki la phah sumar ha Regional institute of Medical science ha nongbah Imphal, katba 26 ngut kiwei pat la phah sumar noh ha Raj Medicity hospital kaba don ha nongbah imphal.
Ki dei kiba nang ban pynbiej paidbah tang ha ka por Ilekshon.
Haba ai jingkren ka kong Lyngwa ka la pynpaw ba ki don saw tylli ki shabi jong ka jingjop ha ka jingpule, kaba nyngkong ka jingduwai, kaba ki dei ban duwai manla ka sngi, la phi khlaiñ ne phi shitom ruh, phin ïoh khur ïa ka jingjop, kaba ar ka akor, kaba lai ka mon bajwat ne bakhlaiñ (will power) bad basaw ka jingtrei shitom.
Shillong:Hadien ka jingmih jong ka jingjia kaba sngewsih halor ka jingkhlad noh jong ki khyllung ba dang shukha hapoh ka shnong Pamphyrnai tang na ka daw ka jingshah khang lynti ka ambulance ha ki Rawon nongkhwai, bad ka jingshah pynduh pyndam ka jingpynbna ka KHA DC haba ïadei bad ka kam ïakob khwai dohkha, na ka liang ka KHADC ka la ong ban sa ïatai sani bha haba ïadei bad ka tnat Fisheries.
Naka liang ki shynrang kiba la wan ïashim bynta ha kane ka sngi kiba la lah ban rah khia haduh 210 kg  ki long u Bah Hesmanwell L.Marshillong, Bah Thrangbok Shangdiar bad Bah Freebornstar Shylla.
Shillong, K’Lyngkot, 13: Da ki spah ngut ki nongïalam ba hakhmat jong ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) na Sohiong constituency kynthup lang ruh na ka People’s Democratic Front (PDF) ki la leit ban pynïasoh noh sha ka United Democratic Party (UDP) ha ka 12tarik mynta u bnai ha ka jingïalang kaba long ha madan Kor, Sohiong.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long ka kong Lyntiborn Marngar, Team Lead Grassroot ba la pynïaid ïa ka jingïalang, kong C.R Sangma EAC, bah Utpal, DDM, NABARD, kong Mayfereen Rynta-thiang President Grassroot, Brother Quirinus, Director Don Bosco Tech bad kong Eulina Syiemiong, Administrator Grassroot ba la ai khublei pynwai.
U CJM u B Joshi u la pynmih ia ka hukum ba baroh ki kot ki sla kiba iadei bad ka jyrsieh sia lieh dei ban aiti sha ki pulit.
Lada shisha phi iaisah haka jingngeit ia kaba la pynshong nongrim bad kiba neh skhem ki bymkhih noh na kata ka jing kyrmen ka Gospel ia kaba phi la ioh sngew ia kaba la ialap ha u bynriew baroh uba hapoh ka bneng.
U Bernard u la kyntu ïa ki pulit ba kin pdiang ïa katei ka FIR bad ban kem ïa kito kiba donkti halor ka jingkhyllem jong ka kynroh jong katei ka Stadium.
Kane ka dukan ka la kylla dpei khlem ioh shuh wat tang iwei I mar i barit.
Haba ia kheinlang ia katei ka pisa kaba la ioh lum na ka bai laisen ka poi T.2,17,800 tyngka.
Kawei ka skul ba la pynïaid ka sorkar ha Jowai jong ka West Jaiñtia Hills District ka Meghalaya ka la shah peitngor namar la pynrwai da ka jingrwai jong kawei ka seng saiñpyrthei ha ka jingrakhe ïa ka Sngi Burom ïa ki Nonghikai ne ka Teachers’ Day ha ka 5 tarik u Nailur.
Ki jingkylli kum: Ki seng sain pyrthei bapher bapher ki ieng halor kaei ka nongrim? Kaei ka soshal, ekonomik bad jingngeit niam jong kine ki seng? Ha ka jylla jong ngi, ‘Balei ka Congress ka don hangne? ‘Kaei ka aidiologi pdeng tam jong ka BJP?’ ‘Ka ei ka jingngei jong ka NPP?’ ‘Ka UDP bad kiwei kiwei ki seng riewlum de ki dong nongrim aiu?’Balei ha kane ka ‘Jylla u Lyoh’ ka shyrkhei bha ka jingphet seng? Kine bad kiwei kiwei ki jingkylli dei ban ia tainia ha ki skul bad khamtam ha ki colej.
La prat lynti ia ka thoh ka tar da u Thomas Jones, u riewshitrhem Khristan u ba la thaw da ki dak Roman ban thoh bad pule ia ka ktien Khasi.
Kaei ka jingiakhun kaba ngi kum ka jaitbynriew ngi iakynduh ha kine ki sngi? Hato kadei ka jingbamsap mo? Ka jingbymioh kam ioh jam? Ka jingsynshar kabym khuid? Ka jingshongsyier ha la ka jong ka ri? Ne dei kiwei pat ki jingeh? Kine kiei kiei kiba ki dei kiba ngi ju iai pyrkhat bad kylli halade na ka por sha ka por.
Kumba ka long mynta ki jingtrei ba la iaid shkhmat ki long ka Conference Hall na bynta ban pynlong jingialang, kawei ka restaurant bad shiphew tylli ki iing basa barit ban sah pynjah thait na bynta ki nongwan shangkai pyrthei.
Kaba phylla ka long ba kita ki rangbah kiba la thwet sani bha ïa ki kam bamsap jong ki katto katne ki MDC kiba bat kam hangto, mar sien ai ïa ka report jong ki, ki la shah weng kam noh shisyndon.
U la ai nuksa ba uwei u samla uba seng kam lajong u leit pan permit ban shalan syiar na DTO ophis, hynrei  u shah leh bym salia haduh ba un leit pan jingthoh na u Dr Jemino Mawthoh u MLA.“Hato ki samla kin shlur ban seng kam haba ki ophisar kiba dei ban iarap ki leh kumne", la ong u bah Paul.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u Bahram Einollahi, uba don lang ha katei ka thaiñ u la ong ba baroh ki tiar jingsumar, ba kynthup ïa ki ‘Ambulance Bus’, doktor ba la pyntbit kyrpang la dep ban phah sha katei ka jaka ba hap ka ‘helicopter’ ban ïoh ïarap ïoh don kiba mynsaw.
Kawei na ka jingkyntu jong u ïa ki samla ba kim dei ban don ka jingtieng hadien ba la dep ban shah hikai hynrei ki dei ban tur shakhmat namar ka lad kan sa pli hi wat lada long kaba rit ne ka heh ha ka jingïoh, u kyntu ban long kiba ïaishah namar na ka um kaba rit ka pynlong ïa ka duriaw bah.
Ka komiti kan ïoh ban peit bniah ïa ka bhah thung kam ha ryngkat ki jingbynshet kiba la ai lypa kiba hap ban pyndep hapoh 12 bnai.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la pyllait paidbah ia ka kali test jingbam kaba shong dor T.34 lak ha ka jingialang kaba long hynnin ka sngi ha phyllaw ka ophis ka tnad ka koit ka khiah kaba don ha Laitumkhrah.
Une u samla u la ong ba ka jingleit kit daju jong u kam dei kaba la pynbor da mano re mano ruh.
“Ha u snem 2018, ngin sei kyrtong lut ha baroh ki 24 tylli ki konstitwensi ha Garo Hills bad mynta ngi dang pynkhreh ban leit sha man ki jaka ban pynroi ban pyniar ia ka party BJP", la ong u Bah Shibun.
Ha ka 21st Feb 2020, ka JHADC lem bad ka Managing Committee ba la jied da ka Amwi Ar Lyngdoh la die lilam biang ia ka iew Jarain da ka jingmynjur lang jong baroh ki Waheh Shnong kynthup ia u Kliarbha Sana, u Waheh Shnong jong ka Jarain Village.
Ka kong Irene, kong Nini bad bun kiwei pat kilongkmie kila jaw ummat bad paidbah dohnud ban kynmaw ia katei ka jingjia ha kaba ki la ong ba ka dei ka jingjia ka bym ju jia ha kane ka ri Khasi.
Hynrei ïa kane ka hukum la tynjuh bor noh hapoh ka ïing Bishar Meghalaya High Court lyngba ka writ petition (No.293 of 2019).
Ha ka jingkyntu jong u ïa ki samla u la ong ba kam don kano kano ka kam kaba eh ne jwat lada ka mon bad ka thong ka skhem.
Ha kajuh ka por u Bah PT Sawkmie u khot u wer ïa kiba la leit kyrshan ïa u kyrtong ka NPP ba kin phaidien bad ban wan ban ïatreilang noh bad ki ban pynjop don burom ïa u kum u kyrtong ka UDP.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u bah Homer Kharkongor, president ka UDP Mawlai ba pynïaid ïa ka jingïalang, u bah Wanseng Jyrwa, working president ka UDP Mawlai, bah P Jyrwa bad kiwei kiwei.
Nongpoh: U Arpit Upadhaya, Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, u la pyntip paidbah ba kumba ka long mynta ka Pung Umiam, ka la kiew bad jan dap, ha kaba ka lah ban don ka jingpyllait ha kano kano ka por, lada jia ba katei ka Pung kan kiew kynsan, na ka bynta ban pynneh ha ka kyrdan ba long shngain ia katei ka Pung.
Ia kane ka jingujor ki la iakynduh ruh ia u Lat ka jylla u V Shanmuganthan hynne ka sngi ban pynsngew ia kane ka jingeh jongki kaba ki iakynduh ha kine ki snem baroh.
Hynriew ngut ha Ribhoi, 43ngut ha South West Khasi hills, ha kaba 23ngut ki don ha Marshillong, 4ngut ha Mawlyngat, 11ngut ha Nonghyllam.
Hadien ba la ioh ia ka pata dukan bad ka jingmyjur, na u Syiem u bah Latiplang u la iathuh ba utei u Sujit Singh Saha uba ka dukan jong u ka la shah khang ha ka 29 tarik u jymmang 2014, namar ba um don laisen khaii u la aplai laisen da kaba pan jingbit na ka KHADC ba ia ka laisen un shu pynkylla na ka kyrteng kawei ka bar jylla kaba la don laisen kaba la tip kum ka Purma Bahadur Tamang.
Ka kong lyndoh ka la ong ruh “Kan ym don kano kano ka jingshah ktah ia ki 5 ngut ki MLA lada ka AICC kan rai kumno kumno ruh, ha kaba ngi 5 ngut ngi la dep ban rai ban leit sha ka jaka ka ba lah ban iarap ia ka party hynrei ha ba kim pdiang ia kane ngi don ha ka jaka ka ba ngim lah ban pdiang ia ka ei ka ba ki iohina ka liang ki nongialam jong ka party".
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia hapoh ka jingialam u President Samla Laitphar Syngkrem bad u Organising Secretary jong ka Jaintia Hills District Samla Leningrad Tariang mynta ka sngi la leit ai ia ka shithi (quit notice) ha ka Sub Divisional Officer Kong J.U.Kharpuri na ka bynta ban phah beh noh ia ki trok bar jylla kiba kamai beain hapoh War Jaintia hapoh shitaiew.
Ïa ka Nam Man of the Match mynta ka sngi ka ïoh da u Wellmanson Passahiong ka Ummulong Sports Club.
Ka kamram kum u khun te ngan hap peit hi kumba dei ka rukom batte lah don u kynum ruh.
U Dr Paul u la pynthi kna ia kane ha ka jingiakynduh jong ki riew rangbah na ka thain Laitkroh constituency ba la ialam da u MDC u Bah Carmel Sohtun uba kyrpad ia u Lat ban sangeh ban ai jingmynjur ia katei ka Bill.
Ngi dei ban ïasam lem ïa ka khubor jong ka jingkmen bad ngin kut jingmut ban ïengskhem ha ka hok bad jingshisha.
La lah ban pyllait ia katei ka surok, ha ka por 5baje mynta ka janmiet.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Prestone Tynsong ula hiar sha Nongstoin, West Khasi Hills District naka bynta ban ialap elekshon haki ar tylli ki konsil ka ban long haka 27 tarik une u bnai.
Ka daw jong ka jingdon kane ka jingleh be-aiñ ka long namar ka dor jong ka shini ha Bangladesh ka long beit T.100 shi kilo lane tam.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong shuh shuh ba ka wah lukha kan ym khuid lano lano ruh lada kitei ki company ki iai bteng ban pyntuid jaboh.
Ha shuwa ban ioh ia ka jing ia thung dieng la pynlong shuwa ia ka jingialang ba rit bad ia kane ka jingialang la pyniaid da u ma Hamran Shylla President Mukhla Dorbar Pyllun bad la ioh ia ki jingkren bad jingbatai shaphang kane ka sngi ba pynlong ia ka jingiathung dieng da u Batskhem Sana u officer ka tnad Social Forestry, Jowai Division.
Shwa ba kane ka ain kan pass ha iing dorbar Jylla, U Bah Pala u la thoh ruh ka shithi jingkyrpad sha ka Sonia Gandhi ban nym shah ia ka sorkar Jylla, ban pass ia kane ka ain maitkyrteng ia kiba bat MLA bad MDC ha kajuh ka por.
Ki Sordar jong kitei ki shnong haba ïakren bad u Nongthoh khubor ha Langpih, ki la ïathuh ba ha ki snem ba la dep ki ophisar sorkar kiba peit ïa ka rep ka riang, ki la wan jurip ïa kitei ki shnong ha kaba ki paidbah ki la sngewkmen bad kyrmen ruh ba kin sa ïoh jingïarap na ka sorkar ha kaba ïadei bad ka rep ka riang, hynrei haduh mynta kim pat ïoh satia kino kino ki jingïarap.
Shillong, 6 Naitung:Ka Seng Samla Shnong Umkiang, ka hap siew bai nong da ki hajar tyngka na ka bynta ban pynkhuid line (electricity) ha ki thain Umkiang, man la ka por na ka daw ka jingmutlop bad ka jing-bym leh ei ei ka MeECL ban pynkhuid lain, namar ki sainar electric la pyniaid napoh khlaw pohbtab ha shi lynter lynti naduh Lumshnong haduh Malidor.
Kawei pat ka sorkar kan pyrkhat sngewbha ban buh bhah (quota) noh ia kito ki candidate kiba la jankut rta ha ka thung kam thung jam kumba ka la ïabhah (quota) ïa kiba duna ki dkhot met.
Haba kren ha ka sngi shad Wangala ha madan Asanang ba la shim bynta ha ka 100 ksing Wangala  kaba kut ha kane ka sngi Saitjain ha Tura u la ong, “Ka rep ka riang ka dei ka kolshor jong jngi bad ka lynti jong ka jingim bad kane ka shad ka dei ka kolshor jong ngi ban ai nguh ia u blei uba la kyrkhu ia ngi", bad bynrap ba kiba pynlong ia kane ka shad ka dei ka jingsngew sarong ban plie ia ka rynsan jong ka jaitbynriew Garo ban pynim ia ka jinglong tynrai ban pyni sha ka pyrthei.
Kane ka la wanrah ka jingkheiñ jong ka jingjrong ki krem kiba la lap bad kiba la dep ban dro ïa ka map ha Meghalaya naduh ka jingsdang ban lap bad ban leit wad ïa ki krem katkum ka juk kaba mynta naduh ki snem 1992 kiba baroh ki long 551 km.
U Bah Hek u la shah pynkup burom da kane ka khusnam kum u Myntri Sorkar ba tbit bad kum u nong shakri paidbah ba khlem shongthait na ki 25 tylli ki snem kiba u la long u nongmihkhmat jong ka Pynthorumkhrah Constituency bad nalor u synniang u bynhei ba u la noh sha ka jylla bad ka ri baroh kawei.
U Jisu u iohi ia ka jinglong arsap jong ki ia ka jingkwah burom jong ki.
Kum u Myntri u la ïaroh ruh ïa ka jingdon jong ka tnad ïa ki nongtrei kiba tbit namar ym pat don kawei ruh ka jingtrei la ka long ki jingkieng, ki jingker ne ki kynroh kiban khyllem ne twa ha ka jingther jong u lapbah dang shen.
Kiwei kiwei ki khlur ak phlim kiba la don kyrteng lang ha katei ka thup ki long ruh u Akshay Kumar, Shah Rukh Khan, Amitabh Bachchan bad u Hrithik Roshan.
U Myntri u la ong shuh shuh ba haba kane ka sorkar kaba mynta ka la shimti ïa ka jingsynshar ha ki lai snem, ki la don kumba 3,500 tylli na ki 20,000 tylli ki skul sorkar kiba la duna nonghikai ne kiba la don tang iwei u nonghikai.
Ka jingioh pat ki Israel ia la ka Ri ha u 1948 AD kamdei ka Accident, hynrei dei namar ba u Blei u la ai pat ia ka ha ki hadien ka jingtim kaba 1875 snem.
Phi tip hi ki politician, ki dei kiba ju im tang da ka thok suda".
Ha katei sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Liewrose Lyngkhoi bad ha shuwa ban pynkup burom ïa ki rangbah kur, la ïoh ïa ka jingkren na u bah Ospiar Lyngkhoi ha kaba u la pynkynmaw ba ka jingdawa ïa ka jylla ba pura ka la sdang naduh u snem 1960.
U Shanlang Thubru marwei ula thep ia kine ki ar tylli ki kol haka minit kaba 58′ bad 70′.
Marak (Independent) – 6,733votes NOTA (None of the Above) – 5,757votes Haba phai ha West Jaintia Hills , ki seng sain hima kiba pynieng iaki kyrtong kila shah tam lut ha ka VPP haduh Round 6 jong ka jingianiew vote.
Lada kam dei kumta balei ka don ka jingshah knieh jaka? Hato um don Hok ban dawa ïa kata?Nalor ki khlieh nongsynshar, bud sa ki paidbah ruh bun kiba kangar spah shisha.
Ha Meghalaya, ka NPP, ka la nang tam ha 22 tylli ki Constituency, ka TMC ha 11 tylli ki Constituency, ka BJP ha 9tylli, ka UDP ha 8tylli, ka Congress ha 6 tylli.
Uwei u rangbah u la ïathuh ba ki don ki nonghikai kiba pynshitom ïa ki khynnah skul lada kim rah ïa ki kot, hynrei haba ki kot kim don ha ki dukan ïew balei ki nonghikai ki pynshitom ïa ki khun.
Kito kiba kwah ban shim bynta, kin leit ha ka facebook peij jong ka Meghalaya Football Association ban lap ia ka link jong ka Google Form ban pynrung kyrteng ialade.
Shwa kane, u Symbud Myntri Rangbah u la ïa kynduh ruh bad ka Farmer’s Cell jong ka East Khasi kaba ïalam da u Bah Kansing Lyngshiang kiba la leit ban pynsngew ïa shibun ki jingeh ba ki nongrep ki kynduh naduh ba ka sorkar ka khang ïa ki sboh dawai ha u 2014.
Lada ngim ïarap bad pyni lynti ïa ki hynmen, para jong ngi te kan long ka ba ma bad kan sa buh jingeh bha ïa ka ri bad ka jaitbynriew, ngin sa duh ei ïa ki samla ki ban mihkhmat, kiban ïalam bad ïada ïa ka Ri bad ka lawei jong ngi.
Ka Modern Pentathlon ka iai bud ia ki dienjat jong ka jingialehkai Fencing, Table Tennis, Taekwondo bad Triathlon kiba baroh kitei ki jingialehkai ki lah mynjur bad  pdiang mynta ia ka jingwanphai ki nongialehkai jong kitei ki ar sha ki kam ialehkai jong ki.
U Kerley u lah sdang ia ka aiom ialehkai jong u ha u bnai ba lah dep da kaba  suk ia ka jingjop ha ka 200m ha Maurice Plant Meet ha Melbourne.
ka jingpyniapher jong ki pnar ba kim dei ki khasi…ka dei tang ka jingbymsngewthuh, bad duna ka jingshemphang.
“Ngam tieng ia ki nongaiksuid hynrei ngam dei ban leh pap", la bynrap shuh shuh u Phadar Rangbah.
Shillong, Rymphang, 05: U nongïalam jong ka Seng Congress u Bah Vincent H.Pala u la ong ba ka BJP ka dei ban da pyrkhat shwa arsien shwa ban wanrah ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah na ka bynta ban ïalap elekshon ha kane ka jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023.
Sidamon Kurbah, Headmistress, Wahrit Govt.
Ka JTTA kala pan jingshai na u DC West Jaintia Hills bad na kaliang u DC ula ong ban kam don kano kano ka jingbit kaba la ai da ka bor district sha kine ki bar jylla ban die iaki jain ki nep sha ki shnong ki thaw.
Bad long thamula phi ba ïam ki Nongpoh ïa Casino.
Kat kum ka khubor kaba la ïohlum, la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla, ula kular ban theh ïa ki jingïarap sha une u Nongthaw Jingrwai ba un nang lah ban pynheh bad pynriewspah ïa ka kam ba u leh, kata ha ka ban thaw ïa ki jingrwai bad pynmih album.
Haba phai ha ka jingïakop ‘thei bad ‘rang bha briew, ïa ka nam ‘thei bha briew jong ka Shnong Mawkyrwat la rah da ka Miss Ibadapynhun Lyngkhoi, ba-ar ka Emily Lyngdoh bad ba-lai ka Amanda Kurbah.
JOWAI: Jowai Christian Endeavour Society, Balang Presbyterian Jowai kum shibynta ban rakhe ïaka lyngkhuh snem ba 150 u Mahatma Gandhi, u Kpa jong ka Ri kala ai da ki tin ñiut ha ki ar tylli ki shnong ha Jowai.
U MDC ka KHNAM u Bah Adelbet Nongrum haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka dorbar, u la ong ba ma u shimet u hap ban kynran dien noh ia ka rai ban weng ka jingkyrshan na ka PDF hadien ba u la sngew hun ia ka rai ba la wanrah hynne ka sngi da ka Executive Committee ka PDF ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem.
“Nga kwah ban pynthikna ia ka iing dorbar ba ia u chairman ka Commission yn sa thung noh kloi" la ong u Mukul.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne, ha ka 23 tarik Lber u la ïathuh ba ka District Council kan sa pan ïa ka jingshai na ka Sorkar jylla, halor ka jingkam ba ka la ïoh ïa ka No-Objection-Certificate (NOC) ban shna lynti rel ha Ri-Bhoi District.
Shuh shuh la iathuh ba la dep ban kyrpad ia u Dolloi ban iarap halor kane ka jingshah knieh jubor katei ka jaka rep, hynrei u Rangbah shnong um treh ban ia pynbeit namar u kwah ban ioh klun ei ia katei ka jaka rep.
Nongpoh, Risaw 02: Kum shi bynta ba rakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha ba 154 u Kpa ka jaid bynriew, u Mahatma Gandhi bad ruh ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh k shnong ka thaw, Ka shnong Nongthymmai ba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem, Ri Bhoi District mynta ka sngi ka lah ban plie paidbah noh ïa kawei ka Public Toilet bad ha kajuh mynta ka sngi ka la pynlong ruh ïaka jingïapynkhuid shnong paidbah na ka bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
Kine ki kam la aiti sha ka CCL International Pvt Ltd, kaba ïadei bad ka German green concrete road technology.
Ka ktien u Blei ka ong – “kita kiba kwah eh ban riew spah, ki hap sha ki jingpynshoi bad jingriam bad sha kiba bun ki jingkwah brai kiba biej bad kiba pynsniew, kiba pynjyllop ia ki briew sha ka jingjot bad jingkordit.
Shillong:U symbud myntri rangbah u Prestone Tynsong, u la iathuh ba myn hynnin ka sngi, na ka liang ka sorkar jylla ka la buh thymmai ia ka dor jong ki jingtest bapher bapher ha kaba ia ka RAT labuh ia ka dor T 500 shisien test, ia ka RT PCR ka dor mynta kan long T 1000 tyngka ka TrueNAT kan long T1500 bad ka CBNAAT test kan long T 3000.
Ka kynhun ka la shim ïa ka rai ba kin buh por ia ka sorkar jylla hapoh 10 sngi, ba kan pynurlong noh ia kane ka jingdawa lem kumta kim banse ban mih surok ban pynlong da ka jingiakhih paidbah, namar kane kam dei shuh ka sien kaba nongkong ba mih surok, ka la dei bun bun sien ban dawa bad ula iathuh ba wat mynta ki paitbah kiba na kylleng ki District kiba thmu ban wan ha kane ka jingialang pynban ki la shah khang lynti noh jin haduh 6 ne 7 kali, kiba la shah bat ha Mawrangkneng bad ha Lad Umroi.
Ia ki jingtip ba kham bniah yn dang buddien biang.
Ha ka Jylla jong ngi kaba bun ki nongshong shnong kim pat don ka Aadhaar, wat ma nga ruh ngam don Aadhaar," ka la ong da kab buh jingkylli ruh, “Hato phin ai mo ïa ka dud bad ka ngap ban shlei ha kane ka Jylla jong ngi khlem buh kyndon.
Lyngba kane ka Lok Adalak baroh kito ki mukotduma kiba la iasuk la pynkut noh da ka lynti ba iasngewthuh jingmut khlem da khyllie shuh hadien habud.
Namarkata, hapdeng jong kane ka jingjia, to ngin pyndep ïa ka jinglehkmen rakhe Seng Kutsnem  hala i jong i jong i ïing, hala i shnong i kyntoit, ynnai ïalum ynnai ïalang paidbah, to ngin bud pyrkhing ïaki kyndon bala bthah ka sorkar.
Shillong, Jylliew, 01: Arngut ki briew kiba kynthup ïa uwei u nongniah bad ïa u nongbud jong kawei ka kali Super Cary Pick-up Truck kaba don ïa u nombar ML05T-8200 ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Madanryting Police Station hadien ba ki la pynkheiñ ïa ki kyndon niah kali bad tynrah beit da ka kali ïa u Pulit Home Guard Volunteer uba pyrshang ban pynsangeh ïa ki.
Nongpoh, Naiwieng 11: Haba pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ban kyrshan halor shibun ki jingdonkam hapoh ka Presbytery Mawdem, ki nongïalam niam jong ka Presbytery Mawdem ki la pynpaw shibun ki jingdonkam hakhmat u MP ka Shillong, u Ma Vincent Pala haba leit ban shim bynta kum u kongsan ha katei ka jingïalehkai phutbol ba la pynlong ha Madan Western Ri Bhoi Dorbar ha Patharkhmah.
Ha katei ka prokram, la ioh ruh ia ka jingbatai halor u Covid-19 ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka Jylla ba la ai da ki doktor na ka tnad ka koit ka khiah.
Ki arjait pat (Benjamin, Juda) u Syiem jong ki dei u Reboam ha Hima jong ki dei ka Juda, ha ki snem 930-913 B.C ka Jerusalem dei ka nongbah jong ki.
Kitei kiba la ai jingpynshai, ki la pyni dur ruh ïa ki jait mrad kiba don ha ka khlaw Narpuh bad kiba don ha kiwei kiwei ki khlaw kiba don hapoh ka jylla Meghalaya, ki jiat mrad kiba la ioh ban ring dur lyngba ki kor ring dur (camera), ki don ruh ki jait mrad kiba la jan duh jait kiba donkam ban pynneh pynsah ïa ki.
Kat kum ka tnad ka koit ka khiah ki la pynmih ia ka jingpynbna lyngba ki lad pathai khubor, “Baroh ki ba la test positive ki dei ban isolate ia lade ha ki institutional isolation facility hapdeng ka jingiatrei lang bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla.
Kat nangtah, katta nangmih bun ki khñiang jingpang.
"U bah Dohling u la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka Association ba kan dang lah ban pyntyllun ïa ki kam kiba bha jongka kumjuh ruh ba kan dang lah ban ïai theh ïa u synniang ha ka thaiñ hi baroh kawei.
Katkum ka khubor ba la pyllait da ka Lok Sabha Secretariat ha ka Sngi Balang, la ong ba ha ka 18 tarik Nailur, kan don ka jingïakren halor ka jingdap 75 snem ka Parliament.
Bad sa kawei pat ka bynta ka long ba ngim nang ban sumar khuid ia ka mariang kane ruh ka ktah bha ia ki um ki wah kiba don ha kane ka pyrthei ka mariang.
Na ka liang jong ki pulit ki iathuh ba hadien ba la dep eksamin ia u, yn sa ialam biang sha ka jaka tohkit.
Hadien ba la shah kem, u la ong ba ki pulit ki leit khynra ia ka jaka sah jongu ha Cantonment Board quarter ha Jhalupara bad la ioh kurup bun ki tiar ki tar, ki kot ki sla.
La mana ruh ban sieh ki lama bad ban tah ïa ki stiker ha ki kali shimet, laitnoh sa tang lada ki trai kali ki mon hi ban leh, tangba kam dei pat ban wanrah kano kano ka kynrum kynram ka ban ktah ïa ki paidbah nongleit nongwan, kumjuh ruh la mana ban tah ki stiker, ban sieh ki lama ha ki kali kamai bad yn shah tang ïa kito ki kali kiba pyndonkam shisha na ka bynta ka jingïalap election kiba la ïoh jingbit na ka ophis jong u District Election Officer lane na u Returning Officer bad hap ban tah ïa ka kot ba ïoh jingbit ha ka iït kali (wind shield).
Khnang ban kham thikna ka rukom pynbeit ïa ki kam ba dei ha ka riti bad ban lait na kino kino ki daw kiba lah ban shim kabu mano re mano, lah ban buh syrtap iktiar da ki syiem hima, syiem raij, lyngdoh synshar, sordar, wahadadar bad ki rangbahshnong.
Pynban kane ka skul ka la pynmih shibun ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha ki eksam jong ka MBoSE, ha kaba la don ruh kiba wan ha ka top 20 ha ki eksam jong ka SSLC bad kumjuh ruh ki khynnah skul kiba ïoh 100 na ka 100 ïa ka Mathematcs.
Katei ka jingpluh hapoh katei ka iing, ka la jia ha ka step 10 tarik Nailur, ha kaba ka ding ka la ioh ban bam duh noh ia baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh katei ka iing bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai jong katei ka iing.
Pynthikna ruh ba phi kiar na ka jingai caffeine ïa ki khynnah ha kano kano ka dur jong ka jingbam ne ka jingdih.
Ki don shibun ki rukom khot ia ki Khasi kum ka kyrteng Khynriam, Pnar, Bhoi, War bad kumta ter ter, kine ki kyrteng ki long katkum ki phang ba u Khasi u shong u sah lane lah ban ong ba kine ki long ki kyrteng phang lane geographical name bala khot katkum ki phang ne jaka kaba u Khasi u shong u sah.
Hadien ba la shongkai kumba shi kynta duna la wanrah sha da ka khun ka kong Santa.
Kat kum ka jing iathuh ki khynnah kiba wan trei ha Bangalore, ka jinghikai kaba ki ioh, kam iahap bad ka kam kaba ki trei sha katei ka nongbah bad kumta ki hap ban trei da kiwei pat ki kam, ki bym iahap kyrdan satia.
Kham mynshuwa na ka liang ki sengbhalang ki la pynpaw ba ki dang pynkhreh ia ki mat dawa na ka sorkar ha katei ka jingiakren bad ki la pynpaw ruh ba ki la dep ban bishar ia kita ki ain bapher bapher kiba ka sorkar ka la ai haduh 52 tylli ba kin pule bniah.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba kam don kano kano ka kyndon ne ka jingbuh kyndon ban ithuh ïa kano kano ka ktien ha ka Khyrnit kaba phra.
Namarkata, ka Sorkar Meghalaya lem bad u Myntri ka tnat Transport, ka dei ban shim kloi ki lad ban pynbeit noh ïa kane ka jingeh shisyndon, bad ka Sorkar kam dei ban pynbor ïa u paid nong Mawlai ban mih sha surok, ong ka kyrwoh na U BahS.Biam, President, Seng Samla Mawlai Pyllun bad U bah S.S.Syiem, General Secretary, Seng Samla Mawlai Pyllun.
Ka Kerala, ka don 42,464ngut kiba pang bad sa 63ngut kba iap ha ka shi sngi.
“Hynrei, kaba pynsngewsih ïa ngi ka long ba ki nongthep kam kiba dei na kiwei pat ki Centre, la ailad ba kin jied hi ïa ki jaka thoh eksamin, kata, ha Shillong, Guwahati & New Delhi," la ong ka KSU.“Bun na ki nongthep kam trai jylla ki jied hi ïa ka Shillong kum ka jaka thoh eksamin kaba nyngkong bad ka Guwahati kum ka jaka thoh eksamin kaba ar hynrei kaba pynsngewsih ïa ki, ka long ba la ai ïa ki ban jied ïa ka Jorhat ne Dibrugarh kum ka jaka thoh eksamin.
Ha ka jingialehkai jong ka English Premiere League hynnin ka sngi, ka Manchester City, ka la pynliem ia ka Manchester United da 3-1.
Ha ka por ba la khlong ia ka synduk iap, ka la don ka jingkynad hapdeng ki pulit bad ki ba ha ing hasem jong utei u pulit ryngkat ka kong Agnes Kharshing, kaba la donlang ha syndah kitei ki bahaing bad ka daw ka dei namar ba ki pulit kim ailad ia ki ba ha ing ban tur sha ka jaka ba don ka synduk iap bad ban peit ia ka post mortem.
Nongpoh, Ïaïong 11: Ban dang pyntyllun ïa ka jingshakri na ka bynta ki khun samla bad ruh ban dang kyntiew ïa ka kam ïalehkai Basketball ha Ri Bhoi District na ka bynta ka jingmyntoi ki khun samla, ka Ri Bhoi District Basketball Association (RBDBA) ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la lah ban pynthymmai biang ïa ki nongïalam ba pura ka Association ha ka jingïalang kaba la long ha ka ophis u District Sport Offic Kane ka jingjied ïa ki nongïalam ba thymmai ka Association ka dei hadien ba la kut noh ka samoi treikam ki nongïalam barim bad na ka bynta ban dang pynkhlaiñ ïa ka Association ba kan dang lah ban leh shibun ki kam ban myntoi ki khun samla ha ka kam ïalehkai basketball da ka jingïarai lang jong baroh ki nogïalam la lah ban pynthymmai ïa ki nongïalam ba thymmai na ka bynta ban kit ban bah ïa ka lyngkor kum kita ki nongïalam ka Ri Bhoi District Basketball Association.
U dap da ka jingsngewkmen haba u ïohi ïa ki Sports Club, ki association bapher bapher lada ki pynïaid ïa kum kine ki tournament ïalehkai ba ki long ka jingprat lynti bad ka jingpynim ïa ka jingïalehkai phutbol hapoh ka ri ka jong ki kiba long ruh ka jingai Mynsiem ïa kiba bun ki khynnah kiba donkam ïa ka jingkyrshan.
Kat KSU kala pynpaw jinglyngngoh ba kumno kine bar jylla ki ioh ban rung khlem da don ki kot ki sla kiba biang ha kum kane ka por ba dang don ka jingkhangdam ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 haba iaki trai shnong haba leit sha Jowai/Shillong la don ba bat ha lynti.
Ha katei ka jingialehkai, ki tyngab, ki iathuh shai, ba ka Argentina, kaba dei ka team, kaba na South America, kan rah ia ka thong lah duh, ha kane ka jingialehkai.
Ka Kong Sherita ka la ïathuh ba kane ka jingïoh leit shim bynta ka Khun jong ka, ka Samla Irikmen ka dei hadien ba ka la ïoh khur ïa ka takma rnong kaba long ha Hyderabad ha une u bnai ba ladep.
Katkum ka hukum la shah tang ki kali rit ban kiba kit duna ïa ka 3 ton ka jingkhia ban ïaid lyngba na ka surok na Lumshnong, la maham ba ki kali heh kim dei satia ban iaid na kane ka surok bad lada don kino kino ki kam ba kyrkieh ne ban pynpoi ïa ki mar kiba donkam kyrkieh, la bthah ba kin wadlad noh da kawei ka lynti, lane ki lah ban shu ïa phah kit kylliang noh da kiwei pat ki kali, namar ïa ki kali heh yn shah shuh ban ïaid tat haduh ban da dep lut ïa ka jingmaramot ne shna ïa ka surok.
Hadien kane ka Rangda jied ka la ioh ban nion biang sa kawei ka kol kaba long da ka penalty na u Niawkorlang Kyndiah ha ka minit kaba 48 bad sa kawei biang ka kol jong u Donboklang ha ka minit kaba 57.
Ki pulit ka Nongpoh PS, hadien ba ki la ioh ban kurup ia katei ka kyiad, ki la theh lut sha madan.
Kumno ki paidbah kin ai jubab ïa kasorkar MDA ha ka Election MLA 2023namar kat shaba phai ki nongtrei jongka ki ud ïa ka jingbym ïoh tulop bad arear beit khamtam lei lei ki nonghikai kiba pli kiba hap beit ban ap ïa ka tulop da ki lai haduh san ne hynriew bnai ruh.
U Biden, u dei uba smat bha ban leit mass, ha kaba u ju leit man ka Sngi U Blei ha  St.Joseph kaba ha Brandywine bad ka dei ruh hajan jong katei ka iingmane, ha kaba ka don ka jaka tep jong ki kmie ki kpa jongu, u khun jongu, uba la khlad noh ha u snem 2015, ka tnga ba nyngkong jongu, ka Neilia bad ka khun kynthei jongu, ka  Naomi, kiba la iap noh ha ka jing tyngkhuh kali ha u snem 1972, ha ka por ba ka Neilia lem bad ki lai ngut ki khun, ki leit ban thied dieng Kristmas.
nga ruh nga mynjur ia kata ba hangne ha Meghalaya te kham bun ki khristan kumta bun sien ngi kum ong ka jylla khristan.
U Dr.S.Ashutosh uba long u Additional  PCCF bad u Deputy  CEO kaMBDA u la ong ba ka jylla Meghalaya ym tang ba ka pahuh kyrhai ki kynja baim hynrei ka dei ruh kaba riew spah ha ka jingstad sumartynrai.
Ka District Magistrate East Khasi Hills, kala pynmih da ka hukum katkum ki kyndon 144 CrPC kaba khang pyrshah ia ka jingtih maw tih shyiap beaiñ khamtam na ki par maw kiba don ha ki sharing lum bad na ki wah kiba don ha ki bynta bapher bapher jong ka district.
Hynrei namar ba nga la leitphai noh sha shnong kha ha Mawkyrwat, ha kaba ym don kyrtong VPP ne KAM nga hap ban buh ia ka ‘secularism’ hakhmat duh.
“ Ym pat don kano kano ruh ka rai halor katei ka show cause notice kaba la phah sha kitei ki pulit ophisar bad ym pat don kano kano ka jingpynsaja ïa ki ruh da ki bor ba dei peit" ïathuh u Justice (Rtd) u Brojendra Prasad Katakey ha ka kaiphod ba khathynniew kaba u la phah sha ka ïing bishar High Court jongka jylla ha ka 22 Nailur 2023.
Halor kane ka jingjia ka sorkar ka la bthah  ruh ia u Block Development Officer, Thadlaskein C&RD Block ba un khmih ha kaba iadei bad kino kino ki lad jingiarap kiba donkam kyrkieh.
Kumjuh ruh kane ka ktah ruh ïa kiwei ki jaidbynriew kiba pynpoi tiar bun bah sha ki trai ri Garo kiba pynïaid kum ki Wholesaler ne Retailer.
Ka Dorbar shnong ka la kyntu ia baroh ki candidate ban burom ïa kine ki kyndon jong ka shnong na bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw.
Ha u Iaiong 1995, lyngba u Prof.GG Swell, MP (R Sabha) la lah ban pyniakynduh ia ka JT Komiti jong ka MTODA JTOA bad W/K Hills Coal Miners Production Association bad u Myntri J Tytler, uba la kular ba hadien ba la ioh ia ka pisa $1000 million (Dollars) kum ka ram na ADB, kin sa pyllait ia ka pisa ban kyntiew bad pynheh ia ka surok NH Way Meghalaya sha 3 lane ne 4 lane bad u la ong ruh ba dang shimkhia ban pyllait ia ka skhim Shillong By Pass.
Shuh shuh ka sneg ka pynrem jur ïa kane ka jingkam u Myntri Rangbah ka Assam ka long kaba bakla shibun eh bad ka pynpaw ba u kwah kam ei ïa ka khlaw shnong ki nongshong shnong ka Mukroh bad kumjuh ruh ïa ka shnong Mukroh baroh kawei.
Ula kynnoh ba da ki spah tylli ki syiar jong u kila ïap naduh ba ka um jakhlia umtngit jong ka Hospital ka wan tuid sha ki sem syiar jong u naka ka jingtwa ka kynroh kane ka jaka sumar.
Ka la ong ba ka party ri thor kim don por ban peit ia ki jingeh ka jaitbynriew lada jied ia u paradoh parasnam ruh namar ba kin hap ban kohnguh ia u ka party rithor jongki hi bad dei ban jied ia u MP na party riewlum uba laitluid uban kren khlem kano kano ka jingshah teh ne shah pyniaid ha kiwei.
Kum ban shu pynkynmaw ka KHADC ha ka 25 tarik u Naitung (July) 2018 ka la pass ia ka Khasi Social Customs of Lineage Second Amendment Bill 2018.
La synreit dawai pyniap khñiang ruh ha ki katto katne ki jaka kiba don ha kane ka shnong.
La iathuh ba katei ka jingpluh ding ha Chawkbazar, ka dei na ka jingbthei jong u buiam lyer shet bad katei ka la saphred sha kylleng katei ka iing bah, kaba don ki dawai dashin.
Halor ka elekshon shiteng samoi ha Shella konstitwensi ruh, u la ong ba ka NPP kam pat kren eiei bad kum u president ka party ym sngew dei ban kren namar ba ka hap ban burom ia ka sur jong ki tnat bapher bapher.
Ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League 2022-23 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ka la nang jam shaphrang ha kaba ka Nongthymmai S.C.C ka la khur ïa ka jingjop hadien ba lah pynliem noh ïa ka Matri Sangha S.C da 9 run ha ka Sngi Ba-ar ha madan Polo.
Ki nongialam jong ka MPUF  ki la iathuh ba ha kaba myn nyngkong haba leit ia kynduh ia u Director of Higher and Technical Education halor ka jingpynsah ia ka bai bam ki khynnah, ki la ong ba u Director u la ong ba ym lah ban pyllait ia ka baibam ki khynnah na ka daw ba don ki bank ki bym biang ki Core Banking lait noh ki khynnah kiba don account ha State Bank, hynrei haba ka seng ka la wad jingtip na ki bank bapher bapher  ka la shem ba ki don tang lai tylli ki Bank ki bym shym don ka Core Banking, hynrei kiwei pat ki bank ki don lut ia kata.
Ha shwa ia kane, u Ioanis u la kdew sha ki paidbah sha shilliang ka Jordan, u ong- “Ha khmih u khun langbrot jong u Blei, uba kit noh ia ka pop jong ka pyrthei" Ioanis 1:29.
U la ïathuh ba u la leit sha Mukroh bad ïa kynduh ïa ki long ïing kiba ngat ha kane ka apot.
Ha ka liang jong ki company heh, ngi la ïohi kumno ba ka company jong u Anil Ambani, ka Reliance Infrastructure, ka la mudui sha ki kashari bad phah siew bai mynraiñ khmat pyrshah ïa ki katto katne tylli ki nongpynmih khubor hadien ba ki la kylli bun ki jingkylli shaphang ka jingïoh bynta jong ka company jong u ha ka Rafale Deal (ka contract ban shna ïa ki liengsuiñ ïapom Rafale).
Shillong: Kiba iap mynta ka sngi, ki long ka kong Dwissibon Malngiang, (61) kaba na Mawngap, EK Hills, U Bah Marcus Omerald Japang, (55) na Happy Valley, Shillong.
Ha kajuh ka por, u myntri u la pyntip ba ha u snem 2019-20, ka sorkar ka la mang T.34,39,150 lak na ka bynta ban iarap ia ki 64 tylli ki Sports Association.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ruh ïa ka Basket Hound Club Mawkyrwat ba kala ïoh ban pynlong kum ïa kine ki lympung ïalehkai ai ba kan nang kiew shaphrang ban nang pynlong shuh shuh kum kine ki Lympung ïalehkai hapoh ka Distrik.
“Nga la ïakren bad u Nadda ha ka sngi Thohdieng.
Ka MoU kaba la ïasoi ka long ban pynbeit ïa ki 6 tylli ki jaka ba don ka jingbymshai halor u pud u sam bad kine ki jaka ki long ka Tarabari (4.69 sq km), ka Gizang (13.53 sq km), ka Hahim (3.51 sq km), ka Boklapara (1.57 sq km), ka Khanapara-Pilangkata (2.29 sq km) bad Ratacherra (11.20 sq km).
U la ong ba kam don kano kano ka jingiapyni bor hapdeng ki pulit Assam bad pulit Meghalaya bad la pynbeit ia ka kam da kaba ia sngewthuh jingmut bad ka Assam ka sngap ia ka jingiakren bad ki la mih noh na katei ka jaka.
Kane ka jingpyndam ka PHE ban sam um bad ka jingjakhlia ka um kala ktah ïaki 135 tylli ki longïing ka Nongtalang Mission bad kila hap ban leit tong um ban ioh pyndonkam haiing haka jingjngai kaba 1-2 KM.
Ia kine ki suba nong Bangladesh, kala KSU kala bat na kawei ka kali sumo kamai kaba don u AS24 C 2140 k La iathuh ba U KS Suchiang general secretary KSU, East Jaintia Hills bad u bah Phanuel Tongper vice president Narpuh Circle hadien ba la ioh jingtip mar mar kila pynap shrip ia kane ka kali ha Tongseng da ki dkhot ka KSU Tongseng narpuh Unit.
Ha ka por ba ki ia kynduh, la iathuh ba U Modi, ula ai pynpaw ha ka, ia ka jingkwah jongu, ban shakri ia ka Ri bad ula ai jingmut ruh ia ka, ba kan bteng ia ka jingpule jongka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar mynta ka sngik ka la pynlong ia ka jingialang bad ki nongpyniaid skul ha ka jylla ha kaba ia dei bad ka jingkiew ka jingpang Covid bad ha kane ka jing ialang, na ka liang ki nongpyniaid jong ki jaka pule ki la pynpaw ia la ki jong ki jingai jingmut sha ka sorkar, ha kaba ia dei bad ki College baroh ki la mynjur ba kin iaid beit kum ba ju long.
Ngi la iakynduh ia shibun ki jingeh, hynrei ha kaba iadei halor ki mat na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri, ngi la phaikhmat nyngkong shwa sha la ki jong ki nongshong shnong," ong u Conrad ha ka jingialang ialap ilekshon ban pan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong ka NPP napoh 1-Shillong Parliamentary Constituency ka Kong Ampareen Lyngduh hynne ka sngi Nyngkong ha Jhalupra, Shillong.
Haduh mynta nga dang don ha ka HSPDP", la ong u Bah Nongsiej.
Ki don bun bah ki nongshongwai, ki bym don kyrteng bai thang ding bad kiba kynriah shong iing na kawei ka shnong sha kawei pat bad kitei ruh, kim don sertiphiket satia kiba biang bad kitei ruh kin nym ioh ban thep pisa satia ha katei ka Bank.
“Ha ka elekshon, teng teng ka lyer ka beh bha mynta, lashai ka kylla", la ong u Pastor uba kdew ia ka bor jong ka pisa namar ba ka la long doh long snam ha ki briew ha kine ki sngi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Kharjana, u la ong ba ka long kaba lyngngoh ba na ka liang ka tnad pule puthi jong ka jylla ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka examin selection, ha ka 25 bad 1 tarik, namar ba ki khynnah mynta u snem ki dang ioh ban wan skul ym duna ia ka ar bnai eiei.
U SP u la pyntip ruh ba hadien ka jingiamir jingmut bad ki bor pyniaid district kumjuh bad ki heh jong ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), la pynkynriah noh ia kane ka jingialang sha kawei pat ka jaka.
Tura, Jymmang 14 : Ka Garo Student Union (GSU) ka dawa na u Chief Executive Member (CEM) jongka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ba dei ban thaw noh la ka jongka Electoral Roll bad ban thaw da ka aiñ na ka bynta ki Riti ki Dustur jong ki paid Garo.
Ha kane ka dorbar synrai, kaba long mynta ruh, ula ioh lad ban leit shong dorbar, ha ki arsngi kynthih bad hadien kata, ka jingpang kaba jur, ka la ban haduh ba un da khlad noh syndon.
Ka Meghalaya ka la їoh shiphew tylli ki elekshon naduh ka snem 1972 bad ngim pat shym la їoh mad thikna ia ki seng saiῆ hima kiba їeng bad treikam katkum ka thymmei saiῆpyrkhat jong ki.
La ïathuh ba ka jingpoi jong ki bangeit sha katei ka jingïaseng rakhe jubili ka kot sha ka shi lak tam.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor ka iathuh ba man u snem, ia ka resol dei ban pynmih ha ka taiew ba nyngkong jong u Kyllalyngkot.
Kaba pynjem daw ia ka Congress ka long ba baroh ki konstitwensi ba don ki MLA jongka, ki la shah pynliem lut ha u Conrad.
Hato kam dei ngi ruh ngin ia strike noh?.
“Ia kane ka jingduna la ialeh ban pyndap da ka ba iasam bording eklektrik na ki central agency bad kiwei pat da ka ba shuthied na ki iew die bording, bad kane ka dei ka jinglong jingman jong ka jylla kaba ka mad kumba 30% ka jingduna", u la bynrap.
Shuh u u la ong ruh ba ka sorkar ka la mang pisa ruh ïa kiba bun tylli ki skul ha ka jylla ban ïoh pynbha bad pynjanai na kaba ki long mynta.
Ai jingpynsaja beit ha u tyllai phasi ne ka jingshong along ba shi jingim dawa ki ba ha ïing jong ki arngut ki heprit ha ka jingthang mobati ha Khyndailad.
Haba shimkhia ïa kane u myntri rangbah u Conrad K.Sangma ha u snem 2019 u la pyllait paidbah ïaka MeghEA, ia kaba la pyntreikam da ka tnad Planning, ka Sorkar Meghalaya.
Ban lait na ka jingshah set byndi, ki British ki la tyrwa ha U Syiem Bor Manik ba u dei ban ai noh lyngba ka Soskular ïa ka Raid Dumria (Desh Demoreah) sha ka Sorkar British bad ban aiti noh ïa ka khet Syiem ha U Shan Sing Syiem.
Kine ki skul, da k jingiatreilang bad ka Sambandh Health Foundation ki la lah ban pynphriang ia ka khubor sha kiba bun ki jaka, wat shaduh ki jaka kyndong.
Ha ka jingshisha u Blake ula shimti ia ka shuki kum u nongbishar la 12 snem myn ta bad dei ha u snem ba la leit ba ula pynpaw ia ka jingthmu jong u ban ieh noh syndon ia kane.
Ngin hap ban kylla ha ka rukom im ruh da kaba kiar na ki mar ki mata kiba pynbun ïa ki jakhlia kum ki plastik.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Spain, ka iathuh ba kiba iap baroh, ki lapoi sha ka 4,858 ngut bad nangta sa kiba ioh pang, ki la poi sha ka  64,059, wat la ka jingdon kiba pang, ka la nang hiar sha ka 14percent, na kaba long 18 percent myn shisngi.
U la kam ba ki la don bun kiba la wan sma ban pan tiket na ka party hynrei ym pat ioh dak na ka seng kmie.
Ki la don haduh 610 ngut ki briew kiba la shah kem naduh u snem 2022 haduh u 2024.
Ka MDC ka Nong shken ka Kong Grace Mary Kharpuri kan neh kum ka EM hadien ba u MDC ka KHNAM na Mawkhar u Bah James Ban Basaiawmoit u la rai ban iehnoh ia ka shuki.
Ka 5tarik U Nailur man la ka snem ka la kylla long ka sngi kaba kyrpang ha kylleng ka ri India jong ngi naduh ba u President badonburom ka ri India uba ar, U (late) Dr.Sarvepalli Radhakrishnan uba ha kawei na ki sngi Kha jong U ula ong ba kan jin da la bha eh ba haka jaka ban ia lehkmen (celebrate) ia ka sngi kha jong U da kino kino ki jait tamasa, kan long kaba kham I don burom ne sngew iahap eh (privilege) lada ia ka sngi kha jong u yn rakhe noh ha shityllup ka ri India kum ka sngi kaba kham kyrpang (Special Day Celebration) na ka bynta jong baroh ki nonghikai ha kylleng ka ri India ne kata kaba ngi ju tip kum ka “Teacher’s Day".
Haba kylli, ka DGP ka la ong ba ka la don ruh ka kynhun Taxi Aggregators hynrei ia kaba ka la pynpaw ba kam hap satia hapoh ka jingkhmih jong ka tnat.
Shillong, 9  ’lyngkot:U Conrad Sangma u nongialam ka NPP uba dei ruh u nongialam barim ka liang pyrshah, u la pynpaw ba u don ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsah um dum ka jingiasoi ia suk ka sorkar bad ki ar tylli ki seng lehnoh ha ri Lum Garo ka ANVC bad ka ANVC-B.U Conrad u la ong ba ha katei ka jingiasoi ia suk kam don kano kano ka jingiateh kumno ka sorkar kan iarap bad kumno kan thaw lad ia ki dkhot kitei ki ar seng lehnoh kiba mih shakhmat ban sangeh noh ia ki kam pyntriem.
Hynrei nga ngeit skhem ba ki briew jong kane ka ri kin ïatrei lang ban pynurlong ïa ka Swachh bad Swasth Bharat.
U Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla  u ba long ruh MLA jong ka thain, Bah A.L.Hek u la long kum ka kongsan ha kane ka sngi bad u Bah James Ban Basaiawmoit, MDC kum u symbud kongsan.
Ki por ki la long kiba jrong, ki por ka jingaiei.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Bah.
Katei ka dei ka bos Lawbah bad la iathuh ba ha katei ka por ka dang wan na Ryngku ban kiew sha Shillong, hynrei ka la hap bad tyllun ha katei ka riat kaba jrong kumba 12 phut.
U Bah Shangpliang ula pyntip ba ka kynhun ki nongïasaid aiñ ba la khlieh da u SP Mahanta, ka la ai jingïarap ïa ka Committee da kaba ai jingmut halor ki aiñ.
Shuh shuh na ka liang ka Myntri kaba dei ruh ka nongaiktien Sorkar, ka  Kong Ampareen Lyngdoh ka la pyntip ba ka kyndon treikam jong ka Expert Committee kan long ban bishar thymmai ha kaba iadei bad ka Reservation Policy ba mynta ka jylla bad ban ai jingmut halor ki jingpynkylla, kata lada donkam ban shim ruh ia ki jingiasyllok bad baroh ki kynhun bapher bapher nalor ban leit iuhkjat ha kylleng ki jaka ka Jylla ban pan ia ki jingmut na ki paidbah.
U la ong ba ka district Council ka la shim ia ka rai ban weng noh ia u khlem da don kino kino ki lad jingpyntip lane ki jingpan jingshai na u halor kino kino ki jingujor, “ym shym la pan jingshai na nga, ym shym la don ka jingpan jubab lada don ki jingujor ruh hynrei la shu weng kyndit kyndit, ngam lah ban sngewthuh shuh ia kane" u la ong.
Te kumta u Thakuria u lah ban khur ïa ka hat-trick lada u lah ban ïalehkai bha ha ka jingïakhun ka ban wan.
Ki kyndon ki dei kijuh kumba la leh mynshem snem ia kiwei ki 6 tylli ki jaka kiba la dep pynbeit.
Punjabi University, Patialav (Asees Chhina, Sukhbir Singh Harika) 29 (139); 3.
Na ka liang jong i kong Batskhem Lyngkhoi President Synjuk ki Senglongkmie Mawlangsu Area, i la ong ba ka jingiamih paidbah ka jong ki ha katei ka sngi ka long ban kyrpad ia ki bor jong ka ain ba ki dei ban bishar hok ia ki riew shim kabu namar kumba ka ju long bun sien kum kitei ki riew shim kabu haba kila shah kem tang hadien katto katne por kila lait bad ioh jamin noh na ka jingshah pynshitom bad katei ka wanrah ruh ia ka jingma khamtam ia ki longkmie bad ki khynthei hadien habud namar ba ka lah ban jia shuh shuh kaba kham shyrkhei namar ka jingioh iaid lait lan kiba kum kitei ki riew bymman.
La kylli na u bah Pynshngaiñ ia ka ishu MUDA hato la ki briew kiba kwah ban shna ing mynta kin leh kumno, u la jubab ba kiba shna ing kin dang hap ban pyni ia ka jingioh jingbit jong ki haba la dei ka por ba kin ring um bad tan bording sha ing jong ki.
Ka jingkren ki nongïalam ka sorkar MDA khamtam ka party ba ïalam ïa kane ka sorkar ha Meghalaya ka la pynlyngngoh bad pyndukha mynsiem lut  ym tang ïa ki nongïalam seng bhalang hynrei ïa ki paidbah nongshong shnong hi ka ri Khasi-Jaiñtia hi baroh kawei.
La don haduh 24 tylli ki kot wad bniah kiba la pyni da ki nongpule Ph.
Ïa ka shikol na ka bynta ka Sohmynting la thep da u Deiwomsa Shylla ha ka minit ba 15.
Ïa kane ka Peace Committee la khlieh da u Luwin Marak kum u President, u Rottal Sangma kum u Secretary bad ki dkhot ki kynthup ïa u Marjan Sangma, u Lingbat Marak, u Barminton Sangma bad u Kraison Marak.
Jowai, Jylliew 14: Kum ka dak ban ïa snohkti lang bad ka pyrthei baroh kawei ha Jowai la rakhe ïa ka ‘World Blood Donors Day’ mynta ka sngi halor ka phang kaba ong ‘A Drop of Blood can Save a Life’.
Ka iingbishar Supreme Court kala buh tarik haka 9 tarik u Iaiong 2024 ban shim bishar ia ki jingmudui ban pynsangeh pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) hapoh ka Ri.
Hooid u don u pud ba hap ban ïakhih bad ïa pynpaw pyrshah lada ki bor synshar ki wanrah ïakino kino ki aiñ kiba khniot beiñ ne teh mraw ïa ka jaidbynriew ne kiba buh ïaka jaidbynriew ha ka jingma.
Lah namarkata ban pyniap ia ki da kaba thang ha ka por janmiet ki ding kiba rit harud lyngkha riewhadem, ha ka por ba kine ki khniang ki wan ban kha pylleng ha ki jyntang riewhadem.
Na ka seng kieng atiar la mihkhmat da u Chairman jongka, u Novembirth Ch Marak ba khot sin kum  u Chiindik  ba la don lang ki heh sorkar kynthup u Myntri Rangbah, ka myntri kam pohiing ha Tura Circuit House.
Ka sorkar ka la buh ïa ki shlem pynrung kyrteng Aadhaar ha baroh ki jaka treikam jong ki Deputy Commissioner, Sub-Division, bad BDO.Ha kine ki shlem, lah ruh ban pynkylla lada don jingbakla ha ka kyrteng ne kiwei pat ha ki Aadhaar ba la ïoh teng.
Mynta ka sngi, ia katei ka khynnah ha ryngkat u tei u bar jylla la wallam sha Nongstoin katba ia u tei u bar jylla ki pulit ka Nongstoin PS ki la tian bishar katba kum ki kyndon  no 62 (6) 2015 u/s 363/109 ipc bad hadien pat la rah noh sha kashari,t ban pynlong ia ka jingtohkit ka ba bniah.
Hadien ba ki pulit ki la ïoh jingtip kaba thikna bha shaphang une u briew ki la pynlong ka jingbud dien bad haba la ïoh jingtip ba u don ha ka thaiñ Mir Jumla, Monabari, ki pulit ki la leit sha katei ka jaka bad ïoh ban kem ïa u.
Kane ka jingkren jong u Nihim ka long hadien ba kala mih ka khubor ba u myntri Rangbah u la iaid bha mynta sha ka thain Songsak ban iakhun ha kane ka elekshon na ar tylli ki jaka kynthup bad na ka Ampati.
Halor ki mat treikam u Myntri u la ïathuh “ Ka Commission kan ai buit bad ai jingmut ïa ka sorkar jylla khamtam ïa ka tnad pule puthi halor ki kam ba ïadei bad ki skul bad college, kumno ban siew ïa ka tulop sha ki nonghikai, ban pynbha ïa ki skul ki college bad ban peit ruh ba ki tnad pule dangle jongka sorkar ki dei ban treikam hok khlem kano kano ka jingpynwit ne pynthut".
Namarkata ka daw, ka Seng ka dawa ba dei ban Repeal ne pyndam noh ïa ka Act bad Rules mardor, nangta dei ban weng noh ïa u Chairman bad ki Member ka Gaming Commission, khnang ba kan nym sepei ka pisa paidbah ban siew tulop ïa ki bad kumjuh ruh ban weng noh mardor ia ki 3 tylli ki License kiba lah ai da ka Sorkar.
Sa kawei ruh kine, kata u Kni bad ka Nia, ki kwah ba un pas bha.
Ïa katei ka khusnam, la aiti da u Myntri ka sorkar pdeng, u Ramdas Athawale ha katei ka jingrakhe ba i shongshit kaba la pynlong ha ka NDMC Auditorium, Jantar Mantar, New Delhi ha ka jingdon lang ki riewpawkhmat ba kongsan.
Imat,ka dei ka jingduna palat ka jingsngewthuh halor ka jingmut jong ka NEP 2020 kaba pynlong ïa ka bor pyniaid ka Skulbah NEHU bad ka Sorkar Meghalaya ba kin phai lyndet ïa la ka kamram bad ban shu thet kti ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam janai da kaba ïoh ruh ïa ka jingiamynjur bad ka jingïatreilang jong ki kynhun kiba hap ban pyntyllun ïa ka kam.
Hapoh katei ka trok ki la don sawngut eiei ki briew kiba shong bad ha kane ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ki briew ki sngew ba ki jingleh jingngeit jong ki ki long kiba bha da kaba isih pat ia kiwei pat ki jait bynriew jait niam.
Ki khlurïalehkai kum u YogeshwarDutt, Akhil Kumar, ZafarIqbal, u nongjoptakma ha ka CWG uTejaswin Shankar bad u world champion jong ka U-15 Judo uLinthoiChanambamki la plieïa ka jingrakhe ha JLN Stadium da ka jingdonlang jong ki.
Ka Constitution jong ka Ri India kum ka Federal Government ka bate ïa ki kam ban synshar ïa ka Ri ha ki Lai Rukom bad kita ki long (1)Ka Union List (2)Ka State List bad (3)Ka Concurrent List ba la pynkup bor da 47 tylli ki syrnot.
Kiba iap mynta Iran, ki la poi sha ka 2,378ngut bad nangta sa 144ngut kiba dang shu iap ha ka sngi thohdieng bad kiba ioh pang thymmai, ki don 2,926gut bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki don  32,300 ngut.
Ïa kane ka lucky draw yn pynkhalai haka 11 jong u bnai Risaw 2019.
Hynrei, lada pynlang ïa kita ki vote ki kylla bun bad ki lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka seng saiñ hima sima.
U Myntri jong ka Food and Drugs Administration u Sanjay Rathod u la ai ïa kane ka jingpyntip ha Assembly ha ka sngi Thohdieng katba u dang ai jubab halor ka jingbuh jingthoh jong u MLA jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) u Ashish Shelar bad kiwei pat.
Hangne, ka la nang wanrah shuh shuh ka jingeh ïa ki nonghikai bapli kiba la hap ban ring mynsiem baroh shisngi ïa ka lyer iwtung kaba mih na paiñkhana.
Ka Nirmala Sitharahman ka la iathuh ruh ba lada phi leit sha ki jylla kum ka Assam bad Arunachal Pradesh, kin iathuh ba ki paidbah jong ka jylla Arunachal Pradesh ki skhem bad ka ri India bad ka ri China ka dei ban phet shisyndon, la iathuh ka myntri jong ka sorkar pdeng.
U la ong ba ym baroh ki la mad ka jingkmen ha ka jingim bad dei namar kane donkam kum ki nongthaw aiñ bad baroh ban ïasnoh kti lang ban rat dyngkhong ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki khynnah.
“Na ka bynta ka jingeh kaba ka imlang ka sahlang ka mad kum ka jingkyrni ïa u drok, ki nongsynshar shnong ki dei kiba donkam ym tang ban pynduhjait ïa u drok hynrei ban buh ruh ïa ki jaka ai jingsumar na ka bynta kito kiba la kyrni ha u drok", la ong u Myntri Rangbah.
Ha katei ka jingpynbna la hukum ba dei ban pyntreikam ia katei ka aiñ hapoh ka hynriew bnai bad la pynjari ruh ba yn ym shah ban pynieng Wine Store ha ka jaka kaba hapoh ka 50 mitar ka jingjngai na ki surok bah ka nongbah Shillong bad 100 mitar sha kiwei pat ki jaka.
" “Kane ka aspatal kala biang naduh shadong ka don ki doktor, ki nurse bad baroh ki jingdonkam kane ka aspatal ka tnad ka koit ka khiah kan pynbiang" ong shuh shuh u Bah Hek.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na ka Vice Presidentka Kolej, ka Kong C Pariat kaba la ong ba ka long ka jingkmen ba katnad Khasi ka kolej ka la dap pura 50 snem naduh ba sdang ia ka Kolejha u snem 1965.
U la ong ba ka jingbishar ka sorkar ki don ar tylli ki jaka ba kham biang kiba kham long nongkyndong bad kita ki long ha Mawtawar ha Mawlai bad kawei pat ha Mawpat.
Haba kylli la ka party ka la duh ïa ka lad, u Bah Gavin ula ong “Ngi la slem ban ai ïa ka jingkyrshan ïa ka Sorkar.
Ha kane ka jingialang la pynkup burom ruh ia ki 2 ngut ki Rangialehkai jong ka shnong Shangpung kiba la jop Takma Ksiar ha ka jingialehkai shabar Ri ha ka Nepal Open International Kickboxing Championship 2019 kaba long ha Kathmandu,Nepal naduh 1-4 June 2019, kita ki long u Samla Heimonmi SUCHIANG bad u Samla Pynshrainmiki Rabon.
Kine ki kynthup ïa u samla rangbah u Ma Rikut N Parien naka party Congress un aireng na Saphai.
Na ka liang ki Fresh ki dei ban phah tang lyngba ka online mode lyngba ka website www.scholarships.
Shuh shuh ka khubor kaba iajan bad katei ka jingjia ka iathuh ruh ba u tei u runar u dei u briew u ba dang don ka jingiadei shi iing shi sem bad ka long iing jong katei ka hep rit 13 snem bad u tei u runar hadien ba u la leh kynshlein u la ktah kti ruh ia katei ka hep rit haduh ba kan da mynsaw bad ia katei ka hep rit la pynkit noh sha Ganesh Das Hospital Shillong na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Ha ka ilekshon MLA kaba la dep, ngi la ïohsngew bha shaphang ka jingtreikam ka pisa ha kiba bun ki jaka watla ngi tip ba ka lawei kaba dum ka ap lada ngop bad shah pynïaid ha ki nongpynkham pisa.
Slem slem bah la pynurlong ia ka jingiathuhlypa na ka bynta ka Bethlehem ha kaba u Immanuel un wan.
Yn sdang shuwa naduh ka 27 tarik mynta u bnai Lber (March) tang na ka bynta 30 tylli shuwa ki Constituency bad ter-ter haduh 8 sien, yn jied toit-toit na ka bynta ki 264 tylli kiwei pat kiba sah.
Ha ka thup kyrdan ba thymmai ba lah pyllait da ka ICC ha kaba iadei bad ki rangkawang bol ha ka jingialehkai ODIs, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba uwei na ki nongkawang bol ba paw ka India u Mohammed Siraj u lah shah knieh noh na ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei kaba u lah bat katto katne ha u nongkawang bol ba pawnam ka Australia u Josh Hazlewood.
U Myntri u la ban biang ïa ka mantra jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, kaba long ka “Seva ryngkat ka jingkylla" bad ong ba ka bha ka miat jong ki briew ba duk kadei ka thong jong ka sorkar kaba la dap phra snem.
Shillong:Ka Liewlong SC ka la rah ia ka nam lahduh jong ka lympung 1st Pomlakrai Football League 2020-21, ba la pynlong da ka Pomlakrai SC ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Greater Nongkrem Youth Welfare and Development Organization (GNYW&DO), hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Umïew SC ha ka jingiakhun phainal lyngba ka jingiashut kol kynthei da 6-5 kol myn ha ka Sngi Saitjaiñ ha madan Um myrthong.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingïadon ryngkat lang u Bah DSR Lakiang, Traffic In-Charge, Bah N Wahllang, OC ka Nongpoh Police Station, Rev.David Jamir, Director, Wisdom Rehabilitation Center, Umdihar, Ki Rangbah Shnong bad ki President Secretary jong ki Seng Samla bad Seng Longkmie jong ki Shnong Bapher bapher.
Ki nongialam kine ki seng kila ong ba u DC un sa phah jurip ia kane ka dukan bad kila khang ruh shisyndon ia kane ka dukan.
Ka jingrung ki khynnah SC ha ki jingpule klas 9-10 ka ju long 83% ha u snem 2019-20; 84.8% ha u snem 2020-21 bad 84.9% ha u snem 2021-22.
U bah Robertjune Kharjarin, ha kane ka sngi u la thalain tyngeh ia u MLA ka Congress na Assam u Kamalakhya Dey Purkayastha, ha kaba ula ai ia ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla ban ong ban da pyrkhat ar sien ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Pynthikna ban pynduna ruh ka jingdon ki rug ha la ïing.
Ula iathuh ruh iaka khana lyngkot 500 snem mynshwa ba ju don ka Ram Mandir hynrei la shna noh da ka Masjid halor jong ka da ki Syiem Mughal.
Dei ha ki snem 1970 shaneng ba ka sorkar India ka la mang ïa ka PDS kum ka skhim ban sam marbam ha ka dor kaba duna na ka dor ïew sha ki baduk bad kiba duna ka kamai.
Ia kane ki ju kham pyndonkam ha kaba lum ia ki niut ki nier ynda la lah lur da ka lyngkor, lane ki pyndonkam ha kaba tap malu-mala ia u symbai uba ki shu thung da kaba bet bret (broad-cast), lane ki kynroi ia ka khyndew kumba shi inshi ar inshi, lane ban pynmadan malu-mala ia ka khyndew kaba lah lur da ka lyngkor.
Ia u khaw AAY yn sam 35 kilo shi iing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei , ia u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei , katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ia ka 14.00/- tyngka shi kilo.
Ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ar tylli ki mobile phone, 2500 tyngka ka pisa bad katei ka kali Tata Winger ba ki pyndonkam.
Kum ban shu pynkynmaw ka KHADC ka la pyrshang ban pynlong biang ïa kane ka tamasa, hynrei ka la sangeh noh naduh ba la wan ka khlam Covid-19 bad haduh mynta kam shym la don shuh ka jingïakren.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kubur ia ka jingai jingmut jong u Bah Lapang ba pynthymmai ban pynkhlain iaka jingtreikam ka MeECL bad ban leh wut wut ia kiba lah ban leh.
Ha kane ka jingialang pynsngewthuh la wan iashim bynta lang ruh da ki khynnah ka skul SSA UP School bad Presbyterian UP School Iongnoh, ki kmie ki kpa jong k khynnah skul bad ki riew rangbah ka shnong.
Yn don ki prokram ai jingtip, ki prokram wad ia ki briew, ki camp bad ki jingleit sha ki iing briew ha ki shnong, block bad distrik ha kaba ki dkhot jong ka imlang sahlang kin ai jingtip shaphang ka bam kaba tei.
Dei halor katei ka nongrim ba ma u bad u para jong u kim ban se ban leit mudui da ka ejahar bad lada kim sngap kim ban se ban leit tied jingkhang sa ïing bishar pyrshah ïa kitei ki san ngut.
Ia kane ka lympung la pyniaid da ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (UUP SC) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ia ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
U Bah Kyrmen Shylla u la pynpaw ba u ngeit skhem ba ka UPD ha ki sngi ban wan kan long hakhmat eh hapoh ka Jylla, bad ha kata ka por kan long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ïa ki paidbah khamtam kito kiba ieid bad shaniah ïa ka seng.
Haba kob ïatai nia bad ka Kong Warjri halor kane ka mat, u Dr.War u la ong, “ban shu kren ïa kaei kaba shu ïoh pateng na kiwei kam ïarap eiei.
Kumta kane ka sorkar ka la dei ban shu pyntreikam beit ïaka" ong u bah Lanong uba dei ruh mynta u MDC shusieh ha KHADC.“ Ban da dei ba ka sorkar ka pyntreikam ïa ka Policy kaba nga la pynkhreh haka por jong nga ha u 2012 kiei kiei baroh ki la ïaid beit ïaid ryntih" u la kren ïa kane da kaba phai dien katno ki paid nongshong shnong ki shah ktah na ka jingkhang dam ka NGT ban tih bad khaïi dewiong ha ka jylla tang namar ba tih dewiong liew khnai.
U Bah Phyrnai Marbaning, uwei na ki nongthaw jingrwai u la ong “ I kong Margaret I dei iba kham hakmat eh ha kane ka thaiñ.
Hynrei ka Supreme Court hadien ka jingshong bishar ia kane ka mukotduma ka la pynksan ïa ka rai jong ka High Court.
U la ong ba ha ka jinglong nongmihkhmat la ka dei 10 ne 15 snem u paidbah un kylli phi la leh aïu.
Ka pyrthei baroh kawei ka mad ïa ki jingjia bapher bapher na ka daw jong ka jingkiew ha ka jingkhluit.
Nongpoh, Jylliew, 30: Kum ka jingbteng ban ïalap pyrshah ïa ka jingpang TB hapoh Ri Bhoi District katkum ka thong jong ka National Tuberculosis Elimination Programme, ka ophis ka District Tuberculosis Officer Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingïakynduh lang ki Rangbah Shnong shi bynta ban ai jinghikai kumno ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynduhjaid noh ïa kane ka jingpang TB kaba dei kawei na ka jingpang ba pur sted bad kaba lah pat ban pynkoit lada dih thikna ki dawai kumba la btha da ki Doctor.
Katei ka longkmie ka la pynkut jubor noh ia ki jingkren jong ka namarba kam lah set shuh ia ki ummat kiba tuid bad ka jingpait dohnud jong ka, ha ka jingkren jong ka kala kynthah jur ia ki pulit kiba la siat iap ia u khun jong ka.
Ka Risa Colony ka la ïoh ban pynbud biang sa shi kol ha ka kylla miet lyngba u Perterson Lamare ha ka minit kaba 61 na ka bynta ban pynlong ïa kane ka kynhun ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ïa kane ka jingai jinghikai yn pynlong ha ka taiew kaba nyngkong jong u Kyllalyngkot 2023.
Ngam lah ban thoh stet, kumta nga hap pynlut baroh shi sngi ban type ha ka mobile phone ia kane ka jingkyrpad ia ka jaitbynriew baieit jong nga: To da sumar, to iada ialade na une U COVID 19.
U Gurjar u la ong ba ki don 2.68 klur ki briew ba don jingduna dkhot met ha ka ri katkum ka khansumari 2011 hynrei tang 49 per cent ki la ioh ia ki syrnot duna dkhot met ne disability certificate (DC).
Dang shen ka sorkar Meghalaya wat hapdeng ka jing pyrshah jong ki bun balang ka jylla, ka sorkar ka la iaid beit shait shait ban thung ia u M.S Rao kum u Chief Secretary ba pura bad ba thymmai jong ka ka jylla.
Kat kum ki khubor ki la paw hapoh ki rynsan social media, ka Sakshi bad u Bajrang kim shym la weng na katei ka jingïakhih bad kin ïai bteng tad haduh ban da ïoh ïa ka hok.
Kumta, ki briew ki la ngiah ia ki jingsynshar briew, ka pyrthei hi mynta ka la noh iar ka la tlot ka la swai namar ki jingsynshar (government) kimlong shuh kiba shngain bad kiba janai.
Katkum ka jingong u Bah Lanong, ka party ka kwah ban don ka ain khang pyrshah ia ka kyntiap seng ha ka Council.
Haba kren ha katei ka jingïalang, ka Principal jong ka College, ka Sister (Dr) Mary Hariet ka la ai ka jingïaroh ïa ki samla pule kumjuh ïa ki nonghikai kiba la jied da katei ka jingpyni nam kaba long kum kawei na ki lad ban ïathuh khana lane ban pyni ïa kiba bun ki jingeh bad ki jingïakhun kiba ka jylla ka mad ha kine ki 50 snem khlem da klet pat ïa ki kam pynroi kiba la ïaid ryngkat ryngkat.
Ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ia baroh kiba la ïa snohkti lang ban pynkhuid ïa katei ka wah.
“Kiwei ki 99 tylli ki Smart Cities ki la shah jied hapdeng u snem 2016 bad Kyllalyngkot, 2018.
U la ong ba ka Sorkar ba thymmai ka donkam ruh ban kyntiew kyrdan ïa ka Mawsynram C&RD Block sha ka Civil Sub-division namarba ka dei kawei na ki C&RD Block kaba la rim tam naduh ba la pynkha ha u snem 1962 ba kaba don palat 160 tylli ki shnong.
Shuh shuh u la bynrap ba um shym khmih lynti ïa katei ka jingjia namar ka dei tang ka jingjia kaba rit ha surok hynrei hadien ba la shongshit bad ba la bun briew, ka la ïalam sha katei ka bynta.
nga don tang bn ong thoh bha spelling.
La 60 snem tam ka District Council ka la don ha kane ka jylla hynrei haduh kine ki sngi, kam pat don satia kano kano ka jingpynklaiñ ïa ka rukom treikam khamtam ha kaba ïadei ka rukom thungkam.
Kine ki long kita kiei kiei ba u Jisu u la kren halor ki Israel ki la jia bad dep jia.
Ki samla lud ba ju angnud hir hir ban ioh ban nangpynjur shuh shuh ia ki ‘programme jingiakhih’, naba kim don jingtbit da kumwei pat lait na kaba ‘iakhih’.
“Nga te ngam long shuh ka por namar ki la ia lyngngoh balei nga jah miet tharai…" ka da ieng pynstet bad shim ia ka shang kwai ban ot kwai.
Kumban shu pynkynmaw, ki shipai Navy ki la lap ia katei ka met hapoh kawei na ki krem kaba jrong 210  phut na ka trai jong ka thliew bad hadien ba la tan ia ka da katei ka kor haduh 100 phut la lap ba ka met ka la sdang pra namar ba la pyut ha kaba ki shipai Navy ki la sangeh noh bad tad haduh mynta ka sngi ba la rai ban sei beit ia ka.
Katba ki kol haka jingiakhun ka Maitchaphrang pyrshah iaka Ksehsylle Ialong la thep shuwa da ka Maitchaphrang lyngba u Sanborlang Tang (12) bad ka kol iakhaid kala wan na u Teimiki Lyngdoh (29).
Kane ka jingïaid kitei ki trok kit dewïong da kaba la kit palat pud ka la pynlong ba ka surok kan ngam bad ka la buh ha ka jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ Balat Ranikor border baroh kawei.
Halor ka jingbuh kandidet pat jong ka BJP na Shillong bad na Tura, U Dr Kharlukhi, ula ong ba ka jingiatreilang ha ka MDA, ka dei kaba hadien ka elekshon bad kam dei satia kaba ha shwa ka elekshon.
" La phai ktien biang i Kmie Rida“To nang ia shong nga la mih ho… Sa peit bha lang bad i Mei mo khun.
Ha u snem 2020, ki 5 (san) ngut ki nongbishar, ki kyrpad ban khmih biang ia katei kaba la rai ha u snem 2004 da ka Iingbishar ba kham heh, ka ban don 7 (hynniew) ne palat ngut ki nongbishar badon burom.
Hynrei ki kynhun seng bapher bapher ha jylla Mizoram, ka ba kynthup naduh ki seng saiñ pyrthei, ki kynhun ñiam, ki la pynpaw ka jing pyrshah namar ka dei ha ka sñgi u blei ha kaba ki la kyntu ruh ban pynkynriah noh shwa ia ka sñgi ñiew vote.
Namarkata, donkam ban buh da ka Cut Off Year ba naduh u snem 1952 ba la seng ia ka KHADC dei ban pyntreikam ia ka Khasi Social Custom of Lineage Bill (Second Amenment 2018).
“Ka GVK kam dei ka khun khadduh ka sorkar bad ka dei ban shim ka jingkitkhlieh bad ka sorkar kam lah ban thet kti ba kim dei ki nongtrei namar ba ka dei ka nongaikam, ka dei hok ban tuklar", la ong u president ka KSU.U la ong ba lada ki briew kiba nabar ki wan ban leh ia kano kano ka kam hangne, ym tharai ba kin shu wan shakri ei hynrei ka don eiei ka jingioh.
Nalor kata, U Bah Kyrmen Shylla kum u Minister uba dei peit ïa ki jaka sorkar (Revenue Minister) u la ai lad ïa ki bym dei ki Khasi hynrei ki heh spah ba kin thied jaka sorkar (revenue land) hajan ka ophis paki dulan jong ka NPP.Balei ba ym don ba buh jingkylli ïa kine ki kam kiba ktah ïa ka ïoh ka kot ka jylla bad kiba pynduh ïa u khaw jong ki baduk ba rangli?U Bah Lakmen Rymbui kum u myntri poh ïing (Home Minister) u ai lad ïa ki trok ba kit tuh ïa u dewiong ba kin ïaid phra la ka sngi da ki spah tylli wat haduh mynta ruh.
Sngewbha wat pynbor ïa ngi ban leh ïa kane namarba ngi kwah ban pynleit jingmut bad ban pyndep ïa ka la kamram," u la ong.
Lada u syiem ne u patsha u la long uba bha bad uba khraw ha ka jinglong nongsynshar, kum u Marcus Aurelius, ne u Asoka, ne u Akbar, kata u la ïoh jingïaroh bad jingpyrto shaduh ki pateng ki ban dang wan.
Ki riewdum kiba sngewdon bor.
Ki buaid niam ne shit niam ki don wat ha ki katto katne ki Dorbar Shnong ruh kaba nga ngeit bun na ki para Ri jong ngi ki tip bha bad shem bha kaba ym da donkam ban thoh hangne.
Ki doktor ha Lady Hardinge Medical College bad Hospital bad ha RML Hospital, nangta ha  Sanjay Gandhi Memorial Hospital bad ha  DDU Hospital, ki sangeh trei kam mynta ka sngi.
“Ka don kawei ka bynta ban iaid shakhmat ia ka jingtih maw lada bud ia kane ka kyndon ne ka rule bad kata ka long ba ka KHADC ka don kawei ka bynta ban ai NoC ha Non Forest Land ne ha ki jaka bym don khlaw  bad ka bai license ne syrnot ia kane la buh ba kan long T.1010 ban siew sha ka Council", la ong u Dy.CEM.Ki shijur ki samla, ka  Alia Bhatt bad U Ranbir Kapoor, ki la paw bha ha ka jing khmih lynti kiba bun, ba kin lah ban ia poi kha noh shen ha ki sngi ban sa wan.
Shillong:Ia ka 2nd MLA Cup Football Tournament 2018 jong ka 13th Mawryngkneng Constituency bala pyniaid da ka Mawryngkneng Assembly youth congress ryngkat ka Organising Commitee yn pynhap pyrda noh ha ka 22/12/2018 sngi saitjain.
Ka Helen Clark kadei ka Chair jong ka PMNCH Board bad ka Myntri Rangbah duh barim jong ka New Zealand.
Lada ka Ktien “Sohra" ba la pynbit pynbiang mynta  da kaba lumlang ïa ki Ktien shnong Ktien thaiñ bapher ban pynpaw sha ka Pyrthei ïa kata ka Ktien “Khasi" kam shym la urlong, te haw ïapyrkhat ïa kata ka Apot sepsngi jong ka Jaitbynriew shitroh kaba ïapait ïapra ïashrut ïashrai namar ka Jingïapher Ktien shnong Ktien thaiñ! Shihajar Nguh ïa kita ki Khrawpyrkhat kiba la pyndonkam hok ïa la ka Buit pyrkhat ka jong ki.
Ka jingïalehkai phutbol quarter phainal jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba paw bha ha ki thaiñ ri war mihngi Pynursla jong ka jylla kaba la tip kum ka IV UUP Invitation Football Tounament 2023 ka la ïaid sha ka sngi kaba khyndai mynta ka sngi ka 23 tarik Jymmang 2023bad ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (UUP SC) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ïa ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
Nongpoh, Jymmang 27: Kum ka jingpyrshah ïa ki jingdih ba sniew bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew, ka ophis u District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi ryngkat ka bor synshar district jong ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa kata ka Word Tobacco Day ba la pynlong ha ïewmawlong ha Nongpoh.
K.Thabah, Bhidayak Das bad Raju Thingbaijam," la ong Bah Robinson.
Haba kylli, u Myntri u pyntip da kaba ong “Hadien ba ngi la dep jied ïa ka kompani ban shimti, ka jingïakren kan sa long halor ki kyndon ka jingshimti ban pynïaid ïa kane ka kompani pynmih dewbilat jong ka sorkar Jylla".
U Sohblei Sngi Lyngdoh u long u riewniam uba tbit tam ha ki kam ban kyntiew ïa ka stadblei, ka lariti bad ka thohkot thohsla Khasi ha ka ba la pyrto kyrpang da ka Riti Academy bad ki para dkhot jong ka seng.
Kane ka jingleh pharshi ba khlem jingpyrkhat ka buh ïa ki jingkylli halor ka jinglong rangbah jingmut bad ka jingdonburom jong une u kyrtong bad ka party jong u, bad dei ki paidbah ki ban rai" la ong u nongïalam ka KJCLF.Ka Forum ka kyntu ïa baroh kiba don bynta ha kane ka elekshon ban kiar na kiba kum kine ki jingleh ne jingkren, na ki jingshukor bad ban kiar rai-eh rai-dam ïa ki jingïaleh jubor.
Haka jingia kren bad u president ka seng u bah Andrias Nongkynrih, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ban wan rah ia kum u ne u briew ban long u Chowkidar, namar u dei u bar jylla.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ki pulit kiba la shong ha kawei ka  kali trok  iada kuli kaba don ia u nombar ML02-0756 bad kiba dang don hapdeng ka jingleit lynti jong ki, hynrei ynda ki la poi ha Nengkhra, kynsan kynsan u bom uba na ka jingjngai kaba 2-3 kilomitar u la bthei, ong u Superitendent of Police ka  ka  East Garo Hills u JFK Marak.
Ka FKJGP Mawlai ka la dawa ban pynkynriah noh ia ka Marten na Mawlai bad ka kwah ba ka sorkar kan wad jaka bret jaboh shawei pat bad ban pynkhuid ia ka Marten.
Na utei u briew, ki pulit ki la kurup ruh ïa ka pisa T.4,550 bad ki ‘Identity Card’ ba kynthup ïa ka EPIC, AADHAR bad Driving License.
Ha kajuh ka por na ka liang HYC ka kyntu jur ia u doktor ban shimkhia ruh ha kaba iadei bad ka por wan trei jong ki staff kane ka jaka sumar khnang ba kan ym ktah ia ki paidbah jong ka  thain War East kiba donkam ia ki lad jingsumar bad khnang ban lait na kino kino ki jingshah ha ki paidbah nongshong shnong.
Kane ka dei ka jingioh kamai kaba heh tam, ha ka jingioh kamai jong ka phlim hindi, ha ka taiew ba nyngkong.
Halor kane Na ka Liang u Rangbah shnong u Bah Herman Dohtdong ula iathuh ba ka shnong kala pyrshang katba lah ban iarap hadien ba la ioh ia ka jingpyntip na ka trai iing, Ula ai khublei ruh ia ka tnad pynlip ding kiba la mareh bran bran sha katei ka jaka ban tem ia ka ding.2 Ki Khronikl 20:1.
Ka jingpyndonkam ïa ki mask durkhmat kila jah hapoh ka thaiñ bad ki briew kim phikir shuh wat tang ban sait bha ïa ki kti ruh nalor ka jingpynjngai ïalade na kiwei pat.
Naba ka jingthwet ïa u nongkyrshan jong ka Khalistan u Amritpal Singh ka dang ïai bteng, u lehnoh ba la tip kyrteng kum u Gurpatwan Singh Pannu jong ka kymhun Sikh for Justice (SFJ) u la phah ka khubor byrngem pyrshah ïa u Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma.
Haba la iohi ia katei ka jingjia, ki shipai kiba ap pahara ki la mareh wut wut ban ai jingiarap ia kite ki samla bad ki la pynkit mar-mar sha MI Room jong katei ka  Centre ha kaba u  Regimental Medical Officer u la io ban sop ban spain ia kiba mynsaw.
Katei ka khusnam ka dei ka dak jong ka jingithuh ia ka jingnohsynniang jong ki draibar ha ka jingshakri jong ki ia ki paidbah ka thaiñ Ri-War Mihngi bad ia katei ka khusnam la tip ruh kum ka Syrnot jong ka jingithuh, ka khusnam kaba la ai ka dei na ka bynta ki draibar kiba skhem kti tam ha ka jingniah kali.
U muktiar ba la kham rangbah bad pawkhmat ka jylla, u Bah V.G.K.Kynta ha ka Sngi Balang u la ban jur ba ka Sorkar Jylla ka dei ban wanrah jingkylla ha kawei ka kyndon (‘Clause-D’) jong ka jingpynbna lane ka ‘Office Memorandum’ (OM) kaba kdew shai ba dei ban pyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’ naduh u snem 1972.
Shuh shuh u Bah John u la kynthoh ruh ïa ki dorbar shnong kiba la ailad ïa kine ki dukan ban plie laitluid khlem ki kot ki sla kiba biang bad kumjuh ruh u la pynrem ïa ki katto katne ki Khasi kiba la wan ban ïada ïa ki bym dei Khasi kiba plie dukan be-ain khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ka kong Thangkhiew, ka la ujor ia ka mukotduma, ha ka article 32 jong ka riti synshar ri, ha kaba la pyni ia ka jing ia kynad kam pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad katei ka jing ia kynad, ka la buh jingeh ia katei ka nong ujor bad ia ka kamai jong ka iing ka sem jongka.
Ka shithi ba ka liang pyrshah ka la phah sha u lat ka la ong ruh ba wat haba don na u dkhot ka ing dorbar u risain noh na ka kam jong u, ka riti synshar ka ri katkum ka article 190(3), ka pynbor ia u Lamphang ban kyntait ia kata ka shithi risain lada ka jingtohkit ka lap ba la shu pynbor ia u ban risain.
“Ngi la ïohi ïa kato ka jingjia kaba sngewsih bad ruh halor ka jingpynduh pyndam noh ka Sorkar, lyngba u Lat ïa kato ka Notification ïakob khwai dohkha ka KHADC, bad ha ka jingshisha ïa kane ka notification kadei kaba la pynmih kum ka Executive Order na ka KHADC, ka EC ha kine ki por ba la dep ngi don ka jingthmu ban ïatai sani bha, hynrei khlem pat ïa ïoh ban ïa pyrkhat bha la shah pynduh pyndam noh," ong u Deputy CEM.U la ïathuh ba ha kaba ïadei bad katei ka jingpynbna na ka liang ka EC ka la don ha ka lynti ban wanrah ka jingpynkylla thymmai ruh ïa ka Act jong ka tnat Fisheries ka KHADC bad ynda lah dep yn sa rah sha ka EC ban pynskhem.
Lyngba kane ka synñiang kaba phra ki nongrep ki pynim bad kyrshan pat ïa baroh ki nongshong dukan ha ki ïew ki hat ne ki shnong ki dong.
Watla ym pat don ba tip shaphang kata kaba jia ha ka Rida; hynrei ka jingkhuslai ka la rung bad pynpang mynsiem shi katdei eh ia ka.
“Ngi dei ban kynmaw ba ki don ki jingsngew khia khamtam ha rilum Garo Hills.
U la ong ba ka jingkiew dor ki kot pule kam dei ban mih bad halor kane um shym la ïoh jingtip kaba thikna, hynrei u la ong ba ka kot kam dei ban kiew na kaba la buh dor hynrei lada don kiba shim tam ïa ka dor dei ban ai da ka jingujor sha ki pulit.
Kumta u la ong biang “ Ka jingdawa jongki ka long shaba palat pud bad ym don aiñ ban ai jaka ïa ki da lei lei ruh bad ka sorkar kam dei ban sngap ïa kane ka jingdawa jongki.
Halor ka jingmih khubor mynnin ka 29/8/2022 lyngba ki social Media/ youtube ba u Mr.Ramesh Dkhar ula kam ba u dei na shnong Tongseng East Jaintia Hills District, hynrei lyngba kane ngi kum ki nongshong shnong ngi don ha ka jing lyngngoh namar ba kine ki ba kam ki don aiu shalyndet bad ka pynlyngngoh ruh ia uba bun balang bad ia ki paramarjan marpa jong ngi, namar ba ha East Jaintia Hills District ka don ar tylli ki shnong Tongseng, kawei ka Tongseng (Narpuh) kawei ka Tongseng (Nongkhlieh) khnang ba kiba bun balang kin tip shai, te na ka liang jong ngi ngi kwah ban pynshai hangne ba ym juh don kum une u briew ha shnong jong ngi naduh mynshwa haduh mynta ruh.
Sa kawei pat ka long ba ka District Council ka dei ban buh hakhmat ïa ka thong ban pynkhuid sa ïa ka wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi namarba kine ki dei ki ar tylli ki Wah kiba tuid na ka dohnud jong ka sor Shillong bad kiba long ruh ka iitkhmih jong ka nongbah.
Ula batai ba naduh mynstep, ki nongshong die madan ki la sei ïa la ki mar ki mata ha ki lynti ïaid kjat bad buh jingeh ïa ki paidbah kiba leit ba wan man ka sngi.
Ka India ka la lah ban khanglad ïa ka Kosovo watla ka la ïoh ïa ki kabu kiba biang.
Utei u Marwari u dei u bym lah shuh ban khih na jing thiah bad u shong khop hajuh ha ka jingthiah kaba la shna kyrpang ha katei ka dukan jong u hi.
Ka jingbatai kiba la don ha kane ka prokram ka la long ka jingïakob hapoh ki Inter-District Crime Scene Investigation, kiwei ki jingïashim bynta hapoh ka West Jaiñtia Hills District kaba la poi ha ka kyrdan kaba halor, bad ka CID Unit kaba la ïoh ha ka kyrdan kaba ar.
Ha katei kajuh ka sngi naka liang ka Seng Samla Umsning Patarim kala shim ruh ïaka lad ban pynsngew pynsngap sha ki khun samla khamtam kitei kiba dang pass haki jingpule bapher bapher halor ka jingktah bad ka jingma u drok u ba la ktah shi katdei ïaki khun samla ha kane ka juk kaba mynta lada kim long kiba phikir ïala ka jong ka jingim bad halor katei ka bynta u Pastor David Jamir bad u Bah Kenneth Nongsiej OC ka Umsning PS kila ai ka jingbatai kaba shai sha kitei ki khun samla ba ki dei ban kiar lai lum lai wah na kitei ki jait jingdih kiba sniew kiba ktah ïaka koit ka khiah, ka ïing ka sem bad ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
“Ka kamram u CM ban tuklar ia kane ka kam namar ha u juh u snem ki nong Jowai ki kynduh mawsiang ha kaba iadei ban kam bret ñiut naduh ka por Behdieñkhlam bad Christmas bad mynta sa ka New Year ruh ki iew ki hat bad ki ïing briew kila dap da ki ñiut," la ong u ma Shallam.
Ia kane ka khusnam la shimti da ka Kong Isawanda Laloo, kaba long ka Secretary ka sorkar jylla bad ka CEO jong ka STEMS ha  ryngkat bad ki dkhot jong ka STEMS.Kiwei pat kiba la ioh pdiang ia ka khusnam ha ki bynta bad kyrdan bapher bapher ki kynthup ia ka Delhi, Lucknow, Srinagar, Bhubaneswar, Kochi bad Jabalpur.
Ha ka por ba ai Duty thoh Census ka Sorkar Meghalaya ïa baroh ki nonghikai skul ha u snem 2020, ki mih bun ki kynrum-kynram hapoh Skul/Kolej khamtam ba bun ki nonghikai ki shah leit Duty Census lut baroh.
Kam shym la neh slem ki la wan biang bad wan siat biang haduh 3 sienHa kane ka khep ym Don suloi siat hati hynrei la shu jot ei kha ma kha ki mar rep Jong ki NongrepChi kyndupShri G.Singh SyiemliehVill Nongkdait NongtwahBPO NongnahPO Mawkyrwat 793114South West Khasi Hills.
U Bah Sosthenes Sohtun, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka jingthmu ban khot ia kitei ki ophisar sha katei ka jingialang, ka long ban ia kren bad iatai sani halor ba kumno ban thaw ia ki lad ki lynti, ba kumno ban shim khia na bynta ban pynduna ia ka jingmih ka lyer jaboh ha Byrnihat bad kaba la ioh kum kata ka thain kaba jaboh tam ka Lyer.
Ha katei ka sngi plie ia u tei u maw nongrim nalor u MLA la iadon lang ruh U Bah T Lyngwa, Deputy Commissioner ka West Khasi hills, ki ophisar na ka tnad pule puthi (Education), PWD R&B, PHE bad u Bah Bransly Rynshiang, Sordar ka shong Sangriang u Secretary Shnong, bad ki sordar shnong na ki shnong ba markhap bad ki nongshong shnong ka thaiñ.
I kong R.Pde Asst.Prof.Economics Department I la ai ka jingkren lyngkot halor ka jingpynmlien ialade ban lehkhuid bad ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka koit ka khiah ba shimet da kaba pynkhuid ia ka sawdong sawkun jong ki ïing ki sem bad ki jaka pule.
Nongpoh, Jymmang 31: Ban nang pynjan ïaki paidbah ha kaba ïadei bad ki kam mukotduma ha kashari jong ka District Council, bad ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan ban leh ïaki kot ki sla naduh ki Birth Certificate, ka District Council mynta ka sngi kala shim ïa ka sienjam ban plie ïaka District Council Court, ha ophis jong ka KHADC ha Nongpoh, Ri-Bhoi District.
“Nga la pyrshang ban wanrah sha ka jingiasuk, nga la ia kren bad u President ka Seng Khasi Mylliem ruh, nga khlem pat ioh ia kren ia ki bor shnong jong ka Madan ïng Syiem hynrei nga la ia kren ia ka Synjuk ki Nongsynshar shnong ka Mylliem kumno ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ hapoh shnong poh thaw" ong ka kong Teilinia kaba la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi kum kitei ki jingjia.
Ka jingialehkai kaba khatduh, ka Khliehriat West FC kala pynlem da 3-1 iaka Lumputhoi SC.Na kaliang ka KHliehriat West ia kine ki kol la thep da u Jasmine Tlang 4’, 10’ bad Silgrak Pala 43’.
Kane ka la jia hynne ka sngi ha shnong Machang pani hajan Dalu kaba jngai kumba 50 km na  Tura.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka FAM kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Mynthong, bad ïa kitei ki ar kol na ka FAM la thep da u Leikirang Suiam haka minit ba 9 jong ka kylla step nangta na u Pynsngatnmiki Papang haka minit ba 54, kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop ha kane ka jingïakhun.
Ha ka jingïathuh jong kitei ki arngut kiba la shah kem, la ong ba ki dei kiba shong ba sah ha Baghmara bad ki la kit ïa katei ka shini na Baghmara.
Haba ïoh ban ïakren bad u, u la ong ba hynñiewsnem mynshuwa u la duh noh ïa ka bor ïohi ha baroh ar tylli ki khmat bad u la pyrshang ban wad lad wad lynti kumno ban kyrshan ïa la ka jingim, hynrei um shym lah satia ban lap da kano ka lad un pyrshang.
Lyngngoh ba kine ki nong dawa, ki phai khmat tang ia U Conrad bapli, hynrei ki dei ban phai khmat ia U Donkupar Roy, nongialam ka UDP, ia U Bah Hamlet Dohling, nongialam ka PDF bad khamtam ia U Ma Vincent Pala bad ia ka kong Wansuk Syiem, kiba don hangthie ha shen bha, ba kin ba kin min noh na ka sorkar jong U Modi (ym ba kin mih shabar ka Iing Dorbar).
Kane ka jingbymbiang jong ki jaka ieng kali ha sor Nongpoh, ym tang ia ki paidbah kiba shem jingeh, hynrei wat ia ki Pulit Traffic kiba pyniaid ia ki kali, ki shem jingeh ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ki kali.
“Phi la poi ….
U Gino Sangma bad u Nantu Das ki la ioh mar 2 wiket.
Lada kheit sumar ha katei ka rukom lah ban buh ia u soh ruh kham slem.
Kane ka seng ka la pynpaw ba ka jingïatai ka long kaba biang namarba ka Sorkar ka la pynshai ban pyntreikam ïa ka Roster System shakhmat bad kan nym don ka jingleh shiliang ïa kano kano ka jaitbynriew.
Kane ka long katba kum ka jingwad jingtip, U Chandrashekhar Gaur, uba na  Madhya Pradesh jong ka Neemuch district, ula wad jingtip, ia ka jingioh lum pisa jong ka PNB, na ki nong kynshew pisa ha ka, ha ki ar snem ba ladep, namar ba kim don pisa ban buh katba kum ka jing donkam ka Bank.
Haba ia kren bad u Rupang u sordar ka  Warmawsaw u bah Ping Lator u la iathuh ba kino kino kiba ia poi kha , ki hap ban pyntip sha ka bor shnong bad ka bor shnong kan khot ia baroh ar liang kiba haing bad kan pynskhem ia ka jingiapoi kha jong ki.
Nongstoiñ, Nailar 25: Halor ka jingkam jong ka Assam kumba la mih khubor ha kine ki bnai ba la dep, ba ki jaka khappud kum ka Malangkona, Kyrshai, Nongspung bad Langpih ki dei kiba hap hapoh ka Assam, ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang, ong ki riew rangbah kiba don ha khappud ka West Khasi Hills.
Lyngba kane ka jingthwet bad ka jingknieh, la lap ba ka jingbuhrieh ia ki jingkamai ka long palat T.250 klur.
Ha ka sngi kaba nyngkong, ka Arunachal Pradesh ka la jop ia ka toss bad jied ban tied shuwa, hynrei ka lah ban kamai tang 116/10 hadien ba u Gaurav Jyoti Thakuria u la lah ban pynkhyllem hynriew ngut ki nongtied jong ka Arunachal.
Utei u myntri Nongrum u la iathuh ruh ba kumba long haduh mynta ym pat don ain ha Hima Sohra mano ban ai ia ka NOC sha ki bar jylla hynrei la leh hi ia katei ka kam da u Syiem.
Kum ban shu pynkynmaw biang mynta ka long ba u Messi u lah pyniasoh bad ka skul ai jinghikai jong ka klob Barcelona naduh ba  dang don ha ka rt a ba 13 snem  hadien ba u lah mihnoh na ka ri jong u.
“U (Dr Mukul)la pynkhreh hi ïa baroh ki jnit ki jnat bad phah lut sha Assam.
Shillong, 27 ’lyngkot:U Lat ka jylla Meghalaya u V Shanmu-ganathan u la hiar shuki noh kyndit hynnin ka sngi Republic hi bad katei ruh ka dei, ha ka por ba u don ialade ha Itanagar, ka nongbah jong ka Aruna-chal Pradesh.
nga kwah kane ka khubor kan leit sha i bah smiling.
U la ïathuh ba ka party kan sa sei da kiba thymmai na Laitumkhrah, Nongthymmai bad Ri Bhoi ruh.
Ha katei ka kot, la iathuh lut ia ka jingkhia jong ka kam jong ki nongtrei ka Apple, ka jingtih jingtip kaba bun rukom bad katei ka la ktah shibun eh ia ka jingim jong u briew shimet, ha kaba iadei bad ka kam iing kam sem ruh.
Ka thong ka jong ka long ym tang ban pynïasnoh (connect) ia ki Sor-bah (Major Cities) jong ka Ri India tang da ki Surok bah ne ki ‘Roadways’ lem bad da ki lynti rel ne ki ‘Railways’ hynrei wat da ki lynti suin ne ka ‘Airway’ hi ruh.
U Bah RG Lyngdoh u la ong ba ki don ki mukotduma kiba sahkut hap ban iaid shwa ban pyndep bad ka aiñ kan iaid katkum ka lynti jong ka.
Shillong, Nailur 29 : Ka UDP 17 North Shillong Youth Wing shen kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai basketball jong ki shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka UDP 17 North Shillong Men’s and Women’s Basketball Tournament 2022.
U la ai khublei Christmas ia ki khynnah ka AW Thomas Home bad ki Nongtrei jong ka bad ia baroh ki ba ia donlang ha katei ka jingleit jngoh ia ka.
Katkum ka jingiathuh ki pulit ka East Jaintia Hills ki don lai ngut ki briew kiba tap khmat bad kiba la rah ruh ki tiar siat ki la rung ha katei ka petrol pump bad lute 3.5 lakh tyngka.
Phi ïohi ïa kaei kaba jia ha Manipur, ym don mano ano ruh ba ïakren halor ka Manipur namar ngi ïaid la ka jong.
Ha kane ka jingïakob ñiah kali kaba ar sngi la wan ban ïa shim bynta da kumba 91 ngut ki rang bad ki thei ñiah kali kiba dei na ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Kiba ym ithuh kano ka rashi bad kano ka wait prat.
Shillong, 30 Naitung:U Secretary, ka Meg halaya Urban Development Authority (MUDA) u la pyntip sha baroh ki paidbah ba ka bai kali na ka bynta ki Bus sawkhmut Shillong Public Transport Service (SPTS) hapoh ka  JnNURM yn pynkylla noh naduh ka 1 tarik u nai lar,2014, ka bai kali haduh 3 km ka long T.5 tyngka, haduh 8 km ka long T.10 tyngka, haduh 13 km ka bai kali ka long T.15 tyngka bad palat ia ka 13 km pat ka bai kali ka long T.20 tyngka.
Ka ïingbishar ka la ong ba khlem da ïoh shwa ïa ka kaiphod bathymmai, yn ym lah ban pynmih kano-kano ka hukum.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingdonkam ban buh ia kane ka Commission  ka long kaba donkam namar ba ka jingkiew ki kam thombor pyrshah ia ki khynnah ha kane ka jylla.
Ha ka liang ki kynthei ki long ka Bethlyne G.Makri (U-20 400M & 800M), Rinalis Ingty (U-20 High Jump), Marqueenless Ramsiej (U-20 3000M & 5000M),  Riyoka Rymbai (U-20 Long Jump), Anuska Majhong (U-18 High Jump), Joytiful Narlong (U-18 Long Jump), Anrisha Klein (U-18 High Jump), Damika R.Lyngdoh (U-18 100M & 200M), Wailuti Lyngdoh (U-16 Shot Put), Kasanchi D.Marak (U-16 Long Jump), Melibad Kro (U-16 Discus Throw & Javelin Throw),  Sibilda Maring (U-16 High Jump), Rukini RT Dkhar (U-14 600M), Turoi Phawa (U-14 60M & Long Jump),  Tusame Marak (U-14 High Jump), Carla Emika Myrboh (U-14 60M), Enriyana G.Momin (U-14 Long Jump & High Jump), Adorebella Syntem (U-14 Shot Put & Kids Javelin) baa ka  Assembly Dkhar (U-14 Shot Put & Kids Javelin).
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u Education Secretary ka KSU CEC u Samla Raymond Kharjana ka la pynpaw ba na ka por sha ka por la ju lap ïa kane ka jingdkoh bad ka jingthoh bakla ha ki kot pule.
Katba  u Pastor DS Sohkhlet uba dei u moderator ka KJP Assembly u la iathuh ba la seng ia kane ka hostel ha u snem 1986 bad ka ngiam tang 95 ngut ki kynthei ban sah bad ia ka jingthmu ban pynheh ia kane la mih jngmut bad ka jingplie ia u mawnongrim mynta ka la urlong ban shna ia ka hostel ban ngiam 300 ngut.
Ka surok sha Upper Shillong, kam dei shuh kaba rit bad la don bun ki khep (kum ha ki por jing ia seng), ba ki pulit, ki ju pyniaid lai bad saw lain, ia ki kali, hynrei ki ia tyllun beit thik thik bad ha kine ki sngi ruh ba la nang jubor ka jing ia tur ki kali, ka la dei ban pyn donkam da kato ka buit ban ailad ia ki kali kiba hiar ba kin iaid ar lain bad katei kan iarap ban kham pyn duna ia ka jing ia ap lain.
Katkum ka jingong jong u, ka jylla kan pynmih kumba 150 ton utei u tit bad la kumno kumno 400 ton ha ki lai snem katba ka jingpynlut na ka bynta jong u kan long kumba 4.5 klur tyngka.
Ka la don ka jingrwai shem mynsiem kaba la thoh la shna da I Bah Harrison Roy, No.295 JSM.Une u Nongthaw jingrwai u la iathuhlypa kumne,“kin leit phar ki bym ngeit, sha ding ka bym ju lip,Nga ruh shisha ngan leit, lada ngam shym la tip,Kho:- “ Ba uei uei baroh Uba ngeit ha U ,Un nym jot shuh, Un ioh ka jingim bymjukut".
“Hynrei kam mut pat ba ka Sorkar ka ong ‘Em’ hynrei ha kine ki san snem, ka Sorkar ka la kyntiew ïa ka adhoc grant jong ki nonghikai ha ka secondary level bad ngi la kyntiew arshah ïa ka tulop ki nonghikai skul pre primary bad ki cook cum helper.
Haka 7 tarik une u bnai ka kynhun jong ka tnad kam khlaw katei ka district kala hiar biang sha kitei ki jaka rep bad pom lut ïa baroh ki jingthung jingtep kiba la thung beaiñ bad pynpra ruh ïaki ïing ki sem sah bri bala shna beaiñ ha kitei ki jaka.
U la ong ba ha u snem 1935, u Rev.Mon Lyngdoh bad ka kong Shang Mawrie kila ai sngewbha ia ka jaka ba shna ia ka iingmane Presbyterian bad kumjuh ia ka jaka ba tei ia ka skul Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary school, nalor ka jaka ba pynheh ia ka surok kaba dei bynta ka madan iewrynghep, ka sorkar ka la siew bailutksan sha ka kong Philamon Mawrie.
“Lada ka jingpyntreikam ïa ka projek ker sainar kan pynlong ïa ka Hat ban khang dam syndon shi rta, kan wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong ha khappud kiba ju shahniah ïa ka khih ka kamai bad ka ïoh ka kot na kane ka iew," la ong kine ki kynhun.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah duh uba la kren shaphang ki jinglong ba kyrpang jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ka prokram ‘Mann Ki Baat.
Ki la ngiat sha ka BJP kaba ïalam ïa ka Sorkar Pdeng ha Delhi ba ïa ka mat ILP ym shym la leh ei ei da ka Sorkar Pdeng haduh mynta wat haba la dep mynjur ïa ka rai (resolution) da ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ban pyntreikam noh ïa ka ILP.Ka BJP ha kane ka ilekshon ka la buh kyrtong syndon ha baroh 60 tylli ki konstitwensi, bad ka don jingkyrmen ba da ka jingwan ïasoh katto katne ngut ki MLA na kiwei pat ki seng, kan kham ïarap ïa ka ban ïoh rung ha kiwei pat ki konstitwensi kiba la don lypa ki MLA, ym kum ki konstitwensi kiba hap ban pynïakhun da ki kyrtong kiba thymmai.
U SP ka EJH, u bah S Thamar u la ong ba ki don haduh 24 ngut kiba la mynsaw jur, katba 15 ngut pat ki la mynsaw malu mala.
La pynbna ba ym shah ban iaid lynti na Lawmali sha Polo, na Pinewood sha Camel Back Road, na Gurudwara sha YWCA, na Commerce College sha B.K.Bajoria School,na Saw Furlong sha C.S.Junction bad na P&T sha C.S.Naduh na jaka hiar helikoptar shaduh sha madan Polo kan dei ka lynti iaid jong u myntri rangbah duh ka ri bad la maham ia baroh ba kim dei ban pynieng kali ha shi lynter katei ka surok.
Ia kane ka iew la pynlong da ka Krishi Vigyan Kendra ka East Khasi Hills ryngkat ka jingiatreilang bad ka Agriculture Technology Management Agency (ATMA), bad ka Central Potato Reserch Institute, Shimla.
Nongpoh, 21 Risaw:Ka long shisha kaei kaei kaba sngewkhia ban iohi ia ka jingdon jong ki briew kiba pynlong ia ki kam khalai beain ha ki thain Baridua bad Khanapara, Ri Bhoi District, kiba dei ruh ki shnong ba khappud bad ka jylla Assam.
U Chief Secretary ka jylla, u Bah DP Wahlang, ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ha Meghalaya kam ju kham don ka jingïakynad hapdeng ki babu sorkar bad ki riew saiñpyrthei.
U la ong ruh ba ïa kane la donkam ban leh namar ka jingdonkam ban wanrah ïa ka jingryntih (discipline) ha ka rukom treikam ka Parti bad ban nym ailad ïaka kynrum kynram kaba lah ban mih na ki riew shim kabu.
The last date for registration for B.Tech / B.Arch is on 4th July 2024The Last date for B.A LLB (Hons)/ MSC Biotechnology will be on 18th July 2023Just to make things clear CBT is needed for MSC Biotechnology, NATA for B.Arch, JEE for B.Tech (except lateral Entry) and CUET with General Studies and Legal Studies for BA.LLB(HONS)As per information.
Ha kajuh ka por, u Conrad uba dei ruh heh duh jong ka NPP, u la ong ba baroh ki kyndon la shim khia ban nym don kano kano ka jingpynkheiñ aiñ ha ka jylla.
Kane ka SOPs kaba lah shna da ka Sorkar ba lamkhmat da ka NPP, lah sngewthuh shai ba kadei kaba lah shna da kita ki High level na ka bynta ka jingïohnong jong ki High Level bad khniot bein ïa ki barit baria.
Ka SBYWA ka kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba bud ryntih iaka jingbthah ka sorkar ban jop iaka jingiakhun pyrshah ïa u khniang jingpang coronavirus.
Pasi bad u Chairman, u bah Biangshwa Shylla ki la pynpaw hakhmat u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma da kaba ong “ Ka jingtan tyllai, lah ma phi ne lah ma nga ka long kaba donkam ba kane ka sorkar jylla kam dei ban shu pynsngewbha ne pynsngewtynnad than tang ïa kita ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District bad ki khajna (royalty) dei beit ban lum na kito ki mar poh khyndew ba phah ne khaiï sha ki karkhana bad dei ruh ban don ne buh ïa kita ki khyrdop lum khajna ha ki lynti ban leit sha ki karkhana dewbilat na ka bynta ban lum ïa ki khajna na kito ki trok kiba rung sha ki karkhana, la kumno kumno haduh 800 tylli ki trok kit maw shun bad 130 tylli ki trok kit dewïong kiba ju rung sha ki karkhana man ka sngi kiba pynpoi ïa kitei ki mar poh khyndew sha ki karkhana dewbilat bad ki trok ki ju kit palat pud haduh lai shah na kaba dei ban kit".
U Purno Sangma, ula long u lamphang ka dorbar Lok Sabbha, ha ki snem 1996-98, ha ka por ba ka Ri India, ka don ha ka jingsynjor kaba khraw jong ka synshar khadar, ha kaba ki la mih lai ngut ki myntri rangbahduh, ba kynthup ia U Atal Bihari Vajpayee, H.D.Deve Gowda bad U I.K.Gujral.
Lada don kino kino ki ba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor ha sha u Sub- Divisional Public Relations Officer, Amlarem Sub-Division da kaba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Shillong: Hadien ar snem ka jingwan lyn shop u khñiang jing pang Corona Virus, ka jingleh niam jong ki riew niam bapher bapher hapoh ka jylla kaba la ktah jur; hynrei mynta u snem 2022, la ioh biang ka lad ka kabu ban pynlong ia ka proseshon kaba heh jong ka jylla niam ka ban long ha ka 13 tarik Naiwieng 2022 ha Cathedral Parish Laitymkhrah Shillong, ka ban sdang ia ka Mass bakhuid ha ka por 10 baje mynstep ha Kal vari da u Archi shop Victor Lyngdoh jong ka jylla niam bah Shillong bad ha ka nohphai sngi kan sdang ka jingieid proseshon ha ka por 1 baje.
Kine ki dei ki bynta kaba ki MP bad ki MLA ha ka sorkar kin iatrei lang barabor.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC, u Bah Neverless Makdoh Rangbah shnong, ki seng samla ki longkmie jong katei ka shnong.
Kumta ka sorkar ka la shim ia ka rai ban rah noh ia ka ophis jong u Executive Engineer Jowai North sha ka shnong Shangpung bad ia kane ka ophis jong u EE Jowai North, kan sa pynkylla noh sha ka Mini Secretariat jong ka West Jaintia Hills baroh kawei.
Ki bilor Coca cola ha duriaw da ki phew phew million.
La sospon ia u Syiem Freeman na ka daw ka jingkynnoh ba u la ai pata khyndew sha ki bar jylla kiba ha Majai.
Haba phai sha ka jingktah u Uranium ia ka koit ka khiah u samla Daniel u la ong ba ka jingkhot Tender ka UCIL ka dei ban tih lyngba kata ka Open Gas Mining bad katei u la ong ba ka dei kaba don jingma na ki pui pui bad ki lyerbih.
Uwei u briew, uba shah sumar ha Guwahati Medical College Hospital (GMCH), u ioh jingpang Covide 19 bad ia katei la pyn thikna da U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
U Salchang Sangma bad u Silgar bad u Silgar M.Sangma ki la ioh 3/22 bad u Ayush M Sangma u la ioh 2/11.
Katei ka kompeni kaba ju pynmih ia ki kali bapher bapher, naduh mynshem bnai  ka la dep pyntip ba kan sa pynsangeh noh ia kumba 6,000 tam ki nongtrei ha nongbah California bad kumjuh ha Texas khlem da pynshai ia ki daw bad jingthmu jong katei ka kompeni.
Ka jing pahara ka khlain bha mynta ha Moscow, ha kaba ia ki iing sorkar, ki jaka pyniaid ia ki kali bad kiwei, ki don ha ka jing pahara kaba skhem bha.
Katei ka longiing kaba la pyntei bad ai sngewbha da ki TULBA, ka dei ia ka iing u Bah Jewin Makri u dei naka shnong Umroi Nonglum, u rangbah uba la im jynjar ha ki snem kiba la leit noh baroh, ha kaba u la hap ban im bad shong ha ka jynjar bad sohsat, namar ba ka iing kaba pei kaba la shu syrdep tang ban lait na ka sngi u slap.
Haba pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingdawa ki khar Harijan na ka liang une u nongïalam u ong ba lada ka sorkar ka pyndem tdong ha ka jingdawa jong ki ka lah ban jia wat ka jingïaumsnam.
Haba pynlait khubor halor kane, u SP ka East Khasi Hills District u Bah M Kharkrang u la ong ba ia kine ki briew la kem bad rah sha thanat hadien ba ki iadih ialeh pathar ha kylleng ki jaka jong ka nongbah bad napdeng kine ki 30 ngut, ki don ruh ki kynthei kiba la shah rah sha thanat.
U minister heh tang ka ktien katba jingeh ki nonghikai kum ki ad-hoc bad fourth teacher na ka jingsiew barit um pat lah ban pyndep ia ki jingkular, ki media ruh kim ju patiaw bn pynpaw ia ka jingeh jongki nonghikai ha ki press.
U CEM u la ong ba la shim noh ia ka rai ban rah biang ia ka jingialang sha ka 5 tarik u jymmang, 2017.
Itynad ban ïohi ba ki briew ki riam stai bad ki beh sha ki ïing mane ban shakri Blei ha kum kane ka sngi Blei, hynrei katno na ngi, ngi leit shisha da ka dnhnud ban shakri ïa U Blei ne ngi leit ban pyni ïa ki jingdon riam, jingdon kali bad burom briew la jong.
Ka Deborah kala ban jur ïa ka jingdonkam ban tohkti bad ban leh eiei pyrshah ïa kine ki dallal.
Ka jingïalehkai Quarter Final mynta ka 19 tarik kan long haka por 11 baje mynstep, ka Mukhla Umlangchor pyrshah ïa ka Newhill, ha ka por 1 baje nohphai sngi ka Pateinki Sabah pyrshah ïa ka Moodop Royal bad ha ka por 3 beje nohphai sngi ka Madan Kynsaw pyrshah ïa ka Da-I-Hi Mynsngat.
Hynrei napdeng kine ki nongialam baroh la sngew donkam ban kham ia kren jylliew bad phai khmat bad ia thir ia tai bha bad ki nongialam political party kiba dei ruh ki nongmih khmat paidbah.
La pyntip ba yn buhrieh ia ka kyrteng u nongpyntip, ia ki jingtip lah ban phah sha kine ki nombar 8014314233/9436116900/9402396444/8575687710.
Ia ka metiap utei u Rangbah, la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban pyndep ia ka postmortem, kumta ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Ka khlam covid, ka la sdang wan biang ho ha India, da ia husiar ialade, ioh ia bit jingpang.
Hapdeng u snem 1951-1961, U Myntri Rangbah ka Asssam ha kato ka por u ong ba don 10 lakh tam ki Mynder Pakistan (illegal Pakistani, Mynta Bangladesh) ki ba don ha India.
Ka World Health Organisation (WHO) ka khot ia ki ri bapher ba kin shim ia ki lad ki lynti ban iakhun tyngeh ia ka jingpang kynsha  coronavirus, kaba la pynioh pang ia bit ia  1,40,000 ngut ki briew bad kaba la pyniap ia 5hajar ngut ha kylleng pyrthei haduh mynta.
:Ka jingrwai Khasi ba dang thymmai, kaba la dep pyllait paidbha ha ka 21 tarik, Naitung 2023, ka dei ka jingrwai jingieid ba la rwai da u Synshar Khynriam.
Kawei kaba pynsngewsih ia u Bah Khan kum u shipai ba shisur jong katei ka seng, ka dei ruh ka jingpynkhein ka seng ban ai tiket ha ka MDC elekshon.
“Ngi dawa jur ba ka Sorkar/DC kan weng noh ia kane ka order wut wut bad lada kim weng ngin pynlehrain ia U Myntri Rangbah/NPP/UPD/HSPDP/BJP (Govt.
Kan don ruh ka sur bajam na bneng.
Ka jingmang pisa tyngka na ka bynta ki jinglut jingsep man ka Department dei ban da ïaid lyngba ka audit lane ka jingai jingkheiñ kaba thik pa thik bad ïa kane ka jingpeit bniah la leh da ka ophis jong U Comptroller bad Auditor General (CAG) jong ka sorkar kmie.
Kumta halor kitei ki jingkynnoh, ka Dorbar Shnong ka la khot ia utei u rangbah sha ka dorbar kaba la long ha ka 20 tarik mynta u bnai  ban ia kren shaphang katei ka jing kynnoh ha kaba na katei ka Dorbar ka la mih ka rai ba u Bah Nopin u dei ban bam eit.
Ka jingthmu jong kane ka School Week ka long ban pynïoh haki khynnah ka met kaba koit ba khiah bad ban kyntiew ïaka sap ka phong jong ki haki jingïalehkai bapher bapher bad ban pynsngewthuh ïaki khynnah shaphang ka Fit India Movement bad ban kylla haka rukom leh ne ka behaviour change haka jingim kaba man ka sngi ban shim bynta haki jingialehkai tynrai bad kiwei kiwei ki jait ialehkai.
Katba ki seng saiñ pyrthei kiba shong ha ka liang pyrshah ki long ka TMC, Congress bad VPP kiba don 14 ngut ki MLA.Ka kynhun ïalehkai siat khnam ka Jylla ka la mih na ka nongbah ha ka Lah Sngi U Blei ban leit shim bynta ha ka 29NTPC Senior Indian Round, 42NTPC Senior Recurve and 18NTPC Senior Compound National Archery Championship ka ban long ha Ekatanagar kaba ha Gujarat.
Nga khlem ong hadien 24 kynta ngin pyntreikam beit ia ka second phase agitation, te ia mynta nga kyrpad biang ia ki para nonghikai kiba don ha ka association ba sngewbha ban sngewthuh ia ka jinglong jingman kaba long mynta, kane ka jingpanh ka la nang kiew shibun ha ka jylla bad ha kiwei kiwei ki jylla lei ka la nang kiew shuh shuh, te kum ki nonghikai kiba long kitkhlieh, ngim kwah ban ai shuh shuh ka jingkit kaba khia bad ka jingjynjar kaba kham bun ia ki paidbah bad ia ki khynnah skul da kaba ngi iaid shakhmat ia ka jingiakhih, ia mynta ngim dei ba ngi ong ngin iehnoh shwa hynrei ki don kiwei kiwei ki lad ba ngin iakhih te mynta ngi dang pynkhreh ia kawei ka shithi ba ngin phah sha u Prime Minister nangta ngin pynkhreh ia ki shithi ba ngin phah sha ka Human Rights National Level bad ka State Level ruh ban pyntip ia ki ia ka jingjynjar ka jong ngi.
Ïa une u Rangbah Nongthaw jingrwai la synran da u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem lem bad u Executive Member Bah Fantin J Lakadong, ha kane ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka la trei ban wanrah jingkylla khlem pyrwa kumno ki kawang ktieh ne kdew kti.
Kiei kiei baroh ha India bad kylleng ka pyrthei ki kylla sted bha.
Shillong, 14 Naiwieng:Mynta ka step ki pulit ki la lap ia kawei ka metiapjong kawei ka longkmie narud surok ha Mawiongrim, Ryndang briew, la pyndep ia ki jingdonkam baroh bad ia ka metiap la pynkit sha NEIGRIHMS na bynta ka post mortem, katei ka metiap ka dang don hapoh NEIGRIHMS haduh mynta.
U Bah Pala u la pynsngew ba kaei kaba ka BJP ka la kdew ha ki mat ilekshon bad kaei kaba ka la leh hashuwa ka ilekshon (ha ka por ïalap ilekshon) ka la shet kylla ïa ki paidbah lyngba ki jingkular ba lamler jong ka.
U Dey u la ong ba ïa ka mukotduma dawa mait kyrteng ïa u Kartush kum u MLA la pynshong nongrim ha ka Article 191 (1) (e) jong ka Riti Synshar ka Ri India ha kaba kane ka kyndon ka batai ba uno-uno uba ïakhun ilekshon um lah satia ban don ki kam kontrak bad ka sorkar, bad lada u don kumta, u dei ban shah mait na ka jinglong MLA wat ynda u la dep ban shah jied.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakren bad ka ULFA (I) hapoh ka jingïalam jong u Paresh Baruah, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa ki kam kren ïasuk ym pat shym la lah satia ban pyntyllun.
Kat haduh mynta, U Vladimir Putin, President ka Russia, um da khein kor eh, ia katei ka jingiap jong ki shipai jongu, namar ba u shim, ba un lah ban jop ha ka jing ialeh thma pyrshah ia ka Ukraine.
Na ka liang ki nongïalam bad nongkitkam kiba la wan poi sha kane ka jingïalang ki la rai ban ai ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa ka Kong Ampareen kum ka kyrtong ka NPP ban mih aireng ha ka ilekshon MP.Ha kane ka jingïalang, la wan ïashim bynta da baroh ki MLA ka NPP na Jaiñtia Hills naduh u Bah Sniawbhalang Dhar, Bah Comingone Ymbon, Bah Wailadmiki Shylla bad ka Kong Santa Mary Shylla, kumjuh ruh baroh ki MDC ka NPP na Jaiñtia Hills ba kynthup ruh ïa u CEM ka JHADC u Bah Thombor Shiwat.
Ka Kyrphei SC ka la ïoh rah nam lahduh jong ka 2nd Division katba ka Thaiñthynroh SC ïa ka 3rd Division.
Genesis 1:26.
Jowai, Jymmang 30: Ha ka jingrakhe ïa ka World No Tobacco Day (WNTD) na ka liang ka tnat NTCP Meghalaya bad ka Education Department ha ka jingïatreilang bad ka Sambandh Health Foundation kila lah ban pynlong ïa kane ka campaign kaba jop da ka jingïashim bynta jong ki khynnah skul ha ki ar tylli ki kam (activities) kita ki long ‘Jingïaid Rally pyrshah duma’ bad ka ‘Signature Campaign’.
Ki bor pyniaid jong ka Greece ha ka Sngi Ba-ar ki la ioh kem noh ia 2 ngut ki nong Pakistan halor ka jingthombor pyrshah ia 2 ngut ki nong Jew bad Israel hapoh ka ri.
Ka khubor kaba iohlum, ki pulit ruh kila ioh jingtip halor kane ka jingjia hynne ka sngi Thohdieng na ki nongshong shnong ka Mookyndur ba don ka metiap ha ka iing jong ka Mailin Shylla, kaba dei ka lok jong u Olino.
Namar mynta bym don bor ding ban charge ïa ki mobile phone ruh ym long kumta ban phone ruh kim ïoh shuh ban pyndonkam lada don kino kino ki jingjia ruh.
Mynta pat ka la mih sa ka jingkynthoh na ka liang ki nongialam katei ka seng, na East Jaintia hills halor katei ka jingshah pyndam seng.
Nongpoh: Ha shwa ba ki dkhot hapoh ka Regional Committee, ka Komiti kaba deipeit halor ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ki la thmu ban leit kynduh ia ki heh sorkar ja jylla Assam, ki dkhot katei ka Regional Committee kaba deipeit halor ki kam iakajia pud ha ki jaka kiba hap ha Ri Bhoi, ki la pynlong ia kawei ka jingialang kaba kyrpang ha Nongpoh bad hadien ba la kut katei ka jingialang ki sa hiar beit beit sha Guwahati.
U Joey Khongwir  u la khyrwit haduh san kol ia ka Langsning ban jop kput haduh 8-1 kol pyrshah ia ka Mawlai ha ka jingiakhun hynne ka sngi ha JN Stadium.
ka Top Scorer u Midaia Dhar jong ka Lutituber Ialong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, u iathuh ba ki don 1,202 ngut kiba ioh pang khlam covid bad na kitei ki don 777 ngut kiba tang na ka sor bah Guwahati.
Hynrei kane baroh kam shym la dei kaba suk.
U la ong ruh lait na ki post kiba hap ha ka DSC ka seng kam kren ei ei bad ka seng ka kren beit tang ïa ki post kiba hap hapoh ka DSC bad lada mih kino kino ki kam lada pyntreikam ïa ka Reservation Policy ne ka Roster System dei beit ban ioh 80% tang ïa ki samla jong kata ka District.
“Lada ka sorkar ka pyni ïa ka mon ban pynurlong ïa ki jingdawa ki jong ngi, kaba long kumjuh bad ka rukom leh jong ka sorkar India ha ka jingphiah ïa ka Jammu bad Kashmir, kumta ngi lah ban pdiang ban ai ka jingshaniah ïa ki bor sorkar.
U Babu Kular Khongjirem uba dei u nonghikai ba la rangbah tam bad uba la hikai kumba 37 snem hapoh ka skul Khasi Jaiñtia Presbyterian Girls HSS haba kren halor ka jingjia pluh jong katei ka skul kaba la jia ha ka step phyrngab jong ka Sngi U Blei ka 21 tarik u Jymmang 2023, u ong ba na ka liang ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ki dap da ka jingsngewsih kaba khraw bha hadien kane ka jingduh ïa kane ka jaka pule kaba la rim.
Ka St.Anthony’s Higer Secondary School kadei kaba la mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha katei ka lympung.
Ha katei ka jingpynkup burom la don lang u Sports & Cultural Secretary ka KSU CEC u Samla Eric Nongkynrih, u Assistant Organising Secretary KSU CEC  u Samla Cleenstar Shabong lem bad ki dkhot ka KSU Laitumkhrah Unit bad ka KSU Nongthymmai Circle bad ïa kitei ki nongïalehkai la wan ïalam da u coach jong ki, u Samla Allan Marbaniang uba dei ruh u President ka Meghalaya Arm Wrestling Association.
Ki don ka dur ka jingriewblei, hynrei ki len ia ka bor jong ka.2 Timmothy 3:1-5.
“Ha kaba iadei bad ka jingjia ha ka shnong Mukroh ngim lah ban kdew kti tang ia ka tnad pulit hynrei ka dei na ka sorkar MDA bad ka NPP kaba ialam ia ka sorkar kaba tlot", la kam u bah Process.
“Ka dei ka jingleh bym don jingkitkhlieh da ki bor pynïaid.
U symbud myntri rangbah u la ong ba yn pynheh ruh ia ka surok na Mawtawar sha Mawroh bad la ai ia ka Work order ban shna surok ar lain.
Ym tang katta,lada ngi phai sha ki ASHA, ki Nonghikai, ki Home Guards, ki Muster Roll, ka Schorlarship ki samla pule bad kiwei.
Ïa katei ka jinglang buh Mawnongrim la pynlong ha District Library kaba don ha Nongpoh, ha kaba kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ïa u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, nangta u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Syed Md Andalaab Razi, Commissioner Secretary ka tnad PHE, ka Kong BM Lyndem, Chief Engineer ka tnat PHE, u Bah U Kurbah EE ka tnad PHE Nongpoh Division, ki Rangbah Shnong bad ki nongmihkhmat ka thaiñ Nongpoh.
U General Manager ula ai daw ba la buh dor rem ka dei namar ki daw ban wanrah ia ka jingshngain, hynrei um shym la batai ia kata ka daw ka jingshngain ka ban pynlong ban khein dor haduh T.30/-.
Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, Isawanda Laloo hadien ba la pynjari iaka Curfew naduh 10 haduh 17 tarik, May 2021 ha ka district baroh kawei, ban pynsuk iaki ba ki paidbah nongshong shnong ba kin ioh ban thied ban pet ia ki jingdonkam ba man la ka sngi kala rai ban plie iaki dukan marbam naduh sngi Nyngkong haduh Thohdieng naduh ka por 9 baje mynstep haduh 7 baje jan miet.
Ha ka jingshisha haba ngi kylla long ki khun jong u Blei ngim long ki mraw hynrei ki nongioh pateng (kalatia 4:7).
Ha u Nohprah 1872, ki shipai Bilat ki la buh ka ktem jong ki ha Matcha Rongkrek ha Garo Hills.
Da kaba pynkynmaw ba u MLA barim, Bah Titos W Chyne uba dei ruh u MDC ba mynta ka Sohra ha ka por ba u la shah rem ha ka elekshon MLA 2018 u la ong ba ka daw ka jingshah rem jong u ka dei na ka daw ka bor pisa, u Bah Gavin u la ong ba kaba nyngkong ka shong ha ka mon jong u Blei bad ka jingïatreilang hapdeng ki nongkyrshan bad ki paidbah ban jop ïa ka elekshon.
U State President ka Bharatiya Janata Party (BJP), Bah Ernest Mawrie ha ka Sngi Balang u la ong ba kam don kano-kano ka jingteh kyndon ïa uno-uno u briew uba kwah ban neh ne mih noh na ka seng.
Duna bad lehse ym don hi ruh u/ka MLA kiba sngew khia halor ka jingduna palat kiba pass ïa ka eksamin SSLC man la u snem.
“Ha ka jingpyntreikam ban ïakhun pyrshah halor ka jingpynïathoh dang ha ka rta kaba dang rit ïa ki khynnah, ki pulit jong ka Assam ki la ïoh ba kem ïa palat 800 ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti, ïa kaba la sdang ha ka por ba dang step phyrngab," la ong u Sarma ha ka jingthoh kaba u la pyllait ha ki lad phah khubor.
Watla hapdeng kita ki nongpan ticket kiba bun kiba kham khrawbor ban ïa ka.
Ka iingbishar jong u Session Judge ka West Jaintia Hills District, Jowai ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la rai pynrem ia ki laingut ki briew kiba donkti halor ka jingshah pyniap jong u Sada Muruh da kaba set phatok shi junom.
Ka dorbar kan sdang naduh 10 tarik Nailur bad kan kut haduh 17 tarik.
Katba u Bilgrak, u la pyndep da 1/25 naki 3 over.
Kiba la koit ha ka jylla mynta ka sngi ki la don haduh 125 ngut bad baroh kiba la koit ki la don haduh 3,779 ngut.
Ki jingdon jong kine ki ‘MAW’ ha ki katto katne ki kyntoit ne shnong :-(a) Ha Iewrynghep bad Nongkseh:Ia ki Mawbynna – Mawkynthei la thung nam ha ka por ba pynlong bad lehniam lehrukom ia u Ksan Shillong, Syiem Shillong da ki Bakhraw U Syiem Shillong hi.
Shillong: Ka Shad Sukra ka Sein Raij Muthlong, West Jaintia Hills District, kaba juh long man la u snem, mynta u snem kan sdang naduh ka 6 tarik bad kut ha ka 7 tarik u iaiong ha Madan Nohrong ha Thadmuthlong.
U Godwin Lakiang haka jingkren u sngewkmen ban don bynta lang bad ki khun ka kur bad ula kitbok kitrwiang ba ki ticket khlai nusip kin long kiba ïaid ïew khnang ba ka kur kan lah ban pynïaid shakhmat ïaki kam jong ka kur.
U SP ka Ri-Bhoi District u la iathuh ba la ioh kem ia kitei ki san ngut ki snar pyniaid tiar sha ka GNLA, dei hadien ba ki pulit ki la ioh ka jingtip kaba biang bad ki la iai kthong haduh ban da ioh kem ia ki.
Nongpoh, Naiwieng 20: U Bah Jamberson Marak na Byrnihat Ri-Bhoi District, uwei naki tyngshop ka jylla u ba ïeid ïaka kam ak phlim bad ring dur ïaki jingrwai u ba la pynmih ruh shibun ki jingrwai (Music Video) bapher bapher, mynta ka sngi u la lah ban pynlait paidbah noh haduh 3 tylli ki Music Video haka sngi rakhe ïaka jingdap 55 snem jong u haka jingïalang kaba la long ha Nongpoh.
U la ong ruh ba haduh mynta ka jylla ka dang duna 121 ngut ki Doctor kiba la tbit ha ka jylla bad da kane ka rai jong ka sorkar jylla, ka jylla kan sa ioh 20 ngut haduh 30 ngut man u snem.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh “Ha ka jingshisha ngi la khmih lynti ba un iakhun bad iakren halor ki issue ki ba la ktah ia ki paidbah khamtam eh ka ILP kaba dei ka mat kaba ha khmat eh jong ka seng bad ka issue them metor kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Constituency jong u, hynrei phewse marsien jop MLA u pyrshang ban pynjot pynban ia ka seng".
Ban pynshai sha ki para samla na ka jingma jong u drok, ka jingshongkha khynnah lyngba ki jingïamir jingmut.
Kaba nyngkong u la ong kaba donkam eh ka long ka EPIC bad hadien kane dei ban bud dien sa ïa ki kam pynroi ha ki shong Khapppud ong u ma Thabah.
Hynrei kin shu aiti beit ha ki nongïalam kiba dei na Garo Hills namar naduh u snem 1970 ba ka sorkar India ka la ai ïa ka Sub State, la thung Myntri Rangbah da u Capt Williamson A.Sangma.
Kumta u la kyntu ia ki nongrep ki bym pat tip halor ka rai ban nym leit die jhur ha ka 5 tarik ha iewduh ba kin wan sha ka jingialang ha mawkhar hadien ba la dep die jhur.
Ka tnat ba dei khmih ka dei ban peit ia ka rukom pyniaid kam katkum ka Assam service (Decipline & Appeal ) 1964, ha kaba kino kino kiba pynkheiñ kin ngat ha ka jing pynshitom kynthup ban pynshongthait noh namar kan dei ka jingialam bakla ia ki paidbah ki nongtreikam sorkar kiba don bynta haka imlang sahlang.
Ka Kong Lymba ka la ong ba katei ka prokram ka la long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah kiba wan baroh bad nalor kane ka jingsumar khmat ei, ki la don ruh ki nongwad bniah kiba dei ki khynnah jong ka dong Mawkhar ha ka liang ka jingthew ïa ka snam, kiba pang shini bad ïa kiwei kiwei ki jingdonkam ha ka met.
" Kane ka jingpynpaw jong u president ka NPP ka la wan long hadien ka jingsaphriang ki khubor kiba kynnoh ba ka don ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki nongialam ka party, kata hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar la ong ba u kwah ba ka party kan ai tiket sha la u jong u pyrsa u Bah Dasakhiat Lamare ban iakhun ia ka ilekshon MP ka ban wan.
Shuwa ban pynkut, ka jingkyntu ïa ngi ka long ban ïada, ban sumar, ban pynneh pynsah ïa kane ka mariang kaba ngi shong ngi sah, namar ngin nym lah ban ïoh da kawei pat kaba kum kane.
Ki ehrang Hamas, haduh mynta, ki la rahbor ia ki 100ngut ki riew paidbah, kiba dei ki nong Israel.
Ka kyrwoh ka la kdew shuh shuh, namar ma u bad ka sorkar jong u ka nud ban tep im-im peit-peit ïa ka  MCCL, ngin trei da ka ba tyngeh namarïia u nongshet kylla jong ki piadbah dei ban pynshitom da kaba shim ïa ka jingim jong u.
La iathuh ruh ba ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat.
La ot ruh ia u cake snem thymmai da ka kurim jong u Dolloi ka elaka Jowai ka Kong Sukmynsiem Sumer ryngkat ka jingïadon lang ki dkhot jong ka JTES bad kiwei.
Ka kam hikai kam dei satia ka kam lum pisa hynrei ka dei ka kam kaba khot ïa ka jinglenlade, ka jingaiti bad ka jingtrei shitom", ong u kongsan.
U la ong ruh ba ka jingshah weng jong u na ka Party kam dei ka rai jong ki paidbah hynrei ka dei ka rai jong ki party.
Lada u Bhalang um iathuh makna ruh hynrei la bna haw ba u Bhalang u ioh ia ka persenteij kaba heh bha.
Na ka liang u Joint Director u la ong ruh ba lada ïoh ka jingsumar kaba biang, kata hapoh ar taïew eiei, ki masi kiba ïoh ïa ka LSD kin sa koit pura na ka jingpang.
Ka Mukhla Evergreen ka la ïoh ban pynkhih jar nyng -kong eh lyngba u Ïohi Dhar ha ka minit kaba 42.
Nga dei ka jubab bad nga wanphai sha shnong ban jubab.
Ka SCA-B kala hap beh ïa ka thong ba 212 run ban jop hynrei kila lah ban kamai tang 53 run bad ki rang kawang bol ba shim bun wiket ki dei u Sanjau Sawkuta-4/21, u Suraj Kapri-3/14 bad u Benedict Jones Makdoh-2/9.
Kum ha ka jingkhein, ka don tang kawei ka jubab kaba dei bad baroh ka long ka bym dei, hynrei ki don ki jubab ki bym dei ki kham jan ban ia kiwei pat.
Uda thew shuh shuh ia ka jing kordor bad ka kamram jong ngi ban ri ban sumar la ka dustur ka riti bad ban pynphuh pynphieng ia ka kum ki long trai man trai ha shuwa ban ngin ryngkoh bad tur sha kper kiwei hajrong ki kyntien pharshi kiba u ong ‘jingshai ngi wad sawdong pyrthei, jingshai ka ri ngim tip ei ei’.
U la ujor ruh ba ki la don bun ki jingjulor ha katei ka PumpHouse bad ka jingjulor ka la kot sha ka T.30,000 tyngka.
Ym shym la tip satia ia ka daw jong ka jingthang ia kitei ki dukan, wat la ki lad khubor, ki iathuh ba ki don kiba thang dusmon ia kitei ki dukan ha katei ka jaka shang peit kai.
Ha kaba shim ba ki khun ki la shemphang ia kata, la ai jingsur ia ki ban im laitluid bad ka jingmih ka long kaba mynsaw bad ktah ia ka lawei jong ki hi.
Katba ka skulbah North Eastern Hills University ka la plie lad bad shah ïa ki scholars ban pyni (present) ïa ki thesis jong ki ha ka ktien Khasi naduh ka snem 1981 kata tang hadien 8 snem ba la seng ïa ka.
“Ka ain kan ym pyllait la u dei uba ha ing ne u hynmen jong nga ruh ka ain ka long ka ba iaryngkat ia baroh lang" u la ong.
Shillong, Lber 27: Ka kynhun ki khynnah ïalehkai na ki synjuk (Association) bapher bapher hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynshai Mawrie u ba dei u dkhot jong ka Meghalaya School of Martial Arts, ki la wan shakhmat ban ïakynduh ïa ki lad pathai khubor hynne ka nohphaisngi jong ka Sngi Balang, ban kren ïa ki mat ha kaba ïadei bad ka jingpynslem jong ka Sorkar ban sam ïa ki khusnam pisa sha ki samla ïalehkai kiba la jop takma ha ki rynsan ïakop bapher bapher na bynta u snem 2022-23.
Na ka liang u Bah T.K.Wanniang Chief Manager ka Apex Bank Nongstoin Branch u la pynshai bniah shaphang ka Education Loan bad ka PMEGP na ka bynta ka jingkyrshan ia ki khynnah skul ban bteng ia ka pule puthi jong ki bad ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme na ka bynta ban sengkam seng jam la jong namar ban ap tang ka kam sorkar ka long kaba eh.
Ym tang hangne ba ki paidbah ki kwah ban ïoh ïa la kajong ka jylla hynrei kiwei ki jaitbynriew kiba don ha kane ka ri India ruh kila dawa ban ïoh ïa la kajong ka jylla, kum ki jaitbynriew Bodo, ki jaitbynriew Karbi ha Assam kila ju pynsngew ban ïoh ïa la kajong ka jylla watla ka jingïaleh kam pat urlong haduh kine ki sngi.
Ngi im ha ka jingim jong ka teknoloji bad sngewthuh ruh ba ka long kaba donkam ha ki sngi kiba mynta.
Ex-Pastor K.Langrin(Loukas 9:57) Te katba ki dang ia leit ha kata ka lynti, don uwei uba la ong ha U, “Ko Trai ngan bud ia Me kat shaba Me leit".
U la ong ba ka la don teng ka jingiakren hapdeng ki arngut ki Myntri Rangbah bad ki Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya bad Assam ban iapynbeit ia u pud u sam ha Langpih kham mynshuwa hynrei ym don jingseisoh satia.
Kumta long ki khynnah skul kiba pyndonkam hok ïa ki sap ki phong ba ki ki don la ha kano kano ka bynta jong ka jingim jong ki.
Ki nongïalam kitei ki 3 seng ba kynthup ïa Airmen Wahlang, vice president ka HNYF, U Mormesor Rani President ka UHM, bad u Bah Wos Thangkhiew jong ka HITO ki la pynpaw ïaka jing pyrshah kaba jur halor ka jingleh jong u tei u rangbah Khasi ban wan rah ïa kitei ki bar jylla khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla bad ruh khlem da pyrkhat ïa ka jingma haba ki briew kiba nabar ki wan ban bylla khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla kaba dei tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u, ki la ong.
"Ha kaba ïadei bad ka jingsaphriang ki khubor ba ka lah ban don ka jingpynjlan ïa ka ilekhson jong ka KHADC bad JHADC namar ka jingsahteng ban pynkylla ïa ki kyndon jong ka Khyrnit Hynriew jong ka riti synshar ka ri, u Myntri Rangbah u la ong, “Haduh mynta ngam pat ïoh jingtip eiei bad ruh ngam pat ïoh ïa kano kano ka jingthoh ruh bad dei tang ynda ngi la ïoh ïa ka jingthoh, kata sha nga bad sha u Myntri ka tnat District Council Affairs, ha kaba ngin sa lah ban kren eiei.
Kumta hi hadien shiphang arphang ba la ioh iashai lut kiei kiei u Maheh, Kpa ka Lydia u sa mih noh nangta bran u pynbeit noh la ki kjat sha la iing.
Shillong: Ka Sorkar kmie lyng ba ka PMGKAY kan ai ei 5 kilo u khaw, shi khlieh ha u Jymmang bad u jylliew 2021; tang ia kiba ioh bynta na ka NFSA, AAY, PHH.Ban tip bniah, phone ha u 1967.
U bah Diengdoh u la iathuh ruh ba ha u snem 1982 kipaidbah katei ka Elaka ki la ieng pyrshah ia katei ka jingleh jubor ka sorkar ha kaba ki la phah jingthoh na kawei ka por sha kawei pat na uwei u myntri rangbah sha uwei pat, na uwei u myntri sorkar sha uwei pat ban ia kren ia katei ka bynta hynrei baroh ki jingiakren ki rai kiba mih ym shym la pyntreikam satia bad ka la shu kut beit tang ha ka jingiakren.
Haba u la rung ha pohïing u la lap ba ïa ka duli la pynpait bad ki jaka buh tiar ki la shah kyndang lut.
Shillong, Nailar 31: Ka Laitmawhing SC ka la hiar sha ka kyrdan 2nd Division ha ka lympung ïalehkai jong ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) hadien ba ka la rem da 1-2 kol hakhmat ka Wahlyngkien Ramklang SC ha ka lympung ïalehkai 1st Division ha ka sngi Balang.
La iathuh biang da U Bah Muktieh, ba kam shym la don satia kano kano ka jingbthah, ia ka District, ba kan thaw thymmai ia ka Umroi Block.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba kine ki nongïalehkai Mixed Martial Arts ka Jylla kin ïoh ban pyni ïa la ki sap ïalehkai ha katei ka tamasa ka ban kynthup lang ïa ki prokram bapher bapher kum ka put ka tem na ki nongrwai ba pawnam ka Jylla bad kumjuh kylleng jong ka thaiñ shatei lammihngi lem bad ka jingpyni ïa ki jingïakop ñiah thuk thuk.
U EM barim ka tnad labour u bah James Ban Basaiawmoit  uba long u kongsan ha katei ka jingialang u la sam ia ki jain phong sha kumba 15 ngut ki Daju kiba la wan ban shim ha katei ka sngi.
Khlem i Bah UN Sun te ka Ri Khasi kan kynjah beit jlam….
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 172 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1547 ngut hapoh ka Jylla.
Kumba ka long mynta ka jingjaboh jong ka mariang khamtam eh ha kane ka nongbah Shillong kala nangkiew na ka snem sha ka snem, ka sorkar kala dei ban shim ia ka rai ba kan bthah ia baroh ki nongshnong shnong hapoh sor Shillong ba kin thung  ia kine ki dieng namar u long u dieng u ba khlain bha ban pynmih ia ka lyer Oxygen kaba u khun bynriew u don kam eh ha ka jingim briew.
Uta uwei ruh u la mynjur.
U Bah Michael u la ong ba watla ka sorkar kam pat thung ia u chairperson bad ki dkhot kumba leh ka sorkar pdeng, hynrei ka dei ban shu pynmih shwa tang da ka jingpynbna khnang ba baroh ki nongtrei sorkar naduh u Myntri Rangbah haduh ki nongtrei barit eh, kin hap ban pynbna ia ka jingkamai bad ka jingdon spah jongki kynthup ki khun ki kti, ka lok ne u lok.
Ka tnat pulit ka la ong ba kane ka long katkum ka byrta na ka tnat Personnel kaba dei ka Office Memorandum jong ka Reservation Roster ba la pynmih ha ka 14 tarik Jylliew, 2023.
Na ka liang ka jylla lyngba lyngba ka State TB Cell hapoh ka National Health Mission ki pyrshang borbah na ka bynta ban rat dyngkhong ïa katei ka jingpang lyngba ka projek ‘TB Harega Desh Jeetega’.
U Bah Anthony Nongbri (UDP) na Laitumkhrah – Malki, u Bah Batskhem Marbaniang (UDP) na Mawsynram, u Bah Krispin Rynthong (UDP) na Mawkhar – Pynthorumkhrah, u Bah David Kharsati (UDP)  na Sohryngkham bad u Bah Wankupar Syiemlieh (UDP) na Nongspung Sohiong.
Ha kaba kut jong u snem 2019, ka jingthep pisa, ka long  899 million Swiss francs, lane T.6,625 klur.
Ym ju bit ban leh kor,leh heh bad kren heh ia kiwei la ki long ki kur,ki kha,ki lok ki jor ne ki para briew baroh.
Ki don haduh 35,000 ngut ki samla na ki ri ka pyrthei kiba aplai ban ioh ia shim bynta ha kane ka lympung, hynrei tang 1567 ngut kiba shah jied bad une u samla u long uwei napdeng kitei kiba la shah jied.
ha lane shuwa ka sien shong bishar ban wan.
La sawa ka shnong ka thaw, khapngiah ki dukansha, ka heh ka iew ka hat, shongshit ki nongkyrshan khamtam eh ki nongialam ne nongkanbas.
Kiba ioh pang Coronavirus ha India, ki la poi sha ka  67,000 ngut ha India bad kiba iap, ki la poi sha ka  2,200 bad katei ka pyni ba ka jingpang coronavirus, ka nang kiew hi, wat hapdeng ka jingkhot pakhang shnong kaba la pynlong ha ka Ri baroh kawei.
Shuh shuh, la pyntip ba ïa ki Landline Number ba la don lypa yn sa ai biang ynda la pynkylla sha ka FTTH (Fiber to the Home).
Ngi ngeit ha ri Khasi-Jaintia ruh ba ka por kan sa poi kloi ba u nongrep un sa pyndonkam da ki mrad ban trei ia ka kam kaba kham bun na ka kam jong u, bad kumta ka jingpyndokam ia ka lyngkor kan long kaei-kaei kaba ngin sa ioh barabor ha ki lyngkha jong ngi ha ri Khasi-Jaintia.
Kane ka bynta jong ka jingtrei ka la dep.
"Haba kylli, u Bah Mawlong u la ong, “Khlem ka jingkyrshan ka Sorkar, ngin ym lah ban ïaid shakhmat namar ki tnad treikam kiba ïasnoh bad kane ki kynthup kum ïa ka tnad kyntiew ïa ki samla, ïalehkai, lariti, kam jngoh kai naba ka khring bun bah ki nongwan jngoh kai, ka tnad Sericulture & Weaving – kine ki dei ki tnad kiba ïasnoh bad kane.
Haba phi don ia ka depression kam dei kaba suk ban jied iaki bam kiba dei, hynrei ialeh shitom ban bam ban ialeh pyrshah ia kane ka jingshitom.
Ia kitei ki masi la thied da u Asia Kharbuli ha katei hi ka sngi na u Larshana Kharbamon uba shong basah ha Mawlai Phudmuri.
Shipor, ka Meghalaya ka la lah ban pynsuki ia ka rukom kamai jong ka Delhi hynrei kam shym la lah ban pynneh ia ka rukom pyrkhing jong ka, ha kaba bud jong ka jingkhyllem noh jong ka nongtied ba lah duh jong ka liang pyrshah.
Ka jingiap mynta ka sngi ha United Kingdom, ka long 48ngut bad haba  khein lang baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 257ngut.
U Myntri uba dei khmih jong ka Agriculture and Farmers Welfare jong ka Punjab u Gurmeet Singh Khudian u la ong ba, ha ka jingkylla kumba la sakhi, la ong ba ka Department of Agriculture ka la ïohpdiang ïa kumba 1,58,394 tylli ki jingthoh ba buh jingkyrpad na ki nongrep na ka bynta ban ai jingmyntoi ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki CRM.Ki shithi ba la buh na ka bynta ban jied ïa ki nongïoh myntoi la dep ban pyllait lyngba ka Online Portal.
I Bah Mohrmen i dei ban tip ia kane.
U la ong ba ha ka jingshisha, um don kano kano ka jingthmu ban kren pyrshah iano iano bad ka dei beit tang ka jingkren biria kren danda hynrei ka jingmih ha kot khubor ka lah ban pynwandur da kumwei pat ia ki paidbah.
Mar ia poi ha Lai Mer la iohi ba u bah Kyrshan u dang pynkhuid bad u sait ia ka nala kaba harud surok bad ki la don sa katto katne ngut ki paralok jong u kiba iarap kiba kynthup ia u bah Donbok Thabah bad ki khynnah rit.
U la iathuh ba na ka liang ka synjuk ka la wad jingtip halor ka jingshah pynsangeh ban shna ia kane ka surok ha kaba ka la ioh jingtip ba ka don ka jingiakam trai ia kane ka jaka bad halor kane na ka liang ka synjuk ka la leit pynsngew sha ka Deputy Commissioner ka EKHD, sha u DFO jong ka tnad khlaw bad kumjuh sha u MLA kane ka thain, namar ba ki kwah ba ka jingpyntrei ia kane ka surok kan iaid shait shait.
Ka rukom leh jong ki nongïalam saiñpyrthei ka long beit ban shu byrngem byrsit.
Ka tarik ban pdiang pynrung kyrteng kan kut haduh ka 20 tarik Nailur 2022 bad yn ym pdiang shuh ïa kiba thep kyrteng hadien katei ka tarik.
Hadien katei ka jingshah jied biang ka jong u, na ka liang jong u infantino u lah kular skhem ruh ba un iai bteng ha ka ban ai ka jingshakri kaba bha shuh shuh sha ka synjuk baroh kawei bad ruh ia ka kam ialehkai phutbol ha kylleng ka pyrthei.
U Bah HDR Lyngdoh u la iathuh ba ka sorkar ka la ai wai shi snem ia katei ka jingkieng thew ha ka dor T.90 lak ha u riew shimet bad ka dor ban khrong na kawei ka trok kit dewiong ka long T.200.
U la kyntu ruh ba kin phah ïa ki nongtrei ban wad ïa ka daw tynrai halor ka jingkyrduh um bad ong ruh ba ki don ki jaka ba ka um ka shu shlei kai katba ki don pat ki jaka kiba mih duna bha ka um bad mad ruh ïa ka jingtyrkhong.
Hadien ba u la dep kren ki paidbah nongkyrshan ki la thap kti ban ai ka jingkyrshan ïa ka jingkren jong utei u kyrtong ka NPP na Sohïong.
Nga iaroh jur ia kane ka jingleh jongphi.
Shisha ha kane ka jylla jongngi la bun sa tang ki politicians kiba shu imain rangbah, hynrei ki reng mattah (politicians with no statesmanship).
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba mynta ka sngi u la leit ruh ban jngoh ia ki briew, kiba la shah ktah ha ka jingshlei um ha Hospital kynthup ia u kpa jong kawei ka longing kiba la duh ei ia ki laingut ki mynsiem briew ha ka jingjia twa ka khyndew Jabalgre.
Yn pyntreikam pyrkhing ia ki sienjam ba iadei bad ka jingtehlakam ha kine ki containment zone bad yn shah tang ha kaba iadei bad ki kam ba kongsan.
Katei ka tnad treikam ka dang wad ruh sa kiwei ki lad ki lynti kum ia u Liam Dawson, Rehan Ahmed bad Will Jacks.
Shillong, 17 Risaw:Hynne shiteng miet ha ka por kumba 1.30 baje ei ei, ki briew bym lah ban tip, ki la thang ia ki artylli ki thuk thuk ha ka dong Mynsain, Lumparing da kaba kawang da ki ar tylli ki bilor petrol bom.
Namarkata, ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District ka khot bad ka wer ïa ki paidbah, ki samla jong ka distrik baroh kawei kiba don ka jinkitkhlieh ïa ka lawei ka pateng ka ban dang wan kin sngewbha ban wan ïa shim bynta lang khnang ba ki jingthmu baroh kin long kiba seisoh namar lada ymdon ka jingïatreilang na baroh ki liang ki jingthmu kin nym poi haei haei ruh.
Halor ka jingleit ujor jong ka BJP sha ka Lokayukta, u la ong ba ka Lokayukta ka dei ka ban peit bniah ia ki jingkynnoh la ka don jingshisha ne em.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na ki nongialam ka KJDSTA, la iathuh ba ia katei ka tulop bad ka Arrear DA la lah ban pyllait sha ka jingthep sha ka Civil Deficit jong ka sorkar hadien ka jingkyrpad jong ka ophis u DSEO Shillong bad da ka jingiarap lem jong ka Treasury ophis namar kadei ka tulop bad ka bainong jong ki nonghikai kaba dei naduh u bnai Rymphang 2014.
Na ka liang u Bah Bright u la khot la wer lang ïa ki paidbah nongshong shnong ban snoh kti lang ha kane ka jingïakhun ba la lam khamt da ka VPP ban ai ïa ka lawei kaba shngañ ïa ka jylla.
Kane ka iing bad ophis jong u Viceroy (mynta ka dei ka iing jong u President jong ka India).
Mumbai: Ka Punjab bad ka Maharashtra Co-operative Bank (PMC) ka pyndonkam haduh  21,000 tylli ki account ba shu thok, na ka bynta ban buhrieh ia ka jing ai ram pisa buhrieh jongka sha ki briew kiba ki nong pyniaid jong katei ka Bank, ki iahap jingmut.
U la ong ruh ba ka jingjynjar jong ka sorkar ban ioh jaka bret niut sha kawei ka jaka, ka dei namar ba ki briew ki tieng, na ka nuksa jong ka marten; kumta ka sorkar ka dei ban shim khia shuwa ia ka marten da kaba kan sdang noh ia ki kor tylliat niut ha marten khnang ban lah ban weng ia ka jing sma iwtung na kane ka jaka.
Ha Mawsynram C&RD Block na ka 51,966 ngut ki nongshong shnong kiba rung kyrteng ki don 9,331 ngut kaba mut 17.96%.
Ka Durex The Birds and Bees Talk (TBBT) ka sngewkmen ban ïoh ban long ka shnat ba ïatehlok ha ka liang ka koit ka khiah bad ka khuid ka suba ha ka lympung jong ka tamasa Hornbill Festival kaba 24, hadien ka jingjop jong ka jingïatehlok ha ki snem ba la dep.
Ka kong Ester Kharbamon nongialam ka Mahela Morcha ka la kren shaphang ki skhim ba ka sorkar BJP ka la wanrah na ka bynta ki kynthei kum ka baibam tymmen,ka bai bam ia kiba iap lok,ia ki kynthei 11 snem.
U la ong ba ka Council kan pynleit jingmut halor ki sobjek kiba iadei hapoh jongka.
Kumta ka Seng ka dawa jur na ka tnad DCA jong ka sorkar jylla ba kin phah tohkit (enquiry) bniah halor katei ka jingpyndonkam bakla ia katei ka pisa jong ka JHADC da kane ka EC kaba mynta khnang ban lap ia kiba donkti.
Haba ngi dang duna ha ka jingpynmih ïa la ki marbam, ka pisa ban thied ïa kita ki bam kan tuid shabar ka jylla bad kane kan nang pynduk, pynhiran bad pyntlot shuh shuh ïa ki ïew ki hat ka jylla.
U la ong ba ha ka jingpynkhreh jong u ïa ka elekshon na ka NPP ki don ki jingkynthoh hynrei bunsien ïa u dieng uba seisoh bunsien ki sngewtynnad ban kawang maw bad ka Sorkar MDA ha ka jingïalam ka NPP ka la ïarap shibun ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jylla.
Ka EAC ka peit ia ki kam pynher liengsuin ha ka jaka kaba heh kaba don ha 12 tylli ki jylla.
U bah Shullai u la ong ruh “Nga la dep ban bthah ia ki, ba lada ki kwah ban kren bad ki lad pathai khubor, ki dei ban kynjoh ktien lang bad lada kim lah ban leh kumta kan bha ia ki, ba kim dei ban pyndonkam ia ka kyrteng jong ka BJP hynrei buh da ka kyrteng jong lade".
“Donkam ba ia kane ka hok ba la pynskhem da ka Supreme Court, kaba la pynskhem ruh da ka MMDR Act donkam ban pyntrei hok, ym ban knieh ia ka hok jong ki paidbah halor ka khyndew ka shyiap, ym ban pynbiang ia kita ki High Level, ym ban pynbiang ia kita ki Coal Mafia, ym ban pynbiang ia kita ki ‘lei san snem kiba shong hangtei hapoh Secretariat kiba shu lum ia ka spah bah, ka umsyep jong ki paidbah, khamtam kiba duk kiba shitom.
“Hynrei mar ïa jop u Bah Samlin la pynbeit lut ïa kitei ki kynrum kynram baroh bad ka shongsuk shongsaiñ ka la ïoh ban synshar," u la ong.
U la leit ban pyndep ia ka jingpule klas XI bad klas XII jong u sha Delhi Public School Mathura Road bad u la pyndep dia ka Bacheldor Degree ha Delhi University ‘s Kirori Mal college bad hangtei u la sdang paw kum  nongialam jong ka North East Students Federation of India.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 495 ngut bad kiba jem ki long 453ngut.
U Bah Welbirt Rani, President ba rangbah ka FKJGP, Sengkmie, u la ong ba ka seng ka pynrem jur haor ka jingshah thombor ia u Bah Micheal Warjri, Secretary ka Hima Nongspung bad uba shong ba sah ha shnong New Balakhwa ha Ri Bhoi.
“Haba ïadei bad ka jingweng noh ïa ka jingpynngat kyndon la dep ban ïa kren katkum ka jingshah pynngat kyndon da kaba bishar ïa kawei pa kawei bad yn hap ban khmih la ka jong ka jong," u la bynrap bïang.
Ka kong Kismilinda Snaitang ka la ong ruh, ba watla u ne u bar jylla u la phla ba dei ma u ba pyniap ia u bah Kyrmen, hynrei ngi kwah ban tip ba katno ngut ki ba donkti ha katei ka miet ban pyniap  ia u bah Kyrmen.
Hynrei U Hosia u sngew sarong ia la ka tnga,u pdiang hun mynsiem ia ka jingim bad jinglong jong ka, u ieid, u trei shitom na ka bynta jong ka bad u theh lut la ka mynsiem ban pynbiang bad pynhun ia ka.
Hangta ka ia pule lang bad uwei u samla khasi.
Ka tarik ba khatduh ban phah ia ki aplikeshon kan long ha ka 31 tarik u Nohprah 2023.
U la ong ba ar ngut ki dkhot jong kane ka kynhun jong u Bah Wahlang kynthup D Passah bad V Marbaniang kim dei ki nongkyrshan jongu, hynrei kiba haiing jongki, ki dei ki nongioh bynta na ka MLA skhim.
Hynrei naduh ka 29 tarik jong u bnai ba la dep hadien ba uwei na ki nongïasaid aiñ jong ka Supreme Court ba don burom u ba la ih bha ha ka kam, u ba dei ruh uwei na ki nongïalam ha ka jingïakhih ban dawa jylla ba thymmai ïa ka Telegana bad ruh ka jingpynshai jong u Professor Munish Tamang President ka NFNS, ki la sngewthuh shai ba ki la donkam ban ïoh noh la ka jong ka jylla bad dei hadien ka jingwan jong ki ba katei ka mat jingdawa ka la rung lut ha man kawei pa kawei ka thliew ïing ha baroh kawei ka ri lum Garo.
Ka jinglah bad jingnang jong u ban byrtia ka pynlait ram kloi ia u.
U Bah Prestone u la ong ba u Dr.Mukul ba ha kano kano ka por un mih na ka Meghalaya TMC namar u la tip ba ka TMC kan nym ïoh bun ngut ki MLA ha kane ka elekshon ban wan.
Dang shen ka Joint Action Committee jong ka War Jaintia kala byrngem ban leit ujor sha ïing bishar High Court pyrshah ïa ka Dhar Company kaba shna ïa ka National Highway (NH-206) ha ka jinglut jingsep kaba kot haduh T.43 klur tam, hynrei kane ka surok tang hadien 2 bnai ka la la jot rathai noh.
ia ki ain barim  bad thoh pat ia kiba thymmai.
Bad hadien katto katne por ka shet sha ba un dih.
Ka la pyntip ruh ba ki don shibun ki courses ba ka Institute of Hotel Management, Shillong ka ai jinghikai ha kaba ki Nongshong shnong jong ka Meghalaya ki lah ban wan shah hikai khlem da leh ia ki Entrance Exam.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ba kaba sngewsih ka long ba ki pulit kim ju ioh kem ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam hynrei ki kem pynban tang ia kiba rit baria.
Lada phi ia dei pei ha ka channel t7 phin peit ba don na uwei u rangbah ba ai ïa ki jingkynthoh (comments), “Sohra Geographical landscape not in consensus??? Oh! Please… I rather feel it’s more of a POLITICAL consensus game".
Namar kane ka jingwanrah ia ka zero hour notice, ka la long kaba kyrkieh bad khlem da iohlad ban pynkhreh ia ka jubab, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka kam Pohïing, u Bah Prestone Tynsong u la kular ban wanrah ia ka jubab da ka jingthoh hapoh ka dorbar.
Shillong: Ka kynhun jong ka Meghalaya People Labour Union bad ka Hynniewtrep Tourists Taxi Association mynta ka sngi kala hiar sha Toll plaza  20 mile Umling Ribhoi district  hadien ka jingiohsngew ia ka jingud naka liang ki nongniah kali Tourist ki shem jingeh haka ba iadei bad ka rukom siew iaka bai gate ha ka Tollgate ha 20 mile.
U Bah Tyllibor, ula ong ba haduh katne ka jingnud bad jingbuit tuh u bar jylla haba khlem ki kot ki sla ki nud ban bam ei hapoh ka jylla.
Na ka liang ki BSF ki la kam ba kane ka kali kaba la ñiah da u Bah Roning kam shym la sahngeh satia wat hadien ba na ka liang jong ki ki la pynïeng ha ka jaka kaba ki ïeng ban talasai ïa ki trok kit mar khaïi duh ban shalan sha ka ri Bangladesh.
Ka jingthaiñ ‘Knup’ ka long naduh ki tymmen mynshwa kiba la lam lynti bad ba ka dangneh haduh mynta watla ka la kham duna kiba thaiñ Knup mynta hynrei ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei kiba pyndonkam da kane ka Knup ban kup ha ka por slap khamtam ki nongrep lyngkha.
" Nalor kata u la pynthikna ruh ban iai buddien halor ka jingdawa ban kynthup ia ka Ktien Khasi hapoh ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
Kine ki ar kynhun napoh ka District kila long ki lahduh hadien ka jingïakhun phainal mynta ka sngi ha ka lympung bala tip kum ka “Chief Minister District Level U-12 Open Football Tournament 2023.
Shuh shuh u la ong ban pyrkhing ban khang khyrdep ia ki bar jylla ban ioh pathar ia ki lisen kin pynlong ka jingleit jngoh ban khynra ha man la ki dukan jong ki bar jylla.
Kumta dei ban pynkhlaiñ ïa ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie bad ka riti synshar paidbah namar ba ki dang rasong bha ha ka imlang sahlang, wat lada don kiba pyrshang ban mushlia da kumne kumtai.
“Ki la shu chargesheet halor kane ka jingjia, hynrei ki khlem pynngat pat ia ka 120(b) IPC ha kaba kane ka jingjia ka paw shai ba kadon ka jingiasuhbuit ki briew kiba don ha ka bor"ka la ong.
	U Jisu pat u kylla long u Jingaisngewbha na u Kpa sha phi, da kaba u la ïap halor u dieng ba la phna (Mt.27; Mk.15; Lk.23; Ïo.19).
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka PFR Football Academy ka la pynliem noh ïa ka JNS Grassroot Center da 3 la 1.
Kum ban shu pynkynmaw U bah David Arnold Nongrum 42 snem ka rta u la khlad noh ha ka step jong ka sngi ba ar ka 2 tarik Rymphang 2021 ha Shillong hadien ba u la shitom na ka cardiac arrest.
U Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba ka Election Commission ka la rai ban pynlong ia ka Special Summary Revision (SSR) 2023 hapoh ka District ha baroh ki Polling Station ban pynthymmai iaka photo electoral roll katkum ka jingot snem haka 1 tarik Kyllalyngkot 2024.
Shillong: Ka Mawlai SC ka la lehkai ha ka jingiakhun semifinal ba tyngeh jong ka Premier League 2023 ha kaba ka la jop 2-1 pyrshah ia ka Langsning FC ha ka SSA Stadium ha ka First Ground, Polo, mynhynnin ka sngi.
Kane ka long kawei pat ka lympung kaba la pynlong ha kane ka nongbah Shillong hadien ba la lah ban pynlong ia ka North East Olympic Games 2022, ka National Ranking Archery Tournament 2023 bad ka Senior National Table Tennis Championship 2022.
Ïa ki hynriew ngut kiba donkti ban rahbor la ithuh kyrteng kum u Damewanhi Rymbai (28 snem), u Deibor Sutnga (31snem), u Hilari Dkhar (24 snem), u Banjop Sukhlaiñ (25 snem), u Wanmi Muksor (30 snem) bad u Deimon Shadap (29 snem).
“Ki Garo lei ki dei ki jaidbynriew kba shu bamsuk beit lada phin peit ha ka jimngdawa jylla ruh u Garo u ïakhih tang ynda u la ïohi ba ka kam ka la jan seisoh katba ha ka jingshisha dei ki Khasi kiba la ïakhih tyngeh naduh kaba snang hynrei ynda la seisoh ka kam ïoh bamjem u Garo bad mynta ki kwah bam jem sa ïa ka Reservation Policy bad kane ka pyni ïa ka jingrhah bad ka jinglalot ban klun tang sha lade," u la kynthoh.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kane ka kynti, lada ki paitbah kin ai ka jingkyrshan ban pynjop ïa u, ka thong kaba u don ka long ban pynlong ïa ka Rambrai ka constituency kaba phyrnai.
Baroh ar ngut kine ki kyrtong ki dei na Shangpung.
Ha Lad Rymbai kine ki khñiang jingpang Bangladesh ki ju pynlong jingїalang bad ka rai jong ki jingїalang ka long ba baroh ki dei ban leh shitom ban їoh tnga da ka kynthei trai shnong, khnang ban skhem ka jingshong.
Ka jingpyniari ia katei ka kyndon Ain ka la treikam naduh mynta ka sngi 20/4/2020 haduh ka 23/4/2020, hynrei katei ka kyndon ain kan ym treikam ha ki dukan die tiar bad ki dukan die ia ki mar bam mar dih, ki dukan die jhur, Soh, Doh, dukan die jingbam lem bad kiwei de ki dukan kiba la ioh jingbit na ka sorkar, ka por ban plie ia ki dukan kan long naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
Halor katei ka jingleh thurmur bad ban nym buh ïaki paidbah ba leit sumar hapdeng ka jingsyier, naka liang ka seng kala dawa syndon naka sorkar ba dei ban sospon syndon ïaki doctor ba donkti ha katei ka kam wat ban knieh noh ïaka license jong ki, namar kum ki nongsumar bala dep pyntbit kim dei ban lehkai bad ka met jong ki briew hynrei ban sumar janai haka rukom kaba dei.
Kaba kum kane ka la paw pynrengkew ha kato ka bamsap kaba la tip kum ka ‘white ink scam’ lane ka kam shukor da ka tah sia lieh ha ka jingthung kam ïa ki nonghikai.
Kiba iatreilang bad ngi, kim nym iakynduh jingbabe.
Wat kala don ka jingshong syier ki paidbah naka jingkynnoh kyntur pud u Assam da kaba shna ïaka Battalion Outpost ha Rtiang Sanphaw hajan ka shnong Saitsama, hynrei kam don kano kano ka jingktah ïaka jingthep vote sha katei ka thain haduh ka shnong Khanduli.
Shillong:  Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynbna ban khang dam ia ki iing jong ka kong  Ridalang Pyrbot, kaba dei ka nongshong wai jong ka kong  Virginia Dkhar bad U bah Jarnar Khongsti ha Lumjingsuk, Madanrting Block-A bad ka iing jong ka kong  Pinora Khongwir, ha at Madanrting Block – C, nangta ka iing U  P Kanti Das (u nongshong wai) ha ka iing ka  S.Sengurta, kaba don hajan St.John Primary School, Laban bad ka S.R.Banks, K.S.Road, Laban, ha iing jong ka kong Jhumella Shylla, Club I, Pynthorumkhrah bad sa ka iing ka kong  Rodha Wahlang ha Jaiaw Langsning.
Kala don ka jingiakob siatkhnam, ka iakob rwai bad ka ia kob shad tynrai.
Bun, uba la ud, ba balei kumne ka shit tasam.
Ha kane ka sngi la wan ïashimbynta lang ruh da u bah W.L.Snaitang, Secretary jong ka Shnong Mawkyrwat ha kaba u la ai ruh ki kyntien jingpynshai khyndiat halor ka jingthmu jong kane ka prokram bad uba la shim ruh kum nongpynïaid bad uba la ai ruh ki kyntien jingkhublei.
