Ha u kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi da u samla Pynshai Kharbani President ka Mawshynrut circle, la ong ba kam jingpyrshah jong ka seng halor katei ka jingthmu, ka dei namar ba kim lah satia ban shaniah ïa ki kompeni shimet.
Katei ka jingjurip ia ki briew nabar bad kiba la thmu ban sdang ban rung shapoh ka jylla, ka dei kaba la sdang  naduh myn shisngi bad ha kine ki ar sngi ba la jurip ia ki briew nabar, ki la don da ki hajar ngut ki briew kiba dei ki nongwan shang pyrthei, kiba la wan na ki jaka bapher bapher, ki la shah pynphai dien trai noh.
Ka seng ka kyntu ka ka HNLC ba kan pynlait noh ia ka pakhang shnong ha ka 14 tarik khnang ba ki nongrep kin lah ban wanrah ia ki mar rep jongki, la ong ka kyrwoh na u secretary ka KIKPA.Shillong: U Ram Madhav, uba dei u National Secretary jong ka seng BJP, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Bah AL Hek bad U bah Sanbor Shullai ruh kumjuh, ha kaba U Madhav, ula pynpaw ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong ka kmie jong U bah Hek.
Ha ka jingjurip da u Rupang, la lap ba kitei ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ki pyndonkam da utei u surok khappud ka India bad Bangladesh, kata na Tamabil, Rhongkum, Amlympiang, Amdoh, Amsku lem bad kiwei kiwei shaduh Mutakpur, ha kaba la iohi ba katei ka surok kaba ki pyndonkam ka la sniew bad dap tang da ki thliew ki syar suda bad kaba la pynjynjar shikatdei eh ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
La sam ruh ïaki khusnam sha ki nongiashim bynta haka “Run for Unity", PMGDISHA certificate bad PM-SYM.
Nga ai nguh ïa u Blei na ka bynta kane ka jingjop bad nga aiti ïa kane ka Khusnam sha ki kmie ki kpa jong nga, i Principal, Vice- Principal, ki nonghikai, ki paralok ba ïatreilang, ki khynnah pule jong nga, ki para nongshong shnong jong nga (Nongpoh), Ri Bhoi Distrik bad ïa baroh ki briew jong ka jylla Meghalaya na ka bynta kane ka jingithuh ba nga la ïoh bad dei namar baroh ki briew jong ka Jylla.
Kumta na ka liang ki Pulit, ki la pynbna paidbah ba lada don kino kino kiba don jingtip shaphang utei u rangbah, ne kiba ithuh ithaw ia kiba haiing hasem, ki lah ban pyntip sha ki Pulit da kaba phun ha ki number 7005924932/7005888649.
Ka la ong ruh ba lada kim long kiba phikhir bad kyndit bynriew ban tyngkai ïa ka um mynta kin sa mad jingeh hadien.
Ka jingioh jop jong ka Meghalaya hynnin ka sngi kan long kum u mawnongrim ha ka jinglehkai cricket jong ka jylla, ha kaba ha ka sien kaba nyngkong ka jylla kan ioh ban iakhun ha ka final jong ka plate group bad kumjuh ruh kan ioh ban shah jied sha ka elite group jong ka Ranji Trophy jong ka samoi ialeh ka ban wan.
U Bah Bah Gabriel uba shah sieh kum MDC ka KHADC, u la iehnoh ia ka kam hadien ba u la ioh tiket ban iakhun ia ka MLA ha kane ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin konstitwensi kaban long ha ka 21 tarik Naiwieng.
Ban dih khyndiat ka um ne ym ju dih um ka ktah iaka koit ka khiah jongka met hi baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, U Jaiswal u ba bat ruh kum u shabuk rangbah jong ka liang pyrshah bad u nongpeit ia ka BJP ha jylla Sikkim, u ïathuh ba ka sorkar pdeng ka la phah ia ki notis, ha ba iadei bad ka bamsap bampong ha jylla Nagaland.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew jong ka Congress halor ka jingïapynbeit pud, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H.Pala u la ong ba ka party ka ju pynpaw ba dei ban don da ka Boundary Commission ban weng ïa kane ka jingeh kaba la sah pongding la slem bha.
Ka jingsngewbha ne ka enjoyment kam lah satïa ban pynhun ïa ki briew la ha kano kan ka kyrdan, dei na kata ka daw ba ki ïit ïa kiwei pat ki jingsngewbha kiba kham khlain kham khlain bor bad u drok u dei u wei na ki atïar ba khlain bor tam bad shisien ba la ngat la long kumba thep ïa along da lade ïalade.
Ïoh Medal Rnong I KongthongI shnong Kongthong ha Sohra 12 shnong, iba don tang kumba 140 ing ei-ei bad tang hapoh 700 ngut ki nongshong shnong, ibym don iew don hat, ne ki hotel ban ïasah ki nongleit nongwan, ne ki jaka jngoh kai pyrthei, hynrei tang namar ba u MP BJP na Bihar ula leit la wan bha bad pynsawa ïa kata ka rukom siaw kaba sngewthuh ki para shnong ïa ki jingmut, ilah da ïoh ïa ka nam ha ka kyrdan balai (Medal Rnong-Bronze), kum ka shnong ba hakhlieh ha ka jngoh kai pyrthei, (National Tourist Awards 2023).
Lah ruh ban kdew hangne ba ia ka NRC up-dating ha ka jylla Assam la leh katkum ka hukum jong ka Supreme Court halor ka PIL ba la mudui da ki lai tylli ki seng bhalang kiba kynthup ia ka Assam Sanmalita Mahasangha, ka Assam Public Works bad ka All Assam Ahom Association.
Ia kano kano ka kam ban iaid stet bad ban lah ban kyrshan ia kane ka rukom trei kaba stet, ka jingshaniah ka long kaba donkam bha.
Ka shi minit ka lah ban rai ka jingim bad ka por ban im.
Shu mut dur maphi kan myntoi aiu ban ia pien ia ka pisa da ka jingim jong phi.
Ha kaba kawei ka kynthei ka don hynniew ngut ki khun na ki hynniew ngut ki tnga mynder.
“Lehse, kane ka bynta jong ka jingpynlut ka la paw ruh ha ka T.803 klur hynrei ngam tip eiei ïa kane namar kam shym la ïaid lyngba jong nga.
Shillong:U symbud Myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi u la iathuh ba na ki briew kiba la wan na shabar ka jylla, kim shem la don shuh kiba pynkhein ia ka kyndon ban leh quarantine, ha kaba baroh ki la shim khia bha.
U la ong ba ha katei ka jingjia la suba ba ki nongtuh ki la ioh khung da ki phew hajar tyngka na katei ka tymmen.
Haba iadei pat bad ka jing bym ioh tiket jong u na ka parti UDP bad iakhun ruh ha kane ka elekshon kum u kyrtong shimet, u la iathu ba ka jing rai ai tiket jong ka parti ia u briew u bym don ha ka UDP ka buh jingeh ia u ban iatreilang, namar ba u la dei u wei na ki nongialam u ba don beit ha ka parti bad jop ruh na ka parti UDP la phra sien, kum U MLA bad MDC, wat la mynshwa ka seng APHLC, ka HPU bad hadien pat ka parti UDP ki dei ki juh.
Ka KSU ka khmih lynti ba lyngba kane ka shlem ai jinghikai ka ioh ka ka kot ki samla ka thain kan long kaba biang bad ruh kyrmen ba ki nongmihkhmat ki jong ka thaiñ kin dang iai rah iaki mat ba ktah iaka thain East Jaintia Hills district hi baroh kawei hakhmat ka sorkar ban myntoi u paidbah.
Kumta na ka liang jong ka HYC Sohïong Circle ngi dawa na ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban pylait noh kloi katba lah ban ai ki jingïarap sha ki tei ki lanot lynshop mariang, ong  ka kyrwoh ba la phah da u Samla Purningstar Shabong, President HYC Sohiong Circle.
Kane ka puron kaba la ak ruh ha ki phlim Tamil ka la ai ka jingmynjur ban shim bynta ha ki artylli ki phlim Telegu kiba yn lam khmat da u Chiranjeevi bad Nagarjuna.
U Mar Phalangki, u dei u briew u ba don ka nam kin ym lap ïa shuh ïa une u maw Blei.
Ha kawei pat ka khubor, ki shipai BSF ki la ioh kurup 121 ki dieng lyngkhot ,  2070 bilor ka kyiad, 658 bilor ka Phensedyle, 22 tylli ki masi, bad kiwei pat ki mar khaii tuh kiba la shong dor palat T.14 lak tyngka katba dang khaii tuh na India sha Bangladesh, bad la ioh kurup mynshem taiew na ki khappud ka India bad Bangladesh.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka KHNAM, ka kyntu jur u paidlang ka Bri Hynniewtrep, ba kin ia mih paidbah sha ka jingialang paidbah, ba la khot da ki 14 Seng, ka ban long ha ka 30tarik Naiwieng 2013, ban iakren halor ka mat ILP.La kyntu ia ki MLA, MDC, ki Sordar, Rangbah Shnong, ki nongtrei Sengbhalang, ba kin ia poi khnang sha katei ka jingialang paidbah, ong ka kyrwoh na U bah Batkupar Wahlang General Secretery, ka KHNAM.Shillong, 26 Naiwieng:Ka seng Ki Nonghikai “Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), Khliehriat  Unit, East Jaintia Hills District kan pynlong ia ka General Meeting ha ka 30tarik Naiwieng 2013 ha Government L.P.School, Khlieh riat East  ha ka por 10:30 mynstep.
Ka la khlad noh ha ka 29tarik Nohprah 2020.
Kumta haba iadei bad katei ka jingthut ba khah khah ka bording ha katei ka thain, u la dawa jur na ka MeECL ba kam dei ban tip tang ban lum ia ka bai bording, hynrei ki dei ruh ban shimkhia ha ka ban pynbiang ia ka bording na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, u la bynrap.
Lada katei ka thapbalong ka long kaba pynjulor eh ia u phan-symbai, ki ju pyniap ia ka da kaba jynhaw (fumigate) da ka tdem petrol, ne da ka tdem karbon dai-solphaid (carbon disulphide) ha ki pipa kiba heh kiba shna na ka nar ne ka tin ne ka dew-bilat.
Hynrei ha ka jingrhah spah ngim pyrkhat jylliew than eh.
Ha shwa ban pynlong ia ka jingknia Mass Iukharist bakhuid la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha ia baroh ki nongiawan shim bynta sha kane ka proseshon da u Phadar Policarpus Shylla, Parish Priest jong  ka Parish Ummulong.
U Ao u la ong ruh ba na ka liang ka party BJP hi kan sa rai halor ka jingbuh ia ki kyrtong ban ia khun ia ka election,hynrei kane kan long tang na ka bynta ki kyrtong ki ba don ia ka jingkyrmen ban pynioh vote bun na ka bynta ka party.
Kane ka long kata ka por jingsynshar jong u kein ia kane ka pyrthei.
Namar arsien ka jingialeh ha KHADC kumba la kdew haneng, ka la paw 14-14.
U Blei lyngba u Isaiah u kren u ong – Ko Israel; wat sheptieng namar nga ladep siewspah iame: Nga la khot ia me da ka kyrteng, me long u jong nga.
/ Ephesos 5:25-32.
Katei ka dei ka jingjia, kaba la jia ha Balasore jong ka jylla Odisha, ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
La kheiñ dewthala lut ïa ki khana u barim bad ki dak jong ki.
Ka jingshim khïa jong ki nongïalam nïam, doktor, nonghikai bad kiwei pat ki riew trei mon sngewbha halor kane ka phang ka long kaba dei hok ban ïaroh bad ïoh ïa ka jingkyrshan.
Shillong: U President ka Khasi Students Union (KSU) u Bah Lambok starwell Marngar u la ong ba ki dkhar ki la pynkhreh lypa ban hiar thma ia ki dkhot ka KSU bad ia ki ba ia shim bynta ha ka jing ialang paibah ha Ichamati.
U la ong ruh, kumba ka long mynta ka jylla ka mad ia ka jingkyrduh snam bad ka long shisha kaba eh ban ioh snam la ka long na ki Hospital sorkar ne wat ha ka Hospital shimet, ha kaba kane ka la wanrah jingeh ia kito kiba donkam ban iohsnam kyrkieh, hynrei lyngba kiba kum kine ki jingnoh synniang kan iarap ban lait na ka jingkyrduh snam bad ka long shisha kaba donkamKhatduh, u la khot la wer ia ki briew ba kin wan shakhmat bad ba kin long kiba kylluid mynsiem ban noh synniang da ka snam, kaba long ruh kum ka jingiarap para briew bad ka kajuh ka por ka seng ka dawa ruh ia ka sorkar ba kan buh noh ia ka Blood Bank hapoh ka District, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba donkam snam, u la bynrap.
“Ki samla ki don ïa ka jingbahkhlieh kaba khraw bha ban ïa kiba la heh bad rangbah bad ki samla ki donkam mynta ban peit ba kan don ka jingïakynduh para samla ban ïarap ïa kito kiba don ha ki jingeh bad ban ïasaid lem na ka bynta ka jingdawa bad jingdonkam jong ki para samla" ong ka kong Ampareen.
La kyrpad ia kiba haiing hasem jong ka Kur baroh na kylleng sawdong kiba don ha ka Hima Khadsawphra bad shabar ka Hima ba kin iapoi lang ha katei ka sngi.
La ïoh jingtip ba na ka liang u Lat un sa leit ruh ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki civil society organisations (CSOs) jong kitei ki 2 tylli ki distrik jong ka jylla Manipur.
Ha ka jinglehkai kaba nyngkong myn hynnin ka sngi u Chukam Matsram Shira uba la ioh ia ka nam ‘Rang Kynsai’ na ka jinglah lut jong u ban ialeh ha baroh ki rukom ialehkai, u la ioh ban tied 26 run bad shim 5/8 ha ka jingkawang bol kaba la pynlah ia ka North Garo Hills ban ioh ia ka jingjop.
"Don ki briew kiba la sngewthuh bakla bad kiba la kynthoh sniew pynban, ki da ong, “Wow! U riew sarong, u pynpaw sarong ialade, um lehraiñ.
Haba wan beh ia ka thong, ka Meghalaya ki la shah pynhap baroh nongtied tang ha ki 95 run.
Ka Jyntru FC ka la pynliem noh ïa ka Seng Samla Laitryngew da 9 la  ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League 2023 ha ka jingïakhun jong ka Group-A Shillong Zone kaba la long hapoh madan MFA Turf hangne hapoh nongbah Shillong.
Lada don kiba kwah ban pynshisha ki lah ban ia kynduh iaki nongialam jong ki ar seng.
Ha kane ka jingïakhun la wan ban sakhi lang da u bah Hamlestson Dohling, ba dei artad u nongaibuit ïa u Myntri Rangbah ka jylla, ki dkhot nongkitkam ka synjuk ïalehkai volleyball ka jylla bad sa pynshongshit daka jingwan ïa sakhi lang jong ki samla ka sorbah na Tura.
Ka jingangnud ka long ban weng noh ia ka jingbympeit shiliang ia kano kano ka niam (secularism) bad ban pynlong ia ka ri India ka ri jong kawei ka niam, kawei ka kolshor, kawei ka ktien bad kawei ka ain.
U la ong ruh ba hadien ka jingshong jingïalang ka seng ka rai ban jurip ïa kane ka longïing bad la lap shisha ba ka Kong Mary ka im ha ka jingkordit bad ka donkam kyrkieh ban ïoh ïa ka ïing kaba bha.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Sohra Combine CC kane ka kynhun ïalehkai ka la ïoh 128 ron bad ka la hap tang 5 wiket na ki 15.5 Over.
U Myntri Rangbaha ka bihar u  Nitish Kumar u la ong ban a ka bynta katei ka jingialang la pynbiang da ki bor pahara kiba khlain, “Ka jingbthei bom kam dei ka jingtlot jong ki bor pahara hynrei ka dei ka jingpyni bor ym tangn ha Bihar hynrei haka ri hi baroh kawei" ong u Kumar ha kajuh ka por u la ong ‘ka sorkar kan ai iarap T.5 lak tyngka sha kiba  haing jong kito kiba la iapa ha ka jingbthei bom’.
Hadien kata, ki pulit ki la pyntip ba utei u briew uba shah dait sing u dei uba la kyrni ha ki jingdih droks bad u la leit ruh shapoh ka ruh jong kitei ki sing khlem ka jingtip jong ki nongpeit jong katei ka jaka.
U la ong biang ba u Bah Emming Khongngai, Executive Member ruh u don ryngkat bad ba u ruh u lah mih na ka Party ka long ka bym dei, namar u Bah Emming u lah pynshai ba kam don jingshisha ei ei ruh namar dang shen u pynpaw ia ka jingshaniah kaba skhem haka jingialam ka President, lyngba ka shithi kaba lah soi da baroh ki nongialam jong ki unit hapoh Circle.
Ka jingpynlip ia ka ding ka dei na ki bynta ba sha khmat hynrei ki bynta ba shadien ka tdem ka dang mih.
Ha katei ka juh ka sngi u Rahul un mareh ruh sha ka jylla Mizoram ban ialap na ka bynta u kyrtong ka seng u  C.L.Ruala.
Ïa kane la pynpaw da u Chief Post Master General ka North East Circle, u Subrat Das haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei ha shlem treikam ka Ïing Dak ha kaba u la pynbna ruh ïa ka jingrakhe kaba shi taïew jong ka Ïing Dak ha ka ri lane ka National Postal Week, kata naduh 9 tarik haduh 13 tarik mynta u Risaw.
Ki la pynpaw da ka jingthoh ba lada jia ba ka Council ka la sospon namar ka jingujor jong u bah Dwit Nongrum naduh u iaiong 2013, ki la ong ba katei ka kam ka dei kaba la dep ban ia pynbeit bad khot hajir la bunsien da ka Council, ki la kynoh ba ka jingujor pyrshah ia u sordar ka dei na ka daw ba ki nongujor ki don bynta ha ka jingthmu ban ia die tuh ia ka jaka Raid Tynring sha ka MUDA ha Umlyngkut kaba la shah kyrteng da ka Streamlet Mylliem pdah bad ka Shimtimai Mylliempdah katkum ka plot 7 bad 8 ha ka jingpynbna u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills kaba heh haduh 80 akar.
Nongpoh: Hadien ba bun na ki nongrep ki la shah ktah jur ha ki jingthung jingtep bad ki lyngkha ki risai na ka jingpynlait ia ka pung Umiam bad ka jingther u lapbah ha kine ki sngi ba la dep, ka Hynniew Trep Youth Council (HYC) Ri-Bhoi District, ka la dawa na u BDO Umsning Block bad Bhoirymbong Block, ba ki dei ban pynsted ia ki lad jingiarap sha kitei ki nongrep, kiba la shah ktah na ka jingpyllait ia ka dam Umiam.
Ngim tip la kane ka sorkar synrop kaba don lang ka NPP, UDP, BJP, HSPDP, PDF bad ki arngut ki MLA khlem seng kan pynmih ne em ïa kata ka ‘Common Minimum Programme’ lane ka mat treikam ka ban kynthup ïa ki jingkular kiba kine ki seng ki la khlei sha ki paidbah hashwa ka sngi thep ‘vote’.
“Hynrei lada don noh ka jingtuklar ba dei ban ïoh baroh ar tylli ki jait ktien, lehse hangne ka lah ban don ka jingeh bad na ka liang jong ngi.
Na ka liang jong U Kamal Nath, uba dei u myntri jong ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka jingkren pyrshah ia ka jinglong nongialam jong U Rahul Gandhi, ka dei ka jingkynnoh kaba bakla, namar ba U Rahul Gandhi, um dei satia, uba la ju don hapoh ka jingtreikam jong ka sorkar UPA.Ula ong shuh shuh, ba ka sorkar U Manmohan Singh, kam shym la lah satia ban pynsngewthuh paidbah ia ki prokram jongka, kiba ka la trei bha baroh shi katta.
"“Dei lyngba ka jingmih ki rangïalehkai ba ngi sa shim ïa ka rai ban pynlong ia ka Mawkynrew Cup na uwei sha uwei u snem namar ki ïoh ïa ka lad ban mihkhmat na ki klob ha ka Shillong League.
Kitei ki ba shah kem ki dei na ka shnong Kherepara katba ki dang thmu ban leit sha Baghmara ban aiti ia kitei ki tiar siat ha ki dkhot jong ka GNLA ba la ialam da u Jack, la ong ka thymmei khubor na ki pulit.
Haba batai kham bniah halor katei ka jingthmu pynkylla ia ka Sixth Schedule u bah Joe u la ong ba katei ka dei ka jingthmu ka ARC ban mynjur ban ai bor shuh shuh ia u Lat ka jylla, bad ban wanrah ruh ia ka Municipal Council, u la ong ba lada ai bor shuh shuh ha u Lat kan poi ka por ba wat tang ia i kam iba rit eh ruh ka District Council ka hap ban pan born a u Lat, katkum ka jingkren u bah Joe la sngewthuh ba lada pynkylla ia ka Sixth Schedule ka long kumba sloit noh iktiar jong ka District council kaba ri bad iada ia ka hok kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ka seng ka la leit sha thanad ban phah ujor ejahar ia ki bahaiing kane ka khynnah bad ka la kyntu ruh ia ki pulit ban shim khia ia kane ka jingjia.
Ka kyntien sawangka kam dei ka kynthoh pynrem ia kaei kaba la jia ha ka jylli saiñ hima ha ka Jylla saw phew san snem thik mynshwa.
Ha ka jing pyniasoh jong kitei ki nongialam na ki artylli ki parti ha katei ka sngi, la iadon ryngkat lang ruh da u MP jong ka AITC ha Rajya Sabha u Derek o Brien.
Ka long tang ia ngi ban pynshisha beit ba kane ka long na U Blei, bad ngim don daw ban ong Balei.
Haba ïalam da u nongïalam ba rangbah katei ka seng, ha kane ka sngi, ki la lah ban leit ïa kynduh ïa u Rangbah Shnong ka Pilangkata, u bah Besterfield Shylla bad ruh ki nongïalam jong ki ar kynhun kata ïa ka HMAR Community bad ka Zomi Welfare Association kiba dei ki kynhun ba wan na Manipur ban rieh thngen shipor ha kitei ki shnong ka jylla Meghalaya na ka daw ka jingdon ka jingïakynad hapoh ka jylla Manipur kaba la ktah ïa ka shongsuk shongsain jong baroh ki paidbah nongshong shnong ha ka jylla Manipur.
Ka jingkyrshan ka BJP ia ki kyrtong ka NPP ha Meghalaya, ka lah ban dei ka daw bah kaba la buh mawsiang ia ka NPP ha kane ka elekshon, kaba la shah kren kum ka seng ba pyrshah ia ki kynhun niam.
U la ong ruh ka burom kaba la pynkup da u Blei ka dei ka burom kaba ym lah shuh ban knieh ne pynduh ïa ka bad lada ka dei ka burom kaba ka pyrthei ka pynjup ïa phi da ka spah kane kan jah noh bad kam larkam satia.
Ha ka jingshisha, ki paidbah ki la dei ban stad ban shemphang ban peit ban bishar ia kaba la leit, kumno ka jingbuh maw nongrim, ka jingkhap ribon ka la tan shadien ïa ka jylla, katno tylli ki maw nongrim kiba shu sop ñiut bad kylla kamkai.
" U la pyntip ba ka power policy kaba rim ka dei kaba la don u snem 2010.
“Lyngba ka khyrnit kaba hynriew la ïoh bor lyngba ka aiñ ban ïakhun shaduh Supreme Court lada shah thombor ki riti dustur, ngi ïoh synshar laitluid halor ka khyndew ka shyiap, ka khyrnit kaba hynriew ka long kum ka kmie u kpa kaba ïada, mynta ngi don ka jingitynnad ka mariang ka mei ramew namarba don ka khyrnit kaba hynriew lem kumta lah dap tang da ki Karkhana, ki ïing mala bajrong bad ki dukan heh suda," ki la ong.
Ha nep u la iathuh shaphang kata ka jingiakren bad ka Lydia ha la ka lok baieid jong u.
La ioh jingtip ki samla Khasi bad Jaintia ha ki por ba la dep ki dang ïoh bynta lehse haduh 20 % na ka bhah ki paid Garo bad kumba 10-15 % na ka General Category.
U bah  Shibun Lyngdoh u don 17 tylli ki jaka ba long rep katba ka lok ka don 2 tylli, u don 24 tylli ki jaka bym long rep, bad ka lok ka don 2 tylli bad kawei ka ing sah.
Na ka liang u Bah Kitbok Nongphlang, Vice President ka FKJGP ruh haba kren ha kane kajuh ka jingïalang ban kynmaw burom ïa u Kiang Nangbah, u la ther tyngeh ïa ka Seng UDP kaba la pynpaw ïa ka jingangnud ban wanrah noh da ka rel kit mar.
Hadien kata ka Kmie ka la sangeh ka bom ka tied bad ka la byrngem“Tang shu mlien shuh ngan beh syndon na iing.
Ka KSU ka pynrem jur shuh shuh ïa ka jingpyndonkam bakla jong une u VC ïa ka bor ba la pynkup ha u ha kaba u la leh bad shim rai shimet ha man la ki mat bad ka rukom treikam jong ka sklubah NEHU.Ka KSU ka sngew ban pynpaw ruh ba ka jingleh jong une u VC ka long shibynta ban ñiewbein ïa ki trai ri kiba trei bad don ha skulbah NEHU.Ka KSU ka pynshai ba ka pynrem bad kan ym map ïa kum kine ki jingleh.
Haba iadei bad kane, na ka liang jong ka China pat kam shym la kren eiei wat haba la ïohsngew ia ka khubor halor ka jing julor jong katei ka jaka ba dei khmih ia ki paidbah nong China kiba don ha Ukraine.
Ha ka sngi ka ba bud kata ha ka 19tarik Nailar 2023 la pynlong ia ka workshop halor ka phang “Thung dieng" la ioh ia ka jingiamir bad phylliew jingmut, da u bah Vestperson Sutnga, uba la ioh jinghikai shaphang ka jingthung dieng bad jhur bad pynshai ia ki jingthung ki dieng, kumno ban sdang ia ka rukom sdang ia ki symbai bad pynheh pynsan da ka ba pyndonkam ha ki plastic (polybag) shara symbai tad haduh ban da long ban thung dei ruh ban da ai sboh bad dawai ia da khniang khnang ba kin ioh san bha bad kumjuh ki nongiashim bynta ki ia ai jingmut ia ka ba ki shem phang bad kylli jingkylli ia ka ba kim tip, hadien ba la kut ka jingia phylliew jingmut, la ioh lad ruh ban leit sha ki jaka badon ha jan ka shnong Daistong, ki bym don dieng ban ia shim bad pyni nuksa kumno ban thung dieng bad iada na ki jingpynjot ki masi bad ban lait na ka jingbam ka ding ha ka por tlang lem bad ki nuksa (practical) pynneh pynsah ia ki dieng.
Ka Rotary Club ka pynithuh bad wanrah ka jingiajan bad jingiadei jong ki nongshong shnong na kawei ka ri sha kawei ka ri," la ong u Ma Pala bad bynrap ba kane ka club kala iarap bha ïa u haduh ban phah skul khun bad kiwei kiwei ki kam.
Ka bynta ba kongsan tam ka dei ka jingjied ki jingbam ba dap da ka jingdon ki nutrient ba lah ban pynduna ka jingheh kpoh bad pynduna ka jingkhia.
hap ring mynsiem da kajuh k lyer kaba long ka jingma bakhraw ia ka koit ka khiah.
Hynrei la katta ruh ka UDP ka don bun ki briew kiba tbit ban shimti ia kane ka kam.
“Nga sngew sarong ba nga long ka wei na kiba nyngkong napdeng kiba duna ha ka bor ïohi ban pass ïa kane ka assistant professor bad ïa ka eksam Junior Research Fellowship," ka la ïathuh.
Kumta ngi sngewkmen bad ngi kyrmen ba kan nang kiew shaphrang bad manbha.
Lada thung da kiba la heh ki ju mait noh ia ka kliar kumba shi taiew shuwa ban leit thung ia ki sara; hynrei lada thung da ki sara kiba dang rit, ym donkam ban da mait ia ka kliar jong ki.
Ki Planet ki barit ki kham duna ka haw – haw namar ka bor tan jong ki ka duna, kumta, ki duna ruh ïa kito ki kynja jynjaw kiba lah ban ai jingim.
Ki pulit jong ka Punjab haduh ka janmiet jong ka sngi U Blei ki la ïoh ban kem ïa kumba 112 ngut ki nongbud jong u Amritpal.
U bah Generous Warlarpih u la ong, “Ka daw bah jong ka jingiakhih ka dei namar ka jingjur ka jingkhaii tuh ia ki masi shabar jong ka ri, kata sha ri BangladeshLah ban kdew hangne ba ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka kong Matsiewdor War, ka la khot ia kane ka kynhun ki nongkhaii doh masi ban ioh jingshai halor ka daw ba kane ka seng ka la sangeh ban pyniaid iew ia ka doh masi kaba la ktah jur ia u paidbah uba bam doh masi.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri Shnong jong ka Shnong Mawkyrwat, u bah R.R.Lyngkhoi u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta baroh ki paidbah nongshong shnong kiba la long ka jingjop bad ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ba bha kaba long ka jingangnud naduh ki por kiba la leit.
U dei uwei na ki katto katne ngut uba la mih shakhmat namar ula ïoh ïa ka jingïarap na shabar ka Jylla, u kwah ban ïasam lem bad ngi la kyrpad ïa u ban ïaid lyngba ka Ophis u DC bad kane ka dei kaba ula leh".
Ka Congress, ka kular ba 20 percent na kiba duk tam ha ka Ri, kin ioh T.72,000 shisnem" ong U Rahul Gandhi bad u iathuh ba ka seng Congress, ka la ia syllok bad ki riewstad ha ka ioh ka kot, ha shwa ban pynthikna ia katei ka skhim.
Ka West Garo hills, ka don 59ngut, nangta ka West Jaintia hills 31ngut bad kitei ki kynthup ia 13ngut ha Pdengshakap.
Haba phai dien, ka Nagaland ka la shah pynkut noh da tang 72 ron ha ka sngi sdang ïa ka inning tied kaba nyngkong, ha kaba ka Jylla ka la jubab da kaba kynjoh 196 ron, hap 7 wicket ha ka tied.
U la ther ia kane ka sorkar Congress da kaba ong, “Ka sorkar jylla kam lah ban pyndonkam ia ka pisa kaba kot T.212 klur kaba la mang na ka bynta ka skhim Mission for Integrated Development ka rep Horticulture,".
La shimkhia bad pynïaid ïa kane ka Workshop da ka IQAC, ka English bad History Department jong ka College ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Samagra Shiksha-State Education Mission Authority of Meghalaya, Education Department.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh ia u CEM, u Myntri J Nongkhlaw ka Hima Mylliem, u la ong ba naduh 15 tarik bnai Kyllalyngkot ki la buh ia ka jingujor ba ka EC kan weng noh ia u Syiem Latho Manik Syiem ba mynta hynrei haduh mynta kim shym pat ioh ia ka rai.
U dei u wei na ki nongseng jong ka Jaintia Students Movement ha ka ba u la bat teng ruh ia ka kam President jong ka Narpuh Circle bad mynta u bat kum u Finance Secretary jong ka Jaintia Students Movement (Central Body).
Hadien ka jingïeng bad pyrta pynrem ïa ka NHICL bad ïa ka Sorkar Jylla, u General Manager ka NHIDCL ula khot ïa ki nongïalam ban ïakren hapoh ka kamra treikam.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Lah Sngi U Blei u la ai khublei ïa ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba la ïoh jingjop ha lai tylli ki jylla, kita ha Madhya Pradesh, Rajasthan bad Chattisgarh ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep.
Ka sorkar jylla ka la pynkylla noh ia ka kyndon jong ka Meghalaya Compulsory Registration Of Marriage Act 2012 katkum ka Amendment 2017, ha kaba la pynlait noh ia ki Pastor na kane ka ain bad kim kwah shuh ban buddien ia kane ka mukotduma kum ka jingiasngew tynnad lang, u la ong.
Hynrei sngewsih ban ong ba ka nongpynïaid shnong Laitkroh ki la kubur ban ai tih maw ïa ki riew shimet kiba khaii ïa uta u maw bad shyiap sha Bangladesh.
Ha ba ia kren bad ka principal kane ka skul, ka kong B T Jyrwa, ka iathuh ba ki nongthang dusmon ia kane ka skul ki la buh ruh ia ka kot ha notice board jong kane ka skul ha ka ba ki la byrngem bad kren shaphang ka pisa.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha ka por 1 baje ei ei nohphaisngi, ki la don kumba 3 ngut ki nongshong ha kawei ka kali Tata Winger lem bad u nongniah, ki la mynsaw jur hadien ba katei ka kali ka la kum leit tynrah beit nadien jong kawei ka trok kit mar, kaba la pynieng harud u surok bah NH-6 ha ki bynta ka khlaw mar ia lait na shnong Umling haba kiew sha Shillong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Leimow) kala sam marbam sha ki lai tylli ki shnong kiba kynthup iaka Mowkaiaw, Mowtyrshiah bad ka Mukhap.
Kiba bun na ki nongkren kynthup ïa ki nongïalam sengbhalang, ki nongïalam shnong, ki riew paidbah bad ki riew tymmen kila kynthoh jur ïa kane ka sorkar MDA-2 ba mynta kaba la ïalam da u Conrad K.Sangma kum u Myntri rangbah.
Ha katei ka lympung ki la don kumba 32 tylli ki kynhun ialehkai na ki shnong bapher bapher na katei ka thain, ki la wan ban iashimbynta.
Ka Dorbar ki Dolloi Ri Jaintia hapoh ka jingialam u ma Chawas Lyngdoh, Dolloi ka Raliang Elaka kum u President bad u ma Manbha Kyndoh, Dolloi Elaka Narpuh kum u Secretary, ki kam ba kadei ka hukum ka supreme Court ka la ai bor ia ki ban khrong ne lum khajna.
U Bishop Victor u la sneng la kraw  ia u Lyng doh thymmai  kynthup ia baroh ki Lyngdohsohblei u ong “To long ki Lyngdoh sohblei  kiba sngewrit kiba sngewlem kiba sbun mynsiem kiba shakriblei bad kiba shakri ia ki paid u Blei bad ia ki briew baroh kiba donkam ia ka jingiarap jong phi" Nangta u ong ba ki briew baroh ki phai khmat sha ki Lyngdoh sohblei jong ka Balang bad u kyntu ia baroh ki lyngdoh ban long kiba pyndep hok iala ka kamram bad ka nuksa babha ia ki briew baroh.
Ïa kine ki aiñ dei ban pyntreikam noh (kham kyrkieh) ha man la ki shnong ki thaw ne ki ïing ki sem khlem da ap ïa ki adong ki adit jong ki bor sorkar ïoh ngin shu babe sepei ha ki sngi ba khatduh ka jinglong tymmen.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 1 tarik Nohprah, u Dr Mukul u la ong ba ka jingshim bynta jong ki paidbah ha ka jingïalang jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha kine ki sngi ba la dep ka paw shai ba ki nongshong shnong ki la thrang ïa ka jingkylla ha ka jylla.
U Lawyerson War, President ka Jaintia Students’ Union – Central Body ha u kyrwoh ba ula phah ula ong ba kum ba ngi iohi ha ki lad pathai khubor ba ka ne ka synjuk ka kam ba kane Ka Division ka peit tang iaka Laskein Block, hato tang na ka daw ba ka peit tang ia ki jaka ba hap ha poh Laskein Block un hap ban pyn kynriah sa ia ka ophis nalor ba ka subdivision jong kane ka tnad ka la don lypa ha Shangpung.
Ki la don lai tylli ki jingïalehkai ha kane ka sngi ha kaba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong Ka Luti tuber Ïalong ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Youth Social Welfare Pynthor bad ha kane ka jingïakhun ka Luti tuber Ïalong ka la lah ban pynliem noh ïa ka Youth Social Welfare Pynthor da 1 la 0.
Ula pynshai ruh halor ka jingkynnoh jong kiba bun ba lang kiba ong ba dei ka NPP ba khang ïa ka jingkhaï ïa u Mawshun hadien bala pynmih hukum da ka ïingbishar, hynrei ula ong ba kane ka long ka jingkren lamler, pynban dei ma u ba la shim khia ban ïa kynduh bun bun sien ïa ki bor ba halor jong ka sorkar India ban ïatai ïa kane ban ïoh pyllait ïa ka jingkhaïi Mawshun sha BangladeshUla pynkynmaw ruh ba ka Sorkar Meghalaya hapoh ka jingïalam jong ka NPP mynta ka la long kawei na ki jylla kaba wan shakhmat ha kaba pyntreikam ïa ka PMGSY.U Sangma ula ong ba na ka daw jong ka jingjur palat ki kam pyntriem ha ki thaiñ Barato ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u kala dep ban pynkhreh nadong shadong ban buh noh ïa ka Police Out Post ha Barato.
Na ka liang ka sorkar ka la aiti ha ka State Legal Services Authority ban bishar ia ka kane kam haba ioh ia ka jingai jingmut na ka Kashari, kan pynlong ia ka jingtohkit bishar la ka long kaba shisha ne em bad lada ka long kaba shisha, kan sa pynlait ia ka pisa sha ka lanot.
Une u samla donsap u dei u khun ba wan na ka longing kaba duk ba shu im tang da kaba bylla tih maw ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem bad u la hap ban iehnoh tang shiteng ia ka jingpule jong u na ka daw kiba bun ki jingeh ha ka iing ka sem.
Ka seng  ka kyntu, ba lada ki kwah haduh katta ki lah ban leh tang para ma ki khlem da ia wer paidbah.
Shillong, 5 Risaw:Ka komiti jong ki trai par dewiong, mynta ka sngi, ka la leit buh ia ka dorkhas jongka, ha ka National Green Tribunal bad katei ka pyni, ba ha ka jingpynbna jong ka tnat pla pisa ka sorkar India, ha ka 24tarik Jylliew 2010, la kren shai ba u dewiong, uba don ha Meghalaya, u hap ha ka jingpeit jong ki trai shnong, kiba dei ki jaitbynriew rit paid.
Haba twad jingmut haduh katno kane ka jingpynduh ia ka lut T.1000 bad T.500 kan ktah ia ki briew ba heh kamai ha kane ka jylla, la iathuh ba ia ki riewlum kam don than ka jingktah namar ba kim ngat ha ka jingsiew khajna na ka jingkamai jongki.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka lynti surok bah NH-6 hajan ka jaka ba khongdong bha hapoh ka shnong Lad Mukhla.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah nongkyrshan ba ki dei ban long kiba ïaineh ha ka nongrim, ban long kiba skhem jingmut, kumjuh ruh ba long kiba iatylli lang kawei.
U la ong ba ka kham donkam kyrkieh ka shnong ka donkam kadei ka jingkieng.
La iathuh ba ka dor jong U Cruise, na bynta katei ka phlim, ka long  £430 million bad ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula shongthait ialade, namar ba u ktha khlieh bad u leit sah ha kawei ka dulan kaba shongdor £30,000 shi taiew, kaba don ha  Knightsbridge bad U Cruise, un dang iai sah ha UK, haduh ba un dep ak lut ia ktei ka phlim  Mission: Impossible.
U Myntri Rangbah jong ka Assam, u la ban shuh ruh ba ka BJP Karnataka ka la leh ia kaba dei bad kaba hap ruh ban dawa ba dei ban budlem ha kylleng ki bynta jong ka ri na bynta ban pyntreikam ia kane ka ain UCC.Ka BJP ka la buh ia artylli ki mat ha ka jutang elekshon ka jong ka bad kine ki long ban pyntreikam pura ia ka National Register Citizen ( NRC) bad ka aiñ uniform civil code (UCC).
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba bun na kitei ki bill ki dei kiba la siew online bad dei na katei ka daw ka pynartatien ia ki paidbah ioh lehse ki nongtrei katei ka tnad kim pat da tip bha ia katei ka rukom treikam kane ka juk mynta , bad dei na katei ka daw ki la dawa ban wanrah da ki briew kiba tbit khnang ba kan ym pyndik ia ki paidbah ka thaiñ.
Ha katei ka jing ialang, la don lang U bah  Ernest Mawrie, President ka seng ha ka Jylla,  U Nitin Khera, President ka Shillong District lem bad kiwei, ki nong ialam ba ha khlieh, ong ka kyrwoh khubor na U Nitin Khera.
ïa ki kot ngi lah ban nujor kum ïa ïing ai jingshai (light house), kaba ïeng rasong harud jong ka duriaw ban ai jingshai ïa ki jhad kiba iaid lyngba.
Nongpoh, Lber 30 : Kum ka jingangnud ban ai ka jingsumar na ka bynta kiba pang kiba shitom hapoh ka jylla bad wat kiwei ki jylla shatei Lam Mihngi ka ri India, ki bor pynïaid jong ka ARHI Multi Super Specialty Hospital mynta ka sngi ki la plie paidbah noh ïa katei jaka ai jingsumar kaba don ha ka Shnong Mawsmai kaba ha khappud Meghalaya bad ka Assam.
Baroh ki ba la pass  na ka Schedule Tribe ki kynthei ki long 51% ki shynrang ki long 49.34%, ki schedule caste ki ba la pass ki kynthei ki long 65.04 % bad shynrang ki long 63.55%  ki Other Backward Classes  ki kynthei ki long 70.18 % ki shynrang ki long 78.18 % bad ki General ki kynthei ki long 68.86% bad ki shynrang ki long 70.39%.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ki kyntien sneng na u Ryngkat Sari Secretary Niamtre Committee Mukhla Nongrim, na u Buhlut Suna Waheh Shnong Mukhla Nongrim bad Khatduh na u Kongsan u Eborlang Sari.
Ka WJDSA kala aiti ïa kane ka pisa T.30,000 lyngba u Hony.Secretary WJDSA, Lammat OO Laloo bad u Treasurer WJDSA ma JM Pastwet ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u ma Garod LSN Dykes ha kamra treikam jong u haka sngi Palei.
Kumno kein ym lah ban pyntreikam ïa ka aiñ salonsar kaba tang kawei na ka bynta baroh kawei ka ri?Ngi ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ngi la dei ban ïashong pyrkhat bha ïa kane ka jingthmu jong ka Sorkar Kmie.
Jowai, Nailur 19: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) (Western Region) ryngkat ki nong ïalam CEC mynta ka sngi kila leit kyrshan lem ïa ki nongïalam shnong ka Lapangap ban ïa kynduh markhmat ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills ha ophis treikam jong u haka jingïadonlang u Superintendent of Police ka District.
“Te kumta, kum ka mat ban khmih ïa kane ka bynta bad namar ki daw bym lah kiar, ka kynhun Myntri ka la rai ban mynjur ban nym don jingthut halor ka rta na ka bynta kiba la heh rta ki ban ïakhun ha ki eksam," ong u Conrad katba dang bynrap ba watla ym don jingkyrmen ba kin ïoh kam, hynrei yn shah ïa ki ba kin ïakhun ha ki eksam.
Ngi dei ka jylla kaba riewspah lada ngi nang ban pyndonkam ïa ka spah mariang.
“Naduh u bnai Iaiong mynta u snem, ki khynnah kila ioh ia kane ka jingpang haduh ba ngim lah ban peiphang ban shemphang bad ngi don ha ka jingsngewsih khamtam ma nga kumno ban pyllait ia kane ka jingteh jingkhum jong ki bor bymman ki bor jingdum", la ong u bah Tymmenbasan u bah Armim Rani jong Umkrem Dyngkhong Balang Presbyterian.
Ha kane ka conference u Myntri ka tnat ki Kam Poh Ïing ka ri un ai jingkren na Chandigar halor ka phang ‘Drug Trafficking and National Security’.
Ka Balang Presbyterian ha Ri Bhoi ka ladei ban tei mot sah kynmaw ne ai kyrteng ïa kano kano ka skul Balang etc ha ka kyrteng ka Miss Annie Wosencraft Thomas ban iïi pyrto ïa ka nam ba bha jong ka, Hooid dang don bun kiwei pat kiba la shakri ïa ka Ri Bhoi kum u Liar Sirdar Mawdem (Liar Sohphoh) sha Ri Bhoi Sepngi ,u Rev Rai Bhajur Jyrwa ,u Fr.Constantine Vendrame SDB ka Balang Katholik bad bun kiwei pat.
Lada pule ia kitei ki dkhot, ngi lap ba la don uwei u riewsaid uba la kylli ia u Jisu, “Ko nonghikai, ngan leh aiu ba ngan ioh jingim bymjukut?" U Jisu u la jubab da kaba iathuhkhana ba u la don u briew uba la hiar na Jerusalem sha Jerikho bad uba la shah shoh ha ki nongtuh ha lynti haduh ba u la mynsaw jur.
Kynmaw ko phi ki hehspah ka jylla jong ngi, lada kane ka khlam kan neh bun snem phin hap ban leh kum uta u Suwansing, namar ba phin shet da ka pisa ha u khiew phim long bam; te phin hap ban hiar sha ki nongkyndong ban iapeiñ ia ka shibyrni ka pisa ban ioh shibyrni u khaw.
Namar ka jingbun palat ki kynhun, ka RBDSA, ka la shim ia ka rai ban yn jied tang 2 tylli ki team kiba wan shakhmat na kawei pa kawei ka Zone bad na kitei ki saw tylli ki Zone, kin sa mih phra tylli ki kynhun kiba poi sha ka Super Eight bad ki ban sa iaknieh ban wan sha ki kyndan kiba kham shakhmat na ka bynta ban poi sha ka Semi bad Final.
Ha ka extra time, ka Meghalaya ka la lamkhmat biang hynrei ka Nagaland ka la ïoh ban pynïakhaid biang ha kaba ka jingïalehkai ka la kut noh da 2-2 kol.
U la ong ba u la iengskhem ha la ka nongrim bad ym shym la siew ia katei ka kuna haduh kane ka sngi ba la pynhiar sha ka dor 5 hajar tyngka.
Hynrei balei pat ïa ki thie (Harijan).
Haba ka la poi ha khmat iing, ka la shu pyrta beit" Ko Rida, Ko Rida…"“Oi mano…?" Marsien ioh sngew ia ka sur khot, la thie ka Rida na iing bad mareh de ban peit.
Shillong, Ïaïong 08: Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ka la pynrem jur ïa ka ïa ka Seng “Lawei Ba Phyrnai", namar ka jingbyrngem pynbthei bom ha ki skul.
Kala ai nuksa baka Sohra mynta tang na ka Homestay bun tylli ki longiinig kila ioh jingmyntoi bad ban shna ïa kine ki iing ka sorkar ruh ka ai jingiarap.
Ngi pule ïa ki kot bathymmai, ban myntoi, ban pyndep ïa ka kam bad ka thong, bad kiwei kiwei de ki daw.
U sordar ka shnong Riangkang u Bah Tarphus Ïawphniaw u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar ha ryngkat u MLA, kiba la pynïoh ïa kane ka surok.
ki Israel ki la donkam Temple palat.
Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) haka sngi Saitjain ka la pynlong ïa ka jingpyrshang ne ka trials ia ki khynnah ia jngi jong ka jylla, kaba long kum shi bynta ban ioh ban jied pat ia ki ban leit ban mih khmat sha ka jingiakob jngi, ba la tip ia ka kum ka Glenmark 37th Sub Junior bad 47th Junior bad ka 74th National Aquatics National Championship kaban sa long ha Bengaluru ha u bnai Risaw u ban wan.
U la ong ruh ba don pat ki jaka jaka ba ka surok ka la sdang ban ngam la kumba shiteng phut ei ei bad don ruh ki jaka ba ka um ka la sdang ban bam la jan mar shipaw ïa ka surok tang na ka daw jong ka jingbym biang ki nala um hynrei wat ïa kiba kum kita ki jaka ruh na ka liang ka ophis bad ki nongpyntrei kim shym la shimkhia wat haba la pyntip bad leit ïa kynduh markhmat, “ki nongpynban hooid ngin sa leh noh", ong u Myntri shnong.
U la ong ba lyngba ka M-Tab kan ai jingmyntoi shibun ia ki samla pule namar ba ki lah ban shim shibun ki jingtip na ka.
Halor kane, la dep ban register ïa ka case hapoh ka Rynjah Police Station, kat kum ka Case No.124(09)2023 U/S21(a)/27(a) NDPS Act.
Ha katei ka jingjia, ki la don saw ngut ki pulit kiba pahara bad sa uwei u  sub-inspector, kiba la shah siat iap, ong ka khubor na Karachi.
Nongpoh, Lber 31: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) kum kawei na ka seng bhalang na Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit uba la ïakhun pyrshah ban pynbeit ïa ka jingbhah thungkam thungjam hapoh ka jylla lyngba ka Roster System jong ka Reservation Policy hapoh ka jylla Meghalaya.
“U Adil u la leit lum ïa ki song ba la buh ïa ki tiar pynbthei ba la pynpoi da ka kynhun jong ki nongïarap jong u Pinna na ki bynta khappud ha Kathua Sector.
Ha kaba ïadei bad kane ïaki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u ma Teddy Laloo Secretary Sports ka Federation, ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïaki entry kan long haka 21-4-2023 hapoh ka por 5 pm janmiet lane phone ha kine No: 9378194223/ 9366215391.
U bah shylla u la ong ruh ba ka District Council ka la dep shim ia ka rai ha ing dorbar ban pyrshah ia ka jingtih Uranium bad u kwah ba ka ing dorbar thaw-aiñ jong ka jylla ruh kan shim ia ka rai rangbah ban wanrah da ka rai kaba skhem ban pyrshah beit ia ka jingtih Uranium ha kane ka jylla.
Ka la don ka jingsuba ba katei ka jingther kuli ha Sousse ruh ka dei ka kam jong ki lehnoh ISIS wat la haduh mynta ruh ym  pat don ba kam.
Haba kylli shaphang ka Mawlai C&RD Block u bah Embhah u la ong ba un pan porn oh ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kren ia katei ka kam namarba ha ka jingshisha la buh por ban plie noh mynta u bnai.
U la ïathuh ruh ba ka tnat treikam jong u ka la dep ban leh ïa kane ka bynta, ha phyllaw jong ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ha ophis Khasi Hills Autonomous District Council, Mawkyrwat bad ha Mawthawpdah PHC, Mawkyrat.
Nga ngam dei u nongiathuhlypa (prophet), hynrei nga dei u briew uba shait mutdur lypa ia kiei kiei ki ban sa wan.
Ka Jayanthi ka la thoh da ka shithi kaba jrong bha sha ka President ka seng Congress ka Sonia Gandhi ban pyni ia ki daw balei ba ka la iehnoh ia katei ka seng.
“Kane ka jingleh jong ka Jowai Municipal Board kan ktah iaka koit ka khiah ki nong wan jngohkai kumjuh iaki nongshong shnong namar ka jingsma iwtung bad ka jingbret pathar ia ki niut ki nier sha ki um ki wah.
La ong ba katei ka jingjia ka la jia naduh ki 5 – 6 bnai myn shuwa jong u snem 2021, ha kaba utei u briew uba la wan ban pynbieit ia ki nongrep da kaba u la pynbang ban shim ia u Sying ha ka dor kaba kham heh ban ia kaba kiwei ki shim bad kata ka long 16 tyngka shi kilo, hynrei ia ka buit sianti jong u, ym shym la don ban ioh kem pynban la shu shah thok haduh ba ka la mih pynban ka jingiatharai sniew na ki nongrep ia ka kong Etilda Rongrin, kaba long kum kawei na ki nongpyniaid iew ia u Sying ha utei u briew.
Ki bor pyniaid ka Vietnam ki la iathuh ba ha katei ka jingjia, ki la ioh ban pyllait im ia kumba 70 ngut ki briew bad 54 ngut pat la ioh ban pynkit noh sha ki jaka sumar bapher, kynthup ia kitei ki 12 ngut kiba khlad.
Kumta ban siewkylliang ia u Herod bad ban nang pynjan shuh shuh ia u sha ka Hima, ki Kaisar ki la thung Syiem jubor ia U ha ka por ba u Antigonus u dang shong ha ka khet kum u Syiem ki Jiw.
Ngan shu ai nuksa hangne tang ka jingniah ia ki kali.
Ia ka nguh ka dem la pyndep da u Rgh Skor Jala ba dei artad u Chairman ka Komiti U Tymmen U San ka Seng Khasi  Kmie  ryngkat ka jingia synran lang ki khmat nongialam ka Sein Raij, bad dkhot ka JPK.Hadien ba la dep ka nguh ka dem ka pynsum ka pynsait ia ka duwan ka dupat, ba la plie lad ia ki parakur parakha  ba  kin ia kiew halor ka duwan ka dupat, ba kin kin ai ia la ka nguh ka dem ka dwai ka kyrpad ka kyrpon, ha U Blei Trai Kynrad ba un theh sei ia ka kyrkhu kyrdoh najrong na tbian ne ban map ruh ia ka lait ka let bynriew.
“Ka long kaba shisha ba ki nongtrei 108 ki la kynduh ïa nga bad ki la pynpaw ka jingsngewdiaw ïa ka lawei jong ki lada wan shimti da ka Company thymmai hynrei nga la kular ha ki ba ka Sorkar kan btin lynti bad kan ïada ïa ki katkum ki kyndon ka aiñ khnang ba kin dang lah ban shakri kham bha ïa ki paidbah ka jylla" kala ong.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingsniew kaba la palat pud ka surok ka ban leit sha Patharkhmah, kata naduh ka jaka ba rung na Pahammawlein 20Mer ter ter shaduh Umrit, na ka liang ka HANM Western Ri Bhoi Circle, ka la kynnoh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan sniew kloi, ka dei namar ba la jyllei palat ki trok kitkhia, ia kaba la suba jur ba ki dei ki trok ki dewiong, kiba la wan ki thain Mairang bad kiba la pyndonkam ia katei ka surok, na ka bynta ban mih sha surokbah NH-6 Ri Bhoi.
Ki 3 tylli ki shnong ba la buhai shnong da ki Nepali ki long ka Moorawi, ka Khloolaphlang bad Umpawiang.
Ka kynhun Myntri jong ka Madhya Pradesh ka la mynjur ban pyntreikam ïa ka Maoist Surrender, Rehabilitation-cum-Relief Policy, 2023 ha ka por ba la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Myntri Rangbah u Shivraj Singh Chouhan.
Shillong, 8 Nohprah:U SP jong ka West Khasi Hills u bah S.Nongtynger u la ong ba ki don 18 tylli ki jaka thep vote ne ki Polling Station ha West Khasi hills kiba don jingma ha kane ka elekshon ha ki 3 tylli ki konstitwensi.
Na ka por sha ka por, la ju ïohsngew ba ka sorkar ka thmu ban pynkhie im biang ïa kine ki wah kiba pawnam.
Ban pynbha ia ka jing sam bording jong ka MeECL.Yn pynioh surok rong ia baroh ki 6,459 tylli ki shnong ha meghalaya.
Ka Lumsohskie FC kala pynliem da 1-0 kol iaka Chiehruphi SYWSC.Ia kane ka kol la thep da u Rahul Pohtam tang hapoh 1 minit bala iaid ka jingiakhun bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka jingiakhun.
Jowai, 20 Nohprah:U Ritu Raj Phukan, 28 snem ka rta uba dei u khun jong ka Myntri barim ka sorkar Assam u la iap ngam jyllop ha wah Umngot ha Shnongpdeng –West Jaintia Hills ha ka step sngi Saitjain.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka jingwan jngoh jongu mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong, u Paswan u la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya kiba la dei ban ioh ia u khaw reshon (NFSA) ki dei ban ioh biang thik kumba la mang ka sorkar pdeng bad lada don kano kano ka jingleh bakla ne ka jingbym poi, ki dei ban ujor beit sha ka sorkar khnang ba kan leh ia kaba donkam.
“Nga khim lynti ba hapoh ka jing ialam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma kine ki tnad ki ba hap ha ka textiles, women and child development,kin kiew ha ka ne ka Jylla," ka la bynrap.
Lada kine ki lehnoh Karbi kin dang ïaibteng ban sah ha ki shnong Karbi, ki Karbi kin sa kylla ki Nongkitram bad haba kim lah shuh ban shah ïa kane ka jingkitram jong ki kan sa mih hi ka jingïakynat hapdeng para maki ban shuh shuh ki tyllong khubor kiba thikna.
“Phi la pynsarong ia ka jylla Meghalaya ban long ka kynthei ba nyngkong ban kiew ha u kliar lum Mangkashang", la ong u Zenith bad bynrap ba kane ka dei ka jingkut jingmut bad ka jinglenlade jong phi.
Te Kumba haduh 4 bnai eiei nga khlem poi pule kot shuh nga shu shong pyrkhat bad duh jingkyrmen man ka sngi.
Kumta ka seng ka phah da ka kyrwoh kaba shai sha ka Sorkar MDA-II hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ban pyntrei kam shwa ïa ka ILP bad hadien kata ka seng kan sa pyrkhat ïa ka lynti rel.
Shillong, Jymmang 22: Ka Seng HITO ka la ther tyngeh ïa ka Seng ACHIK na Garo Hills halor ka jingpynmih khubor jong ka pyrshah ïa u Bah Ardent Basaïawmoit, President ka VPP, kaba la ong ba kito kiba sngewwit ïa ka Reservation Policy kaba la treikam naduh ka snem 1972, ki lah ban leit ujor sha Supreme Court.
Ha katei ka sngi ki la don haduh palat 40 ngut ki riew rangbah kham bun na East Khasi kiba la don bynta hakhmat hakhmat ha katei ka jingïakhun.
Ha East Jaintia Hills District 7 tylli ki shnong kynthup ia ki 2 tylli ki jaka ha Khliehriat, Lumshnong, sookilo, Ladrymbai,Umkiang ,Umpleng.
I Shongkhiashisha Kharpan ba dei i nongsiat khnam i la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka Meghalaya Games kaba long ha u snem 2019 – 20 ha ka thup Women Indian Round Individual Event kaba long ha Shillong ha u Rymphang 2020.
Ka daw tynrai ka shong ha ka kyrdan kaba sdang eh jong kine ki projek kumba lah kdew ha neng bad ba lah ban kiar naduh kaba sdang; lah dei ban shim ki lad ki lynti ban tyngkai bad ban nang thaw lad shuh shuh ban shna bording ha ka jylla hi baroh kawei.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Donroy Kshiar, u la ong ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ban iohi ia kane ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah halor ka jingthut ha ka jinglip bording, ha kaba kane hi ka la wanrah jingeh ym tang ia ki paidbah, hynrei kaba kham sngewsynei eh ka dei ia ki khynnah skul, kiba donkam ban pule kot bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba la jan ka Eksamin kut snem.
Kaba kim ju kham poi slem ki briew ka dei sha skul ki khun, namar ba tieng ïoh shah pynshitom ki khun, kata ha ki skul kiba pyrkhing bha ïa ka por.
U Bah A.L Hek uba dei u Myntri ka Sorkar Jylla bad ruh u MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Pynthorumkhrah konstitwensi u la pynpaw ïa ka jingsngew ba ïa ka ‘Roster System’ dei ban treikam naduh nangne shakhmat ym naduh ki snem ba la leit noh.
Haba ai jingkren u bah Sawkmie u la pynpaw ba ki paidbah nong Mawlai ki dang ïai phaikhmat sha u ha kine ki sngi kiba mynta, naduh ki dong, ki shnong, ki skul, ki sports club bad kiwei kiwei.
Ka daw bah dawsan jong kane ka jingphiel(fail) ki khynnah hi kadei na ka jingktah jong u Covid-19 bad ka jingkhang dam(lock down) ia ki skul ha kine ki ar(2) snem kynthih,kata,ha u snem 2020 bad 2021.
“Ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei ha ka jylla ka long kumba ju long hi, nga ïohi ïa ka jingthrang jong u paidbah ban don ka jingkylla, kumta kane ka jingthrang jong u paidbah kan dang khlaiñ kat dang wan mih ka por bad ka ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei ha ka jylla", u la ong.
U la ong bab u nongdawa u la byrngem ba lada um lah ban siew ia katei ka pisa kaba la dawa un pynbthei da u bom ia katei ka karkhana dewbilat.
“Kan dei ruh ka burom lada ki paidbah ki ailad ïa ka longkmie kum jong i Kong Ampareen Lyngdoh ban ïoh mihkhmat ïa ka Shillong Parliamentary Seat ha Parliament," ong u Bah Nongrem.
JOWAI: Ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner & Driver Association (WJHTODA) kala pyllait paidbah ïaki sticker jong ki taxi kamai ha ophis treikam jong u District Transport Officer (DTO), West Jaiñtia Hills District haka sngi ba ar.
Ha ba ai ka jingkren maitphang, ka Kong Angela, kawei na ki nongseng jong ka KAM Meghalaya ka la ong, “Ngim dei ban shah pynbor ne shah pynbieij ha kata ka rukom pyrkhat kaba la їaid їew bha mynta kaba ong ba ngin jied noh ne pynїasoh їalade bad ki briew kiba kham duna ka jingleh sniew ne kiba kham duna ka jingbam sap ne kiba kham duna ki kam thok kam shukor.
‘Ka State BJP ka pynpaw shai ba ka jingkhot sngewbha na ka bynta ka jingleit jngoh ïa ka Shree Ram Temple ba dang shu dep shna thymmai, katkum ka jinglait por jong ki nongshah khot sngewbha, hynrei ym na ka bynta ka jingplie paidbah namarba ha ka shithi khot sngewbha ym shym la thoh satia ïa ka tarik.
Kumt ruh utei u nongialehkai na India; uba lah mareh mynta ha ka sien ba nyngkong ha ka 3000m SC jong ka aiom ialehkai kaba mynta, u lah sdang ia ka jngiakhun na u lain ba shapoh bad u bym shym la lah ban pyniaryngkat bad kiba shakhmat ha kaba u lah shem jingeh na ka bynta ban iaibeh nadien ia kiwei pat ki rangialehkai  bad uba la lah pat ban pyndep ia ka jingia aireng ha ka por 8:17:18.
Kumta ka jingshakri jong ka KJP Asdembly lyngba ka Dr H.Gordon Robert Hospital da kaba tei ïa ki Rural Health Centre, ka dei ka lad ban shakri ïa ki para briew ym tang ha ka jingkoit jingkhiah jong ka met hynrei ban long ruh ki nongpynkoit ïa ki jingpang ba kynja mynsiem.
Haba kylli halor ka bor pisa ka treikam ne em ha katei ka konstitwensi, u Bah Hamlet u la ong ba kane kadei tang ka jingkren kutlad namar ha kaba khadduh hi kidei ki paidbah ka konstitwensi kiban jied ïa u ne ka briew.
Ha kajuh ka por ban pyndep ïa ka shongkha shongman kumba long ba man ka mei ramew.
Ha katei ka jingialang paidbah, la ioh ruh ia ka jingkren na u Dulendro K.Marak, u kpa jong u Aisail N Marak, ha kaba wat na ka liang jong u ruh u la pynrem jur ia katei ka kam beain ia kaba la leh da u Aisail N Sangma, ha kaba u la pynpaw ba um shem la don satia ia ka jaka kaba heh katkum ba la kdew ha katei ka Dulir, hynrei u la ong ba u don tang artylli ki jaka kiba rit ha shnong Umlathu bad Nagrabill.
La pynlong ia ka jing ialang ha Khlieh shnong Communitty Hall, Maw synram bad ha katei ka jingialang la don ki nongialam na ki Unit bad ki Zone bapher bapher jong ka Mawsynram konstitwensi.
Haba buh jingkylli halor ka jingpan Distrrict jong ka Sohra u myntri rangbah u la ong ba ka Sohra ruh ka dei ka thain kaba la dawa District la slem bha, hynrei ia kane ka bynta la hap ban bishar bniah bha, namar ka jinglong jingman jong ka jaka (geographical landscape) ha ki lum ki wah, khamtam ha ki thain  Pynursla  bad shapoh kine ki thain  namar ka jinglong jingman jong ki jaka  ym lah ban pynwan ia ki jaka ha ka jingthew,  hynrei kine baroh ki mat ki dei ki ban  dang hap ban ia kren sani bha ban iaid shakmat.
Kane ka jingïasoi ïa ka MoU ka long kaba sngewsih.
Profit Margin Rs.1.00 Per Liter).
Haba ther shuh shuh ia kine ki MLA thmu phet seng, u la ong ba ka don kawei ka daw ia ki ba ki phet na ka party bad kata ka dei ka jingmut khwan myntoi ialade.
Nalor kata la kdew ruh ba kino kino ki jingpynkhein ain hadien ba la pynlong ia kine ki jingpynshai paidbah kin shah pynngat ha ki kyndon ain Motor Vehicle (Amendment) Act, 2019.
Ki la ong ba u Bah Gabriel Wahlang um shym la ioh ia ka jingithuh na mano mano ha Nongstoiñ, bad lada u ioh tiket kan dei beit kum ka jingthombor bad ka jingniew beiñ jong ki nongialam ia ka sur u paidbah, la ong u bah Lyngdoh bad u bah Tympuiñ.
Education Secretary: Hamewanpynhun Ryngkhlem 10.
Kaba lyngngoh pat ka long ba ha ki bynta jong ka jylla naduh sepngi, shatei haduh mihngi ba kynthup naduh Garo Hills,West Khasi Hills, Ribhoi, Block I & II kiba dei ki jaka kiba ka sorkar Assam bad Meghalaya ki hap ban shimkhia.
Shuh shuh u Bah Renik u la kyntu ïa ki paidbah ba haba ki rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang, ki dei ban shim ba kin da don ka jingkut jingmut ban peit ba kum ïa kine ki briew kiba don ka jingduna, kumba peit ka kmie kaba pun ba kha bad ba kin ïohi ïa kata ka jinglong kyrpang ha ki khun bad kin ieit ïa ki, kin burom ïa ki bad dei tang hangta ba kin ïohi ba ka pyrthei baroh kan don ïa kata ka jingburom kyrpang iwei ïa iwei pat.
Ka HNLC, kan rakhe burom ia U Jeebon Roy, ha ka General Headquarters jongka, ha ka 16tarik Jymmang 2014, ong U Bah  Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary,HNLC.Shillong,12 Jymmang:Ki paidbah ka shnong Umkor, Pynur sla ki la shong dum shi taiew khlem ioh bording.
Ki la phun ia ki pulit ha ka por 2 baje hynrei ynda la wan ki pulit kim lah ban leh eiei bad haduh ka por 5 baje mynstep la ialam sha Police station bad la phun ia kiba haiing hasem jongki hynrei haduh 9:30 baje mynstep ruh kim wan mih satia kiba haiing jongki bad la phun ia kawei ka seng bhalang kaba wan iarap ia ki.
Nongstoiñ, 28 Iaiong:U Deputy commissioner West Khasi Hills District Nongstoin, u Arun Kumar Kembhavi, u ba dei ruh ha kajuh kapor kum u chairman jong ka Nongstoin Town Committee (NTC), u la pyntip bad pynbna paidbah ba ka Nongstoin Town Committee (NTC) ha ryngkat ka jingiasnoh kti lang bad ka Dorbar shnong New Nongstoin lem bad ka Upper New Nongstoin, kan sa pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka shnong Nongstoiñ.
U la bynrap “Ki samla kiba la nang la stad, ki bun, hynrei kim ioh ia ka kam ka jam bad haba ngi don ha kano kano ka party ngi dei ban shim khia ia kane bad naduh u snem 2013 ym don shuh ki khynnah, ki ban lah ban pass IAS bad kane hap ban buh jingkylli uba heh balei ngim lah shuh ban pynmih IAS na ki khasi jong ngi, ka dei jingkitkhlieh jong ngi ba ngi donkam ban thaw ka lad ka lynti ban iarap ban pynmih ia ki IAS na kane ka constituency".
Ha Nongriat, la leit wer ia ki samla shnong kiba la iawan ryngkat bad ki prew ding bad kiba la thom sawdong jong kata ka jaka ba jah rngai i Bah Jim, hynrei khlem lap tdot.
Shillong:  U MDC ka Rambrai u bah Bajop Pyngrope ula pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban den bording na ka wah Khri kaba ai kyrteng da ka Assam kum ka Kulsi Hydel Project da ka Bramaputra Board ha khappud ka Meghalaya.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Bah Kermiki Thangkhiew-Secretary MPBC u la pynpaw ba kum ka seng hi ka ju mad barabor ki jingeh ha kaba ïadei bad ka pisa hynrei watla kata ruh ka kynhun kam shym la kynrandien bad ïai shakri ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam la ka dei ha ka jaka kilanmet ne ki khep ba ki rangïakura kin hap ban ïakhun shabar.
Shuh shuh ula pynsngew ha kaba ïadei bad ki jingtei ïaki jaka pait kai (Cinema) naka liang ka sorkar ka kloi ban ai jingïarap (Loan) ïa kino kino ki kynhun ne ki riew shibet kiba don jingmut ban tei ïa kitei ki jaka paitkai.
Ha North Garo Hills, ki don 6ngut, ha Ri Bhoi, ki don 58ngut, ha kaba ha Lumpata Cluster 3, Nongsangu Cluster 24, Umraleng Cluster 4, Umran Dairy Cluster 8, Umsaw Nongbri Cluster 3.
JOWAI: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai ryngkat ka jingïatreilang bad ka North East Slow Food & Agro Biodiversity Society (NESAF) ka la pynlong ïaka ai jinghikai ban shna sboh haka shnong Mukhap, West Jaiñtia Hills District.
Nalor nangta la lap ba ha kane ka tnad kaba don ha Nongshillong, la lap ba lada pan dawai ruh ym ju ïoh, ha kaba kane ka long ka jingdkoh kaba jur kum ka tnad baroh kawei.
Ia ka history ka shnong la pynsngew da u Ma NK Lamare uba dei ruh u Chairman jong ka Souvenir Committee bad na u Waheh Shnong Ma A Lamare.
Ka daw ka long katkum jingong ka DC jong ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah ba hadien ka 10 baje mynmiet ki ju mih ki jingïakulmar bad ki jingïasoh ïadat.
Shillong, 11 Jymmang:Ki shipai BSF kiba don ha Umsyiem-East Khasi Hills ki la ioh kurup haduh 3000 tylli ki Sari kiba la thmu ban khaïi tuh na India sha Bangladesh, kitei ki sari baroh ki shongdor haduh T.28 lak tyngka.
Na katei ka kali, ki pulit ki la kurup ruh ia ki dawai kuli kumba 98 tylli, u nitcon, ki dawai tramadol hydrochloride, acetaminophen, decyclomine hydrochloride capsule.
U Iaithrang Nongbri u thoh, “Ka jingdum tliw ka jinglong jingman ha Ri Lum Khasi bad Jaiñtia ka pawshai ba tang u Thomas Jones marwei u ïakhun pyrshah ïa ka jingleh beaiñ u Sahep Inglis na ka bynta ki paidbah Khasi" (2016:34).
“Kane ka long shi bynta ka sienjam ban iada na ka jingpur ka jingpang COVID-19 namar ba ha kine ki taiew ba la dep na ka liang ka bor Sorkar ka la pynhap ia ka shnong Laitkor Pyllun kum ka Containment Zone.
Shillong: Ka Darrang ka la ioh ia ka jingjop da kaba pynliem ia ka Nala Rympei United (Nongmensong Umkdait) da 4-2 lyngba ka tie-breaker ha ka jingiakhun ha ka ka 19th Riwar Cup Invitation ba la pyniaid da ka Bakur Social Welfare Sport Club ha madan Bakur, Dawki.
Haba jubab halor kane, u CEM, Bah Pynïaid Sing Syiem u la kubur ba katei kadei ka projek kaba heh bha jong ka council kaba ïadei bad ka kam jngohkai pyrthei ha Jingkieng Kalong.
Ngi dei ki trai Ri trai muluk ngi don ïa ka hok ban kren, ngi don ïa ka hok ban bishar, ngi don ïaka hok ban pynsngew, ngi don ïa ka hok ban dawa, ngi don ia ka hok ban ïada.
Ha kajuh ka por ka HYC ka kyntu jur ruh ban shimkhia mardor ha kaba iadei bad ka jingwan tuid jong u drok sha ka jylla kaba la nangjur katba nangmih ki sngi, bad ka ngeit ruh ba lada ki bor pahara ki lah ban pynduna ia kane ka jingwan rung jong u drok sha ka jylla ka jinglong jingman kan kham kylla shibun.
Haba ki leit rung sha ri Ijypt ki don tang 70 ngut, ynda ki la mih na Ijypt da ki phew lak – kane ka dei ka ktien u Blei.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), ka la pynbna ban pynlong noh ia ki eksamin ba dang sah jong ka Board, na ka bynta ki Class XII.Ha ka 8tarik Jylliew 2020, kaba dei ka Lah Sngi U Blei, yn pynlong ia ka eksamin halor ka subject Statistics.
Lada kylli na ki balei phi kwah ban ieng Election? Ka jubab na ki kham bun sien ka dei ban shakri ia u paidbah? Lada kylli ia ka qualification bun na ki candiadate ki ba iakhun ia ka Election kim pat long u/ka ba biang ban iakhun ia ka Election.
Ula kyrpad ïa ki samla pule ba kin pyndonkam bha ïa ka scholarship.
Ki kyn-ting mawsan (dynamites) ki la beh krad ia ki suidlum – suidwah baroh, kine ki la ioh jaka ha ki mynsiem briew ban leh kam dujok ha ka imlang – sahlang bad sngewngiew ia ka jaitbynriew Hynñiewtrep mynta.
U SP ka  East Garo hills u  Davis Marak u la iathuh ba hadien ba la dep siat ia u Manager na ki byngta ki kjat kitei ki ar ngut ki lehnoh ki la phet krad noh, ia u Sangma la pynkit mar-mar sha kawei ka hospital ha Williamnagar bad kham hadien pat namarba la jur ka jingmynsaw la pynkit ia u sha Tura Civil hospital, la ong ba u don hapdeng ka jingshitom jur namarba ka la jur palat ka jingphlei snam.
Ki dkhot jong ka seng BJP, ki la mih paidbah mynta ka sngi ha Thane District, ha Pahghar District bad ha ka nongbah Pune bad katei ka jing iakhih paidbah, ka dei ban dawa ia ka sorkar Maharashtra, ba kan plie noh ia baroh ki temple, kiba la shah khang sbak, na ka jingjia jong kane ka khlam covid 19.
Shillong, Lber 27 : U Nongialam ka United Democratic Party bad Myntri Sorkar jylla U Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka kham don ka lad ban jop na Shillong parliamentary seat ha ka elekshon Lok Sabha ban wan namar ka Congress ka dei ka bym larkam shuh bad ka Voice of the People Party (VPP) ka dei ka party ba kut tang ha kawei ka District kata tang ha East Khasi Hills.
Ushamoni Saikia, Smt.
Mynta, ka la mih pat ka jingud jingnam na u paidbah nongleit nongwan khamtam kito kiba leit sha iew sha hat kiba kynthup ia ki nongrep kiba ju kit ju bah man ka sngi ia la ki mar rep ban die sha ki iew bad kiwei kiwei ki nongleit nongwan kiban hap ban mad ia ka jingeh kaba khraw tang namar ka jingiehnoh bein da ka sorkar jylla ban pynbha ia u ne u surok na Shillong Airport ban mih sha Mawlai Mawtawar namar ka jingsniew kaba la palat liam bad ruh ka jingrit jong kane ka surok.
Kumba la pynpaw, ka jingthmu jong kane ka Agro Horticulture Expo lyngba ka sorkar India ka long ban pynneh pynsah ïa ka rukom rep kaba khlem da pyndonkam dawai ba ki khot kata ka Mission Organic Value Chain Development ha North East Region khnang ba ki mar rep kiba pynmih da ki nongrep lah ban pynïaid iew ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Ha ka rynsan pyrshang ia kaba lah pynong hapdeng jong ka 24 bad 27 tarik u bnai ba lah dep, u Manraj u lah wan ha ka kyrdan ba nyngkong na ka kyrdan jong ki shynrang ha ka jingiakhun paramarwei bad ka Rakshitha Sree S.ka ioh ban bat ia ka kyrdan ba nyngkong napdeng ki kynthei.
La ong ba ka jingeh ha ka jylla Meghalaya kam da long kaba heh kumba jia ha ka jylla   Manipur lane ha jylla Arunachal Pradesh, ha kaba donkam ban pynjari da ka ain shipai AFSPA.“Ki kam pyntriem ha Garo kim pat donkam ia ka jingpyndonkam da ki bor ka sorkar pdeng bad ka sorkar pdeng ka lah ban iasaid nia ha ka Supreme Court ba ka jingpynjari da ka ain shipai AFSPA ha Meghalaya ka lah ban wanrah pynban ia ka nuksa kaba sniew ia kiwei ki jylla kum ka  jylla Chhattisgarh kaba jur ki kam pyntriem Maoist", la ong ka khubor na ki heh sorkar.
Katba ki nongkitkam HYC Mawdiangsnam Unit ki long Delingshon Nongsiej president, Leboswell Swangrai General secretary, Kyrshanlang Swangrai vice president, Phrainingstar Swangrai asst secretary, Gillbertstone Wahlang secretary education bad kiwei kiwei.
Kum ban shu bynrap shuh shuh, na ka liang jong ka Seng kala buh ka jing kyrpad ïa ka tnad PHE ba ka dei ban pynlait biang por ïa ka umbam umdih kat kum ka jing donkam namar kumba la long baroh shi katta, bun ki jaka kim shym la ïoh thikna ïa ka um namar ba la shu pynlait tang khyndiat por ha kaba jan baroh ki shnong la shu pynlait tang shi kynta.
Nongpoh, 31 Naitung:Ka jingdon jong ki trai dukan kiba mlien ban die ia ki jingbam kiba la palat por ha ki dukan jongki, da shisha ka wanrah jingma kaba khraw ia ki riew paidbah kiba leit ban thied bad bam ia kiba kum kitei ki jait jingbam bad ia kane la sakhi ruh hadien ba uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Pholin Lyngdoh na ka shnong Nongtyrlaw, u la ioh da u jingbam uba la jan phuh tit na kawei ka dukan die jingbam kaba la tip kum ka Meghalaya Bakery kaba don ha Nongpoh.
Nongpoh:Namar ba la jyllei palat ki kam leh Benami da ki Khasi kiba sah ha kiba bun ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, kiba la leh ia kiba bun ki kam kamai ha katei ka thain, na ka liang ka HYC Ri Bhoi Sepngi, ki la buh ia ka jing maham kaba jur ia kiba kum kitei ki briew bad ha kajuh ruh ka por, ki la kyntu ia ki bor ba deipeit, kata naduh ia ki bor sorkar bad Syiem ka Hima Nongspung bad Hima Jirang ba kin peit bha halor katei ka mat.
Katei ka nonghikai ka dei kab ala tip kyrteng kum ka  Sandai Sangma, 30 snem karta, ka la shah rahbor ha ka por ba ka dang don ha ka Scooter jong ka ha kaba ki lehnoh ki la pynap pynap suloi ia ka ha  Dokasaram,kaba don hajan  Resubelpara kaba jngai kumba 120 kilomitar na ka sorbah Tura.
Ka Khasi Students’ Union ka la khreh ban pynlong ïa ka General Election kaba XV ha ka 6 tarik u Jymmang.
Ki bor pahara duriaw jong ka Spain ha ka Sngi Nyngkong ki la ïoh ban pyllait im ïa 86 ngut ki phetwir na Sub-Saharan Africa hajan jong ka Nanary Island.
U bah Khlur u la ong ba ki myntri sorkar pdeng ki la wan na ka por sha ka por sha kane ka jylla ban peit pyrman aiu ka sorkar ka leh bad kiei ki jingtrei kam jong ka, hynrei ha ka jingiohi jong ki u la ong ba ka sorkar jylla kam shym la pyntreikam bha ia ki skhim lane ki pisa kiba ka sorkar pdeng ka theh na bynta ki paidbah kane ka thain.
“Ban shakri ia ki paidbah, donkam ban don ka jingiatreilang kum ka kynhun", ka la ong.
Kumjuh ruh na ka liang ka United States bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun G7, ki dang thmu ban pynngat kyndon thymmai shuh shuh ia ka Russia halor ka jingbym sangeh jongka ia katei ka thma ba khlem nongrim.
Kham mynshuwa  u Modi u la ong ba u myntri Rangbah ka Madhya Pradesh u ShivRaj singh Chouhan u la leit jngoh ia manla kawei pa kawei ka shnong hapoh ka jylla jong u bad u la ai ka jingkhein ia kaei ka sorkar jong u ka la leh.
Kine baroh ki long ki jingpynshitom jong u Blei ha kita ki ri ki bym ithuh bad kiba ialeh pyrshah ia ka ktien u Blei.
Ka la pan jubab ruh na u SP ka East Khasi Hills halor ka jingbym ioh kem ia kine ki runar ba shah kynnoh ban leh beijot ia ka khynnah 17 snem ha katei ka shnong bad ka la bthah ia ki pulit ban aiti ia ka kaiphod ka jingeksamin jong katei ka khynnah.
Ka environment ka mut ka mariang bad kiei kiei kiba don sawdong ia ngi.
Sa kawei ka ‘App’, ‘cVIGIL’ ka dei ka ‘Mobile Application’ bathymmai na bynta ki nongshong shnong ban pyntip ïoh don ka jingleh thok, ka jingsam pisa ha ka por ilekshon nalor kiwei-kiwei, u la ong.
No.9402185440).
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka kong Jubilin ka ASHA napoh Ranikor Block, u bah Polan Sohphoh, Chairman jong ka Ri Khaiñ Lyngdoh Sakwang, u bah Benjonson Lyngdoh, Secretary jong ka Seng Samla Shnong Mawlangwir, u bah F.Kharraswai, Myntri Shnong Nonglang, u bah Lambokstar Marweiñ, President ka HANM, South West Khasi Hills District, u bah Arbok Kharjahrin, President ka HYC Mawkyrwat Circle, u bah Iengskhem Syiemlieh na ka KSU Mawkyrwat Circle.
"Shimet kum u rangbah u Babu, ula ong kum ki nonghikai kim dei kita kiba ialeh pyrshah ia ka ain bad ban ia leh donbor kum ka kyrdan ba donburom ki nonghikai kam iahap, namar ki dawa ia la kajong ka hok, hynrei kim pdiang satia ia kane ka jingleh haram ki pulit.
Shuh shuh la ïathuh ba mynta ka jingïakren bad ka jingpynbiang ïa ki kot ki sla ka la ïaid shaid shaid bad na ka liang ka Council ruh ka la ai ka jingïatrei lang bad kaba pura bad ki Hima kiba don ka jingïakajia pud bad ka Assam.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar Meghalaya, wat la kam siew ia ka bai kali ki samla ba wanphai hynrei kan pynbiang pat ia ki kali ban leit shaw ia ki samla na kad liengsuin bad na staion Rel Guwahati, Assam.
Na ka liang u President ka JBB&FA, samla Yoosar Kynjing bad u General Secretary samla Bakhrawkupar Sumer ki la pyntip paidbah, ba ïa kane ka rynsan pyni dohksah yn sdang ïa ka prokram naduh ka por 3 baje shiteng, ha kaba yn sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop da ki song pisa naka bynta ki Overall Winner & Category Winner daka jingithuh jong ka Meghalaya Body Building & Fitness Association bad ka World Fitness Federation India.
Kumta, ngi kyrpad ïa ka District Council ban peit bha bad ban ym pynthymmai shuh ïa ki trading licence lane ai thymmai namar haduh mynta 70 persen la dap da ki bar jylla.
“Ngi dei ki Khasi trai muluk, ngim ju siew khajna ha Iewduh hynrei tangki dkhar bad lada long kaba lah, pynlait noh ia ka jingpynphong ia ka sopti uniphom", u la ong biang.
Ka Ummulong kala jop iaka Umshangiar da 9 wicket, katba ka 4-Mowkaiaw United kala pynliem iaka Moodymmai da 8 wicket.
"Ha kaba ïadei bad ka jingong jong Amit Shah ba la thung 22 hajar ngut ki nonghikai Hindi ha ki skul jong ki phra tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, u Dr.Nonglait u la ong, “u (Amit Shah) pyrkhat ba ki 22 hajar ngut ki nonghikai Hindi ki la biang? Ha Meghalaya ki skul jong ngi kim don nonghikai Hindi hynrei don kiba shu thung hi da ki skul.
Khlem artatien ka jingjop ïa kane ka thma ka long shisha ka jingïasnoh kti lang jong ki paidbah.
“Ngi dei ban kynmaw ba ki don ki jingsngew khia khamtam ha rilum Garo Hills.
Kane ka khusnam ka long lyngba ka jingthoh bad ka song tyngka kaba kot sha ka T.15,000.
U Small Phawa ba 27 snem u la shah kynnoh ba u leh beijot ia I khynnah skul ba 14 snem na kawei ka longing kaba I sah wai la 20 snem ha Riatsiatsim  kaba don ha Jowai ha ka 30 tarik Naiwieng, 2011.
U bah Darlet ula ïathuh ba ïa FCI la seng ha u snem 1964 da ka Food Cooperation Acts, bad ka jingthmu ba kongsan jong ka FCI ka long ban pynbiang ïa ki marbam kum ïa u khaw ban pynïoh sha ki jaka ne ki shnong bym rep ïa u khaw ha ka dor kaba bit, kaba la buh ruh ïa ka thong baroh ki briew jong ka ri kin ïoh ïa ka bam lyngba ka Food Distribution System.
U Bah F Dkhar na ka Manbha Foundation u la kren halor ka jingshahktah kito kiba lah kyrni ha ki jingdih kiba pynbuaid kum ka kyiad, u drok bad kiwei kiwei kiba buh  jingeh ia ki  ban bthat ne  lait na kum kita ki  jingkyrni kiba  ktah ia ka koit ka khiah, ka pyrkhat pyrdain , shongsuk shongsain ha iing ha sem bad ha  ka imlang sahlang.
Namarkata, ka donkam ban don da ka Komiti ban khlieh da ki ophisar ba la shong thait", la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Shillong: Ka KSU Mawlyntriang Unit hynnin ka sngi, ka la ioh ban leit jurip kyrpang ia ka skul Nongsynrang L.P School,Mawlyntriang.
kumta ka suin bneng (firmament) bad ka pyrthei, ki dei ki hima jong u.
Ka Myntri ka la ong, “ki ar tylli ki tnat kiba treikam bha ha kane ka hospital ki dei ka tnat Gynae, bad ka tnat ba dei peit ïa ki khyllung khynnah.
U la ong ba ka jingleit wad ïa kine ki tiar siat kaba la long sha ki thaiñ ba la jia ki jingïakynad bajur da ki shipai ka la ïarap ban pynïoh biang ïa kumba 11 tylli ki tiar siat, 20 song ki kuli, ar kilo u Gun Powder, uwei u 51 mm Mortar, uwei u bom kawang kti uba khleiñ bor, 10 tylli ki Improvised Mortar bad ar tylli ki Radio Set na Imphal East, Churachandpur bad Thoubal distrik ha ka jingleit khynra kaba la pynlong ha ki 24 kynta ba la leit.
U Ma Thombor ula ong haba jubab iaka jingkylli hato don em ka NOC kaba ai ka konsil halor ban shim jaka ban ker sainar shiah khappud Indo Bangladesh Border Fencing.
Ka sorkar ka la iarap ia palat 13,000 ngut ki nongrep ha Ri Lum Jaintia.
“Ka Khrismas bad ka Snem thymmai ka dei ka por ha Meghalaya ia ki longing ban ialum ialang ban iakynduh ban rakhe ia ka sngi kha jong u Jisu Khrist", la ong u James haba pynlait khubor mynta ka sngi.
Ka pyrthei te ka ïa tai ha kine ki sngi tang shaphang ka jing jubor ka jingjot noh jong ki jingdon jingem jong ka mariang.
Iaka rai weng sangeh treikam, la shim haka jingialang 4th General Meeting kaba la long ha u Lumtiniang, Mowtyrshiah West Jaiñtia Hills Districts haka 3 tarik Naiwieng.
Ki pynleit jingmut tang ia ka kam paidbah.
Hynrei na ka daw ka khlam Covid 19 ym shym la ioh satia ban pynlong ia kane ka elekshon bad ka GHADC kan wan hapoh ka jingsynshar jong u Lat kumba 6 bnai bad ka ban kut pat ha ka 18 tarik u Iaiong 2021.
Ki la ong ruh ba man ka por ki la ju dawa bad pynsngew sha ka ophis PWD ba kan kyntu bad bthah ïa u kontarktor ba un pyndep hynrei kam poi shaei shaei ruh.
U SP u la ong ruh ba ha ka jingshisha halor katei ka jingkem ia katei ka longkmie halor ka jingdon kti ka jong ka ban thok bad shukor ka don ia ki sabut kiba khlain bad kiba biang bad kata kalong kum ia ki shithi applai kam ba la ioh kurup bad ka riam pulit ba pyndonkam katei ka longkmie, u la bynrap shuh shuh ba wat la katei ka longkmie ka la ioh jamin; hynrei na ka liang jong ki pulit kin nym shong kli kti hynrei kin iai buddien ha kaba iadei bad katei ka jingjia.
Hadien jong kane ka program la pynbud da ka ka jing ïalehkai phutbol jong ki khynthei kiba la wan ban ïashimbynta na ki District bapher bapher.
Ka kong Lasanki Mallang kaba trei kum ka Dietitian haka Children Hospital Shillong haba bishar ïa ki jingïakop sap shet jingbam tynrai kaba la long haka shnong Khonglah mynta ka sngi, kala ong ba ka rukom bam tynrai ruh ka biang hi naka bynta ka jingkoit jingkhiah.
“U Bah Hek u la phla ïa kaei kaei kaba nga kyndit haduh katta katta.
Ïa ka jingujor kaba ïadei bad kane ka jingjia la ai ha ka thanat Nongpok Sekmai (Thoubal Distrik).
naba ki khmat jong nga ki don haki lynti jong ki baroh: Ym shym la buh rieh iaki na khmat jong nga lane ym shym buhrieh iaka jingleh bym hok jong ki naki khmat jong nga ,Jeremaiah 16:15-17.
“Ngi la pynbun ia ka jingai pisa na ka bynta ban shna ia ki painkhna na kaT.4600 sha ka T.10,800  ban jop ia kane ka thong", la ong u Chaudhary  haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingplie ia ka seminar ka jingiathir halor ka jing khuid lyngba ka jing iatreilang bad ka Global Sanitation ha India bad ka tnad Drinking Water and Sanitation.
Na kane ia u drok uba shongdor T.75 klur la ioh kurup ha u snem 2022, T.170 klur ha u snem 2023 bad T.21 Klur tang ha kine ki ar bnai jong u snem 2024, ong une u hehduh pulit.
Ka China, ka ia khun tyngeh, ban pynduh jait ia ka khlam covid, kaba la sdang khie biang ha kine ki sngi, ha katei ka Ri bad kum ka jing khanglad ia ka jing saphriang jong katei ka khlam, katei ka Ri, ka la thaw da ki kyndon kiba tyngeh, ban khanglad ia ki riew paidbah, ba kin mih, shabar na la iing bad katei ka la pynlong ia u paidlang katei ka Ri, ba un mad ia ka jing iap thngan ha kine ki sngi.
Ha katei ka jingïa-ïaid paidbah la ïashimbynta shitrhem naduh ki khynnah skul bad kumjuh ha ryngkat ki nonghikai jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ka jingkren naduh kitei ki nongïalam ba kynthup naduh u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u Bah Pillarstone Syiem Nongshai, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u Deputy CEM ka KHADC, u Bah P.N Syiem bad ka sur ba la mih na kitei ki nongïalam ka long ban ai mynsiem ïa une u Lyngdoh ba un shim ïa kata ka lyngkor jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah hapoh ka Raid Nongpoh.
Ngam ym klet ia ka snem 1993 ha kaba ka Khasi National Celebration Committee ka la rakhe ia ka snem ba kyrpang jong ki Trai Ri Trai Muluk bad ha kane ka jingrakhe la pynsawa ia ka ksing ka dhah, ki nakra bad tangmuri.
Snem Thymmai Basuk bad Bakmen ïa phi barohNa ka ophis jong u Mawphor.
Ka Great Escape kan dei ka phlim ba khatduh eh ba ki nongpeitkai kin iohi ia u Micheal ha kaba ha kane ka phlim ula ak ia ka bynta kum u Bernie.
Shillong:Ka seng JSU hadien ba ka lah kynduh ia u DC bad ki lah ioh ia ka jing pynshai ba kadei ka Meghalaya Pollution Control Board, kaba ai bor da ka jingthoh ban pynioh Environmental Clearance ia ka Star Cement na ka MoEF&CC.Ka seng JSU hadien ba ka lah wad bniah bha ka lap bad shem ba dei lyngba u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board ba ai bor da ka jingthoh sha ka Ministry of Environ ment,Forest & Climate Change ban (MoEF&CC) pynioh ia ka Environmental Clearance ia ka Star Cement.
Because somebody needs you one day or anytime.
Hadien ka jingjah jong u, ki bahaïing ryngkat bad ka shnong hi baroh kawei ki la pynlong ïa ka jingwad shnong tad haduh mynta bad la pyntip ruh ïa kane ka jingjah sha ki bor Pulit bad na ka liang ki bor Pulit ruh ki la pyrshang ban wad hynrei ym shym la lap dien satia ïa u.
Ki samla lud jong ngi ki long ka thymmei jong ka bor bad lada phi pyni ïa ki ïa ka lynti kaba dei bad ka lynti ba beit kan long kum ka um kaba tuid, ka um kaba lah ban long ka tyllong pynmih bording bad lada ym lah ban ïada ïa ka um kan wanrah ïa ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew.
Ha kajuh ka por u kyntu ïa ka Hima bad baroh ban pynïaid ïa ka iew ha kata ka rukom ba kan long ka jingkyrkhu na bynta ki nongrep.
Ngam khang iaphi ban share, hynrei namar kat kum banga la dep pynbna ha ki laitylli ki WhatsApp group ha shwa bangan mih shakhmat nga la dep ong lypa ymdei ban share full details khamtam ia ki dur bala shon hakhmat ka police Station mynta ka sngi 12tarik mynta u bnai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingialang, u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ka jingialang jong ka CLP kaba la long mynta ka sngi ka long ban rah ia kaei kaba kin rah hapoh ka iing dorbar ha kane ka dorbar ban sa wan.
U Dr.Mukul u la iathuh ba ka la don ka skul miet kaba la iaid bha ha Jaintia kaba la seng naduh u snem 2013-14 hynrei mynta tang mar ia wan kane ka sorkar ki khynnah kim treh leit skul shuh bad ki la leit biang sha krem dewiong.
“Wat lada ki nongsharai blang ki la pyntikna ba ki jingri jong ki, ki la ïap na ka jingshah pom pyrthat, ka sorkar ka la ai bailutksan ïa ki tang khyndiat eh, ka jingdawa jong ngi ka long ba ka sorkar ka la dei ban ai ïa ka bailutksan kaba ïabiang bad ka jingduhnong", la bynrap ka Sunita Negi.
U Blah u dei uba la heh la san ha nongbah Shillong bad ki kmie ki kpa jong u ki trei hapoh ka State Bank of India.
Dangshen u Murray u la lah ban khur jingjop hadien ba u la lah ban pynliem ïa u Denis Shapovalov ha ka Dubai Championships hynrei hadien u la shah rem noh ha u Ugo Humbert uba na France ha ka sngi Balang.
“ Ngin trei shitom da kaba leit sha man la ki kyndong kynshrot ban pynkhlaiñ ïa ka party" ong u Rikman.
“Ka Election Commission ka dei ban khie thiah noh ban nym shah laitlan ia ki briew ban ioh rung nongthep kiba shu wan naei naei", u la ong.
U Myntri Rangbah u la pynshai ruh ba wat lada kiwei ki jaka kim kwah ban don hapoh kane ka distrik, ka Sohra kan ïoh ïa ka distrik bad kan long ka headquarter jong kane ka distrik.
Ki District Council kiba peit ba khmih ïa ka jingtrei kam jong ki syiem/doloi bad ki dorbar raij/elaka bad ruh ki dorbar shnong, ruh kim don pisa ban bei sha kine ba kin trei ïa ki kam pynroi bapher bapher namar ki district council ruh ki shaniah ha ka sorkar jylla ba kan bei pisa ïa ki.
, u G.M.Coudhry, Director of Barak Vison, Assam, u Principal jong ka Donbosco College Byndihati, u Fr George Shiningstar Lyngkhoi, u Principal jong ka Star Public School, u Dilip Kumar, u Dr.Anushmita Chamuah Trustee of HHTEF Guwahati uba dei u co-ordinator jong kane ka prokram.
U Job u ong – “Ha khmih u Blei u long uba khraw bad ngim ithuh ia u (kaba mut ngim lah ban iohi ia u da kine ki khmat), Job 36:26.
" la pynshai u HepMynta ka Lydia ka la sngewthuh shano u Hep un poi na kata ka jingiakren.
Ka Jutang (Peace Treaty) kan neh tang 3 snem shiteng.
Na ka liang u Pa’iem u la ong ba ki paidbah hi ki dei ban sngewthuh ba ka kam rep, ka dei kaba kongsan tam namar kumba long haduh mynta hi khambun na ki nongshong shnong jong ka Jylla ki dei ki nongrep.
La shem ba ha ki longiing longsem ba dang khraw ka iktiar longkñi, ym ju don ki kynthei Khasi ki ban shlan ban shongkha dkhar, khlem da kubur u kñi rangbah.
Kumta na bynta jong ki ruh ngi kwah ban ïoh jingtipshaphang jong ki.
Ka jingshong skul jong u ka long ha ka klass VI na Government ME School, Pariong bad klass X na Maharam Government High School, Mawkyrwat.
Ia kine ki kol la thep da ka Pynbhalin Wanniang (17,24,35,48,56Min), Philadaplin Dkhar (18,22Min), Sunalinda Iawrem (21,30Min), Lawansuk Lyngkhoi (44 Min).
Hadien ba la dep lute ki la phet krad noh bak, bad ki la leit  sha ka lynti ban leit sha Dangar, tang mar ia ioh jingtip na ki paidbah kiba la pyntip sha ki pulit u O/C ka Mawsynram u SI Sunil Kataria ryngkat ka kynhun pulit jong u ki la mareh bak sha Phlangwanbroi bad ki la ai jingtip ia u I/C ka Dangar u SI J.B Tongwah ba un talasi ia ki kali ha ka surok Dangar –Mawsynram.
Ha Kane ka film la iadonlang ruh ki nongak comedy ba paw tam jong ka jylla, kata u bah Micky ba ju ia khot u jlaw, u Kebor Kurbah ba ju tip u Marangbah bad kiwei kiwei de, katba ka puron lamkhmat ha Kane ka film dei i samla Emika Rymbai bad u samla Steff Wahlang kum u tyngshop.
Ha South Garo hills, ki don 18ngut, ha South West Garo hills 19ngut, ha South West Khasi hills 25 ngut bad na kitei ki kynthup ia 6ngut ha Mawlangwir, 16ngut ha Mawbidong.
U bah Nongsiej haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba baroh ki shnong ha katei ka thaiñ ki dei kiba im ha ka rep ka riang bad kiba ieit bha ïa ka mariang.
Ha katei ka jingïakhun, ka Nongpoh ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong hynrei lyngba ka jingïakhun kaba jwat ka Lajong ka la ïoh ban pynphai shikol shwa ban kut ka minit ïalehkai.
Hato phi hun ba ngin mad ïa ka jingduh kam?".
I kumba kane ka ka jingpang ka donbor da kaba suk wat ban pynpait pynpra wat ia ka jinglong shitylli shnong ka thaw bad ka iing ka sem.
La pynbna ruh ba kumba sawphew tylli ki Eklavya Model Residential Schools (EMRS) yn sa plie ha kylleng ki raijbah (district) jong ka jylla Meghalaya bad ka ba pule ia ka ktien Khasi ha kine ki shlem pule ka long ka ba donkam ia baroh ki khynnah bad samla pule.
Ka rong jong ka snam ka dei ka juh hi bad kaba saw hain hain.
Hynrei pynthikna ba phin dih da ka dud ba duna ne baym don ka fat lada phi don jingmut ban pynhiar ka jingkhia.
U Chairman ka ANLA u Mikkim Achik, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la buh ia u pud ba ki trok kim bit ban kit palat ia ka 9 ton u dewiong hynrei kik trok ki dang iai bteng banpynkhein ia ka katei ka hukum.
Ym shah iano iano ban rung sha kitei ki lai tylli ki longiing bad baroh kiba shong ba sah ha kitei ka iing ruh kim bit sha bar nala ka iing jong ki.
Kane ka long kaba jynjar namar kiba bun ki briew ha ka ri ki dei kiba sah ha ki jaka nongkyndong kiba dang duna ka jingdon ki doktorwatla ka don ka rynsan jong ki lad ai jingsumar, watla ki la kham bun ki medical kolej.
Kane ka jingthmu kan nym lah ban urlong namar ka jingmih ki kynrum-kynram, kaba la pynlong ruh ïa ki kompeni ban phet noh.
Nalor ka Meghalaya Appropriation (No.II) Bill, 2024, ha kane ka sngi bakut ka dorbar mang tyngka, ka Ïingdorbar ka la ai jingmynjur ïa ki aiñ rew kiba kynthup ïa ka Meghalaya Civil Task Force Revealing Bill, 2024, ka Meghalaya Fiscal Responsibility and Budget Management (Amendment) Bill, 2024, Captain Williamson Sangma State University (Amendment) Bill, 2024, Contingency Fund of Meghalaya (Amendment) Bill, 2024 nalor ka Meghalaya State Investment Promotion and Facilitation Bill, 2024.
Hapoh ka jingialam jong u ka Churchill Brothers ka la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka I-League 2012-12.
Kitei ki hukum ki dei kijba ka RTA ka la pynmih ha ka Board meeting jong ka kaba la long ha u snem 2010.
“Ka jinglong ba kyrpang jong u Soh Ñiamtra jong ngi ka long ba u don ka jingmad kaba thiang bad ba shngiam bad ngi lah ruh ban dang ïoh kheit ïa u soh haduh u bnai Lber manla u snem," la ong ka Kong Shadap.
Wat hadien ba la pynjynsur khyndiat ïa ka kam khaïi dewïong, pynban ka jingkhaïi kadei kaba la shu leh beaiñ, kaba mut ba ka sorkar kam ïoh lum khajan satia, namar ba ka jingsiew khajna ïa u dewïong ka leit sha ki bym dei sorkar ne sha ki riew shimet bad ki kynhun.
Ban pynduna ïa ka jingma u duma ka India ka donkam ban pynlong ïa ka prokram pynsngew thuh paidbah halor ka jingma u duma.
Ka sorkar Jylla ruh dang shen ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2017, ka pyntip sha U Deputy Commissioner, ka Ri Bhoi District, ba kat kum ka riti dustur, na ka bynta ban pyniaid ia ki kam ki jam baroh, ki khlieh nongsynshar, ki lah ban lum khajna na ki mar ki mata ba mih napoh ka Hima lane ka Elaka jongki, ong shuh ka kyrwoh jong U Ma Chawas Lyngdoh, Chairman, Dorbar ki Daloi ka Ri Jaintia.
Hynrei phewse ka jingwan poi ki briew ka la long tang kumba 2000 ngut eiei bad katei ka pynlyngngoh ia kiba bun ki rangbah khamtam ia u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla.
La ïoh jingtip ba ki lehnoh Kuki ki la rahbor ïa ki samla ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ ha ka por ba ki dang leit jingleit da ka Autorickshaw.
U myntri rangbah u la ong “Ka la don ka jingshah ktah ka ba jur na ka jinghap u slap ha ka jylla, ha kaba ban pynbha ia kine ka jinglut ruh kan long ka ba bun", u la bynnrap ruh halor kine ki jingshah pynjulor ha ka jylla u la dep ban pyntip sha u Union Home Minister ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Haba la kylli pat balei kiwei ki Hima ki la ia lum ialang halor katei ka hukum hynrei haduh mynta ym pat iohi dak eiei na ka hima Mylliem ba kan lum ia ki Rangbah shnong kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ka, “Lehse kiwei ki la ioh jingtip tharai, ngi te ngi khlem ioh jingtip eiei ha ka dur jong ka  jingthoh sha ka Hima halor katei ka hukum" pynkut u Pa’iem Latho Manik Syiem, u Syiem ka hima Mylliem.
Shillong, Jymmang 07: U Principal secretary ka tnad ri jing ri jong ka sorkar Meghalaya u GHP Raju u la ong ba ka jylla Meghalaya ha ka shisnem ka bam doh sniang kumba 18000 Matric Ton haba ïa dei bad kane ka bynta ka ïew ban die kala don lypa kumta la khot ïa ki kompeni ba kin wan ban bei pisa sha kane ka jylla ha kane ka kam ri sniang.
Ha kane ka sngi la iadonlang ki father na ka jyllaniam Jowai kiba kynthup ia u Fr Ferdinand Dkhar Administrator Jowai Diocese, ki father kiba ju trei ha kane ka Parish (Mowkyndeng), ki Father Salesian, ki father bad ki sister bad kiwei kiwei.
ïa katei ka jingïakob rwai tynrai la pynlong ha ki 3 kyrdan kaba kynthup ïa ka Solo, Duet bad Group ha kaba la wan ban ïashimbynta da bun tylli ki skul kiba na kylleng jong ka rilum Khasi bad Jaintia.
“Ngin sa kynduh ruh ha ryngkat ka jingthoh ia u Director jong ka NEIGRHIMS halor kane bad ba ki dei ban bud ryntih ia ka circular bala pynmih daka ministry of Home Affairs jong ka sorkar pdeng lyngba ka shithi No.35/1/72-R.U(SCT.V) tarik 02 May 1975 ha kaba la kdew shai ba ia bhah jong ki ST ka dei ban leit tang sha ki ST kiba na kato ka jylla ym ia kiwei pat ki ST na kiwei pat ki jylla,  ia kane ka jingpyntip la phah ruh sha ki Chief Secretary jong baroh ki jylla da ka MHA,  na kata ka daw ka dei ruh ka kamram jong ka sorkar  ban pynthikna ba ka NEIGRHIMS ka dei ban pyntrei kam ia kane" pynkut ka kyrwoh na U bah   Thomas Passah, President KHNAM, State Youth Wing.
Lyngba jong katei ka sngi, hadien ka jingpynthikna ïa ka kyrteng u Kyrtong, ka la don ruh ka jingpdiang sngewbha ïa kiba bun ngut ki riew rangbah ka Mawhati konstitwensi bad kiba la pynïasoh ïalade sha ka NPP bad kiba kham paw na kita ki kynthup ïa u Bah James Sylliang, MDC barim ka Mawhati, u Bah B.B Makdoh, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, kiba dei ruh ki kyrtong MLA ha ka ilekshon 2018 na Mawhati konstitwensi.
Ia katei ka kam ban leit noh synniang da ki marbam bad ka song pisa, la ialam da u Samla Ialambha Makri, President katei ka kynhun ki nongrwai Choir, ha ryngkat ka jingdon kiwei dei ki dkhot jong katei ka kynhun.
Shillong,14 Risaw:Ka Shnong Tong seng (Narpuh) lyngba ka khubor bala pyllait da u ma A.Bamon Rangbah Shnong ka la pynmih ia ka hukum bad jingmana ba yn ym shah ia kino kino ki riew shim kabu ba kin pyniap pathar ia ki dohum da kaba shoh dawai ne thang bom.
Ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit na baroh ki liang halor kane ka jingjia.
Ki la lum ia ka jingialang paidbah bad leit iakynduh ruh ia u Chief Minister ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki bad ki la buh ruh ia ka jingkylli, hato ka sorkar ka thmu ban pynpait pynpra ia ka jingiatylli jong ki khun u Hynniewtrep.
Haba ïathuh ïa ka jingjia hynnin ka janmiet, u Dr.Bishnoi, u la ïathuh ba katba ka jingïalang ka dang ïaid ha Mini Secretariat hapdeng u Myntri Rangbah, u Myntri ka tnad PHE bad ka 18 ngut ki nongïalam Sengbhalang, hamar ban sa wai noh ka jingïalang kine ki la pynshit ïa ki paidbah bad uba donkti ha kane ka jingkren pynshit paidbah udei u Salseng R.Marak, uba la shah beh na ka kam Pulit ha u snem 2012 bad la ïoh jingtip ruh ba udei uba la ju ïakhun ïa ka elekshon MDC.Hadien ka jingkren jong u, ki paidbah kiba dang shu wan thymmai ha jaka shah thngan ki la kwang maw, kawang shuki, kawang da ki dieng haduh ba 18 ngut Pulit ki la mynsaw.
Haka jingpynïaid shnong bun ki lait ki let hynrei ula kyntu ïaki nongshong shnong haba shem ïaki lait ki let dei ban ïakren pynbeit ym ban khñium namar ka jingkren pynbeit ka lah ban wanrah ïaka bha ka miat jong ka Shnong ka thaw.
Ban ia kaban iap thngan ki khun la jong te bha ban iap ki pastor thiah thai.
Ki don pat 7 ngut ki MDC barim ki bym shym la ia khun shuh ha kane ka elekshon MDC bad kitei ki long u bah Manstudy Nongrem na Langrin, u bah Kimfa Marbaniang na Rambrai, u bah Samlin Malngiang na Sohiong-Nongspung, u bah Process T Sawkmie na Mawlai, u bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew, u bah H.S Shylla na Nongkrem bad u bah Adelbert Nongrum na Jaiaw.
Ki nongshong shnong ka Shnong Nongjrong mynta ki la ïapyrshang ban buh ïa ki homestay hynrei kawei ka jingeh kaba ki ïakynduh kadei na ka jingbym lah ban pynbiang ïa ka umbam umdih ïa ki nongwan jngohkai pyrthei namar tang ka um ba ki ïoh na ka skhim JJM kan ym lah ban pyndap.
Shillong, 3 Naitung:Ki tyllong khu bor ki la iathuh ba u heh Congress na Delhi uba dang shu shimti thymmai kum u nongpeit ia kane ka jylla Meghalaya u lah ban wan poi sha nongbah Shillong lashai ka sngi ka 5 tarik u naitung hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba un wan poi ha ka 7 tarik mynta u bnai, bad haduh mynta ym pat shym la lah ban pynthikna la un poi lashai ka sngi ne ha ka 7 tarik.
Kaba pynduh jingkyrmen shuh shuh ka long ba ïa ka State Planning Board lah shu kheiñ kum kawei na ki tnat sorkar ha kaba dei ban thung Chairman namar ba ym lah ban thung myntri palat 12 ngut.
Da kane ka jingbym pat lah ban pyndonkam, ka la pynlong ïa ki khynnah jong katei ka skul ba kin dang hap ban bteng ka jingïoh jinghikai na ki kamra klas barim bad kiba la jot, bad kaba shah ruh na u slap bad ka lyer.
La khein ruh iaka Ophis Land Custom Station, Tamabil kum ka ophis ba donkam bad la bthah ia baroh ban bud ryngkhi iaki adong adit Covid-19.
Napdeng ki kyrtong kiba la thep ban ïakhun ki long u National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u MP ka Lok Sabha bad President ka MPCC, u Bah Vincent H.Pala, u Parliamentary Party Leader ka TMC bad Myntri Rangbah barim, u Dr.Mukul Sangma, u President ka UDP bad Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly, u Bah Metbah Lyngdoh, u President ka PDF, u Bah Banteidor Lyngdoh, u President ka HSPDP Bah KP Pangniang, u President ka VPP, u Bah Ardent Basaïawmoit, u nongialam ka BJP u Bah AL Hek.
U Bah Khlain Syiemlieh u la dei ruh u coach jong ka kynhun Rangdajied United kaba dei kawei na ki klob ba paw ha kane ka jylla.
??? U Sailo in sahnud beit katba ym pat ia is ka met ne ka khyndew Sha ka jaka ba u shong u sah.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor ka hynmen jong katei ka khynnah ka kong Shalai Tangsang ka la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet katba ka para khadduh jong ka ka dang mut ban kam na shilliang sha shilliang ka surok hynrei la wan mih kynsan katei ka thuk thuk kaba la pynher sted palat bad ka la tynrah beit beit ia ka para jong ka.
“Kane ka jaka la aiti sha u District School Education Officer ka West Jaintia Hills District ha u bnai Lber 2015," la ong u bah Suchiang.
Ha kane ka sngi jong ka jingthang ïa ki light ha u dieng khristmas ha ka rukom kaba i shongkhia ne ka Christmas Tree Lighting ha Courtyard by Marriott Shillong, u Tushar Nagar, General Manager, Courtyard by Marriott Shillong, u la ong, “Ngi sngewshong shit haduh katta katta ban pdiang ïa baroh sha ka Tree Lighting Ceremony ne ka jingpynmeh ïa ki light ba la pynpur ha u dieng Khristmas ha Courtyard by Marriott Shillong.
U Bah Fredrick Kharmawphlang u la shah thung kum u Organizing badPolitical Secretary ka HNLC, u la wan pyndem noh hynne ka sngi ha kipulit ka nongbah.
U CEM u la ong ba ka KHADC ka ai bor hadien ba la ioh ia ka kot ka sla na ki nongkitkam ka shnong bad ki la bthah ia ki ba kin leit iakynduh ia ki nongkitkam shnong halor kane ka kam.
Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 29 tarik Nailur 2023, ba hukum ban set phatok haduh 20 snem ïa u Himborlin Puweiñ ryngkat ka kuna ba T.50,000 katkum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad shi snem hapoh ka kyndon 506 part-II IPC nalor ka kuna ba T.1000.
Haba kynnoh ïa ka tnat Public Health Engineering (PHE) ba ka shu leh khun jakai ïa ki paidbah, u Richard u la ong, “ki nongshong shnong ym tang ba ki la duh noh ïa ka umbam umdih hynrei wat u Sordar Shnong jong ka shnong Imsamdrop ruh u la teipop ïa ka tnat PHE ba ka la shukor ïa ki ban shu pynngeit jubor ba kane ka projek ka ladep pura.
Hynriew tylli ki iing sah briew ha Mawlong-Mawtari bad ar tylli ka sem masi ki la shah pynpra ha ka MUDA ba la wan ialam da ki pulit bad private security ban pynpra ia ki iing ki sem ha ka 8 tarik Naiwieng 2013.
Na ka bynta ki paralok kiba ong ba u Aadhaar u dei u 666, hato ki tip uei uta uba la ialehpyrshah ia U Blei bad uei uta uba pynbor ban pdiang ia u? Hato ki la mih ne em kita ki arngut ki radbah jong ka pyrthei bad jong ka niam? Ka Bible ka iathuh ba ynda la mih kita ki artylli ki mrad khlaw kan don ka jingpyniap beiñ ia ki riewkhuid jong U Blei.
Ki rung shapoh kishnong ki thaw jong ki Khasi Pnar daki spah ngut bad ki thombor ïaki briew daka ba pyn-ap daki wait ha ryndang bad ki pom ki daiñ naphang ïaki ïing ki sem ki thiar kba bad kiwei kiwei de.
Toi ba ka jingshisha shisien ba ngi ki shynrang, ngi la jied ïa kano kano ka kut shadem jingieit, ngi la dei ban pule bha, bad sa ia ithuh kmie kpa ne kñi kum ka dustur ban ioh dang ïa ka jingieit janai bad pura.
Ha kane ka kynti ba mynta ka phlim Gangubai Kathiawadi ka la ioh khur haduh 10 tylli ki khusnam.
Shuh shuh u Dr.Nongtdu u kyntu ïa ka Rotary Club Jowai ba kan sdang noh ïa ka jingtreikam jong ka hapoh ka East Jaiñtia Hills na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka shnong ka thaw.
U la ong ba kam long kaba suk ban pynwan dur ia ka tnad ialehkai tang hapoh ka por ba khyndiat bad ka donkam ia ka jingiatreilang bad ka jingai jingmut.
U Ioanis u la iathuh ia kane ba u iohi ba Ia kawei na kita ki khlieh la pynmong haban daiap: hynrei la pynkhiah pat ia kata ka jingmong iap jong u: te ka pyrthei baroh kawei ka sngewphylla kein ia uta u Mrad khlaw.
Ngi khmihlynti na kane ka tamasa pyni phlim khamtam hadien ba ngi dang shu dep pynlong ïa ka Curtain Raiser dang shen ha Mumbai ka la saphriang bha ka khana shaphang ka Meghalaya ba ka don ïa ki jaka kiba itynnat," la ïathuh shuh u Bah Shangpliang.
Mano mano lah ban iohi bad mad ruh ïa ka jingshisha ha shibun ki jingpait jingpra jingjot ki longïing.
Kane ka jingwan ai jingiarap jong ka Mission naka por shaka por ka long shisha ka jingkyrshan iaki longiing ba duk khamtam iaki khunswet kiba donkam shisha iaka jingiarap kum ha kane ka por.
Ka Mother General Rev Sr Clara Vasanthi Congregation Society of Sisters of St Anne Madras, haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka la ong ba kane ka dei ka sngi jong ka jingjop na ka bynta ka thaiñ hi baroh kawei, khamtam na ka bynta ka shnong Jaidoh ban long kum ka jingkyrmen ban ap khmih lynti ïa u soh.
Ïa ka met ïap jong ka Kong Lita la lap ha ka 31 tarik, Nohprah, 2023 na kawei ka jaka ba long khlaw kaba hap ha shnong Mookhep bad kane ka longkmie ka la jah na la ïing naduh ka 25 tarik, Nohprah 2023.
Na ka liang ka Kongsan ka la ai ka jingïaroh ïa ka shnong Mawmluh da kaba ong ba katei ka shnong ka la sei bun bha ki proh jabieng ha ka thoh ka tar, ki khraw pyrkhat kynthup ruh ïa ki nongak phlim.
Ha kane ka jingkhynra ki shipai BSF ki la ïoh kurup 5000 kilo ka shini India ba la thmu khaïi be-aiñ sha Bangladesh.
JOWAI: Ka Jingiaseng Kynthei jong ka Jowai Presbytery kan pynlong ia ka Jingiaseng Crusade naduh ka 11-13 tarik u Risaw 2019 ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Ha kane ka aïom ba long ka sienshong (session) jong ka Dorbar Thawaiñ ha jylla, la pashat jingmut ki ktien ba ïadei bad ki kam korbar ha Dorbar Thawaiñ, khnang ba ki shlem pathai khubor Khasi naduh ki kotkhubor, ki pathaidurim (electronic media) bad ki snurpathai khubor (digital media) ki lah ban pyndon kam katkum ba ki sngewbit, wat lada khlem pat aibor da ka iktiar ba dei khmih ïa ka bynta jong ka ktien Khasi.
Shillong, Nailar 13 : Kum ka jingkynmaw ieit bad rakhe pyndon burom ïa ka Lyngkhuh snem Sngi Iap Ba Ar jong u nongïalam ba rim ka seng HNLC uba long u General Secretary ba rim ka Seng u bah Cherishstarfield Thangkhiew mynta ka Sngi U Blei la pynlong ka jingleit buh syntiew ha u Lum Jingtep ha Lawmali.
U Blei u ong kumne – “Kane ka long ka Jerusalem: Nga la buh ia ka hapdeng ki jaidbynriew, bad ki Ri ki long sawdong ia ka" This is Jerusalem: I have set it in the midst of the Nations and countries that are round about her" Esekial 5:5.
Haba la talasi ïa ka kli ki la lap haduh 150 tylli ki jingsob sabon ba khia baroh 2.22 kilo bad hapoh la thep da u powder rong blad.
Ngin peit nuksa shwa tang na ka jingïaknieh um ha ki shnong ki thaw.
Kiba baroh shikatta ,ynda ha Sor Shillong, kiba bein kiba khoh bad kiba kynnoh kynthoh pyrshah ia ka Sorkar MDA.Kiba ju hylla jam"we condemn … down down, …we demand….
U la iathuh ruh ba kitei ki sim, ki la wan poi mynha ka 15 tarik mynta u bnai, ha kaba kin shong kumba 1 bnai ei ei hapoh katei ka thain, hadien kata pat kin sa leit sha Nagaland bad leit phai biang sha ka jaka kaba ki wan.
Ha ka kyrdan U-14 ïa ka nam Best Athlete ha ka liang ki shynrang la ïoh rah da u Ïengskhem Diengdoh bad ka Meshan Kharnaior ha ka liang ki kynthei bad baroh arngut kidei jong ka Umpling Presbyterian Secondary School.
Nongstoiñ, Risaw 6: Mynta ka sngi kawei na ki seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Nongstoiñ Social Service Society, ka la ïoh ban buh ïa u Mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka ïing paka, kum shi bynta ban pynlong ka jaka ai jinghikai kyrpang na ka bynta ki khynnah, ba kin nang bad tip ïa ki jingtrei bapher bapher lyngba ki sap ki phong kaba ki don, kaba kynthup lang ruh ïa kiba duna ha ki dkhot met.
Kane ka jingduna ka jinglut jingsep ka la pynlong ba ki bank ki la kham kloi ban ai jingshakri ïa ki briew kiba duna jingïoh bad ka la pynïohnong ban ai ki jingshakri ba thymmai.
Nalor kine la ïoh ruh ban jied ïa ki phra ngut ki executive member.
Ha ka juh ka por la ioh jingtip ruh ba u heh na ka Kirloskar Brothers Limited kaba dei kawei na ki Company shna Kor Tan um ba khraw ha India ruh ki la wan mynta ka janmiet sha katei ka jaka.
Hynrei kine ki kynhun na kiwei pat ki jaidbynriew ki la siat da ki suloi bad tur naphang ïa kine kiba ap pahara, ha kaba lai ngut ki la shah siat ïap bad u David u la shah mait da ka wait na ryndang haduh ban da dkut thui ka khlieh.
Kumta haba baroh ki paidbah ki la tyrwa ïa ka kyrteng jong u, ma u ruh khlem kyrngah u la shim ïa ka rai ban ïaid beit shakhmat.
Katkum ka khubor sorkar ba la ioh, kane ka jingkhein ia ka jingdon jong kiba duna dkhot met kiba la ioh syrnot na ka sorkar ka dei haduh u Lber 2015.
Kaba kham ma shuh shuh u samla Robert u la ong ba ka jingdon katei ka seng lehnoh hangtei ka lah pynban ban mih ka jingsaphriang sha Khasi hills, namarba kumba ka long mynta ki la kam ba ki dei ki seng lehnoh jong ki Achik.
Shuh shuh ka Seng kan peit ruh ia ki jingeh kiba ktah kyllum ia ki skul baroh kum ka jingpynbha na ka bynta ka jingpyntreikam iaka Mid Day Meal (MDM) bad ia ki jingeh kiba ki nonghikai kiba iakynduh halor ki training kiba la phah da ki skul lyngba ka jingiarap pisa jong ka Sorkar.
U CEM ka KHADC u la ong, “Haba nga thep kyrteng ban iakhun MDC ha u snem   2014, ka Entry IX ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1973 ka shah ia nga ban long MDC bad MLA.Hynrei mynta kynsan kynsan, ka sorkar jylla ka kwah ban pynduh noh ia kane da kaba pyntreikam naduh ka 1 tarik Risaw.
Ha kane ka sngi la shim ia kawei ka rai ban don noh da ka seng kur khonglam ban kdup lut ia baroh ki Kur Khonglam ha ri Khasi Jaintia bad ka ophis heh duh, kan long ha shillong.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshit  pynshngaiñ da ki khynnah skul, ki nong hikai kiba la wan ban ai mynsiem ïa la ki jong ki khynnah skul ha ryngkat daka jingïadonlang ruh u Bah Damang Syngkon DSO South West Khasi Hills District, Kong Y.Mawlong ADC, Bah D.Mawlein DSP South West Khasi Hills District bad ki wei de ki ophisar sorkar kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
Lada katei ka surok kan iaid na katei ka jaka kaba la dep ban leit thew leit woh ‘Survey’ kan sa pynmyntoi ia ki bun tylli ki shnong, kiba kynthup ia ka shnong Chibra, Jorsyiem, Nagrabil, Jyrmang, Pillingku A bad B, ka Tamalbari A bad B, ka Pahamjila, Umlathu, Pynker C, Pynker A bad shaduh Umsen, hynrei lada kan iaid na kaei kaba ki la pyntrei mynta, ka long ba kan pynmyntoi tang ia ki artylli ki shnong, kiba kynthup ia ka shong Bainanodi bad Pynker B, kaba kitei ki briew kiba pyrshah, ki la ong ba kitei ki shnong ki dei ki shong duna bha ha ka jingdon briew ban haba ianujor bad kitei kiwei pat ki shnong.
Ha United States, ki don sa 63,872 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus bad mynta katei ka ri, ka dei kaba bun tam kiba ioh ia katei ka jingpang, ha kaba ka la kot sha ka 3,762,081.
Kren ki kyntien ba don akor ia kiwei khamtam ia ki shynrang, wat leh ne kren kyntnit ia ki ioh ba kin shim kabu ia phi bun rukom.
Shillong:  U myntri ka sorkar Assam uba long ruh u nongialam ka BJP u Himanta Biswa Sarma ula wan sngewlem ia ka jingkhlad u Dr Donkupar Roy, uba dei uwei na ki nongialam ka jylla.
Ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka Darjeeling bad ka Goa ha ka kyrdan kaba lai.
U nongkren ki shipai jong ka China, ula kren shai ba ka China, kan shim ia ki lad ki lynti ban iada ia la ka jong ka jinglong trai bad ka jing synshar lahduh ha la ka jong ka Ri.
La iathuh ba katei ka hajir ka dei halor ka jingkwah ki MDC Congress ban pynhap noh ia u ma Thombor Shiwat na ka shuki CEM bad ha ka jaka jong u ban wanrah da u bah Arbor hima Darnei MDC ka Sutnga-Saipung uba bat ruh mynta ia ka kam Chairman ka JHADC.Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym la ioh jingtip ia ka rai jong katei ka jingiakynduh ki MDC Congress bad ki heh MPCC.Hynrei ha shuwa ia kane ruh la iathuh ba ka la don ka jingkhot ka MPCC ia ki MDC Congress ban ia kren halor katei ka phang hynrei la ong ba kam poi shano shano ruh naba u ma Thombor u dang ioh ia ka jingbun paid na kiba bun ki MDC jong katei ka seng hynrei mynta la iathuh ba ka don ka jingkhih biang da kaba kynnoh ba u ma Thombor u ia sylla pohrieh ia ka seng Congress.
Kiba la iasim bynta lang ha kane ka prokram ki kynthup u office Assistant Meghalaya Scouth and Guide, u bah Elvis Dkhar, guide Captain Moolamylliang Upper Primary School , ka kong Pynwan sutnga, Scout Master Sutnga govt School, u Mondaystar Sutnga, Guide Captain Saraswati Mandir School, ka Youtang Chyrmang, Scout Master Star Public School, u Bijoy Biam, Guide Captain Star Public School , ka Laxmi Sarkar.
Hadien ba la pynlong ïa ka jingpyntreikam pyrkhing ha ki bynta jong ka International Border ha Punjab, la shem ba ki nongkhaïi drok ha Pakistan ki la sdang ban shu pynhap na suiñ ïa u Heroin ha ki bynta khappud ha Rajasthan bad Gujarat, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki kynhun jong ka sorkar kmie bad na ka tnat shipai Border Security Force (BSF).
Na katei ka T.190.46 klur tyngka la mang T.84.92 klur tyngka na ka bynta ka Meghalaya.
Katei ka jing pynbna jong u bah Shylla ka dei hadien ba u la sha hjied kum u nongialam ba pura jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka Bri u Hynniewtrep.
Ka Dorbar Shnong ka kitbok kitrwiang ïa u samla Damebanmerbha ba un nang kiew shaphrang ha ka kam ïalehkai bad ban pyndonkam hok ïa ka sap kaba u don.
Ki nongïalam kiba la ïashimbynta ha kane ka jingïalang ki dei na ka National Boro Christian Council (NBCC), Assam Baptist Convention (ABC), Boro Baptist Church Association (BBCA), Karbi Anglong Baptist Convention (KABC), All Manipur Christian Organisation (AMCO), Catholic Church, UCF Karbi Anglong, Nagaland Joint Christian Forum (NJCF), North Bank Baptist Christian Association (NBBCA), Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF), Christ Church Guwahati (CNI), Assam Christian Forum (ACF), CCFNEI, Boro Baptist Convention (BBC), ïathuh u Rev Dr EH Kharkongor.
Khlem lah ban klet ia u Rupang uba la ailad ia ki paidbah ba kin pynpaw ia ki jingsngew jong ki na ka bynta jong u ryngkat ki jingkitbok kitrwiang ba u la ioh na ki paidbah u Bah Sun u la pynpaw ka jingkhublei kaba kyrpang  ha kaba u la ong “Lyngba u Rupang ki paidbah ki tip ba nga don ha ka jingshitom bad nga la ioh ruh ki jingkhublei kitbok -UBlei un kyrkhu ia phi" ong u Bah Sun ia u Rupang.
Lah ban pynkynmaw ba ka KSU kala shimkhia ban rah sha ka sorkar halor ka jingbym nonghikai kane ka skul hadien bym don nonghikai haka sobjek Science la shi snem kynthih.
U la iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingiaid shait shait ban shna ia ka jingkieng ha Balakhawa, ia kaba la dep pynsangeh ha ki por  ba la dep hynrei mynta ki la sdang biang bad mynta kane ka jingkieng ka la jan dep kumta ka  la bthah ia u acting Syiem jong ka Hima Nongspung ba yn wan pynshai halor kane ka bynta.
“Nga pynshlur ia ki paidbah, ki khynnah skul ban ia snohkti bad ban iasoh bad ka ‘Plantation Movement’", la ong u Dr.Dutta.
Shillong, Nohprah, 05: U Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Thomas A.Sangma ha ka sngi Baar u la leit jurip bad pynïaid ka jingïalang pyrkhat kam ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang.
Ha ka jingïakren bad u Nongthoh Khubor, u Alok Bhattacharya ula ong, “kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh ïa ka tnad Pulit CRPF ban pynlong ïa kine ki jingpynsngewthuh ha kane ka jylla Meghalaya bad kane kan wanrah ïa ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah nongshong shnong.
U la ong ba ka NEEPCO ka la dep pyntip ba dei ban pynkut noh ïa ka soskular bad ka kham pynleit jingmut noh kumno ban pynmih bording da kiba khuid.
Ka jingiathuh da ki paidbah jong katei ka thain, ki la ong ba daw ka kaba la pynlong ia katei ka Mahindra Bolero ba kan kylla, ka dei ba la sniew palat ka surok, namar katei ka jaka ka dei kaba madan bad ka bym lahngiet ba ki kali kin kylla.
Nalor kaba sam ïa u symbai sying, lyngba kane ka mishon yn sa ai jinghikai pyntbit ïa ki nongrep lyngba ka Package of Practices (POP) bad shaphang ka rukom rep kaba thymmai bad kumjuh ruh kumno ban pynïaid iew ïa une u mar rep.
Shuh shuh, la ong ba la don uwei na ki nongtrei hapoh katei ka Pump, haba u la ïohi ba kitei ki briew kiba la phet khlem siew pisa, u la leit ban beh nadien bad hadien ba u la lap ïa katei ka kali, u la wanrah biang ïa ki sha katei ka pump.
New Delhi: Ka tnat rel, ka don haduh  93,000 ngut ki nongtrei jongka, kiba ioh ia ka khlam corona haduh ha kine ki sngi.
Pynban la ong ba mar ia por ha katei ka jaka, katei ka trok 12 taiar ka la rat ïa katei ka Bolero kat haduh ba kiba don hapoh jong ka Bolero ki la mynsaw jur.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, kaba sngewsih bad ijli eh ka long ba, don napdeng ki nongïalam  kum ki MLA ne MDC ba donburom kiba ki paidbah ki ju  khmih lynti ba kin long maki ki nonghikai bad ki nongmuna, ki nongpyni bad nong-sneng  ïa ka Discipline hakhmat ki paidbah, ki pyni bad pynpaw pyr-thei pynban ïa ka raibi kaba sniew tam ym tang ïa ka constituency ba ki mihkhmat hynrei ïa ka ri hi baroh kawei.
Nalor kata ha katei ka jaka ym don toi wat tang ka jaka leit bar na ka bynta ki nongap pahara ha katei ka khyrdop.
“Kan da la poi kata ka por, kan jin da la long ka jingduhnong kaba khraw lehse ngin ym shuh shuh ïa ki kyrtong ka Shillong Seat namarba kan don beit sa tang kawei ka Seat," la ong u Bah Kynta.
“Ki don ki jingtynjuh hynrei manla u snem ngi pynthikna ba ka jingïalehkai kan kham bha bad ngin jop ruh ïa ki jingeh jingtynjuh kiba shah hakhmat," u la bynrap.
Haka jing ïalehkai jong ka kyllastep, ka Photjaud-Rangthong Sports Club ka la ïoh ban thep shi kol pyrshah ïa ka Mawkyrwat Sports Association ba la thep da u Sylvanus Syiemlieh ha ka minit kaba 16.
Ka Sanshnong Development Organization ka la dawa na ka sorkar ba kan shim khia kloi ban buh ïaka Border Outpost Police (BOP) haka shnong Saba ne Mukroh khnang ba ki nongshong shnong ha kine ki khappud kin shngaiñ haka leit ka wan.
Kum ban shu pyntip khyndiat, kane ka tamasa ka dei halor ka jingwan ïuh-kjat bad shongthait shipor ba shisien shisnem jong ki sim Amur Falcon, kiba dei ki sim kiba la wan na ka thaiñ Siberia jong ka ri Russia, ha shwa ba kin leit pat sha kiwei de ki jaka bad ki ri jong ka dewbah Africa.
Ia kane ka jingtyr wa ka sorkar, la ioh ruh ia ka jingpdiang na u Lat ka jylla.
Utei u samla u la wanrah da ka banner kaba heh ban iaid saw dong ka Aitnar kaba dei ka pung kyntang ka lehniam Behdeinkhlam ha kane ka sngi 14 tarik kaba dei ka Sngi U Blei.
La ïathuh ïa ngi ha kitei ki snem da ki rangbah jong kitei ki por, kynthup ïa i Bah B.B.Lyngdoh, P.R.Kyndiah bad kiwei de, ba u Capt.
Ka sur paidbah kam da suitñiew than haba la rem noh ki jong u Bah Vincent H Pala, Bah Process T Sawkmie, Bah Mohendro Rapsang, Bah Hamletson Dohling na kano ma ka daw kaba baroh baroh ki sngew tngen.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka KSU ka la dawa na u DC ha ka 9 tarik u Jylliew 2023 bad la ai kopi ruh sha baroh ar ngut ki MLA ka thain ban buh iaka ITI ban kyrshan iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ki kam ka MGNREGA , Agriculture, Veternary.
“Ngi don ka jingangnud ba hapoh mynta u snem ka EC ka KHADC yn pyndep ban ïoh jied Syiem pura hapoh Hima Mylliem bad nga ngeit ban ym don kiba pynthud bad u Syiem Mylliem udei ban ïai sngap ïa ki jingud jingnam ki khun ki hajar khamtam eh kiba shong dukan hapoh Ïewduh," ong u CEM.Shillong:Ha ka jingialang ka kynhun Myntri kaba la long mynhynnin ka sngi, ka la shim ia ka rai ban pdiang ban tei ia ka Medical Skill Hunar Hub ha Babadam, West Garo Hills District ka ban lut T151.95 klur.
Kumba la paw pyrthei kiba kham bun hi kiba la wan ban pynïasoh sha ka NPP ki dei ki nongïalam ka UDP nalor ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka Congress bad VPP.La pdiang burom ruh ïa kitei ki nongïalam bad ki nongkyrshan na ka party UDP bad Congress sha ka party NPP da u Bah Pynïaid Sing Syiem, Working President ka NPP ba dei ruh u CEM ka KHADC, u Bah Himalayan Shangpliang, Spokesperson ka NPP, u Bah Samlin Malngiang, Secretary Incharge ka NPP Ri Bhoi District, Bah Kitbor Nongrum State President ka NPYF, U Bah Clement Mawlong, President ka NPP Ri Bhoi, u Bah Jason S.Mawlong, President ka NPP Umsning, ka Kong Magdalene S Mawlong, MDC na ka NPP nalor kiwei kiwei kiba la mihkhmat na ka party NPP.Haba ïa jingkren ha kane ka sngi, u Working President ka State NPP bad uba dei ruh u CEM Ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la pynpaw ïa ka jingkmen ba ki nongïalam ka UDP, Congress bad VPP ki la wan ban pynïasoh sha ka NPP party namar ka thong jong ka NPP party ka dei ban ai ka jingshakri na ka bynta ban kyntiew ïa ki paidbah hapoh ka jylla.
Ula lamkhmat ruh ba kane ka training ka dei kyrpang naka bynta ban ai jinghikai ïa ki kynthei ïa kaba la bei pisa da ka Ophis jong ka District Social Welfare Officer West Jaintia Hills, Jowai.
ïa kane ka Quit India Movement yn pynlong hi hapoh Shillong lyngba ka Mahatma Gandhi Road (M.G.Road) hajan jongka Meghalaya Main Secretariat.
Ka Shakti V.O.Karaigora ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong katba ka Mawpyllun V.O.Akawe ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar ha ka cultural programme bad bud sa ka jingsam ruh ïa ki jingbam sha ki khynnah.
Hynrei, ngim sngewthuh ba kumno ki kot kiba bha ki lah ban wanrah ia u briew ka jinglong bad ka jingmut babha kiba ki lah ban batai ia ka jinglong, ka akor, ka rukom im bad jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
U Sangma haba kren kum u kongsan ula ong ba u kmen ban pynbna ba ka sorkar pdeng kala theh T.200 klur ban kyntiew ïaka kam jngohkai.
Ha katei ka jingialang la donlang u Inspector General of Meghalaya, Mizoram & Cachar bad Tripura Frontiers -BSF, DIsG jong baroh ki sector.
Na ka liang jongnga, kum U CEM bad ka District Council, ngi thoh sha u chief minister, ban ai fund, ba ngin pyniaid ia ka Council.
“te ki paid Israel kin ioh leit sha la ki kpa ha ( Israel) haka jingsuk".
(Jen 1:26) Kumta la kha ia phi ha ka jinglong bym thohbria eiei ba khuid ba suba balei pat phin pynthoh bria ia kane ka dur ka dar jong phi? To khmih bha te kumno phi iaid ym kum ki ba stad, hynrei kum ki ba stad.
Hooid ki don shibun ki kam kiba dei ban leh hynrei ki sienjam kiba pura ki la iaid shakhmat.
U bah Riangtem u la ong ruh ba ka sorkar kam tip satia hangno ka don ka shnong Joypur, namar kam shym la twad jingmut bniah na ki nongsynshar hima bad ki nongsynshar shnong.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka ‘first leg’ ka Inter Milan ka la jop da 2-0 kol ïa ka AC Milan bad kumta haba kheiñ ïa ka aggregate ka la jop da 3-0 kol.
Shillong: Ka longïing jong I Meirad Thaneh Warjri ki la poi shong shnong sha Kyrdemkulai la bun snem mynshwa, hynrei ka lanot ka lawan hap shop ha ka ba ka kmie ka la kem byrïe lah palat phew snem haduh banda matlah syndon.
“Tang shu ïoh ïa ka kaiphod, yn sa leh ïa kaba donkam.
“Ngi la rai ban sangeh shwa ia ka jingialang ba la buh ha ka 11 tarik hadien ba ki MDC ki sngew donkam ban iakren shwa hapoh ka Council", la ong u Bah Pynshngain.
Kawei ka longkmie kala kum klet ia kawei ka pla kaba don ryngkat bad u jingdeng ksiar, ka phone bad kiwei kiwei ki tiar ha ka jaka peitkai ha aitnar, Jowai haka sngi Balang.
“Hynrei namar ka jingpyntrei ia kine ki bynta ka dei kaba dang iaid shakhmat bad bym pat lah ban pyndep lut ia kane ka nala, kumta ruh kane ka l wanrah ia ka jinglang jong ka um na ka jingther jong u ‘lapbah bad wanrah ia kane ka jingkhyllem jong kane ka kynroh," ka la bynrap.
Katkum katei ka jingmang tyngka ba la mang ka KHADC ka la khmih lynti ba kan ioh pisa kham bun na ka tnad Professional Taxes kaba haduh T.1.10 klur tyngka, ka  ka khajna na ki mar poh khyndew kaba T.20.25 klur tyngka, bad ki khajna na ki kali kaba T.1.10 klur tyngka.
Lada ki ïakren paramaki, ngam don eiei ban ong shaphang kata," u la ong.
Bhopal: Ka Sadhvi Pragya Singh Thakur, kaba dei ka Member of Parliament na Bhopal, jong ka jylla Madhya Pradesh, ka la ioh ia ka khlam Covid.
Ym tang katta, hynrei ki  la mad iaka jing kthang ba shyrkhei ha kaba uta u syiem uba hynniew , u Adolf Hitler ka Nazi Germany ula pyniap dusmon haduh 60,00,000 (Hynriewphew lakh) ngut ki Israel,kata naduh u snem 1939AD haduh 1945AD.Ia kaba u Daniel ula dep iathuh lypa ha lor kane.
Shillong, Risaw 27 : U Myntri ka Pule Puthi u Rakkam A Sangma mynta ka sngi Thohdieng ula pyntip ba ka Sorkar jylla ka dang bishar bniah mynta la kan pynkylla biang ne em ïa ka subjek Mathematics kum ka Compulsory Subjek kumba long ha ki por mynshwa, ha baroh ki skul hapoh ka jylla bad halor kane shen kan sa shim ïa ka rai.
Ha katei ka sngi, kitei ki nongmihkhmat ka Nongpoh, ki la leit ban ban pynshai sha ki nongialam shnong kiba kynthup naduh ka shnong Ronghona, Shakhoikuna, Umjong, Khongwing, Ampriling, Dondral, Markang, Khulia Marmain, Pisamhuru, Rongsahep, Khuswai, Rongthaluh, Rongbeta, Ingjal A Ingjal B, Umrang Nongbah, Umrang Rongkru, Pahamkroh, Mawphru, Umshaken, Umjari, Umtrai bad shaduh Umsiang, ha katei ka jingleit, kitei ki jingleit ki nongmihkhmat ka Nongpoh, ki la sneng bad pynshai sha ki nongialam shnong jong katei ka thain bad ki dei ban long kiba phikir bad ban khanglad ia kito ki briew kiba wan na ka jylla Assam.
“Nga jaw ummat bad pang ka dohnud haba nga leit sharum shaneng bad bun naki paidbah ki ud ki nam halor ka jingsahdien ka Mawhati Constituency haba phai ha baroh ki liang naduh ka roi ka par, ka pule ka puthi bad kiwei kiwei khlem da jer kyrteng, ha kaba ki paidbah hi ki lah ban iohi bad bishar" la ong u Bah Makdoh da kaba bynrap ruh ba la donkam ban thaw thymmai bad wanrah ki jingkylla haka constituency baroh kawei naka bynta ka lawei ki khun samla.
Hynrei lada ngi phai pat Sha ka mynta kaba ki ong ka Juh thymmai ne ka Jing im thymmai ngi iohi ba ki don shibun ki Jing kylla khamtam eh ki nongialam kiba ngi jied ban synshar ia ngi mynta bad kane kam dei eh tang ka kamram Jong nga ban bishar hynrei kane kadei ka kamram Jong ngi iwei pa iwei kiba ioh ka hok ban jied ia kita ki nong mih Khmat paidbah ban bishar lang ia ka kam ka jong ki.
“Lada phi ki paidbah ki la shah shitom ban sngap ia kane ka jingkren mynta ka sngi, lada phi ai ia ka jingjop, ngan shah shitom na ka bynta jong phi baroh san snem", la ong u Bah Kharmujai.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba na ka daw jong ka jingïai bteng ki jingïakajia ha ka jylla Manipur, ki la don palat 7,500 ngut ki nong Manipur kiba la wan ban rieh tngen shapoh u pud u sam jong ka jylla Mizoram.
Ha Sohiong ki don 5 ngut ki kyrtong u bah Nathaniel Rymbai ka Congress, u bah Samlin Malngiang ka HSPDP, u bah Wankupar Syiemlieh ka UDP, u bah Kyntiew Syiemlieh ka BJP bad u bah Prek Mawlong u kyrtong shimet.
U bah Mayralborn Syiem bad u bah George Lyngdoh kine arngut ki rangbah ki la dei shisha ki nongialam ym tang ia ka constituency bad ka ri bhoi hynrei ki la dei ki nongialam jong ka jylla ( state leaders) ka ri bhoi ka donkam shibun ki nongialam kum kine ki rangbah ban long ki sim pah sim song ki rang kyn ih ki rang phawer ki ban iasaid ia thir ha dorbar thaw ain na ka bynta ka sur jong ki paidbah.
“Ka jing pynkiew dor iaka kyaid hapoh ka jylla kumba 25 percent kan iarap iaka jylla ban ioh lum khajna kumba120 haduh 130 klur tyngka" la pynshai haka kyrwoh naka tnat Excise ka jylla.
Kane ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha u Mahatma Gandhi la pynlong hynin ka sngi Saitjaiñ ha kaba la ïalam da President ka seng Samla, u Samla Everson Sumer, Publicity Secretary, Jameson Nongrum bad kiwei kiwei ki nongïalam ka seng Samla Shnong Mynri-Umsning.
U bah Pynshngaiñ kumba long mynta u don ka jingiadei kaba jan bha bad ki Rangbah Shnong, la kylli na u bah Hek kumno u sngew lada jia ba ki Rangbah Shnong jong ka Pynthor –Umkhrah ki kyrshan ia u bah Pynshngaiñ, “Ha ka por ba nga ia khun pyrshah ia u bah JM Pariat 13 tylli ki shnong ki dei kiba ki Rangbah shnong ki kyrshan ia u bah Pariat, nangta ki seng kynthei, ki seng samla bad ka KSU ruh ka kyrshan ia u bah Pariat hynrei u paidbah u ai ka vote sha nga" kren phuh samrkhie u bah Hek.
U Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan ula long u kongsan.
Kane ka Sub Centre ka dei kaba la plie naduh u snem 1981 bad kat nang ïaid ki sngi ka jingai jingshakri jong ka sha kiba pang ba shitom kam kot bor shuh watla ka dei kawei na ki jaka ai jingsumar ba tbit bha ba la ïoh jingithuh bha da ka Sorkar Jylla bad Sorkar India kumjuh.
Ki nngialam ka KSU kiba kynthup ia u General Secretary u samla Donald V Thabah ki la ong ba ka KSU ka ieng beit ha ka nongrim kaba skhem ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew bad u la kdew ruh ia ki ishu kiba u bah Bul Lyngdoh u ia khih kiba ka KSU ka dang buddien haduh mynta kum ka jingpyrshah lynti Rel, Uranium, ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla bad kiwei pat ki mat.
Te kumta ka jingïakhun final kan long ha ka sngi Ba-ar ha ka por 4:30 jammiet.
Wat la u khlem poi satia sha ka thong ha ka elekshon MLA ba dang shu dep bad ka jing shahrem ka jong u ruh ka long kaba tang da ki phew tylli ki vote bad u khlem shim ruh ba ki paidbah ki kyntait, hynrei ka dei shibynta jong ka jingialeh, ha kaba yn hap don beit u nongjop bad u nong shah rem.
Uwei u rangbah u la ong ba ki kpa khamtam lei, kiba dei ki nongkamai ka ïing kim dei ban pyni kop ne khyllew hakhmat ki khun ba haduh katno ki kamai namar ba kane ruh ka ïalam bakla ïa ki khun ki kti bad ka jingsngew riew spah jong ki ka wanrah ïa ka jingsngew sarong.
U Dabit Dkhar bad ka Happiness Phawa kila long ki lahduh haka Republic Day Run kaba pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ohis u DSO, Jowai haka 26 tarik Kyllalyngkot.
Kane ka theology jong u Jisu ka tyllun bad ka san ha ka jingim jong ka Balang kaba nyngkong, ka kynhun kaba hikai ban їa imlang bad ban їabit-їabiang lang mar kumjuh.
Laodikaia ne Laodicea, ka dei ka ktien Greek, ka jingmut jong ka ka long Public Opinion ne ka mon u paidbah.
Ha kane ka rukom ka la pynsuk ia ki nongshong shnong ban lait na ka duh bylla sngi tang namar ba ki leit wad dawai bad ki їoh ruh ki jingmyntoi ban tip ia ki scheme kiba pher kiba dei na ka bynta ka koit ka khiah.
Nalor kata, kiba aiwai kylla sha ki bar jylla ia ki dukan ruh kim dei satia ki briew na ka shnong hynrei ki dei kiba sah shabar shnong.
Ki ar tylli ki skul na East Khasi Hills bad East Jaiñtia Hills ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai State Level Subroto Mukherjee Football Tournament ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla.
“Ka jingpoi jong ka samla Twinklely ha kane ka rynsan, kadei namar ba ka treishitom, ba haba ka treikam  ka ju rwai ruh artad  bad ruh haryngkat ka jinglam lynti jong ka All Meghalaya Dancer Association (AMDA), ba ka la poi haduh kane ka Grant Final jong ka Indian Talent Fight", la bynrap u KpaYm tang katta hynrei u Kpa jong kane ka samla Twinklely, u la kyntu ia haroh ki samla ka jylla kiba don ka sap ba kin shim ia kane kum ka lad ka lynti jong ka jingialam ka AMDA ban oynpaw  pyrthei ia ka sap ka phong ba ki don.
Nongstoiñ, Naitung 10: Ka jingpynthiah thai jong ka sorkar ban pyndep ïa ka jingpyntrei ïa ka Kynshi Hydel Electric Power Project, kaba dei ka project pynmih bording kaba 450 Megawatts, ka la pynlyngngoh ngaiñ ïa ki nongïalam jong ka Synjuk Trai Khyndew Sangriang Mawpon Area bad ki paitbah jong katei ka thaiñ baroh kawei.
Ha kane ka jingiajied waheh shnong la iadonlang u Dolloi ka Elaka Raliang, Ma Chawas Lyngdoh.
Da ka jing iasoh BJP jong kitei ki arngut ki MLA, ka Congress, ka la hiar ka jingdon briew jongka sha ka 14ngut, na kaba ju don baroh shi katta 16ngut ki MLA.Kitei ki 2ngut, ki la dep risain ruh ia ka jinglong dkhot jongki, ha ka iing dorbar jong ka Goa, ha shwa ba kin pyniasoh ialade sha ka seng BJP.Shillong:Ka FKJGP Upper Shillong Circle ka ai ka jing kyrshan kaba pura ia ka jingthmu bad jing pyrshang jong u Bah Hamletson Dohling, MLA Mylliem Constituency & Minister Urban Affairs ban rah noh ia ka Jhalupara Outpost sha jingkieng Umshyrpi.
Ki bun bah ki jingjia ha kaba ki riew lyngkar ki ialuh samla sahuh hapoh ki kali iit iong wat hapoh shnong poh thaw ruh tang ka kham kynjah briew kim salia shuh iano iano ruh.
U Suresh Angadi, ula long u dkhot jong ka  Lok Sabha, na Belagavi Constituency jong ka  Karnataka bad ula jop na katei ka Constituency, ha ki snem  2004, 2014 bad 2019.
U la bynrap da kaba ong ba na ka liang ka jong ki, ki thrang ban pyntrei kam ïa ka Roster System nangne sha khmat khnang ba kiei kiei baroh  kin ïaid beit.
Ki bor pyniaid jong ka Brazil ki la pyntip ba 13 ngut ki la khlad noh ha ka jingshah lynshop ka ‘erlangthari sha ka phang South jong ka Brazil bad kaba la pynlong ruh ia ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ba kin phet bad buhai shnong noh sha ki thaiñ ba marjan bad katei ka jaka.
Nalor kine, la don ruh 40 tylli ki khlaw ba pynneh bad iada ia ki, nalor ki Park bad ki jaka shong mrad kum ka Nohkrek Park ha South Garo Hills bad Narpuh ha West Jaintia Hills.
Ka khana pateng ka ong ba nyngkong eh dei ki jait bynriew kiba ki khot Hadem syriem kum ki Biate kiba shong ba sah ha khlieh jong kane ka wah haki jaka baki khot The chympreng, Khlieh Moolokbong bad Moolongiaraiñ.
U Chalai u la pyntip ba ïa ka pisa la khmihlynti ban pyllait haopoh ki ar ne lai bnai ban sa wan bad ka Sorkar Jylla ka dei ban pyntreikam noh mardor.
U la kyntu ia ki khun samla da ka ba ong “Kaba nyngkong hi ia ki khun samla ka long ba kin sngewthuh ba ka long kaba donkam ban pynkhlain ia la ki kjat lajong khnang ban lah ban tei ia ka ing ka sem ka shnong ka thaw bad ia ka ri bad ia ka jaitbynriew".
Shuh shuh ha kane prokram la don ka jingpynshai ïa ki skhim Sorkar bapher bapher sha ki paid nongshong shnong kum halor ka JJM, NRLM, ICDS, PMUY (free gas connection), MGNREGA, old age pension scheme (IGNOAPS), PMAY-G, Aadhaar Enrollment, Smart Card NRHM nalor kiwei kiwei pat kiba la ïoh jingpynshai na ki tnat sorkar bapher bapher khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa kine ki jingmymtoi kiba wan na ka Sorkar Kmie.
Na ka liang ka tnat West Jaintia Hills,Water Resouces Department mynta ka sngi kala pynkup burom ruh ïa u Dr.Hermon Khonglah uba la ai sngewbha ïa kane ka tnat ban ïoh tei ïa ka ïing treikam jong katei ka Projek harud jong ka Wah Myntdu kaba don ha ki bynta jong ka Treiongriang.
Halor ki nongrim kaba ka ieng ban pynbna sha u paidbah, la iohi iaka jingpdiang ki briew iaka NPP kum ka nongaireng kaba biang bor ia ka party Congress bad ka hangne ngi la iohi i aka jingbym pynleit jingmut ki paidbah sha ki seng riewlum jong ka jylla.
Haba kam ba ka BJP ka don ha ka thong ban jop, u bah Sanbor u la ong ba ka party ka don ki nongkyrshan kiba khlain.
Katkum ka khubor kaba mih ha ka 23 tarik Risaw 2023 ba ka Sorkar Meghalaya ka la kwah ban pynpoi ïa ka Lynti Rel shaduh East Jaiñtia Hills District, Meghalaya da kaba ong ba lada kit ki Truck ïa u Dewiong shi Truck kan shong dor 2000/- tyngka bad ynda la wan da Lynti Rel ka bai kit nong kan long 500/- shi Truck bad ka jingiohnong jong u paidbah kan long kaba jur bha.
Shuh shuh, haba phai sha katei ka pyntha rep ha Umyiap la lap ba ka jingpynbiang um ha ki jaka rep ha katei ka pyntha, kam pat biang satia bad ki jaka rep ki dang donkam shibun ka um na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka rep jhur, namar ba ki aïom rep jhur ki dei ki aïom kiba rkhiang bad tyrkhong bha.
Dang shen na ka liang u kyrtong ka NPP na Sohra, Bah Allan West Kharkongor ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ba ki paidbah ka thain Sohra ki khmih lynti bad ki angnud ba kin ïoh ka jingai sngewbha Kristmas da ka Distrik na ka sorkar.
La ioh ka jingshad tynrai na ki Khynnah jong ka Shnong Ladwah wapung.
Haba kren myn hynnin ka sngi ha ka jingialang pyllait ia ka thup kyrteng nongthep vote ba la pynlong da ka tnad elekshon ha DC ophis Shillong, u bah David Kharsati uba mihkhmat ia ka BJP, u la ong ba ka la dei ka por ia ka tnad elekshon kane ka jylla ba kan bud ia ka nuksa ka jylla Mizoram ha kaba baroh ki riew stad, kiba la nang la stad ki la mih shakhmat ban pynsngewthuh ia ki nongshong ban iashim bynta ha ka elekshon khlem da shah thied ha ka bor jong ka pisa.
Ngi dei ban tip hangno don ka jingbakla ha katei ka jaka pule kaba pawnam ha ka jylla, kata ha Pine Mount Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Advocate General ka Meghalaya u Dr BP Todi  u la ong ba ka jingiathir ka thmu ban wad ia ki lynti kiban myntoi ia ki riew ain kynthup ki nonghikai bad ki samla pule ha ka ka main.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah H.A.Nongrem bad ki jingkren lyngkot ka kong P.Nongpluh, State President NPP Women Wing, u bah Kitborlang Nongrem, State President NPYF bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
Ka Nehru -Noon Agreement ka dei kaba la ia soi hapdeng u Pandit Jawaharlal Nehru myntri rangbah duh ka ri India bad u myntri rangbah duh ka Bangladesh u Feroz Khan Noon ha u snem 1958.
La ïathuh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba u sngewtynnad ïa katei ka jingai jingmut jong ka seng bad shen un sa bthah ïa ka tnad bording ban sdang shwa na ki iing sorkar.
Ngi sngewthuh ba une u rangbah u la don bun ki jingkit ha la ïing la sem, bad ka jingkhlad noh ka jong u, ka buh jingeh ïa kito ki baieid bathoiñ kiba u ju bsa baroh shi katta.
Ka la pynpaw ruh ha ka jing ujor,ba ia ki tiar siat jong u  SDPO ha kato ka por, u SI bad ki pulit SWAT kiba donlang ha ka juh ka por na  West Garo hills bad  North Garo hills,  kiba leit khynra ha kato ka por, ym shym la phah sha ka FSL ban eksamin, kaba lah ban pyni mano ba siat ia ki ar ngut ki samla ha katei ka por.
Ka MSU, ka kren shai ba ka ieng halor ka dulir jong ka BEFR jong u snem 1875 bad ka MSU, ka ieng halor katei ka nongrim, ha kaba iadei bad ka jing pynbeit pud bad ka Assam ruh.
Nalor u Deputy Commissioner la iadonlang u SP ka District u BD Marak, GM N Guite & AGM G Kharlukhi of NABARD.Kiwei pat ki dei ki dei ki kynhun ka NABCONS na Guwahati bad ki manager bank.
Ka  Bos kan sa leit phai biang sha Dhaka ha ka sngi nyngkong ban wan bad kan iaid biang lyngba ka Nongbah Shillong.
Shillong: U MP jong ka jylla Meghalaya, u bah Vincent H Pala, u la buh ia ka jingkylli ia ka party UDP kaba ia synrop lang ha ka sorkar MDA halor ka jingsngap jar jong ka ia ka jingshah kynnoh bam sap ha kaba ia dei bad u khaw ba shah kem ha ki pulit Assam.
U la ong ruh ba bun ki briew ki ju kren beiñ kren khoh ïa ka HSPDP, khamtam ki nongkyrshan jong kiwei pat ki party.
Kane ka jingsah kut kali kala jur namar ka jingtur ki kali ban shim pass klumar kaba la wanrah iaka jingsyrtap kali na baroh arliang ka surok bad ym lait shuh ki kali ban iaid, la ong ka JSU.Katkum  ka jingthoh kaba la ai ka JSU sha u SP ka West Jaintia Hills kala ong “ka tnat pulit kam dei ban ailad iaki trok bad kiwei ki jait kali ban iaid khlem akor bad dei ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ niah kali.
Kawei pat ka jingeh ka dei ka jingduna than eh ki lad ne buit pyntreikam kat kum ka por naka bynta ban shna ia kine ki jingkhleh kiba la pynmih na kito ki jaka tynrai ryngkat bad ki bynta jong kine ki kynja met ba-im (bio-agents) kiba lah ban wanrah ia ka jingmih kiba don ha ki jaka rep kiba iapher ka suiñbneng haki bynta kiba pher jong ka ri India Ka jingsaiñ dur ia kane ka kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung (bio-pesticides) kaba don tang ia uwei u jait pyniap khñiang kam lah ban ialeh pyrshah ia kiba bun ki khñiang jingpang, ha ki jait khyndew kiba pher ba pher, ha ka suiñbneng kaba iapher kawei ka jaka rep na kawei pat bad ha ki jingthung baroh.
Haba la kylli ia kita ki jingdonkam u bah Tynsong u la ong ba hap ban peit ia ka jingbun briew jong ka jaka, ka jingjngai ,  ka jaka pdeng ( Head Quarter), ka jingheh ka jaka, la ki surok ki la biang bha ne-em bad haduh kumba katno ki nongioh jingmyntoi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba watla ka jylla ka dang duna ban pynbiang doh hynrei haba ianujor  bad ki snem ba la dep, ka jingpynmih doh nalade ruh ka la kiew bha.
Katkum ka kaiphod u CAG, 6  tylli ki mukotduma basah pongding hapdeng 5-10 snem, 35 tylli basah hapdeng 10-15 snem, 5 tylli basah ha 15-20 snem, 23 tylli basah 20-25 snem bad 6 tylli ba sah 25 snem bad palat.
Ngam tharai ba kata kan don jingktah," u la ong.
“Ngin sa phah thew biang namar ba ka dei ka jynkieng kaba donkam, ka jingim ïa ka jylla", la bynrap u Sangma.
Ka la shim por kumba shi kynta eiei ia ki lad jingiada ban sei ia ki briew kiba la iap bad kiba mynsaw ha kaba la hap ban ot lyngkhot shuwa da ki kurat ia utei u diengbah bad ki tnad jong u kiba la ban ia kitei ki kali.
Ha ka jingshisha ka Ingbishar ka la ai bor ha ka HLSC ban thung kam ia ki kandidet kiba dei hok ban ioh kam.
Ka sorkar bad ka shnong kin iarap tang ia ki bynta ba kiba ha ïing kim lah shuh.4)Ngi dei ban tip ba kiba wan nabar ka jylla ki iaryngkat ha ka hok longbriew bad kiwei pat kiba sah hapoh ka jylla.
“La khot tang ia ki briew kiba don ha ka jaka ba kulmar bad ia ki briew ba thep ne post ia ki kyntien pynshit ha ki social media", la ong u SP.U la ong ba ki pulit ki la phah palat 50 tylli ki shithi sha ki briew ban leit hajir ha thanad.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka por 12.30 mynsngi, ka Them Rangshken ka la pynliem noh ïa ka Mawpat Sports Club da 3-1 kol.
Ka la bynrap, “lada kwah ban iakren ka long lyngba ka miej, lada ban shu pynkhih win, shu khot ia ki lad pathai khubor.
Ka NEHUSU ka la iakren bad ki heh jong ks skulbah ban pyniaid biang da ki marks kiba ladep ban ia kaba pynlong da ka online eksam.
Ha kane ka sngi u la kren ruh shaphang ki lad jingïarap kiba pher bapher kiba wan na ka sorkar kaba dei na ka bynta ki tymmen ki san bad ba kin shim kabu ïa kiba kum kita na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi.
Shillong,14Naiwieng:Ka Hynniewtrep National Liberation Council, HNLC ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Publicity Secretary ka seng u bah Sain kupar Nongtraw ka la ong ba wat u Rajiv Gandhi u Myntri Rangbah barim ka Ri uba la buh da ki bun syrtap ki nongpahara ia u hynrei ynda ka por ka la poi ki kynhun ka Tamil Revolutionary Organisation ka LTTE ka la siat iap ia u.
Ki jingthung kiba iadeikur bad u rymbaija, u ri bad u motor kiba ngi lah ban pyndonkam kum ki sboh na ka bynta kiwei pat ki jingthung ki long kito kiba don ki syntiew kiba iasriem dur, lane ki soh lane ki symbai kiba iasriem bad ki.
Shillong, Nailar 31 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la shim ia ka rai ba baroh ki 342 tylli ki longïing kiba sah ha Them-Iewmawlong baroh shi katta kin sa shah pynkynriah noh sha ka quarter jong ka Shillong Municipal Board kaba don ha Bishop Cotton Road.
La khang pyrshah iaki briew ban iaid sha kine ki jaka ba don jingma bad ki nongshong shnong ruh kim bit ban mih na ki iing ki sem jong ki.
Lah ban kdew ba utei u rangbah u don ki kot ki sla (received) kiba u la pyni ba u la sei pisa na katei ka ATM ha ka por 9:15 baje mynstep ha ka 30 tarik u kyllalyngkot, u la pyni ruh ia ka kot ujor ba u la ujor sha ki pulit Mawlai.
“To ka biang hi" ong ka Miss kaba shong ha kajuh ka ben ha dukan sha.
Shillong, 5 Nohprah:Ki nongialam ka NPP ki la iathuh ba u MLA barim ka Nongshken konstitwensi u bah Donkupar Massar uba dei ruh u kyrtong jong katei ka seng na Ranikor konstitwensi un hiar sha Pynursla bad sha Shella konstitwensi ban leit ialap elekshon ia ki kyrtong ka seng NPP ha kito ki jaka kiba u khlain bha ha ka por ba u jop ia ka elekshon MLA.La iathuh ba ha Shella konstitwensi ki jaka kiba u bah Don Massar un leit ban ialap ia u kyrtong ka NPP kin long ha Umniuh Tmar bad ha Nongjri, hynrei ha kaba ia dei bad ka Pynursla konstitwensi la ong ba ka jingiapynbeit ka dang iaid shakhmat hynrei la ong ba ha ki jingialang ki ban long ha Pynursla un shu don ryngkat ha ka jingialang.
Lah ban kdew hangne ba ka seng FKJGP dang ha kine ki khyndiat sngi ka la leit dawa ia ka Sorkar Jylla ban tuklar halor kane ka eskam thungkam hapoh ka Department of Post ka Sorkar Pdeng halor ka jingbuh kongsan ïa ka ktien Hindi bad English kum ki ktien lajong.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u pynpaw ka jingsngewkmen ba u la ïoh ban pyndep kumba la kular ïa ka shnong Mawlai Kyntonmassar ban ai ïa ka 10 lak bad kumjuh ïa ki tiar ki tar.
Katei ka seng kaba don lang ruh u bah Sing Mulieh kum u dkhot jong ka, ki la wanrah ruh sha u Myntri Rangbah ia katto katne tylli ki rai kiba la mih na ka jingialang pyrshah NGT kaba la long ha ka 4 tarik mynta  u bnai ha Phra Mer, West Jaintia Hills.
Ia kane Sein Kur Le Kyllung la sdang ha ka  25 tarik u Nailar 1963   ha ka jing ia kynduh kaba nyngkong eh ka bala long ha ka ing I Ma Dabren Najiar,ha Mawkhar.
Bunsien kine ki indostri ki mih namar ba la mih palat eh ki jingmiih jong ka khyndew.
Shillong:  U bah Michael Chyne, ula ujor sha ki pulit ba ka don ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa, na ka  Current Account jong ka  Christian Academy Higher Secondary School, kaba la thep ha ka  Meghalaya Rural Bank, Jaiaw Langsning, Shillong.
Ka jinglyngkot than eh jong ka ‘runway’ ka jong ka lem bad ka jingpynwit jong ki lumrit kiba don ha sawdon jong ka ki dei ki daw bah ba ki liengsuin kiba kham heh bad kiba kham ïar, kiba kum ki A320 bad ki A321, kim lah ban kiew na ka bad ban hiar ha ka.
Ki nongiashim bynta kin pyrshang dalade ban ai jingtip shaphang ki kyndon kiba iadei bad ki elekshon.
Amen© Jester Mawlong.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingiakren bad ka tnad kam bording ka sorkar pdeng bad kyrmen ba ia kane ka jingpynlip ding, yn  lah ban pynbeit hapoh 48 kynta.
Shillong:U Dinesh Mahesh-wari, Chief Justice ka Meghalaya, ula shah pynkynriah kam mynta ka sngi, ha kaba un lah ban leit ban shimti noh kum U Chief Justice jong ka Karnataka, ong ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi.
U la ai Mynsiem ruh ïa ka Mawpdang SC ba kan nang ïai kiew irat ha ki kam bapher bapher ha ka imlang sahlang, bad ha ka jingkyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka shnong ha la thaw baroh kawei.
Haba kylli halor ka jingtreikam ka pisa ha kane ka elekshon, “Ngim tip haduh katno ka treikam namar ngi te ngim ju pyndonkam pisa hynrei nga ïohsngew ba ka ïaid bha ka khana ba ka don kaba kum kata hynrei na ka liang jong nga bad ka party hi ngim salia ban ïakhun pyrshah ïa ka bor jong ka pisa," ong u Prof Brightsterwell.
Kum ha kata ka rukom ka jingkwah jong u khun ka kham palat na kata ka jinglah jong u kpa jong u ban ai lane ban pynïoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Ban Kharnaior u la ong ba ka daw bala pynlong ïaki nongïalam ka seng ban leit rung sha ki jaka pule ha Ri-Bhoi ka long ban ai mynsiem ïaki samla pule ba kin mih shakhmat ban minot bad ïakhun doh ïap bad kum ka seng ka don ruh ka jingangnud ba ki samla pule khasi kin mih shakhmat ban ïakhun ïaki eksam kiba heh kum ki IAS, IPS, IFS bad kiwei kiwei namar kumba long mynta ka jylla jong ngi la synshar da ki bar jylla naduh ki post kiba heh, bad duna eh ki khasi kiba dang pass ïa kitei ki exam.
Kane ka rynsan iakop ka dei ruh u mawjam na ka bynta ki kynthei kiba don ia ka jingngnud ban rung ha ka kam modeling, ak phlim lane ki kam kren paidbah.
La kylli biang hato la ka dei ka don shisha ne-em ka jingiapynbeit lada ka NPP kan jop bun na Khasi-Jaintia un long MR ma u bad lada jop bun na Garo kan leit sha ki Garo, u bah Prestone u la ong ba kam shym la don kata ka jingiapynbeit lypa hynrei kan shong beit ha ki MLA kiba dang shu jop ban shim ia ka rai.
Lah ban pynkynmaw ba ki la don bun ngut kiba la mih shakhmat ban pynpaw ka jingthrang ban ïakhun na ka VPP ha kane ka ilekshon MDC bad ha kiba bun ki konstitwensi ki la mih bun ki kyrteng kiba kwah ïakhun ilekshon.
U la ong ba u ju kheit lai sien shi taïew.
Nongpoh: Ha ka jingialang kaba ki nongpyniaid ka skulbah Assam Don Bosco University, kaba don ha Tapesia, Sonapur bad kaba jngai tang kumba katto katne Kilomiter ei ei na Jerobad, ki la kren sha ki Nongthohkhubor, ba ki Nongpyniaiad jong katei ka skulbah, ki don ia ka jingangnud kaba khraw eh ban pynioh ia ka jingiarap kaba kyrpang kiba long kum ki kynja Scholarship, na bynta jong kito ki samla pule kiba wan na ki longiing baduk bad kiba kwah pat ban pule ha ki jingpule kiba kham shalor.
U ne u runar u dei u ba la tip kyrteng u Phering Lyngkhoi bad la pynngat ïa u ha ka jingpynsajia katkum ki ar tylli ki kyndon jong ka POCSO bad ka IPC.Katkum ka kyrwoh na u Superintendent of Police ka West Khasi Hills ha ka sngi balang, ka Ïingkashari ka la pynmih ïa kane ka hukum naduh ka 7 tarik Nohprah.
“Ka jingshakri jong u (Bah RG Lyngdoh) ïa ki paidbah ha ka liang ki kam ïalehkai hapoh ka jylla yn ïai kynmaw junom," ong ka kyrwoh khubor.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki don ki nongialam shnong kiba hap ban iaid ia ka jingjngai kaba ia ka 100 Km, nalorkata ki hap ban iaid lyngba ka surok kaba sniew bad kaba shimpor eh ban poi sha ka jaka kaba ki thmu ban leit, kata na ka bynta ban leit wad ia ki skim pynroi na ophis u BDO kaba don ha Umsning.
Mynta ka jaka sangeh rel ha Mendipathar ka dang don ha ka lynti ban pynbha shuh shuh hapoh ka skhim Amrit Bharat.
Ka NorthEast United FC ka la thung ïa u Juan Pedro Benalina na Spain kum u coach ba thymmai na ka bynta ka aïom ïalehkai jong ka Indian Super League, la pynbna kane ka klob.
Na kine, 1,31,18,621 (64.76%) ki la koit; 7,38,930(3.64%) ki la khlad noh bad 63,97,134 (31.58%) ki don ha ka jingsumar.
Shillong, Nailar, 18: U Myntri ka tnad Community & Rural Development (C&RD) u bah Hamletson Dohling u la ïathuh ha ka Sngi Thohdieng hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ba ka sorkar ka dang bishar bniah ïa ka jingdawa Block Ophis haduh 19 tylli.
“Ha ka jylla Meghalaya jong ngi, katno eh kin don kita ki kam ophis? Ngim dei ban shaniah than ha ka sorkar", la ong u Bah Olan bad u la pynshai ruh ba haba phai lei sha ki tnad treikam ba peit da ka sorkar pdeng ki don tang khyndiat eh ki kam ba la bhah kyrpang.
Ki don ruh kiba sah ha ki quarter bad ki lok kiba trei Pulit.
Shuh shuh u la kren ruh halor ka jingbym ïoh kam ïoh jam hapoh ka jylla.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ha kajuh hi ka Groip ka Kynshu Mawria ka la pynliem ïa ka Rahjingshai Dc da 1 la 0.
Ki don bunjait ki jingbam shyieng symbai kiba kongsan ba phi lah ban kynthup halor ka jingpynduna ka jingkhia.
Bun ki nongsynshar barim, wat u Morarji Desai, Prime Minister ehrang ha ki por ka Sorkar Janata,um shym leh ïa kane ka kam, namar ki kyndon ban pynjari ïa kane bynta ki dang kyllaiñ bha wat ha ka Constitution of India Art-343.
Shillong, 22 Nohprah:Ha ka lah sngi u blei jong ka taiew ki pulit ki la lah ban pyllait im ar ngut ki nongbylla kiba la shah rahbor ha ki suba seng lehnoh kiba la kieng atiar bha ialade.
Kat kum ka jingpyntip na ka liang u SP City ka East Khasi Hills u la pyntikna ba kane ka longkmie kaba la shah kem ka dei ka long kmie ka ba la ïohi lyngba ki Video ki ba la shaphriang katba ka dang pynïaid ïew ïa u drug ha GS Road hajan  Bimola Junction.
Iaka lehniam kyrpang mynta ka step la pyndep hajan u Lum Mookhai da u Sangot Paswet, u Sangot Pakyntein bad u Sangot Pasubon haka jingiadonlang u Dolloi, u pator, u langdoh bad ki basan.
Ha u snem 2017, u la shimti kum u coach jong ka Langsning Football Club kaba don jingthmu ban iashim bynta ha ka Second Division I- League bad haduh mynta u dang bat kum u coach ka Langsning FC.U Thangboi Singto u coach barim ka Shillong Lajong FC ba la paw bha ha ka jylla u la lah ban pyndep ia ka AFC Pro license ha u snem 2014.
Shillong: Ki pulit ki la ioh sei myn hynnin ka sngi, ia ka met iap jong U bah Dominic Kharkongngor (23) na kawei ka wah kaba don ha Laitkroh, East Khasi Hills.
Ka jingkiew dor jong ka petrol bad diesel ka lah ban wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan, khamtam eh ïa ki ba pang ba shitom kiba hap ban pynkit da ki kali kamai ne ki kali jong ki riew shimet.
Shillong: Ka sorkar pdeng lyngba u myntri ka tnad pynroi sor u HS Puri ka la pan ia ka jingpynkhreh ka jylla ia ka projek Smart City kaba dei T.500 klur tyngka ia kawei ka nongbah kaba la shah jied kum ka Smart City.
Ha katei ka tournament yn shah ban shim bynta tang ïa ki kynhun bad nongïalehkai kiba hap hapoh Mylliem Constituency.
Hynrei haba ïadei bad ka jingdawa pynkiew ïa ka tulop, u Myntri ula ong “Ki Nonghikai kila wan ïakynduh ïa nga bad nga la dep batai ruh ha ki.
Katei ka jingialang ka la rai ruh ban leit ia kynduh ia ki khliehduh jong ka District Council kata u CEM ka KHADC bad u CEM ka JHADC ban dawa ba kim dei ba ai jingbit lane NOC ia ka NBCC ba kan ker sainar shiah ha khappud, namar ba kitei ki jaka ki hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Nangta ka jinglah ban pynïabate ïa ka jingïalehkai na ka ri bad na ki Club, kaban ïarap shibun eh ïa ki ba kin nang pyntbit ha ka sap kaba ki don, Nangta ka jinglah ban ïalam ïa ki nongïalehkai shabar ri ban ïakhun bad kiwei pat ki nongïalehkai ba tbit jong ka pyrthei kan ïarap shibun eh ia ki.
Delhi, Lber, 01: Da kaba peit ïa ki jingjia jong ki jinghiar ki jingai jingkren ha ki kam sain pyrthei ha ki elekshon ba dang shu long, ka Election Commission of India ka la bthah ïa baroh ki kynhun sain pyrthei ba kin bat ïa ka burom bad ban long kiba husiar ha ki jingai jingkren paidbah bad ruh ban kyntiew ïa ka jingai jingkren ha ki kam sain pyrthei katkum ‘ki mat’.
Kala ong baka jylla Meghalaya kam dei ka jylla kaba duk, ka jylla Meghalaya ka riewspah ha ki marpoh khyndew.
Ka jinglehkhuid ruh ka long kaba donkam badkhamtam eh ban pynkhuid ia ki wah kiba la jngut bad kiwei de kiba la sdang ban kylla bih ha kyllengka Jylla.
Kitei ki nongtrei hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Staff Association, (JHADCSA) Jowai mynta ka sngi nyngkong kila mih biang ban shong kyllaiñ myngngor ha phyllaw jong katei ka ophis ïa kaba la thmu ban pynlong lai sngi lynter ha ryngkat ki lama bad ki sopti rong ïong, kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingbym shahshkor jong ka sorkar ban pynïoh ïa ka tulop.
Haba kynthah jur ia ka jingkylla ktien jong u Bah Ardent ia ka jingwan kyntur ka MUDA shabar ka Shillong Municipal Board (SMB), u Bah Shylla u la ong, “Ka MUDA ka long kum u sing ba dang rit uba phi lah ban leh katba mon hynrei ynda u la heh ki bniat, un sa dait kylla ia phi.
Ka Circle ka pynkynmaw ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah uba dei u MLA jong ka thaiñ halor ka jingpynbna jong u ban ai ejahar halor ka jinghap maw ha Riat Rngaiñ kaba la bam ïa arngut ki mynsiem briew.
U Manager-CSR, jong ka company Star Cement Limited, Lumshnong, u Kingshok K.Borah, u la ong ba ka company Star Cement Limited, Lumshnong, katba lah hi kan iai bteng bad shim khia ban pynbiang pynbit ïa ki jingdonkam jong kiba pang Tuberculosis.
U Tirot Sing u la pyni ïa ka mynsiem ïaleh bad ka mynsiem shlur jong u, hynrei mynta la nang mih ki riew khawpud kiba leh shlur bad kren shlur tang ha ka por ba don ki jingïalum paidbah.
U Myntri jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la lah ban khmih bniah bad pyntreikam ha ki 7 bnai ha kaba ïadei bad ka jinglah ban pyntroiñ ïa ki nongïalam jong ki kynhun runar kiba kynthup ïa u Deepak Boxer, bad ki kynhun pyntriem jong ki lehnoh ka Pakistan, la ong ki heh ba dei khmih halor kane ka bynta.
Ka thma Armageddon kan long tang shi sngi ym da ki taiew ne ki bnai bad kan jia hapoh ki por jong kita ki 1290 sngi ba la ong da u Daniel 12:11 / Jingpynpaw 16:12-16 etc.Kumta kan long ka thma ba ka Israel ka hap ban ialeh pyrshah ia u (Gog) Russia bad ia ki Ri Arab ha ki sngi ban wan.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingkhynra ia ki dukan bar jylla kiba shong be-ain ha Iewduh , u bah Joe u la ong ban a ka liang ka seng ruh ha kip or ba la leit ka la pyrshang katba lah ban leh, tangba kum ka sengbhalang kim don ia ka bor bad ka iktiar ban leh da ka bor , u la pynkynmaw ba ha kip or ba ki sengbhalang ki ju leit ban khynra ki juh ki kam kiba la iohi ha kine ki sngi ba ki thei Khasi ki mih shakhmat ban kam trai ia ki dukan bar jylla ki ju jia, u la ong ba ha kito kip or ba ki sengbhalang ki la leit ban khynra ia ki dukan be-ain ki bar jylla ki thei Khasi ym tang ba cki kam trai hynrei ki nud ruh ban kam tnga syndon, “ Ym dei tangba ki kam trai ruh, ki nud ban kam tnga ruh, bad ym dei tang ki kynthei hynrei ki don ruh ki shynrang kiba ju leh kumtei kiba la mih shakhmat ban kam trai" ong u bah Joe uba la iathuh ban a ka liang ka seng ka la dep phah ka jingtyrwa sha ka sorkar ba kan thaw ia ki ain ban khanglad ia ka Benami.
U la khot ïa ki paidbah naduh ki nongsynshar Hima, ki nongsynshar Shnong bad ki ophisar sorkar ban ïatreilang na ka bynta ka roi ka par jong ka District baroh kawei.
Katkum ka hukum kaba la pynmih u Sub Divisional Magistrate, Amlarem Civil Sub Division haka sngi U Blei, ula ong ba ka bor synshar district haka 2 tarik une u bnai Nailar kala lum jingialang ia baroh kiba don bynta ne ki shnong kiba marjan bad ka Mynkjai, ka jaka theh ñiut ka Jowai.
Shillong, 3 Nohprah:Kham mynshuwa ka sorkar jylla ka la pynmih ka jingpynbna ba ka jingpynbna ka KHADC ia ka Khasi Hills Autonomous District ( Appointment and succession of Chief and Headmen) Rules 2015 ha ka Gazette of Meghalaya ka dei ka bym shym la ioh bor ,bad ia katei ka jingpynbna ka KHADC ia katei ka rules jong ka la ia kren ruh ha ka 5 tarik u naiwieng ha ka jingiakynduh ki Rangbah shnong ia ka sorkar kaba la batai bniah shaphang katei ka rules da u Chief Secretary ka jylla u bah Barkos Warjri.
Haba pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka Executive Committee, u CEM u bah Teinwel Dkhar u la ong ba la rai ban khot ia ka jingialang jong baroh ki MDC lashai ka sngi na ka bynta ban iakren halor ka jingpynkylla ia ka khyrnit ba Hynriew ka riti synshar ka ri.
Na ka liang ka seng ka kyntu ruh ïaka tnad kam pohïing ba ka dei ban ai jinghikai bha ïaki pulit SI kiba dang thymmai khnang ba kin lah ban pynjanai ïa ki kam hapoh ka tnad pulit.
La sam iaki marbam u khaw 25 kilo bad u dai 4 kilo kawei ka longiing.
U la bynrap ruh ba lada kane ka aiñ kan ïaid shakhmat ha ka ban pyntreikam, ma ngi pat ki shnong ki thaw, ki Seng Samla Shnong, ki Seng Longkmie, bad ki Sengbhalang bapher bapher kin sa thaw hi ïa ki ILP/ki work permit hapoh la ki jong ki shnong ban long ka jingïada namar ki aiñ shnong ki long kiba khlaiñ.
U la ïaroh ïa ki sienjam jong ka CBC Shillong kaba la pynlong ïa ka multimedia exhibition bad kyntu ïa ki samla pule ban leit jngoh ïa kane ka exhibition.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka rai kaba la mih na katei ka jingialang ka long kino kino ki kynhun ne ki seng kiba kwah ban leit ujor sha ka Supreme Court lane kiba la dep ujor sha ka Supreme Court halor ka jingshah khang tih dewiong ha ka NGT ki dei ban ia syllok shuwa bad ka District Council khnang ba ka nongrim ba kin ieng ha ingbishar ka dei ban long beit thik kajuh ka nongrim jong ka KHADC kata katkum ka rukom bat khyndew bat shyiap.
U bah Pala u la ong ba ki la don ki jingjia ha ki por ba la dep ba ki nongmihkhmat kiba mih khmat ki rem hadien ba la plie ïa ki district ne ki Civil Sub Division.
U myntri rangbah u la iathuh “Ki don 13, 000 ngut ki nonghikai kiba la dep ban jied bad ban thung pura noh ia ki, bad ha kaba ia dei bad ki nonghikai contract kiba khlem ioh shuh ka kam ngim lah ban kular ia ki ban ai kam biang, namar ka kam ka dei kam contract".
Katkum ka jingong jong u, wat u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma u ladep kren lypa ïa kane ha kawei na ka jingïalang paidbah kaba la long ha rilum Garo.
Ha kane ka ain thymmai jong ka Bharatiya Nyay Sanhita (BNS), la pynduh noh ia ka ain barim lane ka Indian Penal Code (IPC) bad kane ka ain, ka buh kyndon ia kino kino ki nongniah kali, kiba ia tyngkhuh kali, da kaba niah thurmur bad kiba phet noh ialade, na ka jaka jong ka jingjia, ba kin ngat ha ka jingshah set phatok, kaba shiphew snem, lane da ka kuna kaba T.7lak.
Ka ADE, ka pynsngew ruh halor ka jingduh jingjulor ka thain Mendipathar, na ka daw jong ka jingpun lynti rel bad ka iathuh ba katei ka kad rel, kaba don ha Mendipathar, kaba don ha khappud jong ka Assam, kam don jingmut eiei ruh em, namar ka don tang kawei ka rel, kaba iaid na Mendipathar sha Guwahati bad u paidlang jong ka Garo Hills, um ioh jingmyntoi eiei satia na katei ka kad rel kaba don ha katei ka jaka bad ka seng, ka ong ruh ba la lap pynban tang ki kam tuh kam thiem, ki kam pyniap briew, ki kam shait kynthei kiba jia sha katei ka thain ba don kad rel.
Baroh ma ngi ki MDC ki bym pei ei-ei ïa kata ka jingthmu, hynrei ngi la ïohi ba kin bun da ki jingma, kiban mih pynban da ki longing-longsem lajong, ban ïa long kpa da ki nongbylla-daju nongwei hapoh kitei ki 5-6 snem.
Shillong: Ka HYC Nongthymmai Circle mynta ka sngi lyngba ka Sier Lapalang Operation ka la pynlong ia ka jingleit khynra ia ki bar jylla kiba trei bylla hapoh ka thain Madanriting bad Happy Valley baroh kawei.
Ha ki snem kiba la leit noh la iohi ba bun ki briew kiba la iadon bynta ha kane ka kam politik ki dei hi ki riew paidbah kiba bun na ki, ki shu kylla long ki nongmihkhmat paidbah ne ki Politician tang hadien ba ki lah ban jop ia ka Elekshon.
“Kumta ka jingkynthoh jong ki ka la shah khylliap lut, khamtam haba ki kren ïa ka NPP namar ki paidbah ki kylli balei pat ka UDP ka ïatreilang mynta bad ki paidbah ki sngew dei ba ka bha ba pynjop syndon ïa ka NPP kaba don lypa ban ïalam ïa ka Sorkar," la ong une u kyrtong ka NPP.U la ong ba u President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh ruh u hap ban pynshai ba ka UDP kam pat ïalong kawei bad ka NPP, hynrei ka shu ïatreilang bad kane ka dei ka jingkren u nongïalam ka UDP ka dei namar ki paidbah ki la sngewthuh ïa ka lynti ïaid ka UDP ka bym.
Katkum ka  tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba kitei ki briew ki dei na ka juh ka  iing kiba dei shikmie shi pyrsa, ba la ithuh kyrteng  u Bah Rasin Lapang bad ka Kong Trilowin Doloi (kiba dei shi lok) bad ka khun jong ki ka kong Wall Doloi bad u lok u Hepron Wahlang.
Dei hapoh ka jingïalam ba stad jong u ba ka Seng ka la lah ban sdang ïa ka Shad Suk Mynsiem hapoh ka Seng Khasi Mawlai ha u snem 1994.
Ha ka jingia lang mynta ka sngi ha Pynursla, la wan iashim bynta ki rangbah shnong, ki nongialam seng bhalang bapher bapher naduh ki seng ki kali kamai.
Kane ka kynhun kan peit ia ki kam ki jam kiba dei ban ïoh bynta da ki samla ka thaiñ bad kiba ym dei ban shah khniot la ka long ha ki briew na shabar jylla ne kiwei pat kiba don jingthmu ban klun shimet ia ka ïoh ka kot bad ktah pat ia ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Haba kren ha katei ka sngi rakhe ia ka sngi ki khynnah kynthei ka kong Theilin Phanbuh Chair person ka Meghlaya State Women Commission ka la ong ba ki khynnah kynthei ki donkam ka jingiada bad ki jingsumar kiba kyrpang khamtam ha ka liang ka jingnang jingstad, ka bam ka dih, dawa dashin bad kiwei pat ki hok ba ki don, ka la ong ba ki donkam ruh ban ioh ka jingiada na ka jingshah lehbein kum ka jingshah lehtohmet bad ka jingpynia shongkha khynnah.
La pyni ruh ia ki jingshisha, kiba kitei ki ehrang JeM, ki trei kam ha Pakistan bad la dawa ba ka Pakistan, ka dei ban leh noh mardor ban pynduh jait ia kitei ki ehrang na u pud u sam  jong katei ka Ri, ong ka khubor jong ka tnat bar ri mynta ka sngi.
Kala ong ka jinglumthup ïa ki ñiut ha ïawmusaing kam dei kaba mih tang na ki nongshong ïew hynrei ki don ruh ki briew na ki dong bapher bapher kila wan ban bret khnang ïa ki ñiut jong ki shapoh kane ka ïew Iawmusiang.
Une ba shah pyniap u dei uba la tip kyrteng kum u Robi Dhar (56 snem ka rta).
Mendipathar, Rymphang 22 : U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma hynne ka sngi Balang ula ong ba ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka la lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi, ka shongsuk shongsaiñ ha Ri-lum Garo bad kala lah ruh ban pynkylla ïa ka na ka jingithuh kum ka “Disturbed Area" (jaka ba jur ki jingumsnam) sha ka jaka ba shongsuk.
Na ka por sha ka por, ngi ïohi ïa kita ki ‘crorepati’ kiba wan sha ka jylli jong ka saiñ hima sima namar ki la tip shai ba ym da donkam than ban ïa pynlut por ban pynshai paidbah ïa ki nongrim, hynrei ban shu theh beit da ka pisa.
Na ka liang utei u nongmihkhmat barim ka Mylliem u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Ministry of Road and Transport jong ka sorkar pdeng bad khamtam ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong kiba la mynjur ban ai ïa kitei ki surok ha katei ka thaiñ kaba u la tyrwa ha ka por ba u dang long kum u nongmihkhmat ka thaiñ.
Ka kyrteng ‘National Liberation Council of Nongkyndong" (NLCN) ka iathuh shibun.
Nalorkata, ha kaba ïadei bad ka jingong jong ka sorkar ba ka la pyrshang ban pynhun ïa ka jingdawa jong ka Meghalaya ASHA Workers Union da kaba kloi ban pynmih ïa ka Mobile App ba ai kyrteng ASHA First, ka Kong Myrsing ka la ong ba ha kaba nyngkong ki ASHA ki kyntait namar kiba bun ki ASHA kim nang kumno ban kam (claim) ïa ka incentive jong ki na Apps hynrei dei lyngba ka jingïakren bad jingkyrpad lang jong ki nongïalam jong ka Union, kumta ki Asha ki kohnguh.
Ha katei ka jingialang u la ong ba yn shim ia ki rai ia khih kiba kham tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban sei madan noh ia ka kaiphod  tohkit.
Halor ka jingtreikam ka sorkar MDA, u Dr Aman War ula ong, “Ka Sorkar MDA ha kine ki san snem ka dei ka Sorkar MDA hynrei mynta kala dei ka DAM government".
Ïaka cheque kila aiti ha u Chief Minister ka Jylla Conrad K Sangma.
Shano phi un pyllait…un pynkit pap beit ia ki 34 ki Jong ngi kiba leit jliah ia ki kjat Jong uU lah tikna ban nym long CM hadien 23Un ieh shano IA ka  kshong.
Shillong:Hadien ba la iehnoh kam ki nong kitkam barim jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) kiba kynthup ia u Bah Wandonbok Jyrwa, u Bah Disparsing Rani lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee; na ka liang ka Association tad haduh mynta kam pat shym la jied thymmai satia ia ki nongkitkam hynrei ka la shu thaw da ka Core Committee ba kan peit bad khmih ia ki kam ki kam kiba dei jong ka Association.
U kongsan ha kane ka sngi, u long Deputy Commissioner ka Dimpapur District, u Anoop Khinchi, ha ka jingkren ula ai mynsiem ia ki rangialehkai ban iakhun tyngeh bad pyndonkam hok ia ka sap ba ki don ban jam sha ki lympung ba heh.
Ka jingleit khwai kaba khah khah bad leit ruh sha kaba pajih ka ktah jur bha ïa ka pla pisa.
Nongpoh: U Bah Lambor Malngiang, MLA ka Nongkrem bad uba dei ruh u Chairman ka Meghalaya State Planning Board, u la pynpaw ba kumba ka long mynta hapoh ka jylla, ym pat long ban mynjur ia kata ka Inter-state Movement ne ka jingiarung iamih ki briew na kawei sha kawei pat ka jylla, hynrei ka jylla Meghalaya hi ka dang donkam ban teh pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew nabar, ha kaba kum kane ka por ba dang jur bha ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Kitei ki ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Amar Thapa, 20 snem karta na Dudnoi Bak hrakhuti , Goalpara bad uwei pat u Niksang  Marak 18 snem karta na Rangra , Baghmara, na kitei ar ngut ki pulit ki la ioh kurup ka pisa T.50 hajar tyngka, bad hadien ba la shah kem ki la phla ba ia katei ka pisa ki la thmu ban pynpoi sha ki dkhot ka GNLA kiba don hapoh phatok.
“Ngan bam beit haduh ba ngan da iap" u iathuh bad u ong ba u ju khie thiah, ha ka por 12baje shiteng bad mar kumta, un sdang hi ban bam noh bad ban ialehkai video game ha ka jaka thiah jongu.
Kumta na ka liang jong ka seng ka dawa na ka sorkar Jylla khamtam ïa ka tnad pule puthi ba kadei ban shimkhia halor kane ka bynta khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khynnah kiba pule ha katei ka skul.
Ka MCA ka la pynbna da ka bai bam (scholarship) na bynta une u khynnah uba la pha ïa la ka jong ka jingim ban pyllait im ïa la ki jong ki paralok na ki tyrsim jong ka jingïap.
Hadien ba la lum jingkheiñ malu mala da u Justice Katakey halor u dewiong na ka liang u Chief Secretary u la pynpaw ba ki bor sorkar ki la shim khia ban pyntreikam ïaki hukum jong ka ïing bishar bad kane ka pynpaw ba ka jingbthah jong ka ïing bishar ka la long kaba seisoh.
U Bah Rubi u la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha na ka liang ki bor pynïaid katei ka skulbah ki la kwah ban leh ‘Post Mortem’ da uwei u doktor, hynrei na ka liang ka jong u, kum u kpa, u la dawa ba dei ban leh da ka Medical Board kaba don kumba saw ngut ki doktor, bad ïa kane u la pdiang kumba u la dawa.
Ïa ka jingialang ban pdiang ïaki nongialam bad dkhot ka AJSU la pynïaid da u Publicity Secretary JSM u Skhembhalang Dkhar bad ïaka jingkular la shim da u President JSM U Ma Leningstar Rymbai.
Hato ka long shisha kumta? To ngin ia phai sha kine ki jing shisha:-Ka jingdawa pynlong nong India ia ki bymdei ki Muslim na ka Ri Pakistan bad Bangladesh (Mynshwa, East Pakistan) ka la don naduh ki por ba ioh laitluid ka Ri India.
Kat kum ka khubor sorkar, la iathuh ba kam don kano kano ka ain ia mynta kaba ai bor ia ki nongmihkhmat paidbah kum ki MLA/MDC ba kin ai syrnot jaka sah ia ki briew.
Kine ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban thaw huri-hura.
U Hazard, uba dei u nongialehkai ba snar jong ka Chelsea, la sngewthuh ba u kwah bha ban ia treilang noh nangne shakhmat bad U Zinedine Zidane, uba dei u nonghikai jong ka Real.
Shillong:Ki pulit ka jylla Meghalaya, ha ka jing bthah ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, mynta ka sngi ki la syrtap ia ka ophis treikam ka Directorate of School Education and Literacy kaba don ha Laitumkhrah ban teh lakam lada mih ki jing huri hura ha ki sngi ban wan.
“Utei u ma Suja u la bat haduh 1 snem 11 bnai kum u Rangbah shnong, hynrei namar ba la jur palat ka bamsap um lah ban ai jingkhien bad na kata ka daw ba ka dorbar kam lah ban ai lad ia u ban thaw ia ka EC ka dorbar shnong khlem da lah ban pynbiang ia ki jingkhien jingdiah", la ong u Rangbah Shnong barim, u ma Knightstar Amkhloo“Ngi kum ki nongshnong shnong ngi dawa ba utei u rangbah shnong un ai shwa ia ka jingkhein kaba biang.
Kane kadei ka sien kaba ar ba la pynbeit lane pynkylla ia katei ka bill hapoh ka iing dorbar JHADC hadien ba la wanrah bad ioh ia ka jingmynjur.
La ong ba la lap ia ka metiap kaba la sdien phasi ha Baranda jong kawei ka ing kaba dei trai da ka kong Korilian Kharsyntiew , katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong  Mawhiangbah (EKH).
Ka Myntri ka pyntip ba palat 475 ngut ki nongrep ki la pyndep ïa ka jinghikai haduh mynta bad kila sdang ïa ka rep tang da ka sboh khyndew ïa ki jingthung jingtep ha ki 500 acres ka jaka ha ki 25 tylli ki Shnong.
U EM ka Trade u bah Kharkongor u la ong ba ka jingkhynra Trading Laisen kan dang iai bteng ha kylleng ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC kynthup ka Laban, bad u la ong ba nangne shakhmat ha katei ka jingleit khang ia ki dukan bym don Trading Laisen yn ym ithuh iano iano ruh hynrei ban iaid beit shakhmat, namar ba ka ain ka la ong ba kino kino ki dukan bar jylla ki bym don Trading Laisen, dei ban khang beit.
Shuh shuh ha katei ka jingiakynduh u bahduh Jyndiang u la ong ba katei ka jingphah ia leh elekshon jong u Maieid ia u kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei ka dei ka jingkren kaba na ka por sha ka por kaba u la pynbor teng ruh ha u snem 2009 ba un ia khun ia ka MDC elekshon na Mairang Konstitwensi.
Ka jingmih ki jingpang har rukom ha kane ka juk mynta ruh dei na ka daw ba ngi lah leh beiñ palat ïa ka mei mariang.
Khyndiat sngi mynshuwa ki Rangbah shnong ki la leit ia kynduh biang ia u Lat ka jylla ban pynbor ba un ai jingmynjur noh ia ka VAB khnang ba yn lah ban pynlong aiñ noh ia ka hynrei ha ka jingthoh kaba ki la phah sha ki nongthohkhubor ki la ong ba u Lat u la kynthoh pynban ba don kiba iathuh ha u ba ki Rangbah shnogn Khasi Pnar ki dei kiba shu bu-aid kyiad beit tang shu dap 3 baje janmiet.
Imat, katkum kitei ki kyndon jong katei ka CUET,lada u/ka khynnah ka pheil ia ka class Xii ha ka MBOSE hynrei, ka/u pass pat ia katei ka test,kin ioh bteng beit ban leit pule ia ka Degree level.
Ka ïingbishar bakyrpang jong ka kynhun NIA jong ka Lucknow ha ka sngi Ba-ar ka la ai da ka rai ban pynïap ha ki kti jong ka aiñ pyrshah ïa ki 7 ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh Islamic State (ISIS) bad ban set shirta jingim ïa uwei pat ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingïasuhbuit sniew ban leh ïa ki kam thombor ha Kanpur.
Ka Liverpool, ka la pynliem da 4-3 ia ka Crystal Palace, kaba la la thep kol da U Mohammed Salah ha ka minit kaba 46 bad 75, nangta U Sadio Mane ha ka minit kaba 90+3 bad U James Milner ha ka minit kaba 89.
Ka jingiabeh jong kiba bun sha ka spah bad ka jingnang jingstad kam long kaba bakla, hynrei ka jingthmu ba sha lyndet ka lah ban long kaba dei bad bun ruh kaba bakla.
Ha ka por ba ngi lah don ha ka bor ha district council, ka EC hapoh ka jingialam jong bah Titos Chyne, Nga lah bat ma nga ia ka tnat Building Byelaws bad u bah Robert Kharjahrin, u long u legal adviser jong ka district council.
Lada ha ka ïing dorbar kaba thymmai ka ban thaw aiñ hapoh ka jylla ruh dang jia kumne te kumno shuh yn ïakren keiñ.
Ka khusnam sahkynmaw ia ka Crystal Gayle Kharnaior la pynlong ha paki dulan jong u Lat, ha Raj Bhavan, Shillong ha ka ba u Lat Phagu Chauhan, u long u kongsan ha ryngkat ba iadon lang u bah Paul Lyngdoh, Myntri Mattithaw bad Deiriti haka sngi Saitjain.
Shillong: Ka Khatarshnong Area Sports Club hadien ba ka la shong pyrkhat bha ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka Khatarshnong 1st Division bad 2nd Division Football League 2021.
Ka KHADC kan pynsiew ïa ka bai thep pisa kaba long kumba T.15 lak shisnem na ka bynta baroh ki nongtrei, bad ka jingmyntoi kaba ki nongtrei ki lah ban ïoh kum ka bai sumar marwei ha ka shisnem ka long hapdeng T.3 lak bad T.7.5 lak marwei tangba ka shong katkum ka rta jong ki.
U MLA ka Nongkrem bad uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M Basaïawmoit u la kren shai ba lada ka jingïakren bad ka sorkar halor ka jingpynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam thung jam kam seisoh un bteng biang ïa ka jingshah thngan.
Nongpoh: Haba kren sha ki paidbah ha ka jingialang kaba la long ha shnong Belkuri, ka thain kaba don ha ka thain Marmain ha Ri Bhoi, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u la ong ba ka surok na Nongpoh sha Umden bad kaba mih shaduh Sunapur, kaba dei kawei na ki surok kaba donkam eh ha Ri Bhoi, kan sa urlong noh shen.
La iaid ki taiew bad ki bnai.
Katba na ki kynthei kiba ïoh leit ki kynthup ïa ka Elyzia Nengnong, Haphimanbha Kharkamni, Rimesha Kharbyngar, Maphibansan Lyngwa, Cassandra Rijanai Pasi, Angelica Lyngdoh, Asorphi Lyngdoh Mawlong, Ibanpynhun Khongshun, Wankmenbiang Mawlong, Ibaphylla Shangpliang, Deimi Dorimit Alaska R Marak bad ka Mechira N.Sangma.
His father remarried after Rupari’s mother passed away.
Shillong:Ki shipai suiñ Air Force, kim shym la khein snep, da kaba pyntuid ïa ki jaboh jabaiñ, ha ki shnong ki thaw, da kaba wanrah ka jing sma lali bad pynsboh ïa ka lyti iaid kjat bad ka surok ha ka shong Mawñiang lah, kaba ha Upper Shil long, kaba mar syndah bad ka jaka sah jong ki shipai Air Force, ha kaba ki shipai, kim kheiñ kor satia, ïa ki paitbah shabar kane ka jingker.
Na ka liang u Rangbah shnong jong ka Tuber Kmaishnong, u bah Miki Lyngdoh, u ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa u Commissioner & Secretary, C&RD Shillong, uba la wan ban ïuh kjat ha shnong, u ai ruh ka jingkhublei sngewnguh halor ka jingkular jong u ban iarap lem ïa ka shnong ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ruh ban kyntiew ïa ka shlem ai jinghikai, ka Kasturba Gram Seva, u la iathuh ruh ba kaba kum kane ka shlem ai jinghikai ka don tang saw tylli hapoh ka jylla Meghalaya bad ka shnong Tuber Kmaishnong ka dei kawei na ki shnong kaba la ioh ïa kane ka Vocational Training Centre kaba naduh u snem 1957, kata shiphew snem hadien ka jingioh jinglaitluid ka ri India.
Ka Senggamchi ka la khur haduh 6/10 hapoh 5 over kaba la kyrshan radbah ïa ka EGH ban ïada na ka jingshahrem watla ka thong ka long tang 51 ha ka jingïalehkai jong ka Zone 2 kaba ha Salpara, North Garo Hills.
“Ki don ruh ki briew kiba kam ïalade ba ki dei kiba ieit ïa ka Sports, kiba kwah ban kyntiew ïa ka sports.
Ha ka met u briew, la kumno-kumno ka jingdon jong ka um ka long 70 na ka 100, bad tang hangta shwa ngi la sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka um.
Katkum ka jingong u DGP, u IG BSF ula pynthikna ba ka jingjia kam dei ban jia biang nangne shakhmat bad kin peit bad bishar ia baroh halor kane ka jingjia, ban wanrah ia ka jingshaniah jong ki paidbah.
La mang 400 klur tyngka ïa ki SHGs, PGs ha kine ki saw snem tam.
Hynrei, kumba 5-10 tylli ki seat ym shym la lah ban pynthikna hynrei u kular ban sa pynthikna noh ha kine ki 48-72 kynta ban wan.
Na ka bynta ka kam UBSI, ki la don 41 ngut kiba la shah jied, 268 ngut ki UB Constable, 37 ngut ki Fireman, 23 ngut ki Driver Fireman, 26 ngut ki MPRO Operator, 522 ngut ki Armed Branch/Battalion Constable, 19 ngut ki Driver Constable, bad 74 ngut ki Follower.
Ka shong ha ki samla –scholars ban wad jingtip ia ki daw ba ka long kumtei.
Na ka liang ka seng ka dawa jur naduh ka District Council kaba bat ia ka khyndew ka shyiap ban ia tuklar halor kane ka jingthmu bad ym dei ban ai NOC halor kane ka jingthmu jong ka kynhun shipai.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka tiar ialeh kynthup ka pistol 9mm, 2 tylli ki synduk kuli, , 8 tylli ki kuli bad ki mobile.
Ha ka inning kaba ar, ka Meghalaya ka kamai 18 ron duh noh 4 wicket bad kan hap ban beh pat sa 398 ron ïa ka Vidarbha.
Wat hadien baka dorbar shnong Khanduli kala plie iaka jingkhang ban iakren iasuk bad ki Karbi, bad ka jingpyrshang ki ar tylli ki bor district ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong ban wanrah iaka jingiasuk ki jaidbynriew pnar bad karbi, pynban kam shym la poi shaei shaei.
Ha kine ki sngi ka la mih ka jingiakren hapdeng ki seng riewlum bad kiwei pat ki seng ban ia tylli noh kawei ha kane ka elekshon 2018 ban wan ban pynrem kput ia ka seng Congress da kaba thaw da kawei ka kynhun ki seng pyrshah Congress, halor kane u Conrad u la ong “Ho, oid ka dei ka ba la ia pyrkhat naduh u snem 2013 ruh hynrei ha katei ka elekshon kam iaid kam, mynta ka kynti ngi kyrmen ba ngin ia treilang bad ki party kiba don ka mon bad da ka jingiatreilang nga tharai ka dak kaba shai phi la iohi hi ha ka elekshon MP ba dang shu dep ha Tura" ong biang u Conrad.
Nalor kane ula ong, ba ïa ka jingïalang jong ka G20 SELM la pynlong ha kajuh ka por haba ka ri India ka la kiew irat ha ka jingïaid shakhmat ha ka liang jong ka space technology bad ka dei ruh ha ka por ba ki ri hapoh ka G20 ki la bhah tyngka bha ha ki prokram kiba ïadei bad ka haw-haw.
Lada kitei ki shnong ha katei ka thaiñ yn pynhap noh sha Assam, bad pynpaw ruh ba kane ka jingleh jong ka sorkar halor u pud u sam ka buh ïaki paidbah ba shong ba sah ha katei ka thaiñ hapdeng ka jingdum.
Pynduna ïa ki jingma na ka jingpang cancer – kum ka nuksa: lung cancer, breast cancer, bladder cancer.
U Nehemaiah u la poi ha Jerusalem bad u la don hangta 3 sngi, u Nehemaiah u la khmih ia ki kynroh ka Jerusalem; kiba la twa bad ki khyrdop ba la dep thang da ka ding.
U la ong ba ki ar ngut ki nongialam ka seng kiba shah set ha phatok ha Williamnagar ki la ong ba kim lei lei namar ba ka mynsiem jongki, kan iakhun beit haduh ban pynurlong ia ka jingdawa ia ka ILP.Shwa ia kane, na ka liang u president ka FKJGP u Bah Joe Marwein u la ong ba lada u Syiem Tirot Sing u la nud ha katei ka snem 1829 ban ialeh pyrshah ia ka ri Bilat kaba ju tip kum ka  ri bym ju sep shuh ka sngi, ka la dei ia ki khun samla ka ri mynta ban kyndit bynriew noh.
Ki nongsoi ia katei ka shithi, kiba kynthup ia U Pastor PBM Basaiawmoit, Bah Auguster Jyrwa, Rev K Pyrtuh, ki khot sngewbha ia kito kiba kwah ba kin leit sha katei ka jingialang.
Shillong: Uwei u riew niam, ula shah kem ha ki pulit ka North Garo Hills bad ka daw ka long namar ba ki para ba shonglang ha kawei ka bos, ki la aiti ia u sha ki pulit ha Bajengdoba bad ka daw, ka long namar ba u pyrshang ban tare ia kawei ka khynnah kynthei, kaba shong hajan jongu ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
U Ma Kyrmen ula iathuh ba la iakren ban pynbiang iaki doktor ki nurse bad kiwei kiwei ki nongtrei haki jaka sumar.
Ka JSM Western Region kala leit jurip ia kine ki skul haka jingialam u Ribok Biam Education Secretary, General Secretary C Suchiang haka sngi ba Ar.
U la ong ruh ba ha kiwei pat ki jaka la ju ïohi ba ki bor ba dei peit jong ka tnad Wild Life ki don ka jingkhang pyrshah ban pynïap ïa ki mrad khlaw bad ka don ruh ki aiñ kiba khlaiñ bha kumno ban ïada ïa ki mrad khlaw hynrei lada kine ki mrad khlaw ki pynjot ïa ki mar rep pat kum ki nongrep kim shym la ïohi ïa ki dak ki shin ba ki wan ai ki lad jingïarap kumba ka la jia ha kine ki thaiñ jong ka Nongnah.
Dang shen une u heh ka MPCC u la kynnoh ba ka jur bha ka jinglum pisa na ki kali ha ki surok bah.
Ka KHADC ruh ka leh politics palat wat Da la kut ka samii jong ki nongpyniaid shnong kum ki Sordar ne kiwei ka Shu thing acting khlem ia phylliew jingmut ia bad ki paitbah bad nalor kata sa ka bteng shi bteng Da ki snem khlem pynlong elekshon.
La pynkut ruh ïa kane ka Dorbar pyllung da ki jingsam ïa ki khusnam bapher bapher sha ki Longkmie bad ki nongkyrshan ïa ki Longkmie bad bud da ka jingmane Sacrament bad pynhap ïa ka lama ban pynkut noh ïa akne ka Durbar jong ki Longkmie Katholik, Shillong Archdiocese.
Ia ki rukom trei kam jong ki dorbar kur kan long tang ban da ioh ia ki jingmynjur tang na dorbar kur.
Hynrei, ha ka por mynsngi, la lap noh ïa ka met kaba sah jong u kham harum.
Lada bishar ia kata la iohi shai kdar ba ka pylla jong ka bhah kam ha jylla ka la noh shiliang palat liam na ka daw ba ki rangbah ha ka por ba dang ioh jylla Rilum bathymmai ki la pynkjeh palat ia ki Garo da ka ba ailad haduh ba ki la shim kabu kylla mynta ka kynti.
Dang tynde kitu kiwa khlieh duh ki marks ha HSSLC ne kinu kinu leh kam CBSE ne ICSE, ha Physics, Chemistry wa Biology da submit ki ki application sha DHS (Ha kiwi ki jylla leh).
Lada kitei baroh kim ia trei lang te ka jing pyrta I bah John bad ka FKS ka long kum ba ialap u Ioanis ha ri Khlaw,tang ki puit bad ki khniang ki ban sngap.2.
"U la ong ruh ba kito kiba don jingma ban ioh ia kane ka jingpang kaba mut kito kiba don diabetes, kiba pyndonkam ia ki steroid bad kito kiba long positive ia ka COVID-19 kiba don ia kine ki dak harum ki dei ban ai jingtip mardor sha ki doctor.
Ka daw ka dei namar ba ki bakla ban thep bha ha kaba ka mashin kam shym la ot ia ki kot ha ka por ba knoit.
The insurgent outfit raised the issue of the recent case of arrest of Alemla Jamir, wife of Phungting Shimrang, former commander-in-chief of NSCN (IM), and raised serious concerns.
Ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la mynjur ban pyntreikam noh ïa ka mat treikam kaba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah jong ki ‘jingmut jingpyrkhat’, ne kata ka ‘Meghalaya Mental Health and Social Care Policy’.
Wat khoit ne pynshrai ïa kiwei pyrkhat ïala ka jingsuk lym bad kiba ïa sah ryngkat lang.
“Ngi pdiang ia ki jingai jingmut kiba lah ban kyntiew shaphrang ia ki kam, hynrei haba ka balang kam pat dep ban pynbeit ne ban peit bniah, ki dei ban kham tyngkan ym ban ia sted than sha ki kotkhubor" bynrap biang u Pastor ia ka jingkren ki ar ngut ki samla sha ki kotkhubor ha kine ki ar sngi ba la dep halor ka jingkynnoh pyrsha ia u MS ka Robert Hospital.
Haba phai sha ka jing-ïathep kol, u Banteilang Syngai ka OM Roy u la ïoh ban khyrwit syndon ïa ka hat-trick, katba u Risjoy Syiemlieh u la ïoh ban thep ar kol bad u Samborlang 1 kol.
Namarkata, ka kyntien kaba don ha ka (MPSC) Rules kam kit jingmut eiei.
Tura, Jylliew 06 : Uwei u samla ba 21 snem, ula iap na ka jingthombor jong u Hati ha South Garo Hills katba u dang wan phai shala ïing na ka ïing iap briew ha Alokpang, South Garo Hills ha ka miet sngi Nyngkong.
Shillong:U dur mot kynjang ba la tei ha tnum(dome) jong ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla, u la hap noh ha ka step phyrngap jong ka sngi u Blei ha ka por 1:30 eiei ïathuh kiba la ïohsngew ïa ka jingsawa ha ka por ba u khyllem.
Ka jing ujor, ka long ruh pyrshah ia ka  Housing Development and Infrastructure Ltd (HDIL), ha ryngkat bad ki nong pyniaid jongka, kiba kynthup ia U  Sarang Wadhwan bad U Rakesh Wadhwan, kiba ioh ram ialade na katei ka Bank.
La ong ba kane ka rukom pynïap ka long kaba itriem shisha kumba la ïathuh da ki trai shnong.
La iathuh da u kpa jong ka Breen, U Dr Philip C Breen, ba ha ka jingiakren bad u, katei ka doktor, ka batai shaphang ka jing itriem jong ka jingpang coronavirus, ha kaba ka la trei jubor ia ki nongpang ha katei ka hospital.
Ki Pulit ki la kem ruh ïa uwei u briew na Rajabala uba la tip kyrteng u Abdul Malek, ong ki Heh Pulit ka Assam kiba ïathuh ba ka jingïoh kurup ïa kine ki tiar pynbthei ka la wan jia ha ka jingkhynra hadien ka jingïoh jingtip ba tikna ïa ka jingwan rah ïa kine ki tiar na Meghalaya.
Ka Jingrakhe ka la long baroh shi snem ha kiba bun ki programme ha kaba ka Theme jong kane Ka Silver Jubilee Celebration ka long “Haduh kane U Trai u la iarap ia ngi" 1 Samuel 7:12.
Kiba leit shaphang shatei, kiba leit shaphang shathie ruh kita.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 05: Ka ophis treikam jong ka District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District mynta ka sngi palei ka lah pynlong ïa ka School Mental Health Awareness Programme ha Bethel secondary School Nonglang.
U chairperson ka Meghalaya Lokayukta u P.K Musahary u la pynmih ia ka hukum ba ka CBI kadei ban pynlong ia ka jing tohkit hapoh ka 15 sngi.
“Ho-oid, Sahep.
Ïa ka eksam HSLC na ka bynta ka sobjek ‘general science’ ba la pynlong da ka Board of Secondary Education, Assam (SEBA), la pynsangeh noh hadien ba ki jingkylli eksam ki la lait tuh ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep.
Shillong:Ka myntri sorkar jylla kaba dei ruh ka nongialam ka NPP, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingiakren iasuk hapdeng ki lai liang mamla, ba kynthup ia ka sorkar jylla, sorkar pdeng bad ka seng beain ka HYnniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka dei ban iaid shakhmat.
Nalor ka song pisa ba 20 hajar tyngka ka Mawpat Jabs ka la ïoh ruh bad ka trophy, katba ka Mawpat Combine kaba wan ba ar ka ïoh 10 hajar tyngka ha ryngkat ka trophy.
Kitei ki kyrtong ki kynthup ia u MLA, ma Robinus Syngkon, u ma Nehimaya Tyngkan, u President barim ka JHDCC, u ma Gilbert Sten uba la ju long teng u MDC ka Sahsniang bad ka don ruh ka khubor Hamsaia bad u khun jong u nongialam ka UDP, u ma Mihsalan Suchiang ruh un ia aireng na ka UDP.Ha Raliang, kumba ka paw haduh mynta nalor u MLA ka thain, u MDC ka Nongkhlieh u ma Richard Singh Lyngdoh ruh u la rai ban mih madan hadien ba u la ioh ia ka jingkyrshan jong ki paidbah nongshong shnong ka shnong Kyndongtuber kaba dei ka shnong trai jong u.
Tel Aviv:Katba ka Israel, ka dang pynkhreh, ban hiar thma ha ryngkew ha Gaza, na ka liang ka United Nations Security Council, ka pynpaw, ia ka jingsngewkhia, halor ka jinglong jingman jong ka Gaza bad sa ka jingiap, kaba la ktah bun ia ki riew paidbah, ha kane ka jingialeh kaba mynta.
Hynrei u la shim noh ia la ka jong ka jingim da kaba sdien ia lade ha u tyllai ban phasi.
Ha kane ka samoi, haduh 14 tylli ki klob yn sa ïashim bynta ha kaba yn phiah ha ar tylli ki group, kata 7 tylli ki klob ha kawei ka group.
Shuh shuh u la ong ba ka jingïakren bad ki nongkhaïi ka la long kaba seisoh bad khmih lynti ba kan ym don ka jingkhñiot beiñ ïa ki nongrep.
Na ka liang u Joint Director jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) u bah M.Marbaniang,u la iathuh ba ki don haduh 132 ngut ki khynnah skul kiba duh ban ialeh ia ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ia ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSLC) namar ba ki hap ban set slung ialade namar ba ki iajan bad kiba ioh pang COVID-19.
Itynnad shaei? I jlep pynban…Haei kan shong ka lawei?.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor jong ka kotkhubor na Pakistan- ka ‘Dawn’.
La wan rwai ruh da ki nongrwai ba pawnam ka jylla kum u bah Lau Majaw, Blue Temptation, Meba Ofillia bad kiwei kiwei.
Ka jylla Meghalaya ka la mad ïa bun ki jumai kiba rit bad kiba jur bor ruh kumjuh.
Babteng….
Khatduh ia wai ba wat lada ka long lehnohei ban kren ban khana da ka ktien ‘Hindi’ ia ki bym sngewthuh ia ka pynban kam long lehnohei pat de kat kum ka jingthmu kaba sha lyndet jong ka RSS naba ka long ‘symbolic’.
Ka jingkhia jong kane ka ksiar ka long 1632.450 Gram bad ka shongdor T.1,01,78,326.
Ngi dei ban ïai pynkynmaw ïalade ba kumba phra phew na ka shi spah ki trai shnong ka Jylla Meghalaya kim don shuh ka khyndew kaba dei la ka jong bad ym dei kito ki “khar jiw jiw jaw jaw" ne ki nongbylla sngi na bar ri kiba la kurup ia ka Bri jong ngi, hynrei dei tang katto katne ngut ki riewshimet bad ki heh saipan trai ri, ki nongkhaïi bad ki kharkhana sengkam na bar ri bad bar Jylla kiba la long trai bad shim wai da ki phew snem ia ki bri, ki hali , ki khlaw bad ka khyndew kiba heh da ki spah bad hajar akar.
U Conrad u la kyntu ruh ia ki briew kiba shim ia kitei ki suloi ba kin wan pynphai mardor ia ki.
Shillong, Nailur : Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District da kane ka pyntip ba ïa u Khaw rashon lyngba ka skhim PMGKAY na ka bynta ki longïing NFSA kiba kynthup ïa kiba don ïa ki card (AAY bad PHH) na ka bynta u bnai Nailur 2022 kumjuh ïa u Atta na ka bynta une u bnai la pyllait lyngba ki dukan sam rashon.
Bunsien ki khynnah ki tip kham bha bad kham kloi ban ïa ki nonghikai ruh.
“Ha shuwa ba ka sorkar India kan thom da ka bor ïa ka jingtih Uranium nga kwah ban ong da kaba shai ngin khyllie shuwa ïa ka duilir kumno ka jaidbynriew ka shah pynïasoh sha ka India" ong u Samla Lambok.
Une u snem 2020 u la poi sha kaba kut artad sa tang 2 bnai ei ei.
Na ka liang kitei ki nongïalam kiba la ïakynduh bad ïakren ruh bad u kpa katei ka samla bad ki bahaïing hasem, ki la pynpaw ba na ka liang ka jong ki ruh kim sngewïahap satia halor ka jingkam jong ka Mody University ba katei ka samla kan shim ïa la ka jingim, hynrei ba ka sorkar jylla bad ka sorkar Rajasthan ki dei ban shimkhia ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba khuid ba suba khnang ba ki bahaïing hasem kin ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Ka jingpynkhiah ka long kaba shai, kam shem la don satia kano kano ruh, hynrei ka long beit bad ka jingshitom kaba u briew u ioh, wat la u dei na kano kano ka kynhun niam.
Kane ka campaign ka long ruh ban pynsuk ia ka leit ka wan ki nongthep vote khlem da donkam siew eiei ha ka nongbah Shillong, kata ha ka sngi thep vote ka 19 tarik Iaiong 2024.
Uta u trai ing u la ong te ha uta u shakri “khei leit sha ki lynti bah (highway) bad lynti lyngkha (hedge) to pynbor ia ki ban wan shapoh, ba yn pyndap ia ka ing jong nga" (Luk 14:16-23).
Katei ka jingïakhih ka don jingthmu ban pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingshah kynnoh ba la kot haduh T.300 klur ka pisa ha ka por ba don ka jingkhynra ba dang jia shen ïa utei u nongïalam jong ka seng Congress.
Kane ka rai jongka ïing bishar mynta ka sngi ruh ka long kat kum ka hukum ba ka la pynmih ha ka 4 tarik mynta u bnai kaba la rai ban thung da ka Committee kumba la thung da ka NGT mynshwa ban bud dien la ka sorkar ka pyntreikam hok ne em ïa ki rai ka SC nad NGT hangne ha Meghalaya halor u dewiong.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Lapang uba la kynjoh sha ka 91 snem, u la ong ba ka shongsuk shongsain ka la wan dur ha kine ki snem bad ki kham bit kham biang ban ianujor bad kiwei ki snem ba la leit noh.
Kiba dang shah sumar, ki long 89 ngut bad kiba la jem, ki long 88ngut, ong U  S Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
U Yoodahunki Shylla President HYC War Jaintia ula pynpaw ka jingsngew lyngngoh ba kine ki bar Jylla ki la trei ha kane ka iing la jan dap ar snem mynta hynrei kim don wat ia ka Labour License.
U president ka KSU, NKHD u samla Kharkamni, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ia ki nongialam jong ka AMKA halor ka jingshimkhia jong ki ban wan mih sha ka miej jingiakren na ka bynta ban pynbeit bad ia mir jingmut halor kitei ki kam thombor jong ka kynhun lehnoh na Karbi pyrshah ia ki Khasi Khara kiba shong basah ha Block II.Ki nongialam jong ka AMKA ki la shim ruh ia ka rai ban pynbeit ruh ia ka jingiakynduh lang ka ban sa long shen bad kiwei kiwei ki sengbhalang na Karbi Anglong na ka bynta ban iakren sngewthuh bad ruh ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ka jingsngewthuh jingmut lang hapdeng ki jaidbynriew Karbi bad ki Khasi bad khamtam eh ban pynbor ia ki kynhun kaikhlaw na Karbi Anglong ba kin sangeh noh mardor ia ki kam thombor bad dawa pisa na ki paradoh parasnam kiba shong basah ha ki khappud, la ong u Bah Kharkamni.
Shillong, Nailur, 21: Ka Sorkar Jylla ka la kular ban aiti ïa ki kaipod tohkit sha baroh ki 60 ngut ki nongmihkmat ka Jylla halor ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap ïa u khaw bad ka jingdkoh treikam ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Ka West Jaintia District Table Tennis Association (WJDTTA) kala khot pyrshang ialehkai ia kino kino kiba sngewtynnad ban ialehkai Table Tennis sha ka trial ne ka jingpyrshang ka ban long haka 6 tarik Jymmang ha Kiang Nangbah Indoor Hall, Jowai.
Kane ka jingdawa ka long ruh ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban kynthup ruh ïa ka dor kyrshan kaba jem ne Minimum Support Price (MSP) na ka bynta ki jhur u soh bad ka dudKane ka jingïalang jong baroh ki nongïalam jong ki nongrep ka la sawa jam ha ka nongbah Delhi bad ki nongrep ki la byrngem ban ïakhih tyngeh bad kloi ruh ban mih sha surok lada ka Sorkar ka dang sngap mynthi halor kane ka mat, la ïathuh u Bah Alfondbirth Kharsyntiew uba long ruh u Coordinator uba mihkhmat ïa ki phra tylli ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Bah Damonmi Dkhar uba dei u Rangbah Shnong ka Moodok Nartiang u la dawa ba u Bah Erwin K Syiem Sutnga uba dei u nongïasaid aiñ ba paw ka jylla bad kumjuh u Chairman jong ka Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBoM), u dei ban ai ka jingpynshai halor ka jingpynmih kyrteng bad ka jingbyrngem byrsit jong u ïa ka kam kaba u bat kum u Rangbah Shnong.
Myn-shwa ha ka por ba dang ïaid ki trok ha Shillong bym pat don ka surok kiar (Shillong bypass) la don ka jingiakren bad khmih lynti ba kan kham kylluid ka jingsahkut kali ynda la dep ïa ka surok kiar na Umroi sha Maw-ryngkneng hynrei mynta ka la nang jur pynban ka jingsahkut kali wat la dep ïa katei ka surok ha kaba ki trok kim ïaid shuh nangne na Shillong.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden, kaba la jia mynta ka sngi u Blei hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Umsawnongkharai, uwei u samla ula khlad noh hashen, kata hadien ba ka Scooty kaba u shong, ka la kum leit tynrah ia kawei ka trok.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka nongbah Shillong ka la sakhi ïa ki kynrum kynram kiba jur bha la ka long naduh ka jingïakhih jong ki nonghikai kontrak kiba dawa na ka sorkar ba kan thung kam biang ïa ki haduh ka jingkynduh lang jong ki nongïalam balang bad ki kynhun niam bapher bapher kiba mih ban duwai ba ka sorkar kan sngap ïa ka jingkyrpad jong ki ban pynduh pyndam noh ïa ka aiñ khalai lane ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
U la ïathuh ba ki la thombor ïa ka hok ka jingngeit niam jong u, ha kaba kim shah wat ban deng ïa u Rosary haba u don ha Phatok.
Shillong, Jymmang 03 : Ka North East Student’s Organisation (NESO) lem bad ka Khasi Student Union (KSU) kaba dei ka dkhot jongka NESO kila pynpaw ka jingsngewkhia bad jingbynniaw kaba jur halor ka jingkyndang jong ka Sorkar Manipur ïa ki jaidbynriew Zo bad kumjuh ruh ïa ki Khasi na ki shnong ba ki sah ha ka nongrim ba ki shong ki sah ha ki khlaw sorkar ne reserve forest jong katei ka Jylla.
Shillong, Nohprah 13: Ka Maitshaphrang Movement ha ka sngi ba-ar ka la tyrwa ba dei ban pynjanai bad kham pynïar ïa ka jingpyntrei ïa ka aiñ ïathoh shong kurim ne ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act 2012 khnang ban teh lakam ïa ka jingshah ieh khunrei ba khlem ai bai bam na u shynrang haba u phet lik ynda u la ïoh khun ïoh kti.
Ka Sohkha Mission Multi Purpose Club kala dep ban pynkhalai ïaki ticket lucky draw jong ka ha kane ka 25 tarik u bnai Lber 2022.
Ia ka kynhun jong ka seng ha kane ka jingiakynduh la ialam da u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District nad kiwei ki dkhot, ha ka jingiasynranlang jong u samla Raymond Kharjana Education Secretary KSU bad u samla Iashan Mukhim Asst.Organising Secretary KSU na ka Sengkmie.
U National President jong ka BJP u Jagat Prakash Nadda u la pynrem ur ïa kane ka kam runar bad thung ruh ïa ka Fact Finding Committee kaba san ngut ki dkhot ban leit jurip ha ka jaka ba kawei ka kynthei riewlum ka la shah pynïaid lyngkhuid.
Shillong,19 Naitung:Na ka por sha ka por ngi la ju ioh sngew ia ki jingialap ki nongialap kristan shaphang ka jingwan synshar uta u Nombar ia ki briew.
La ong ba ka ktem bah ba utei u jumai u la khih ka dei ha khappud bad ka Myanmar bad u la ktah ruh ia ka nongbah Shillong.
Ki Jiw ki dei ka jaidbynriew bahaka ri Israel,ki longka jaidbynriew kaba u Blei ula jied kyrpang ha kane ka sla pyrthei,bad kane ka jaidbynriew Jiw ka don ka bynta kaba khraw naduh ba u Blei ula pyllong ia kane ka pyrthei bad haduh kip or bakut ki ban sawan.
Ka EJNC – KWU ka la kyntu ïa u DMHO ban pynkloi ïa katei ka jingjurip na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong Shnong ka Khliehriat West.
Ka seng ka kyntu jur ia baroh 60 ngut ki MLA ba ki dei ban ia tai sani bha halor kane ka mat bad wad lad kumno ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep u drok ha ka jylla bad kumjuh ruh ban thaw ain kiba pyrkhing bad ba khlain bor ban pynshitom ia ki nongkhaii drok khnang ban lah kum shi bynta ban khanglad ia ka jingkhaii bad dih drok ha jylla.
Haba la wan thied bled u khun khlem da pynslem shuh u la khie lut baroh plain naduh ngap haduh mainktien“Kumto hooid seh.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u kongsan ma Wailadmiki Shylla uba dei u MLA ka thaiñ, u MDC ma Ailad Bhoi, u ma Emlangki Lamare MDC, u Waheh Shnong ma Esbison Bang, ki nongkitkam shnong bad ki nongshong shnong ka Mukhla Mission.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U  Emwazi, u phah ia ka jingpan map sha ka kmie jongu, lyngba kawei ka kynhun kaba kham ia iajngai, na bynta ka jingeh, kaba jia mynta ha ka iing jongu, hadien ba la lah ban law ia ka jingtap khmat jongu.
Ka seng ka pynrem jur ïa ka office treikam jong u AE halor ka jingpynslem jong ki nongtrei ban wan sam ïa ka bai bording bad ka bam por ïa ki haduh hynriew hynñiew bnai ban wan sam sha ki shnong.
Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar ka ai khublei Christmas Basuk bad Snem Thymmai Bakmen ia ki Nongshong Shnong ka Jylla hi baroh kawei.
Haba ïakren bad u Mawphor, u Marking, u la ïathuh ba ha ka por ba u dang 7 snem ka rta u la leit bud ïa ki hymmen jong sha Domïasiat ha ka por ba u Bah Hoping Stone Lyngdoh u la leit ïakynduh ïa i Meiieid Spility Lyngdoh Langrin ban ïakren halor ka jingpyrshah Uranium.
U Dr.KD Ramsiej uwei na ki radbah jong u Bah HDR Lyngdoh na ki thaiñ Shilliang -Um, haba pynshai halor ka jingkynnoh ki liang pyrshah ba ka NPP kadei ka party na rilum Garo, u la ong ba katba ym pat lah ban ïoh la ka jong ka state, yn ym lah satia ban pynïakhlad ïa ka Jaidbynriew Khasi – Jaiñtia bad Garo.
Hynrei mar ïa sdang treikam bad mar ïa ther u lapbah paw pyrthei ki jingtrei torti da ka kompani na kane ka jylla hi ka Dhar Construction Company.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 17 tarik , ki pulit Enforcement ka KHADC ki la leit sha Laban bad Laitumkhrah ban khang ia ki dukan bar jylla , ki bym don Laisen Khaii, hynrei ha katei ka jingleit khang dukan na ka liang u EM ka Trade u bah Latiplang  Kharkongor , u la ong ba  ka jingthmu ban khang dukan bar jylla bym don Laisen ka la pulom noh ha Laban namar ka jingwan tuklar u MLA/MDC katei ka thain u bah Sanbor Shullai , ha kaba u EM u la iathuh ba u bah Sanbor u la ong ba ki hap ban pyntip shuwa sha u bad sha ki bor shnong.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka la pynsangeh pyntrei kam ïa ka Members of Parliament Local Area Development Scheme (MPLADS) ym tang ïa ka Tura, hynrei ha baroh kawei ka ri.
Ki kynhun ïalehkai kiba la poi ha kaba kut jong kane ka lympung ïalehkai ki long ka Youngest boy FC pyrshah ïa ka Sakwang SC ha ka jingïalehkai kaba la i tynnad shisha ha kaba ka Youngest Boys FC kala long ka lah duh da kaba ka la ïoh ban thep 1 – 0 kol pyshah ïa ka Sakwang Sports Club.
U Dr.Mukul u don pisa pat ban shna ia ka ïng lajong kaba T.15 klur tyngka, u don pisa ban ai sngewbha T.4 klur T.5 klur sha ka phlim, u don pisa ban pynlong tamasa ia tem ia put sngewbha, kum u nongialam dei ban tip kino ki kam ba donkam hakhmat bad kino ba dei ban leh hadien" ong u Conrad.
U MDC ka Sohryngkham, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la shah jied kum u Chief Executive Member (CEM) uba thymmai ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Shuh shuh haka Basketball kaba long ha NEIGRIHMS Indoor Stadium, ka West Khasi Hills ka lahduh naki kynthei bad shynrang kala rung sha ka semifinal.
Kumta ngin hap long kiba husiar bha nangne shakhmat", la ong u bah Ardent.
Ula ong ki jingjia aksiden ki jia beit la jan man ka por bad haba wad ïaka daw la lap ba bun na kitei ki jingjia aksiden kadei tang namar ka jingkhlem akor ki nongñiah, kaba ñiah kali buaid, kaba pyndon mobile lem bad kiwei kiwei.
Ki nongpynlip ki la poi mar-mar sha katei ka jaka bad ki lap ha ka por ba ka ding ka dang klang bha.
Shillong, Jymmang 14 : Iwei i longkmie iba kyrteng i kong Edalin Marbaniang iba ka rta ka long hapdeng 60-65 snem, ba sah ha Umpling Dongsharum i la jah naduh ka 9 tarik Jymmang 2022.
Ki khubor ki iathuh ba u trai jong ka Magic Cook u dei u Sanjeev Bajoria.
Ka  KSU Mawroh Unit ha katei hi ka sngi ka lah pynsangeh trei ia kitei ki bar jylla bad beh noh shi syndon sha ka jaka ba ki wan.
Haba kren bad u Rangbah shnong ka shnong Mawthawtieng u bah Lamphrang Nongrum, ula pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba ka jingsniew ka surok, ka la buh jingeh ia ki paidbah, khamtam ia kiba pang kiba shitom.
“Ha ka por ba la leh ïa ka jingtohkit, la lap ba une u ba la shah dung (u Bah Sohtiang) u la leit ban rung jubor ha ka wei ka kali ka ba don ha  ha Khyndailad, hajan ka surok ka ban leit  sha Hotel Pegasus ha ka 18 tarik Lber 2023 ha ka por 9:45 janmiet eiei ".
Ed trainees (Batch 2013) kiba kynthup ia ki nonghikai Govt, SSA, Deficit, Adhoc kiba hap hapoh East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha District Library Auditorium Mynthong Jowai ha ka por 10 baje mynstep.
Kyrmen ba kan ym long pat kumta mo,,kyrmen beit ia ka ba bha.
Pynban la ong ba ka long kaba sniewbok haduh katta ba ka Palestine ka lah ban poi biang sha ki jingiakynad bad ka Israel hadien- habud tang namar jong katei ka thma ha kane ka por ba mynta.
Ka la mih ka drama politiks ha Madhya Pradesh bad ka daw ka long ba ki 8ngut ki MLA, ki la jah rngai bad kitei ki kynthup ia 4ngut ki MLA jong ka seng Congress, ar ngut na ka  Bahujan Samaj Party, uwei na ka Samajwadi Party bad uwei u dkhot khlem seng bad la lap ia kitei ha Gurugram, da U Digvijaya Singh, uba dei u nongialam rangbah jong ka seng Congress.
“Ngin nym ailad ïa ki khynnah ba kin duh palat ïa ka jingpule khamtam ba ka la jan dei ka por eksam bad khamtam ban ïaleh ban pyndep kham kloi ïa ki lynnong kot bad ngin pyrshang katba lah kum ki nonghikai ba ngin shimkhia ïa ka jinghikai jong ki khynnah", la ong u Babu.
“Ynda la poi ha ophis men sa sngewthuh kaei ngin leh" u la ong.
Ha katei ka prokram, la shim bynta ruh da U Dinesh Chandra, VHP Patron, U Ramlal, u khlieh jong ka Akhil Bhartiya Sah Sampark nalor kiwei pat.
Kumba ju leh manla u snem kane ka jingsam award iaki samla pule kadei ia baroh kiba shong ba sah ha Shillong bad kiba pule ha ki skul ha shnong kaba hap hapoh jong ka mawsynram constituency.
Mynta ka kynti ka Alia Bhatt ka la iohrah ia ka nam Best Actress na ka bynta ka Gangubai Kathia wadi bad u Rajkummar Rao kum u Best Actor ha kaba dei bad ka Badhaai Do.
Katba nangiaid ki sngi bad ka por ki briew kiba don jaka rep ba marjan ka Hali Kba jong ka Syntu bad ia ka Thwai ha kaba ngam bad don ka metiap jong ka, la burom bad niewkor ia ka kum ka Nongri Nongsumar jong kane ka Thwai kaba kyrpang (Pool) ha ka wah Myntdu.
Lada un pyndep ia ka jingiakut ne ka jingiasylla ruh u sngew ba ka long ka pop, namar ba u iohi ia ka jingbha bad jingkyrmen kaba don ha la iing haba u Hep u la ia shong bad ka khun jong u ka Lydia.
Ha kiba tlot bad kiba lalot ha ka jingmut jingpyrkhat, mano keiñ ban lah shah haba ïohi ïa ka tyngka? Kane ka dei ka jingduna ha ka longbriew ka manbriew bad ka jingrhah ban kiew spah la kumba ynda la ïap, lah ban kit lang ïa kata ka spah bym hok.
ROLLINGSON DKHAR (NPP) – 19793.
“Ngi la jied ïa ki nongkitkam naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad ngin nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kynhun ka jong ngi nangne shakhmat.
U myllung Soso Tham u la iathuh lypa ba, ‘La phi rit bor la phi tlot, Jar jar la phi dei ban iam, Ei ba ong ba phim lah kot, Sha ka kyrteng bad ka nam’Dei na kata ka daw ba wat kiba riewspah katto katno ruh,kin sa kylla lieng hadien lada don ka jingsngew heh sngewmeng bad sngew khraw.
Na ki daw bah ba kongsan ka long ba la shitrhem shikatdei ka jingjop jong u Bah Brightstarwell Marbañiang, ka jingmih paw ka longkmie na Jaintia Hills, ka Kong Santa Mary Shylla, ka nam jop jong u Bah Paul Lyngdoh kum u nongialam baproh bad bashlur bad ka ba wanphai biang u Bah Ronnie B Lyngdoh.
Haba twad jingmut myn hynnin ka sngi halor kumno u sngew halor kane ka jingtyrwa ka UDP, u Conrad u la ong, “Ngin iakren ia kane.
Lada ngin ïa kyrtiang dien sha kane ka lympung kaba la long ha u snem 2022, watla ha kaba sdang ka la don ka jingduna ha kiba bun ki liang, pynban hadien ba la lah ban weng ïa ki jingeh bad la pynbit pynbiang ka lympung ka la ïaid shakhmat ha ki 19 tylli ki jait jingïalehkai ba la pynlong ha ki 13 tylli ki jaka bad ïashim bynta shitrhem da ki 3000 ngut ki samla.
Shillong: Ha ka miet jong ka 2tarik mynta u bnai, ha ka por 11baje mynmiet, ki pulit, ki la ioh jingtip, halor ka jingdon ki thei die met ha surok Barik-Dhankheti bad la lap ba ki don bun bah kiba leit da ki kali sha katei ka jaka ban ia thied ia ki met jong kitei ki kynthei.
Ha kitei ki jaka kiba la shah pynhap kum ki Containment Zone, la khang pyrshah ia ki briew ba kim dei ban leit sha kitei ki jaka, hynrei lait noh tang ia ki nongtrei ka koit ka khiah lem bad ia ki briew kiba leit pynpoi ia ki mar kiba donkam, kata lyngba ka jingioh jingbit na ki bor sorkar.
Shuh shuh, ka Meghalaya State Pollution Control Board kan sa shim khia ruh ban wad bniah bad ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban bishar bniah halor kane ka jingjaboh ka lyer kaba la ïoh nam syndon ha ka ri India ba ka dei ka thaiñ ba jaboh bha ka lyer, ha kaba ha kane ka jingïakhun ban pynduna ïa ka lyer jaboh yn ïa treikam lang ruh naduh ka Center for Science & Industrial Research-National Environmental Engineering Research Institute (CSIR-NEERI) ban peit ban khmih halor kane ka jingmih ka lyer jaboh ha ka thaiñ Byrnihat.
Ïa kane u la kren ha ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha Smit mynta ka sngi.
Nakata ka daw bun ki briew kin shah pynshoi pynkyllon ha ki ain u Soitan, ka pyrthei mynta kadon hapdeng jong ka jingsdang jong ka jinglamwir ki jingartatien jingsheptieng bad jingbymshngain shuh hakane ka pyrthei.
Ula iathuh bun ki jingeh bad jingduna ha JHADC kiba kim lah ban pyntyllun iaka kam kum ki nongmihkhmat.
Ha kawei ka liang, u nongïalam ka BJP ha Meghalaya u Bah AL Hek u la kop ba kiwei kim lah ban thaw sorkar khlem ka BJP ha Meghalaya kampher lada ka jop tang khyndiat ngut ruh.
Ha kane ka jingïakhun phainal ha ka liang ki khynnah kynthei ka Mukhla Grassroot Centre kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Moodymmai Sporting Union.
Ki kam radbah ba kine ki kynhun ki la phaikhmat ban prat lynti ban pynphyrnai ïa ka lawei jong ki paidbah ka long ruh ban pyntip paidbah ïa ki skhim pynroi kiba ki nongkyndong kiba dang sahdien kin ïoh jingmyntoi ym tang ban kiew ha ka roi ka par hynrei wat ha ka jingmyntoi ha ki lad sengkam sengjam ki ban long pat ki jingmyntoi ym tang ïa ki riewshimet hynrei ïa ka shnong ka thaw bad ki nong shong shnong.
“Ngin nym treh iakren shuh lada khot u Dr RC Laloo", u la ong Bah Nongsiang bad bynrap ba tang lada khot u iakren u Dr Mukul Sangma kin leit ban iakren.
“Ngi ban beit ba dei ban don ka jingtohkit kaba laitluid ban sei madan ia ka jingshisha halor ka jingdon kti jong u Myntri Rangbah bad ki seng lehnoh.
Halor kane, ka la shah kem noh ha ki pulit hadien ba la ujor FIR da ki nongtrei ka MUDA da kaba kynnoh ba ka khang pyrshah ia ka jingthmu ban kyndang ia ki iing briew.
Hynrei bunsien kito ki briew kiba jied ban bam tang iaki jingbam kiba lah ban ioh naki jingthung kim lah satia ban kynthup ka jingdih ne bam ki jingbam ba ioh lyngba ka dud.
U la ong ba ha u snem ba la dep kiba bun ki kynhun kieng atiar ki la ïasoi iaka Bodo Accord ban pynneh ïa ka jingshongsuk shongsaiñ.
Shillong: U MLA ka North Shillong, u bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar, ban ai ia ka jaka kyrpang ia ki briew basah ha Them iewmawlong, ka dei tang ka jingleh drama ka sorkar.
U la ong ba lem bad kiwei ki jylla ka dong mihngi, ka Meghalaya, ka la ioh ban ialehkai haka lympung Vijay Hazare, Ranji Trophy kiba dei ki lympung baheh ha ka ri.
Kaba sngewtynnat ka long ha u snem 2023, 118 tylli ki nongbah kim pat long ki bynta jong ka NCAP kiba lah ban don ïa ka lyer kaba khuid kaba kot ïa ka PM10.
(If you give a hungry man a fish, you feed him for a day, but if you teach him how to fish, you feed him for a lifetime).
U la ioh ia ka Khusnam National Award na ka kti jong U President ka Ri India ha ka snem 1964.
Ula bynrap ruh ba ka MYE card bad ka We card kan iarap ia ki longïing bad ki samla.
Nangta, u la ong naduh basdang ba u rung sha ka saiñ pyrthei u kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MP bad mynta haba um ïoh tiket na ka VPP u hap ban shong pyrkhat bad ki bahaïing.
Shillong: Ka thain Upper Shillong, ka la mad biang mynta ka sngi, ia ka jingdheng kali kaba jubor shisha bad katei ka sdang naduh ka por 8baje mynstep bad ka dang iai neh, haduh ka por 11baje, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Shillong,8 Jymmang:Ha ka miet 7 tarik mynta u bnai, ki nongtuh ki la law ia ar tylli ki shaka na ka kali jong u MDc ka Laitumkhrah u bah Anto nio War, kitei ki shaka ki dei na ka kali a Maruti Gypsy kaba u MDC ka Laitumkhrah u la pyngieng hajan ka St.Mary Secondary School, Laitumkhrah, Shillong.
Hapoh kane ka aiñ la thaw ïaki District Council bad ynda la thaw ïakine ki District Council la khlad bad pynhap jubor ïaki bun ki jaka puta ka khyndew ka shyiap bad u pud u sam lna ka District Council jong ngi (United Khasi & Jaiñtia Hills District Council) bad pynïasoh jubor noh sha United Cachar & Mikirs Hills District Council kaba long ruh shaduh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad Assam mynta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Lakra, ka la iathuh ba hapoh ka jingsynshar ka Sorkar NDA, ka Ri ka la ioh shibun ki kam pynroi bad na ka bynta ka jylla Meghalaya u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi , u la mang kyrpang ia ki skim kynthup ban wanrah ia ka Cancer Hospital ka Skim JJM, ka PM Care bad kiwei kiwei.
"Shuh shuh u la ong ruh ba ha ki san snem ba u la long kum u MLA u la ai ka kaiphod jingkhein jingdiah aiu ba u la trei, bad ki paidbah ki la ïohi aiu u la leh ha ki san snem, bad bynrap ba lada kito kiba la long MLA 15 snem ruh ki dei ban ïathuh sha ki paidbah aiu ki la leh.
Ha ka jingiathep vote kaba la pynlong da ka secret ballot, u ma Lucas M Shylla u rangbah Shnong, u la jop biang da kaba tam tang da 53 vote ia u ma Liyo Dkhar uba la ioh 249 votes.
Paralok baieit, kiba ioh ban pule ia kane ka jingthoh jong nga ha kane ka kot khubor, hato phi kwah shisha ban ioh ia ka peace and happiness? Ka pyrthei baroh kynthup ia ka ri America ka tharai ba ynda la kut ka thma bah pyrthei ba II ka pyrthei baroh kawei kan ioh jingsuk (peace).
Hynrei wat haba ladon kiba ïoh i bad kiba ai ïaki sakhi sabut ruh ki dang len pyrshah, te ka dorbar kala rai noh ban pynsmai ïaki haka kyrteng u Blei u syiem pyrthad.
La iathuh ba ki DP bad ki SP jong ka Central Arunachal Pradesh, kin ia kynduh lashai ka sngi ban teh lakam ia katei ka jing ia kynad bad la iathuh ba ki la khot sngewbha ruh ia U   Deputy Commissioner, ka Dhemaji District lem bad U  Superintendent of Police sha katei ka jingialang.
La iathuh ba ka Assam, ka iai dawa ia kitei ki jaka na ki sorkar Jylla bad na ka sor kar India ruh kum juh, ong U Pato wary.
Ha kane ka kynti, ka thymmei khubor ka iathuh ba ka skul Pine Mount ka la ioh lai ngut ki principal ban pyniaid.
Katba u Rangbah shnong ka Mawkhar u Bah Arwansing Tariang ula ong ba kane kadei ka sngi kaba kyrpang khamtam eh ban iarap para bynriew kum ha kane ka pyrthei kaba rhah spah, ka tynneng, ka sngew shimet ha kaba I kumba ka jaitbynriew tip briew tip blei kan jah noh lada jah sa ka iabeh ha ka iap ka duh ym tip shuh shano ka jaitbynriew kan leit.
Haman ki jingleit rung sha ki ïngbriew ki CF ki hikai ruh ïa ki paidbah shaphang ka jingdonkam ban ïa jngai iwei na iwei pat bad kumjuh ruh la pyndonkam ïaki SHG bad ki PGS ba kin shna jingtapkhmuh tapktien ïa kiba la sam pat sha ki paidbah.
Kito kiba ujor pyrshah ia ka 5G, ki long ka  Chawla, U Veeresh Malik bad ka  Teena Vachani.
“Ka sorkar lyngba ka jingbei tyngka ka ADB kan pynneh ïa ki um hapoh khyndew bad ïa kane ngi la shim ki lad ki lynti ban pynneh ïa ka umbam umdih", la ong u Marak.
Shuh shuh u phadar Majaw u la ong ba katei ka jinglaittuh ki jingkylli ka MBOSE , ka pynlong ia ki samla pule kane ka jylla ban shah khein poh ha kiwei pat ki jylla, ha kaba  tang na katei ka jingjia ki samla pule ka jylla kin shah kren bad yn ym don ba khein snep shuh ia ki bad ki briew kin niew ba ki dei ki samla ba pass bha da kaba ioh jingkylli lypa.
Ka jingiakhun ka la pynshaiong ia ki phareng kiba khein sting ia ka iktiar u paidbah ka jaidbynriew Khasi.
Katkum kane ka kaiphod, la lap ba kumba 550 million ngut ki briew ki la shah ktah ha ka radiation ha kaba antad kumba 205 million ngut ki dei kiba sah ha ki jaka ba shah ktah jur ha ka Area kaba 100,000 square miles (antad ka jingheh kat ka Jylla Maharashtra).
Ka jingbun briew ne ka jingroi jong ki nongshong shnong ka dei kaba ym lait ban lait la ka long ha kano kano ka shnong ne kano kano ka ri ruh.
" La buh jingkylli u riewsaid.
U Samla Donbor Rumnong uba jop takma rnong ha ka ‘Mr.Physique’ ha ka jingïalehkai WFF Proam Championship ha Vietnam u ïoh 1 lak tyngka bad u Raymon Nongkhlaw uba jop takma rupa ha ka Pro AM Universe Championship Bangkok, Thailand u ïoh 2 lak tyngka, kiba dei ki nongïalehkai pyni dohksah.
Guwahati:Kum ka dak jong ka jingdap shi snem kynthih, jong ka ain Citizenship Amendment Act, kumta ka All Assam Students’ Union (AASU), kan pynlong ia ka jing iakhih kaba jur bha, ha ka 12tarik Nohprah 2020.
Shuh shuh ka KHNAM ka dawa ruh ba ïa u drok ba la ïoh kurup da ki pulit ka jylla dei ban thang ne pynjot pynpra hakhmat ki nongthoh khubor khnang ban lait na kino kino ki jingsngew artatien.
Shillong, Nailar 11 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi Palei ka la bthah ïa u Nongbishar ba la shongthait u Justice BP Katakey ban ai jingkheiñ katno u don u dewiong uba la dep tih lypa bad u ban lilam ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ki rangkawangbol ka Slog Warriors, ba kynthup ïa u Rohan Yadav (2 over : shah tied 16 ron : khur 1 wicket) bad u Sonu Prasad (4 over: shah tied 17 ron: khur 1 wicket) ki la lehkai bha hynrei kam shym la biang ïa ka kynhun ban khur ïa ka jingjop.
Utei u nongialam ka JSM u la iathuh ruh ba na ka liang ka Star Cement ka la khot ban iakren ia ki ar liang mamla kane ka ka sngi ba-ar ban wan haba ki nongialam ka JSM, JSU bad ruh ka KSU Narpuh Circle ruh kin ia donlangNa ka  liang jong ka kong Lamare bad ka Kong Passah ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew kmen bad ai ruh ka jingiaroh ia kitei ki Sengbhalang kiba la kloi ban iarap bad ban shimkhia ia ka jingud jong ngi.
Kane kam dei tang ka prokram hynrei ka dei ruh ka jingpyrshang shisha ban pynsngewthuh ïa ki briew shaphang ka jingdonkam ïa ka jingkhuid jingsuba, u la ong haba u la pliepyrda ïa ka Clean India 2.0.
Ha kane ka jingïaïaid paidbah la ïashim bynta lang naduh ki nongïalam shnong, ryngkat ki Seng longkmie bad ki sengbhalang bapher kiba la pynrem jur ïa kine ki runar kiba la donkti ban leh ïa kane ka kam bymman bad ki la dawa ruh ïa ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban kem mardor bad pynshitom katkum ka aiñ ïa ki briew kiba donkti.
sngew bha pynshai,namar ha khubor jong phi mih ba jop npp na daluJop ka NPPka BJP ka jop tang ha Pynthorumkhrah bad South Shillong (2 seats).
: Ka synshar-ka bishar hok, ka jingñiewkor, jingïaburom kylliang bad jinglong mar ryngkat ka tei ïa ka synshar-khadar bad imlang sahlang kaba skhem.
Kumjuh ruh ki Niakha jong ka ki la wan mih sha iing jong ka ban ai khublei.
Haba phai sha ka jingialehkai kiba long haka sngi ba Balang ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat, ka Lama Youth kala jop da 2-0 iaka Lion SC Borghat.
Lada don ki bym lah ban pynrung kyrteng online, ki lah ban pynrung kyrteng lyngba ka form ba la buh ha Entry Point, hynrei lada lap ia ki briew kiba wan nabar ki wan rung ha ka jylla khlem da pynrung kyrteng kin shah pynshitom katkum ka ain.
:Ka jingrwai “Jingkylla" ka dei ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba la dep pyllait paidbah ha ka 26 tarik, Naitung 2023 bad la pynmih ïa ka da u Nicky Marwein.
Shuh shuh u MLA ula ong ruh ba ki nongrep ruh kila shah ktah haduh 35 percent.
Ia ka jingleh niam ba khadduh yn pynlong ha kane ka 21 tarik ha Aitnar jong ka Sein Raij.
“Nga kyrpad ia ki nongkyrshan jong baroh ki seng sain pyrthei ba ngi la ia im iashong lang da ki spah snem bad kum ka jylla ngi donbok ban ioh ia ka bhah thungkam kaba la pynioh kabu ia ki kum ki trai shnong", la ong shuh shuh u Conrad.20% Khasi, 20% Pnar, 20% Bhoi, 20% war, 20% Garo.
U la ong, “Ka jingïakren ka long kaba donkam.
Ïa kane la pynpbna da u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingïalang pdiang burom ïa u Bah Kansing Lyngshiang sha ka NPP bad kum u kyrtong ka NPP na Mawkynrew constituency ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ki khynnah kiba ioh duna ia ka 30 percent te ka mut ba ki la pheil bad kim poi sha ka target ne ka thong.
Utei u kyrtong ka HSPDP na Sohiong u la ther biang ia u MLA ka Sohiong da kaba ong, “U bah HDR u la bat ia ka kam MLA bad ha kajuh ka por kum u MDC, haba u don ha KHADC u la pass ia ka Village Administration Bill, hynrei une u juh u briew uba bat ruh ia ka tnad DCA ka sorkar haba u la poi ha Secretariat u la pass pynban da ka Ordinance" ong u bah Samlin.
Shuh shuh u Conrad u ong ruh ba ka jingkren jong u Dr.Ao ka pyni ba u don ka jingïathut bad ka kam shimet badno badno.
Katba ka East Khasi Hills ka la wan ha ka kyrdan ba-ar da kaba khur 18 tylli ki takma (10 ki takma ksiar, 5 ki rupa bad 3 ki rnong).
“Khlem pep ngin ïakhun ïa ka elekshon 2023 hynrei kumno ki pyrkhat ba tang namar ba ngin ym ïoh ticket shuh na ka Congress ba ngin sangeh noh ïa ka kam saiñ hima sima kaba ngi la saiñdur la bun bun snem" ila ong.
Hadien katei ka jingleit jurip na ka liang jong ka JAC Shallang Area haba iakren bad ki nongthoh khubor ki kila pynpaw ia shibun ki mat jingdawa na ki bor ba dei peit ba kin shimkhia bad pynpoi lem ia ki lad jingiarap ha katei ka PHC khamtam ban buh ia ki nongtrei bad pynbun ia ki nurse bad kaba donkam eh ka long ba kin ai lem ia ka kali kit nongpang khnang ba kan pynsuk ia ki ba iakynduh ia ka jingjia kaba kyrkieh.
Muktiar ka wan na ka ktien Hindi, Muktar.
Mynta ki phet rieh bad ki pynbna ia ki jingiakhih ba ka jingiakhih ym dei ba ki paidbah ki kyrshan, hynrei ki sheptieng namar ka jingshah kawang maw bad ki jingthang ia ki kali bad kine ki briew kiba leh kam runar kin ngat ha ka ain, la ong shuh shuh u Mukul.
Shillong, 18 Risaw:Ki trai trok ha ka jylla kiab don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Commercial Vehicles’ Union (MCVU) ki la ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan leh eiei noh ia ki trok kiba wan na bar jylla khlem ki permit ba biang.
Ka la batai ruh ba kito kiba shitom ki khmat kim dei ban leit sha ki jaka paidbah ki dei ban shong ha ïing bad ban pynjngai na kiwei lane ki dei ban phong da ki kynja ïitkhmat ba ïong khnang kane ka jingpang khmat kan nym pur ne bit sha kiwei.
Ha Amlarem ki paidbah bad ki nongialam bad dkhot ka VPP Amlarem, ki la ïa mih ban shong da ka sit in demonstration ban dawa na u MLA jong ka Amlarem, u Bah Lahkmen Rymbui,MLA ka UDP ba un kren halor kane ka mat kaba la ktah palat ïa ki Samla bad kumjuh na ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew.
Ki la kyntu ruh ba lada don kino kino kiba ïohi ba kin mih shakhmat ban ai ïa ki jingtip ban lah ban lap ïa kitei bad kino kino kiba don ïa ki jingtip ki lah ban phone sha ki bahaïing ba hasem ha kine ki nombar 8837472633 lane 6909673390.
Ia kane ka prokram la pynlong hapoh ka Community Hall ha (Rngikseh) Mawthadraishan.
U la pynpaw ba ki don bun ki jingeh ban pyntreikam ia ki Entry bad Exit Point namar la donkam shibun ka jaka (khyndew) bad hab ban pynlut shibun palat ka peisa.
Ym lah ban len kata ka jingpyrshah sorkar kan don beit namar bunsien hi wat la ka sorkar ka trei kumno kumno ruh ki paidbah kin ïohi beit tang ïa i jingbakla.
Salary:- Rs.45,000/- per month.
“Kane kadei ka jingsdang bad ki briew ruh kim pat tip bha ïa kum une u sohniamtra, ka jinglong kyrpang ka jingbang bad ka jingthiang, bad ynda ngi la ïoh biang ïa kum kane ka prokram ngin sa nang pynithuh shuh shuh ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka dor ruh kumjuh", ki la bynrap.
Hynnin ka sngi, ka pisa, ka la hiar ha ka por mynstep,  hynrei kham hadien, ka kiew noh suki, ha kaba ka poi sha ka 79.97.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba na ka party ki sngewkmen haduh katta katta ba ki ïoh ban pdiang burom biang ïa u Bah Reming sha ka party hadien san snem ba ki la duh ïa u.
Kane ka lah ban ïarap maramot hadien ba la dep kilan met.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka seng Youth Jaintia Organisation ka la khang pyshah ia ki trok ban kit dewiong sha Bangladesh bad ba kim dei ban kit palat pud.
Naka liang ki nongthoh khubor na Ri-Bhoi ka phah ruh ka kyrwoh sngewlem ïaka iing ka sem baroh kawei jong u Bah Ronald Syiem naduh ka lok bad ki khun ki kti, ryngkat ki jingduwai ba u Blei nongbuh nongthaw un pyntngen bad ri sumar ïaka iing ka sem watla ki mad ïaka jingkthang ka mynsiem halor ka jingduh noh ïa u rishot ba skhem jong ka iing bad u Blei un ai ka jingjahthaid ba junom ïa u Bah Ronald.
Ha kajuh ka por, ka iingbishar ka la bthah ruh ia ka Sorkar ba kan khmih ha kaba iadei bad ki jingkynnoh kaba mih pyrshah ia ka Jai Maa Coal Private Limited bad ki kynhun ne briew ba khmih ia ka, kaba la shah ujor lyngba ka PIL.Ka Nangbah Iawmusiang kala jop da 2-0 iaka Moosyiem Shangpung haka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
U Sangma u la iathuh ba ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill, 2020 la dep ban pdiang da ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka 19 tarik u Lber 2020 bad la dep ban phah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur bad kane ka dang don hapdeng ka jingbishar bniah.
Kine ki karkhana beaiñ kiba hap ban siew kuna ki long ka M/s Sauryansi Coke bad hap ban siew Rs.25, 90, 000/- , M/s Safari Coke Rs.3, 70, 000/- ,M/s SD Coke Indus Rs.30, 70, 000/-, M/s Royale Born Associate Coke , Rs.29,90,000/- ,M/s R.S Petro Rs.29, 90, 000/- , M/s Presidium Breez, M/s Umthe Carbon, M/s Hynniewtrep Fuels, M/s S.S Coke, M/s Shree Jii Carbon bad M/s MM Minerals Rs.
Da kren ki riew mynshwa iakaei 2 kada sngewdei sngewiahap ymkum kine ki mla business mynta shu ia kynthah iakiwei tangban da rapjot ialade naki kam baki bat ,lapang riewmynshwa ki kham trim ban pyniaid.
Ka jingpynkheiñ ïa ki SOP bad ka bamsap ka dei da ki nongïoh thied dewiong ba la lilam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya," la kynnoh shuh shuh u Bah Rymbai.
Haba bun ki jingkynnoh/kynthoh pyrshah ia ka Congress te sei da kiba thymmai na lade keiñ Bah Hek.
Shillong: Ka tnat pulit ka jylla ha ka sien kaba nyngkong ka la pynlong ia ka jingialang kaba ai mynsiem da kaba sam ia ki shithi rung kam sha ka kynhun pulit kiba dang rungkam thymmai ha ka jingialang kaba la long hapoh Shillong International Centre for Performing Arts and Culture.
U la pynkut da kaba u la ai ai mynsiem bad kyrkhu kyrdoh na ka bynta ka ïing ka sem baroh kawei ba U Blei Trai Kynrad Un nang ïa kyrkhu ïa ki ha ka jingim kaba manla ka sngi bad kum ka ïing ka sem kan nanglah ban pynmih shibun ki nongthoh kot ki ban long ka jingmyntoi ïa ka lawei.
Kine ki dei ki jingsniew kiba bam kruiñ bad pyntroiñ ia ka jingim bad kumta ki Jiw ki thaw ia ki Shphew Hukum ne ki Aiñ khnang ban shngaiñ bad ïaid hok ka jingim.
Nangta la ioh ban sam ia ki memento sha u kongsan bad ki shah khot sngewbha, da u Rev.S Langstang bad i ma Da O Shwa Sutnga, Rangbah Balang.
Ka la long ruh ka jingmyntoi kaba khraw khamtam ïa ki riew tymmen kiba la kham noh ka karta bad ki bym lah shuh ban dang bteng ïa ki jingtrei bor met.
Hato ngi  dei  Ka  jait  bynriew  ba  iai  buhteng  lane  ba  duna  ki  rang kynih  ki  rang phawar.
“Ngi ialap pyrshah ruh ia ka PDF ka bym shym la pynrung ia ka aiñ pyrkhing mynder ha ka mat treikam jong ka" u la ong.
U la iathuh ruh ba ka ne ka tnad pule puthi ka la dep ban bishar bniah halor kane ka bynta, hynrei haba shim ia kano kano ka rai hap ban shim na ka bynta ka jingbha lang jong ki ba bun balang ki khynnah skul ha ka ba ia dei bad ka pule puthi bad ha ka ba ia dei bad ka koit ka khiah jong ki.
“Ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka seng Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) bad ym tang ia katei ka sengbhalang na katei ka thaiñ, hynrei ïa ngi ruh ki sengbhalang na kiwei ki thaiñ, kiba ngi la ïatreilang baroh shi katta na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew U Hynñiew Trep Hynñiew Skum".
“Ka jingthmu ba kongsan ka sorkar ban pyntreikam ia kane ka ain ka long ban peit bad bishar bniah ia ki briew ba wan sah ha ki iing kiba nabar bad ka dei ka kamram jong ki nongshong shnong ban pynlong ia ka kaba larkam", la ong u Mukul.
Ka Karnataka State Disaster Management Authority (KSDMA) ka la batai shai ïa ka Ministry of External Affairs (MEA) shaphang ka jingjia bad ka la ïakren ruh bad ka Indian Embassy ha Sudan na ka bynta ban pynsted ha ki rukom pyntreikam kiba ïadei bad ka jingpyllait im ïa kine ki briew.
Kane ka dei ka app, kaba la pyndonkam da ki doktor bad kito kiba don ha ki PHC bad ki CHC bad ka don ka jing shim khia ban wad ia kitei kiba ar met bad ban ialap ia ki sha ki jaka sumar bad ba kin kha khyllung, ha ka por kaba dei.
Nga sngew ba ka EC ka donkam ban don baroh ki party ha kane ka kynta ba donkam eh", u la ong.
" Ha kane ka jingngeit, ki sienjam ba la shim ha kine ki khyndai snem ba la dep ki la buh ïa ka nongrim ban plie lad ïa ka roi ka par ha ki por ban wan.
U Vijay Bahuguna, myntri rangbah ka Uttarakhand, u iathuh ba katei ka dei ka jingkhein, ia ki met iap, kiba la ioh ban sei na um bad kiba dang per ruh haduh mynta.
U la kyntu ia ki ba kin pynneh pynsah ia kane ka jinglong kawei- ka jingiatylli khnang ba kane shnong kan nang kiew ha baroh ki liang khamtam ha kaba iadei bad ki kam pynroi pynpar.
U la ai jingmut ia la ka kmie ban thied auto truck ban phah niah ha la u para.
Dr.Albert L.Dkhar, u dei u dkhot jong ka Governing Body ka St.Anthony’s College palat arphewsan snem.
Ha kane ka sngi ki paidbah ki la pyrta shla lem ba ki jingthoh ban pynrem ia u CEM bad u EM ia ka jingkuman jong ki ban weng ia u Lyngdoh kumba ki la dawa naduh u snem 2019.
Ki ba la ïadon lang ha katei ka sngi ki long ki tyngshop bad puron, Synranki Najiar bad Darhun Marbaniang, ha ka ba la ïoh ban ïa pashat jingmut lang bad ki samla pule jong ka College.
U la kyntu ia ka KAS ba bin leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ban kyntu ba ka sorkar ka dei ban rah da ka rai ha iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan pynrung noh ia ka ktien Khasi.
Em ki lok wym jooh pyrwa Hawa biang wa ioh makna.
Utei u nongialam ka NPP u la ong ba kan dei ka jingiaid lynti kaba jrong ia ka NPP ban wanrah jingkylla watla kan wan ha ka bor synshar ruh bad ka kham shim por hynrei u la ong ba ka NPP ka la buh ia ka thong ba dei ban lah beit ban pynkylla, “Kaei kaba u Dr.Mukul u la leh kam dei ka kam kaba suk ia ngi ban pynkylla hynrei kane kan dei pat ka jingiakhun jong ngi ba ngi dei ban lah ban pynkylla" u la ong.
Lah ban pynkyn maw ba ia katei ka kam la ujor sha ka ing bishar da ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing pyrshah ia ki phra ngut ki nongmihkhmat bam ar maloi, kiba dei ki MLA bad ha ka juh ka por ki long MDC ruh.
“Ka long kaba hap ban kdew ruh hangne bad kane ka dei ka lyngkhuh sngi kha jong u Myntri Rangbahduh jong ngi, u Narendra Modiuba uba la trei met bad mynsiem ban tei ïa ka India kaba riewspah.
Ha kane sngi khatduh da ki hajar ngut ki paidbah najan bad jngai ki la wan ban pynshngaiñ bad sngewlem na ka bynta kane ka longïing kaba la mad ïa ka jingjia kaba sngewsih kthang.
Itei i samla i la poi hynne ka janmiet sngi Ba – ar hadien ba i la wanphai na Nepal.
U Mukul Sangma, uba la jop na Ampati bad na Songsak, ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, la sngewthuh ba un iehnoh ia ka kam MLA jongu na Ampati bad un bat ia ka Songsak bad la sngewthuh ba ha ka elekshon ban sa pynlong shen, un pyniakhun da ka khun jongu, ka Miani D Shira.
Lada ngi bakla ia kane,Khlem pep kan poi ka khlam,Kam myntoi shuh ba ngin babe,“Hu hu" baroh ngin ïam.7.
Na kane ka kyn hun, tang ka Angelica ka la lah ban kot sha ka j ing kamai kaba 10 run.
Te ki khun jong ki ki pule shabar jylla bad shabar ri ruh.
Da kaba ong ba ki nongtriei ASHA ki don ïa ka hok ban dawa, ka Myrsing ka la ong kumne, “Ka Myntri ka koit ka khiah, ka la dep pynbna ba ka tulop jong ki nongtrei ASHA ka dei T.5,000 hynrei ka tip ba ka sorkar ka siew ïa ki tang T.2000 kaba mut ki ïoh tang T.66 shi sngi.
“Kane ka la lam sha ka jingkiew ka jingshah pynngat kyndon haduh 39.76% ha u snem 2022 haba ïanujor ïa ka 32.2% ha u snem 2021" ula ong.
La kynnoh ruh ba kitei ki saw ngut, haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la pynheh jingrwai bad kiba la rung jubor da kaba pynheh jingrwai ha kali kaba ki shong hakhmat kitei ki riew paidbah, kiba dang ieng lain hapoh katei ka jaka, na ka bynta ban pyndep katkum ki jingbthah ka sorkar, hashwa ba kin rung shapoh ka jylla.
Haba ïakren bad u Bah Alantry Dkhar uba dei u Vice-President ka UDP, u la ïathuh ba ka seng ka la ai bor ha ki jylli ba kin dang bishar noh ïa ki kyrtong kiba thmu ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District (JHADC) ha u snem 2024.
Haba kylli, u Bah Tongkhar u la ïathuh ba ka Langpih sector ka dei kaba jwat na ka daw ka jingïakhleh jaitbynriew na ka daw ba ki Nepali ki shnong ki sah ha ki shnong ba la ker tawiar da ki shnong ba la shong la sah da ki Khasi bad ki Garo.
U Bah Kamol Marbaniang, uwei na ki dkhot ba rim jong ka seng Congress, ula phah ia ka shithi phet seng jongu, sha U Ma Vincent H Pala, President ba thymmai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), mynta ka sngi, ka 3tarik Nohprah 2021.
U Dr Mukul u la ong ruh ba na ka liang jong u, u don ia ka jingkyrmen kaba skhem ba ha u snem 2023 ka All India Trinamool Congress kan ioh ban wan ha ka bor.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Convener katei ka Dorbar, u ma T.Dkhar.
Ki don sa kiwei pat ki lad pynmih bording kum na ka lyer, na ka sngi bad na kiwei kiwei kibor katkum ka jingstad jong kane ka juk ba mynta.
Mar ia ioh ia kata ka kot, i Kong Maya i la kyndit thret bad i sngewthuh ba kam long ka basuk ban leit marwei.
Shwa ban ioh laitluid, ki 25 tylli ki Hima Khasi ki la iasoi ia ka soskular Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement ha Shillong ha ki sngi ba bun sngi naduh u Nohprah ka 15 tarik, 1947 haduh u Lber ka 19 tarik, 1948 ha ka jingdon lang u Sir Akbar Hydari, Governor ka Assam.
Kumba T.190 klur ka dei kaba la pynlut na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki lad ban kyntiew ïa ki sap jong ki briew ha ka thain bad ka jingkyntiew ïa ki jaka ai jinghikai jong ka Sorkar kiba la don lpa hapdeng u 2014 bad 2021.193 tylli ki skill development institute ba thymmai ki dei kiba la seng.
U CEM Bah T.Chyne ula pyntip sha ka Sorkar ba ka District Council kam don khyndew bad kam lah ruh ban bthah ïa ki Hima bad ki shnong ki thaw bad ai jaka shong ïa kita ki nongwei.
La iathuh ruh ba la jied thymmai mynta ka sngi tang ia u Chairman katba u Secretary bad ki Executive Member la pynneh da ki juh, lait noh tang ar ngut ha kaba la jied ia u bah P.Mawrie kum u Treasurer bad u bah S.Pyngrope kum u Secretary ka Water Supply & Sanitation.
Ka jingïakhun semi phainal mynta ka sngi, ka 1 tarik u Jylliew, 2023 kan long hapdeng ki khynnah ba hapoh 14 snem ha kaba ka Lumpyrtuh Secondary School  kan iakhun pyrshah ïa ka Laishnong Higher Secondary school bad ka H.k Singh Memorial Secondary school kan iakhun pyrshah ia ka R.C Evening Secondary school.
Shillong, 17 Risaw:Ka BJP Meghalaya ka la sei hynnew ngut ki kyrtong kynthup kawei ka longkmie ban iakhun ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi kaban long ha ka 13 tarik Nohprah 2016.
Shillong, Nohprah: Ka Dorbar Shnong Mawlai Mawtawar, Shillong kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 20 tarik u Nohprah 2022 (Sngi ba Ar) kaba sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Ki Rangbah Shnong ki la mih na katei ka jaka ha ka por 12:15 baje mynsngi bad ki la rung hapoh Secretariat ha ka por 12:30 baje bad hangtei ka jingiakren ka la neh kumba 3 kynta eiei.
Ki arngut ki bym dei ki dkhot ka UDP ki long u President ka Khasi Author’s Society (KAS) u Dr.DRL Nonglait bad u President barim ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin.
Ki kali rit kiba iaid lyngba katei ka surok teng ki sahkut noh ha lynti na ka jinglong ktieh bad thliew ka surok bad ka shim por ban iaid bun kynta ban poi sha Nongkhlaw-Mairang.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ruh ba kum u Nongmihkhmat bad uba la iohi ia ka jingeh ki paidbah, ha kaba nyngkong u la ialeh ha ka ban pynioh ia ki skim pynroi kiba iadei bad ki lynti syngkien, nalorkata ia ki skim sam umbam umdih lem bad ia ki jaka pule puthi, namar u iohi ba kitei ki lai tylli, ki dei kiba donkam tam na bynta ki paidbah hapoh katei ka thain.
Shillong,30 Lber:Ka Under Secretary jong ka tnad Social Welfare ka kong M.Chyne ka la khot hajir ia u Tennydard M.Marak bad ka kynhun jong u na ka seng All North East Indigenious Garo Law Promoter Association  ha ka 31 tarik mynta u bnai  ha ka por 2 baje noh phai sngi ha Committee Room No.II, Room No.317, ha Main Secretariat na ka bynta ban pan jingshai halor ka  PIL No.SH5/2013 bad ka Special Leave Aplication (C) No.501 2014 bad kumjuh ruh halor ka Writ Petition (C) No.12 2014 ka State Level Committee Notice.
Kaba isangsot shuh shuh namar ba ngim don ia kita ki jaka shong iew kiba paka, la lap ba ki nongdie kila poi sha jaka iaid lynti u paidbah ( footpath ) kaba la pynkhap ngiah bad pynthud pat iaka iaid ka ieng u ba bun ba lang.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki nongïalam ka party kiba la leit mihkhmat sha ka komiti kiba la pynbor ïa ka sorkar ban thaw ïa ka Expert Commitee.
Ka jingïoh rung jong ka Punjab sha ka semi-final ka la long hadien ba ka la lah ban ïakhaid noh da mar shi kol ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Kerala, katba ka Kerala kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung ha ka snem ba la lah, ka la duh ban buh jaka ïalade ha ka semi-final.
Ka long kaba shisha ba ka jingkhaii tuh ia ki masi, u Kwai bad Biri nalor kwei kiwei ki mar ka jur bha ha kane ka jylla khamtam haba kane ka jylla ka don jrong da bun kilometer ki bynta khappud bad ka Bangladesh.
Lah ban kdew ruh ba kitei ki 4 ngut ki la khlei ha ka UDP ba kin kyrshan tylli lada ioh tiket mano mano ruh ha katei ka elekshon shiteng samoi bad ki la pynpaw ba ki kwah eh ban pynliem ia ka seng Congress ka ban ia khun da u khun jong u bah HDR Lyngdoh bad ki shim ba lada jia ba ki lah ban pynliem ia u khun jong u bah HDR ha kane ka elekshon khlem pep kin khyllie khlieh ruh ha ka elekshon MLA 2018.
Nga shu kynmaw ha kawei ka jingialang kaba la long ha Umden, u bah Lapang u wan beit beit na Delhi sha Guahati bad na Guwahati u wan beit beit sha ka jaka long jingialang, ka sur jong u ka long kaba tlot bad katba u dang kren u iam artad ha ka jingialang" ong u Dr.Celestine haba pynkynmaw ia ka jingleit ialap elekshon jong u bah Lapang ia u kyrtong ka Congress u Mayrald Born Syiem uba la jop ia katei ka elekshon na nongpoh konstitwensi.
Haba pynpaw ba ka jingpynbthei bomb ba dang shu dep jia shen ka dei ka jingpyrshang ban pynkut ia ka jingiakren ia pynbeit da ka lynti kaba jai jai, u Secretary jong ka HPC u la ong ba kane ka jingjia kam dei kaba shu jia ryngkat hynrei ka dei ka dak jong ka jingbym shngain ia kiwei pat ki kynhun jaidbynriew rit paid ha Jylla Meghalaya.
Kine ki mawsah kin iaid lyngba ki shnong ba kham kongsan naduh Bataw, Tuber, Phra Mer, Jowai, Mukhla, Umthlong, Mawryngkneng, Lad Smit, Shillong, Marbisu, Sohiong haduh Laitarted.
“Ngi dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban burom ia ka rai jongka hi ban sangeh shwa ia ka jingpynrung kyrteng ia ki nongshong shnong da u Aadhar" la ong u general secretary ka KSU u Bah Auguster Jyrwa haba iakren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
U bah Nongtnger u la iathuh ruh ba na kine ki ba la leit ingkhawai, 2 ngut ki dei kiba dang hap ha ka rta kaba dang rit kumta kim lah ban lum jingtip ia ki.
Da ka jingkitkhlieh, ngi hap ban pynthikna ba kano kano ka kam ba ngi shim ka dei ban long ha ka lynti kaba dei," la ong u Bah Metbah.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka Quiz Competition, ia kaba la iashimbynta da baroh ki khynnah skul na ka thain Umsning bad la sam ruh ia ki khusnam sha kito ki nongjop.
“Ka Wah Lukha kadei ka wah kaba la kyrkhu ia kiba bun kiba la shaniah ha ka, hynrei kumba phi iatiplang baroh ba ka jingtuid ki um acid kala pynjulor ne pynlong ia kane ka wah ban iap bad kam don jingim shuh bad kylla rong, kumta na kaliang ka tnad ka kam khlaw ka sorkar kala shimkhia ban pynkhie im ia Wah Lukha," la ong u James K Sangma.
Ka [24]7.
Ka Five Star Football Club Lyngngai kaba long ka synjuk nangne napoh East Khasi Hills District kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol trial  ha ka 15 tarik Ïaiong 2023, por 7 baje mynstep hapoh Madan Lyngngai Lyngkhoi.
“Lyngba kane ka rai, katei ka jing pynjlan snem, ka tam na ka 32 snem kaba la ju mang ia ki  Scheduled Tribe (STs) bad mynta sa san snem, kaba long sha ka 37 snem" ong U Sangma.
Haba ïadei pat bad ka jingdon kiba kam ïalade kum ki kyrtong na ka bynta ka kam MR, u Bah Shangpliang u la ong ba ki donkam ban ïakynduhlang hadien ka jingñiew vote bad kin peit haduh katno ngut ki MLA ki ïoh bad ha kane kin sa jied ïano ban long nongïalam.
