Ka jingrakhe ia ka World AIDS Day ka long ban hikai bad saphriang iaka khubor jong ka jingieid ban iada iaka jingim na ka daw jong ka jingpang ñiangkulia (AIDS) namar tang da kaba sumar lah ban iada iaka jingsaphriang ka jingpang.
Ha kajuh ka por ruh ka sorkar Nepal ka la pan ia ka jingpynshai na ka sorkar Russia bad ka la bthah ia ka Russia ba ka dei ban pynpoi noh mar-mar ia ka met jong kitei ki 6 ngut ki nongshong shnong jongka kiba la khlad noh bad kumjuh ruh la ong ba ka Russia ka dei ban siew da ka bai lut ksan sha ki bahaiing- hasem jong kitei kiba khlad baroh.
Kane ka jingїakynad ka la pynkha ia ka jingїatai nia haduh kine ki Lum Khasi.
Hato ka don ka shisha ne em ka jingpynbeit kaba thikna hapdeng ki ar Chief Minister jong ka Meghalaya bad Assam ban don ka jingialang jong ki ha Khanduli ha ka Sngi Balang mynta ka taiew? ka long ka jingkylli na kiba bun balang mynta.
Ha shuwa jong kane, u Bah Metbah Lyngdoh,MLA ka Mairang, uba long ruh u Chairman ka State Planning Board, u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ban pynbian noh ïa ki jingdonkam ha Eastern West Khasi Hills District bad u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u ruh u la ju ïakynduh ïa u Myntri Rangbah na ka por sha ka por ban ïakren halor ka jingdonkam ka District thymmai.
Shuh shuh, u la kren ruh halor kiwei ki mat kiba kynthup ban kyrshan pura na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka la Inner lIne Permit bad ka jingpyrshah ïa ka Railway ba la lamkhmat da ka Khasi Student Union, katba ka sorkar kam pat lah ban buh ïa kita ki kyndon kiba tehlakam na ka jingwan rung kynthep ki bar jylla kaba la buh jingma ïa kane ka jylla ba don ki jaid bynriew Khasi ba tang shi troh.
Ki la don ruh ki jingiakynad hapdeng ka hima Ahom (Assam) bad ka hima Burma ha kine ki snem.
U Bah Vincent Pala u la ong ba na ka liang jong ka KAS ruh kidei ban trei shitom bad kidei ruh ban thoh ia ki kot Khasi halor ka riti Dustur.
Ha kane ka sngi 10 tarik bnai Risaw 2023, ka skul Pahsyntiew Memorial Secondary School, Nongkrem ka lah ïohlad ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ha ryngkat ka jingïadon lang ki briew kiba wan na ka ophis treikam jong ka Block Mission Co-ordinator, Mawryngkneng, Block, ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Haba ia kren bad u Bah Denis Siangshai , u la pynpaw ba kine ki dei ki jingpynkhreh jong ka AAP ban iakhun ha ka Elekshon MLA ha u snem 2018 ha kane ka jylla.
Katkum katei ka jingkheiñ jong u-u la ong ba ka HSPDP kan ioh vote tang 6000 tam, ka BJP bad Congress kin ym lah ban tam ia ka 3000 vote, ka bor pisa lada shu theh khlem jingkheiñ u la ong ba kan ioh 4000 vote eh.
Ka Seng Khasi Kmie lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee ka la iaid shakhmat ia ka jingpynkhreh ia ka Kiew Pyneh Rngiew kaba 25 sien, kaba ha kane ka kynti kaba mynta kan long ha ka 4 tarik u Rymphang 2024.
N.Kharlukhi.
Donbok ha ka por ba katei ka por ba katei ka lieng ka la kylla, la don ki katto katne ngut ki samla shynrang, kiba la iohi bad kiba la leit ruh ban leit aijingiarap ia kitei ki nongkhwai, ha kaba ki la lah ban iarap tang ia u Bah Rinaldo Syiem bad ia ka Kong Tiewly Warjri, hynrei ia utei uwei pat u rangbah uba la tip kum u Bahdeng, ym shem la lah shuh ban iarap, ia kaba la suba ruh ba u la ngam jyllop hapoh jong katei ka wan.
Katba na ka Mookyrdup la thep da u Deliverance Plain haka minit ba 70+2.
Haba pyntikna ia kane u Rangbah shnong katei ka shnong u Bah Phimsing Marngar, u la iathuh ba ka long kaba shisha napdeng kumba 98 tylli ki longing kiba don ha katei ka shnong Umdum, kumba 30 tylli ki longing ki la kynthait ban thoh ia ka khanasumari namar ba ki tieng ia u nombor 666.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong kaba stet kumba 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur, ong ka kyrwoh na ka tnat peit mariang jong ka sorkar India.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ki jaka tih maw bad kumjuh ki kor tyllait mar ha ki thain Rani Jirang khappud bad ka Assam ba juh pyntrei da ki khar Assam ki trei katba mon man ka sngi, khlem ka jingtip ki trai khamtam ha kum kane ka por jong ka saw ka sian kaba long ka jingma ia ki paidbah na ka jingsaphriang stet ka khlam Covid-19 hapdeng kine ar tylli ki jylla.
“Nga ruh kumjuh nga long kumba nga long ka dei ba dei lyngba ka SSA bad ka jingioh ban ialehkai ka jong nga ha kane ka Shillong Premier League" la ong u bah Eugeneson.
La rejistar ar tylli ki kes pyrshah ia ki Sadar PS Case No.293(9)15 U/S 420 IPC bad Sadar PS Case No.244(9)15 U/S 420 IPC.La kem ia ki baroh 3 ngut bad ki pulit ki dang tohkit ia kiwei pat kiba donkti.
Ka jingshit kan nang kiew bad ka lyer khuid ruh ngim ïoh shuh ban ring mynsiem.
Haba juba ïa kane u Bah Tynsong, u la ong ba ha ka 19 tarik u Lber 2023 ha ka por kumba 6:30  Janmied ki pulit ki la ïoh ïa ka jingpyntip na Civil Hospital ha lor ka jingshah dung u wei u samla Khasi.
Perspective : ka mut thewjngai- thew ka dei ba tynjuh jingkheiñ; jngai ka dei ba don sha pajih na ka bor ïohi ne bor sngew ha lade.
Ula pyntip ba halor ka jingpyntreikam ïa ki jingtei kiba donkam na ka bynta kane ka lynti rel, ka Sorkar kala mang haduh T.1.20 klur ban pynïasoh ïa kane ka jaka lum bad ki jaka khappud.
Shillong, Nohprah, 22: Ka Northeast Institute of Professional Studies (NeIPS) East Khasi Hills District ha ka Lah Sngi U Blei ka la sam ïa ki tiar shna Mobile sha ki 100 ngut ki samla kiba la pyndep ïa ki jinghikai pyntbit shna Mobile Phone kum shi bynta ban pynshlur ïa ki ban sengkam lajong.
Shillong, Risaw 04: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun ba ha khlieh duh jong ki lad pathai khubor ha Meghalaya ka la ïoh pdiang ïa ki jingujor na ki nongpathai khubor ha ki District bapher bapher jong ka jylla ia ka jingdon jong ki YouTuber shimet (private YouTubers) kiba leit lum khubor kylleng kylleng, kiba leit ha ki jingialang bapher bapher jong ka sorkar, bad ruh kiba leit ban don ha ki Press Conference, Press Briefing ha ki District.
Haba pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingiaid beit ha ka jingpynlong ia kane ka ilekshon khlem kino kino ki jingjia, u CEO u la ong, “Nga sngewkmen shibun bad ka Lok Sabha ilekshon kaba 18 ka la long kaba iaid beit iaid ryntih hapdeng ka suk ka sain.
New Delhi, 19 Jylliew:Ka don ka pisa jong ki nong India, kaba don ha ki Bank ha Switzerland, kaba poi sha ka 2 billion  Swiss francs (lane kaba long T.14,000 klur).
Ngi la buh ruh ia ka COVID-19 Tracking Web App, ka IVRS Calling System, ka Corona Care Management System bad ka Sankalp Dashboard ban lum jingkhein khnang ba ki bor pyniaid sorkar bad bor distrik kin lah ban peit bad bishar ia ka jingling jingman.
Ha ka jingkren u Bah Sanbor u la kyrpad ïa ki nongthep vote katei ka thaiñ ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka BJP na ka bynta ki kam pynroi kiba heh.
Kane ka jingmih noh jong ki nongïalam ba hakhmat ka party UDP ha Ri-Bhoi lehse kan ktah shibun bad wanrah ka jingkylla ha kane ka elekshon MP khamtam ïa u kyrtong MP bala pynïeng da ka kynhun synrop jong ki seng riewlum ka Regional Democratic Alliance.
Katkum ka kyrwoh khubor na u nongaiktien ka BJP u Basu Chakravorty u la ong ba ki la don ruh kiwei pat na ka seng Congress bad na kiwei pat ki seng riewlum kiba la pyniasoh bad ka BJP mynta ka sngi.
Saw sngi hadien ba la shah rahbor, u Naga ym pat tip shaei u don hynrei ka khubor syntiat ki pulit ka iathuh ba u don ha ka thain Garo hill ha kti ki GNLA.Ha ka 30 tarik Kylla lyngkot, saw ngut ki dkhot ka GNLA ki la rahbor ia u Naga na iing sah jongu na Gasuapara ha South Garo hills district kaba jngai kumba 180 km na Shillong.
Katno ngut ki khun kin nang shuh kata ka kam rep ne ki kam kamai hyndai haba la hikai ia ki ba kin long kiba nang thoh – bad stad  pule ha ki lain jingstad kiba pher bapher.
Ïa ka kyrdan kaba ar pat ha katei ka jingïakhun la ïoh da ka South West Khasi Hills kaba khur saw tylli ki takma, kynthup kawei ka ksiar bad lai tylli ki rupa.
Utei u diengbah u la khyllem ha ka por ba ka don ka jingdheng kali kaba malu mala ha katei ka jaka kaba ki kali ki tyllun suki jai jai bad katei ka jingjia ka la jia katba kitei ki kali ki dang ieng.
La pyni ba nga ioh T.3 klur tyngka hynrei ha ka jingshisha nga ioh T.3.24 klur tyngka ( Lai klur ar phew saw lak tyngka) bad katei ka jingkheiñ ka don ha u CEM kaba ym don mano mano ruh ba ioh (Booklet u CEM).
Ioanis 1:10-11.
Ha kaba iadei bad katei ka khubor, ngi kiba soi kyrteng harum, ngi kwah ban kren shai ba ngim don bynta eiei halor kane ka jingdawa katei ka Synjuk, bad ngi kwah ban kren shai ba ngi naka liang ki Waheh Chnong ka thain Iooksi Saphai, ngi ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Ardent M Basaiawmoit ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pynthymmai (Review) iaka State Job Reservation Policy.
Ka shnong ka la pynkup burom ruh ïa ki samla jong ka shnong Tuberkmaishnong kiba la wanrah burom da ka jingïoh khur takma ha ka Meghalaya Game kaba dang shu dep pynlong shen ha TuraU A.Baranwal, haba kren kum u symbud kongsan u la ong, ba u Waheh Shnong jong ka shnong Tuberkmaishnong Bah Miki Lyngdoh u dei uba treishitom ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw bad uba wan ban pynsngew ruh ïa ka jingeh ki paidbah nongrep kiba ju jam sha shiliang kane ka wah Myntdu kaba buh jingeh bad buh jingma ïa ka jingim khamtam ha ka por lyiur ba jur slap bad kumta u la kyntu ïa u Waheh Shnong ban ai jingkheiñ halor ka jinglut jingsep ban shna da ka jingkieng bad u la wad ki lad ki lynti haduh ban da lah ban pynurlong ïa kane ka jingkieng ïaid kjat kaba itynnad bad kaba ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Kita ki ‘Social Media Campaign Team’, ki don 12 ngut ki dkhot bad ki don 12 ngut ki nongpynïaid kiba pynïaid ha baroh ki district jong ka jylla.
“Shad Ñiam Behdeiñkhlam Basuk Bakmen iaphi barohDa jingtip briew, tip Blei jingkyrkhu ngin ioh".
Haba kren ha ka jingialang ki samla NPP ha State central library, u bah Prestone ula ong ba mynta ka jingkynnoh jongki ka la kham kynjah hadien ba ka NPP ka la sdang ban iapyni nia, bad ula ong ba ka VPP lei ka don tang 3 ne 4 ngut ki nongkren katba ka NPP ka don da ki hajar ngut.
U bah Lapang, um da don ha ka met kaba koit ba khiah ha kine ki sngi bad mynta u don ha ka jingshah sumar ha Hospital.
Bad ia une u bom yn sa pynbthei da u Abdul Rahman Mawniuh, Muhammed Ali Lyngdoh, Nurul Islam Syiem, Faruq Uddin Dkhar, Zaheer Abbas Nongrum, Abdul Hoque Kharkongor, Nazeer Uddin Khongshei bad kumta ter ter, la ong u Bah Apol Mawniuh ha ka kot ‘Ka Thma u Kada" kaba la pynlait paidbah da u MLA ka Mawphlang u Bah Kenedy C Khyriem ha kane ka sngi Saitjain ba la pynmih da ka Skhem Rympei Thymmai (SRT).
Haba kylli katno tylli ki karkhana ki ban shah pynpra, u Deputy Commissioner u la ong, “Ki don 57 tylli kiba la shem ba ki treikam beaiñ, hynrei 14 tylli ki dei kiba don ïa ka Single Window Clearance.
U bah Staising Kharbteng kum u Kongsan haba kren ha ka jingïalang u la pynkynmaw ïa ki khynnah skul ba ki kam ïalehkai ki long u maw nongrim ban don ka mynsiem ïatreilang kawei kum ka kynhun bad kane kan ïarap ban saiñdur ïa ka mynsiem ïatreilang ha ka imlang sahlang ruh kumjuh, ka ïarap ïa ki khynnah skul ban pynpaw pyrthei ïa ka sap nongïalam ba ki don, ka jinglong ryntih ne discipline ha ki liang bapher bapher.
Ha kane ka jingleit ia kynduh la don lang u MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh, MDC ka Mawhati u bah Charles Marngar bad u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Rani.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba u la dep ban tyrwa ha ki nongïalam jong ka Association ba ha Saiden ka don ka jaka kaba biang kaba ki lah ban buh ïa ka testing centre.
Haba pynpaw ba ka khlam Covid ka la wan kum ka ‘erlangthari, ula ong, “kumno ka long, kumno ka jah, ka jah kum ka lyer ba jai jai balei, namar baroh ki covid warrior naduh ki Nongïalam saiñ pyrthei haduh kiba rit kyrdan eh kila ïakhun kynthup ki shnong.
U Philemon u la long MDC ar samoi ha JHADC.La pynkit ia u sha hospital hynne ka nohphai sngi bad la pynbna ba ula khlad shuwa ban poi ha Dr Norman Tunnel Hospital.
“Balei ki jia ki jingshah thombor ia ngi, kin dang bun ki jing shah thombor, ngi lah ruh ban shah pyniap" ong u Kejriwal.
Jowai, Ïaïong 19: Ka jingsah kut ki ñiut kaba la kynjoh la ar bnai mynta ha sor Jowai kala buh pynban ha ka jingma ïa ki paidbah nongshong shnong khamtam ha ka liang ka koit ka khiah namar ka jingsma iwtung ba shyrkhei kaba mih na kitei ki ñiut ba la lumthup shi jaka.
Hadien 10 snem naduh ba la shim ia kitei ki rai la lah ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba hapoh katei ka shnong tad haduh ba ka la ioh ia ka nam kum ka shnong kaba lait na ki jingleit bar kulmar bad kiba lait na ki jaboh ne kata ka Open Defecation Free ( IDF).
Kine ki masi ki shong dor T.2 lak.
U Conrad u la thung ia u bah Prestone Tynsong, Joy Kumar Singh Yunam (myntri rangbah ba-ar ka jylla Manipur) bad ia ka Agatha Sangma kum ki dkhot rangbah jong katei ka komiti.
U Bah D Rapsang kum u Chief Guest ha ka jingkren jong u kum ka jingpynshlur ia ki samla khynnah skul ba kin pynmlien ban wan sha kiba kum kine ki jait training ban ioh jingmyntoi bha shibun ha ki jingim kum ki samla bad u la sneng u la kyntu ia ki samla ban pynmlien ialade ban kwah ban tip ia ki jingtip bathymmai da kaba wan sha kiba kum kine ki jait jinghikai programme kaba lah ban iarap ban minot bad ban kiew shaphang ha ki jingtip bad ban lait na ki jingsahdien.
Ki nongthohkhubor ki la kylli biang ia u bah Cherish, hato u don ne-em ka jingbabe haba u la don hapoh katei ka seng da ki phew snem kaba la mih ka jingiaumsnam , ka jingia iap ki dkhot kumjuh ki pulit hynrei mynta u la wan phai noh, u ba Cherish u la ong “Ngam babe namar ba nga tip ia kaei kaba nga leh, nga leh halor ka nongrim".
Ka kynhun ki nongïalam bad dkhot jong ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) jong ka Ri Bhoi District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka HDFC Bank, Nongpoh Branch ha ka Sngi Nyngkong ki la pynlong ïa ka jingai snam sngewbha lane kata ka Blood Donation Drive ha ka Blood Bank jong ka Civil Hospital Nongpoh kum shi bynta na ka jingshakri ïa ka imlang ka sahlang.
Shillong: Ka Civil hospital, Shillong, kaba don 115 tylli ki jingthiah, na bynta kiba pang covid, ka la khapngiah smam, mynta ka sngi.
Dang ha kine ki khyndiat sngi u ma Vincent H Pala u la byrngem ban ujor chargesheet ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma halor ki jingbam klop bad bamsap jongka.
Tang mar syn jia kane ka jingjia, ka kynhun ki briew na Malinibil Silchar, kila ïalum paidbah ha khmat ka Hospital bad ki la pynlong ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ki bor pynïaid jong ka hospital.
Haba kren shaphang ki bynta ba ïalam sha ka jingjied ïa ka kam nonghikai, u la ong, “Hadien ba nga la pyndep ïa ka B.Sc na Shankar Dev College, Shillong nga dang ap ïa ka result jong nga ha u snem 2000.
Lah ban kdew ba ka Adjournment motion halor ka sobjek ILP ha ka iing Thawain ka la shah kyntait hadien ba la wanrah da ka liang pyrshah bad ruh ia ka resolution ba la wanrah da u Bah Ardent M Basaiawmoit jong ka HSPDP por ba long dorbar synrai dang shen.
Ha katei ka jingleit khynra ki la ioh ban khang 5 tylli ki dukan bar jylla ha Balat, 3 tylli ha Nong Umsur, 3 tylli ha Nongjri bad 3 tylli ha Shahlang.
Nongstoiñ, Naitung, 13: Ka jingpynkup bor da ki bor synshar ba ha khlieh duh ïa ki kynthei naduh ki khynnah haduh ki longkmie bad ki riew tymmen, ka la long shisha kum ka stieh kaba skhem ka ban ïada na ki jingshah thombor ba har rukom, la ka long ha ïing ha sem kum ka jingshah shoh shah dat, shah tim shah tla jong ka longkmie ha u lok, kaba ka aiñ ka la pynap lypa ban pynngat ïa uno uno u ba donkti ha katei ka bynta da ka aiñ ba kyrpang, kaba la tip kum ka Domestic Violence Act bad u ba ngat ha katei ka kyndon aiñ u hap ban shah set along bun bun snem.
Ha ka jingkren u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingshim sting ki briew namar ba kim don ka mon ban leit sha ki jaka test bad test ia kane ka jingpang la ka don ne em ha ka met jong ki, kane ka jingshim sting lehse kam buh jingma ia ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Aminul Islam u la pyntip ba hadien ba u Myntri Rangbah ka Bihar u la ïawer ïa ki nongïalam jong ka AIUDF ban wan jngoh ïa ka jylla Bihar – ki la don 4 ngut ki nongïalam jong ka AIUDF kiba la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ha Patna.
“Ka jingpyntreikam ïa ka UCC khlem da ïamir jingmut lane pan jingmynjur ka long ka jingma ïa ka jinglong tylli jong ka Ri," la ong u Vijayan haba wanrah ïa katei ka rai hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Kerala.
U ma Chanki Lyngdoh u ong ruh ba ha baroh kine ki ar sngi naduh ka nohphai sngi yn don ka jingiakop tem jingtem na ki kynhun bapher bapher napoh ka Rilum Jaintia bad nabar kum na Calcutta, Guahati, Kohima, Imphal bad ia kane ka Concert la pynlong da ka jingiatreilang ka Rympei.
La kyrpad ruh ia ki nongrep ban deng ki jingda khmut bad ban jngai 4 haduh 5 phut iwei na iwei ha ka por ba thad ryngkhiang, tylliat, pynkhuid, jied bad song ia ki mar ha ki jaka rep jongki khnang ban iada na ka jingrung ki jaboh bad pum pum shapoh u ryndang.
How to apply:Candidates fulfilling the above criteria may apply and the following document should accompany the application:-Crossed IPO of Rs.100/- for General Candidate and Rs.50/- for ST/SC Candidates in favor of the Commissioner of Transport.
U Rupang u ka ioh lad ruh ban twad jingmut na utei u Rangbah halor ka jingthmu pan tiket ka jong u bad kumjuh ka thong ka jong u bad ha kaba iadei bad kane na ka liang jong u bah Mawsor u la ong ba lada un ioh ia ka ticket bad ia ka jingjop ka jingthmu kaba ha khmat eh ka jong u ka long ban leit rah ia ki jingeh ba u paidbah ka thain sha u Modi khamtam ha kaba iadei bad ka jingshah khang tih ia ki marpoh khyndew khamtam ia u Dewiong namar tang ka kmie kaba lah ban sngap bad iarap ia ka jingeh jong ki khun namar ka BJP kaba doh ha ka bor sha Delhi kan sngap khambha ia kiba dei ki briew kiva na iing.
ïa baroh ki Tender jongka MEIDP la leh kat kum ki kyndon jongka sorkar jylla bad la pynskhem bad mynjur da ka Agency kaba bei pisa kum ka ram kata ka New Development Bank.
Ha katei ka sngi kitei ki khar Assam ki la khang lynti kynsan ia kawei ka kali ba shong ki Khasi kaba don ia u nombar ML-05L-0495 bad tang mar ia hiar ki la bom naphang bad kali bad briew,hynrei ha katei ka jingjia ki briew kiba shong ha katei ka kali ki shu mynsaw bad ki lait im da ka said.
Kitei ki khynnah na Bangladesh kin sah ha nongbah Shillong haduh ka 5 tarik mynta u bnai.
Ka HANM ka la kyntu ia ki rangbah shnong ha kum katei ka jingjia ba sngewsih ki dei ban beh wut wut ban plie ia ki lad ki lynti kumno ban pynioh jingiarap ia ki longing kiba shah ktah.
Yn leh lehniam khadduh ia u Archbishop ha ka 23 tarik ha kaba ka Mass ba khuid kan sdang ha ka por 1:00 nohphai sngi bad ia ka met jong u Archbishop, yn tep donburom ha syndah ka ingmane bah.
“Tang hadien 5 snem, ha u snem 1947, ka India ka la ioh laitluid bad ngam artatien bad ka Sankalp Se Siddhi ruh kan pynlong ia ka India ka ri kaba thymmai ha u snem 2022", la ong u bah JJA Lyngdoh.
Katkum ka jingïathuh jong ki trai shnong, kane ka longkmie lem bad u khun shynrang ki la mih ban ïaid da ka kjat haduh ban da poi ha kawei ka ïing trep kaba katei ka longkmie ka ju shongthait.
U ma Phrang Suchiang (70) uba long ruh u nongrep uba la ïawbha (custodian farmer) ula ong ba u isih bha ïaki briew kiba pynjot ïaka mariang.
Haba wat tang shisien ruh ngim ju pynkhih ia u mawpud.
Katba ha ka jingkhylliap pyrda, i Bah John Kharshiing – President, MSOA bad ruh Vice-President jong ka National Rifle Federation of India i la long kum i kongsan ryngkat bad i Fantin Joseph Lakadong – MDC jong ka 17 Malki-Laitumkhrah Constituency, Mawthoh – DSO, East Khasi Hills, Larina Nongpyiur – Representative, Meghalaya AIDS Control Society.
Ki lad pathai khubor jong ka Meghalaya haduh mynta ki ïeng halor ka nongrim jong ka jinglong pdeng bad jingbym shah liang shano shano bad ruh halor ka nongrim jong ka jingpathai khubor kaba laitluid bad ka bym shah khñiot hano hano.
Nongpoh, Naitung 08: Kum kawei na ka seng treimon sngewbha kaba ju ai jinghikai sha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi ban kyntiew ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang, ka World Vision India Ri Bhoi ADP ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la pynkut noh ïa kawei ka prokram ba la ai kyrteng, ‘ Life School transfor mational Development’ kaba la sdang naduh ka 3 tarik u Naitung 2023 ha ki san tylli ki shnong ha Ri Bhoi District.
U Riphi O Shylla ula lam lynti iaka Niaw Wasa ban khur ia kane ka namjop kaba bunkol, hadien ba ula khyrwit saw kol kaba dei ka hattrick haka minit kaba 24′, 26, 33′ bad 35′.
Ka Sushri Anusuiya Uikey hashwa ba kan shimti ïa ka shuki kum ka Lat jong ka jylla Manipur ka la dei shwa ka Lat jong ka jylla Chhattisgarh naduh ka 16 tarik u Nairung, 2019 tad haduh ka 12 tarik u Rymphang, 2022.
Ka jingdon ka selenium haka khangai pylleng kaba long ka thymmei halor ka jingdon ki minerals kiba lah ban iarap pynkylla ne pynduna iaka jingpang thyroid T4 sha ka T3.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u MLA Nongpoh, u la ong ba u la ioh shibun ka jingujor na ki Nongrep ha Ri Bhoi, kiba la pynpaw sha u ba ko shem jingeh ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ki, namar ba kim iohlad ban pynpoi sha Shillong ne sha kita ki Iew dielang ba la ithuh da ka sorkar, kata ha Mylliem bad Smit.
Ki Jiw ki kyntait ia u Jisu dei namar ki iohi bad tip ba ia une u Jisu la kha ha Israel na ka jaid Jiw.
Haba la kylli kaei ba ka sorkar Meghalaya kan leh lada don ka jingujor na ka liang jong ka Assam ban tei ïa kine ki Ktem Pulit, u Myntri Rangbah u la ong ba kine ki BOP bad Police Station ban buh kin dei beit ha ki jaka bym don kano kano ka jingïakajia bad ka Assam, hynrei kin dei beit hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Katkum ka hukum jong ka Deputy Commissioner, la bthah ba kane ka hukum ban shah ban ïaid katkum u Odd bad Even Number, kan treikam tang ïa ki kali kamai ki ba kynthup ïa ki SPTS bus, ki SSPTS Maxi cab, ki taxi rong ïong bad stem  kiba ïaid na Kashari Point shaphang ka Police Bazaar bad Motphran.
" U Bah Kennedy Khyriem u la ong ruh ba ka vote sngewsynei kan nym ktah haduh katta katta ha katei ka konstitwensi na ka bynta u Samla Eugeneson Lyngdoh u ba dei u khun jong u Bah SK Sun u ban aireng na ka seng UDP.Shillong: Ha ka sngi ban dap arbnai jong ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew ka Sur jong ka Bri u Hynniewtrep, kaba dei ha ka 13 tarik mynta u bnai kan pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngngor, ia ka ne la iathuh da u bah Marbud Dkhar.
Shillong:Ka seng BJP mynhynnin ka sngi, hapoh ka jingïalam u Bah AL Hek u Chairman ka Central Scheme Monitoring Committee (CSMC), kaba dei ka komiti kyrpang ba la thung da ka BJP na Delhi ban peit pyrman ïa ka jingpyntrei ïa ki skhim ba la bei tyngka, na ka sorkar pdeng ki la hiar sha Mawiong ban leit jurip ïa ka jaka pynïeng bos ne ka Inter State Bus Terminal (ISBT) hadien ba la don ka jingpaw pyrthei ka jingtorti ka jingtrei ïa kane ka projek.
Shillong: U Superitendent of Police, East Khasi Hills u Davies N Marak u la ong ba bun ki khynnah samla kiba kyrni ha ka dih drok ki dei kito ki khynnah kiba wan na ka longing longsem kaba pait ba pra, kiba ki kmie ki kpa jong ki kim ia shong lang shuh bad u la ong ba don ruh kiba wan na kito ki ing kiba ki kmie ki kpa kim don por ban ia kren bad ki khu namar ka jingbunkam jong ki hapoh ophis ne ha kiwei ki kam bad ki kmie ki kpa kim don por ruh ban sneng ban pyni ia ki khun ia ka jingma jong ki jingdih ba sniew bad kitei ki khynnah ki sah marwei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki, ong u SP.U SP u la ong ba bun na ki khynnah kiba dih drok ki dei kiba hapoh ka 20 snem karta, “Ki khynnah kiba ka rta jong ki ka dang dei ha ki Khad ki kwah pyrshang lut ia kiei kiei ba ki sngewkwah, kum ia u drok ruh don kiba shu kwah mad kai u long kumno hynrei haba ki la mad ki la kyrni pat bad kim lah lait shuh" ong u Davies N Marak haba ia kren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor, halor ka jingkynrei ka kam dih bad khaïi drok ha kane ka jylla ha kine ki sngi.
La ong ba haba wan ka khlam ki mrad ki iohi.
Ka jingthmu ban sdang ia ka kam, ka lah ban kham shim por hadien ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la bthah ia ka tnad Urban ba kin pynkhreh biang ia ka plan ban saindur biang ia ka Iew hadien ba um shym la hun ia ka rukom pynkhreh ba mynshwa.
U Thakur, uba la leit jngoh ïa ka jylla ban don bynta ha kiba bun ki prokram ha ki ar tylli ki nongbah kata ha Bhubaneswar bad Cuttack ha ryngkat u heh jong ka kynhun ki Myntri ha ka Cabinet u Dharmendra Pradhan, u la ong ba ka BJP borabor ka la ïakhun ïa ka ilekshon da ka bor jong ki nongbud ka seng bad nangne la ïohi ba la ïoh ban kheit ïa u soh uba bha.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka liang jong u bah allfondbirth Kharsyntiew General Secretary jong ka HFU uba la kdew ba ha ka jylla bun na ki nongshong shnong kidei ki jylla bad haba ki ophisar kin shimti ia ka kam ka kam ba kin shaktri kan dei na ka bynta ki nongrep khamtam lada duna ka surok lane ka lynti ka syngkieng khaamtam ha ki nongkyndong kan ktah ia ki nongrep, lada ym don bording kan ktah ia ki nongrep bad kumta ter ter.
