ai ka la wan ban buh ïa ka jaka treikam sa hapoh Shillong.
U Samuel ruh u la leit sha Bethlehem (ha ka shnong ba la kha ia u Jisu).
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 90 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
“Katba sngewbit ma phi kpa, nga lei nga biang beit" ong ka kmie bad ka dang ot ia u soh water-melon ban ia bam hadien shi kynta ba ki bamja.
Kane ka hukum na u bah Wahlang kum u Chief Secretary ka dei hadien ba u la khmih bniah ia ka rukom pyntreikam ia ka hukum ba la pynjari ia ka da ka National Green Tribunal (NGT) katkum ka mukotduma O.A.172/2016/EZ, u Sajay Laloo pyrshah iaka sorkar Meghalaya.
Ka Meghalaya kaba don ha ka Group- C kan pynkhreh ruh ia ka jing- iakhun kaba ar pyrshah ia ka Odisha ha ka 30 tarik bad ia ka Sports Authority of India (SAI).
Kane ka jingjia shah pom pyrthat kine ki masi kala jia haka por 1:30 baje nohphaisngi ha ka por ba kine ki masi ki bam phlang kham pajih na shnong.
U la ong biang ba ha ka por ba u bah Process u wan ia soh bad ka KHNAM u la tip lypa ba u President u dei ma u (Pyndap) bad u la ong balei ba u dang wan pat.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip, ba kan don ka jing hap slap kaba jur ha ka jylla, ha ka 27,28,29,30 Jylliew bad kumjuh ha ka 1tarik Naitung 2021.
Phi kiba don ka dohnud maw bad kiba la kylla long ki riew kheiñduh nga kyrpad rit ïa phi sngewbha ïaishah tang shi por ban ïakhun namar ka jingïakhun kaba jop ka dei ka jingïakhun kaba ïaineh, kaba ïaishah bad kaba ïatreilang.
Ka phang pdeng jong kane ka lympungbah ka long “Ym slem, hadien ka Maria ka la khreh la khrum bad ka la leit bak bak sha rilum, sha ka shnong ha Judea.
U Sir Akbar Hydari u la khlad noh bad ïap kynsan ha ka Wangjing Dak Bungalow ha ka shnong Waikhong, kaba don kumba 48 Kms ne 30 miles na ka Nongbah Imphal jong ka Princely State of Manipur.
Haba trei ia kano kano ka kam pat,wat ju trei torti.
Shillong, Nohprah, 07: Ka Sur Ka Bri U Hynniewtrep (KSKBUH) ha ka Sngi Thohdieng ka la jied ïa u Bah Donboklang Kharlyngdoh ban shimti kum u Chairman ba thymmai jong kane ka kynhun hadien ba u Chairman barim u Bah Sylvester Kurbah u la khladnoh na kane ka sla pyrthei.
Haba ieng skhem halor ka nongrim ban nym pyndem ha ki sengbhalang kiba iakhih ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, u Mukul u la kynnoh ba ki sengbhalang ki long mynthi bad u ong ruh ba ka sorkar kan sa wanrah da ka ain kaba thymmai na ka bynta ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha ka jylla.
U la ong, “Long kiba shlur bad khlem tieng eiei haba wad ia ki jingtip bad haba ioh ia ka jingtip kan pynskhem ia u briew ban nym tieng".
Kane ka project skim um kane ka shnnong kaba hap hapoh ka Nartiang Constituency yn tei haka jinglut kaba T.5,35,10,000/- iaka Mynsngat Nongsutnga bad iaka Moolyngkdein T.11,43, 00, 000/- Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang u Ma Sniawbhlang Dhar Myntri Sorkar uba long u MLA ka Nartiang, Daskhiat Lamare Myntri sorkar ba dei khmih iaka tnad Transport, Wailadmiki Shylla MLA Jowai, CEM JHADC ma Thombor Shiwat bad kiwei kiwei ki EM jong ka JHADC.Nalor ka skim um la buh maw nongrim ruh naka bynta ban pynbha iaka surok Mynsngat bad 7 shnong naka CRF 2021-22 uba jngai 40.532 Km.
Utei u nongtrei katei ka bank u la iathuh ruh ba katei ka jaka ka jngai kumba 5 km na ka shnong bad 6 km na ka Saipung Police Station, ka surok ka long kaba sniew bad ruh ka mobile network kam da treikam bha.
Khliehriat, Nailar 07 : U samla Soni Bareh, uba na ka shnong Rymbai East Jaiñtia Hills District, u la pynbna paidbah ba un ïakhun ïa ka election sha ka dorbar thaw aiñ, ka MLA Election ka ban long ha u snem 2023 bad un ïa ai reng na ka 6-Khliehriat Constituency, une u samla u la iehnoh ïa ka kam kum u General Secretary Eastern Region jong ka Jaiñtia Students Movement bad u la jied ban rung noh sha ka kam saiñ hima sima.
Khliehriat nailar 21: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement Narpuh Circle, mynta ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u Secretary jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ha kaba ka seng ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ban pynlong ïa ka public hearing jong ka Meghalaya Cement Ltd kaba la thmu ban pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai ha shnong Thangskai.
“Ka dei ka jingkwah jong ngi ba kawei pa kawei ka kam, ka dei ka kamram jong ngi haba ngim pat leh kam mut ba ngi leh klet hynrei namar ba ngi don ki jingeh", la ong u bah Lahkmen haba kren mynta ka sngi.
Tura: Uwei u briew ula iap ei, haba kawei ka trok, ka leit tynrah ia ka Scooty, kaba don ia u number ML 08 E 6916, hynnin ka janmiet ha Dakopgre, ong ka khubor.
Da kane ka shi kol, ka Lamare SC ka la khur syndon ïa ka nam lahduh bad ruh ïa ka song tyngka ba T.7 lak tyngka.
Ka dor kaba la sorkar ka buh 18 tyngka ha ka shi kilo miter lada khein tang na Jowai sha Khliehriat ka poi haduh 144 tyngka ne tam hynrei na ka liang ki kali kamai ki dang shim duna ban ia katei ka dor.
Dei kane ka daw ba u Blei u la thaw da kawei pat ka lad, kata ka long ban phah knia la u jong u khun – ban sait phar ia ka pop ki briew baroh – tang shu ngeit bad leh ia ka mon u Blei.
Ka Jaitbynriew Hynñiewtrep (Khasi) jong ngi ka long beit tang kawei.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 704 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 10 ngut haka sngi Nyngkong.
Ngi la ïa kren ruh bad ki kynhun ba thymmai kaba lah ban ai ka jingtreikam kaba kham bha," bynrap biang u Myntri.
Na ka liang ka Dorbar Shnong kumba ka ju noh synñiang ïa ki khynnah samla kiba ju mih khmat ïa ka jylla ha ki jingïalehkai bapher papher, ki la noh synñiang ïa 4 ngut ki khynnah kiba dei napoh katei ka shnong mynta u snem 2022 kynthup ïa kitei ki 2 ngut kiba la ïoh ïa ka takma Rnong kiba la ïashimbynta ha kitei ki tournament.
U la ong ba don ki paidbah ka konstitwensi jong u, kiba dei na ka longing kaba duk ki la leit thiah pang sha ki jaka sumar ha ri Lum Garo bad haba ki la mut ban mih na Hospital ki leit sha ki jaka siew ban pyni da ka kad kaba ki dei ban ioh jingmyntoi lyngba ka Megha Health Insurance Scheme ( MHIS), pynban katei ka kad ba ki don kam pynmyntoi eiei, ia ki naba ki Hospital kim pdiang bad don kiba pdiang hynrei kaba bun ka pisa ki hap ban siew nalade.
Shillong, Nailar 29 : U Daniel L.Wahlang bad ka Marqueenless Ramsiej ki la long ki lahduh ha ka jingïakop mareh Nartional Sports Day 5K Run ba la pynlong da ka ophis u District Sports Officer ka East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ha ka sngi Nyngkong kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka National Sports Day.
U  Shashi Tharoor, uba dei u nongialam jong ka seng Congress bad U MP Lok Sabbha, u iathuh mynta ka sngi, ba ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Bunsien hi, haba uno uno u MLA u pyni ïa ka jingtbit jong u ban ïasaid ha Iing Dorbar, ki paidbah lada ki kylli sharum shaneng kin ai nam beit ïa ka constituency kaba pynjop bad lada um ler pat ka jingkren bein kan dei ïa ki nongjied hi.
“Nga jia ryngkhat ba nga dei iaid lynti ha iing sah jong u CM, nga iohi la satah da ki pulit kynthei suda.
Hynrei u kpa jong kitei ki khynnah u la ujor FIR ha pulit ha kane ka sngi Saitjain bad la sospen ia utei u sub-inspector ha ka por janmiet.
Shuh shuh da kaba ong ba katei ka zero hour notice kam dei ban pynjah burom ïano ïano, u MLA u la ong ba la ïohi mynta ïa ka jingmih ki youtuber kum ki tit.
La test antad, kumba 7 hajar ngut ha ka shisngi shisngi.
La don lang ki heh ki hain ha kane ka sngi ba kynthup ia u P Sampat Kumar, Commissioner & Secretary, Fisheries, Secretary, Fisheries ka I R Sangma bad ka Director, Fisheries kong A L Mawlong.
Jowai, 11 Nailar:Ki nongialam bad ki dkhot jong ka FGKJP Bataw Unit hapoh ka jingialam u President Mathew Pajat bad u General Secretary- u Ampli Supsi ki la iohkem ia 14 ngut ki Nong-Bangladeshi hynnin ka meit sngi U Blei.
Shillong,17 Lber:Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Publicity Secretary u  bah Sainkupar Nongtraw, ka la pynshai ba ki saw ngut ki ba la shah kem, 3 ngut na 7 mer Upper Shillong bad uwei na Pynden sohsaw kim dei satia ki dkhot jong ka seng hynrei ka dei tang ka plan ki pulit ban pyntieng pynsmiej ki samla kiba thmu ban pyniasoh bad ka seng.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) haka sngi Saitjaiñ kala pdiang iaki 35 ngut ki samla kiba la wan ban pynïasoh ialade bad ka FKJGP.Ia kane ka jingpdiang ia kine i dkhot thymmai la pynlong ha u Lumtiniang, Mowtyrshiah.
Ki khyndew kiba kham bha eh na ka bynta kiba bun ki jingthung ki long kito ki bym da ni eh (clayey) bad ki bym da rew eh (sandy).
Utei u riew blei, u kynnoh ba kane ka sorkar kam shym la khang satia ia ka jing tih mar poh khyndew ha ka wah Narmada bad u iathuh, ba ula kren halor ka jingtih mar poh khyndew beain ha katei ka wah, ha khmat u myntri rangbah, U Shivraj Singh Chouhan, hynrei um shym la shah shkor satia.
A! Jingkordit lada phim stad,Haba khatduh phin shah die tad;Khlieh sniang Ïewduh shongdor sanspah,Khlieh Thei Khasi shongdor shipiah.
Ka jingshah pynïap ka long ba markylliang bad bun lehse ki dei kiba lui-lui.
Ha shiteng lynti ka lok u Lot ka kyrtiengdien bad ka kylla maw mluh (statue).
La ong da ki stad saian ba une u khñiang u im tang 12 kynta.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ka bai rung sha katei ka ïew kan long 100 tyngka marwei ïa kiba la rangbah bad kaba ïohnong na kane yn synñiang pat sha ki kynhun lane ki jaka treikam kiba trei na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
La synran lang ïa u Bah Kharsyntiew da ka State Mahila President ka Kong Judy Surong, State Mahila Vice President ka Kong Darihun Marbaniang, u State Executive Member u Dayanadkumar Singh lem bad kiwei de ki nongïalam kane ka party BJP.Na ka result election ba dang shu pynbna shen  mynnin ka sngi, ngi iohi ba ki paidbah jong ki jylla bapher bapher jong ka ri India  kim jied satia da kijuh ki party hynrei ki ïa jied  ha la ki jong ki jong ki state ïa la ki jong ki political party bapher bapher.
ML-04B-4873 ba la ñiah da u Roodaioo Tang na ka shnong Musiaw WJH District.4.
“Nga sngewkmen ban don ha kito ki jingiaseng namar ba ki jingrwaiki long kiba thiang haduh katta katta nga sngew kumba nga don habneng" ong ka kyrwoh na utei u rangbah.
Na ka liang jong ki dkhot jong ka Seng ki la pyrshang ruh ban iakren bad iwei na ki Nurse I ba don ha katei ka PHC, ha kaba na ka liang jong Itei I Nurse I la iathuh ba u Doctor u don sha Nongstoiñ, namar ba u leit sha ka jingialang ba la pynlong da ka tnad jong ka koit ka khiah hapoh Nongstoiñ.
U Dr.Nonglait u la ong ruh ba ka ktien Garo kam dei ka maw jynthut, hynrei na ka liang ka sorkar jylla, ka dei ban shim khia bha na ka bynta ban ioh noh ia kane ka jing dawa kaba la slem bha hapoh ka jylla.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri shuwa ban un leit sha ka jingïalang paidbah jong ka seng BJP kaba la buh ha madan Polo u la plie shuwa ïa ka surok na Shillong-Nongstoin -Rongjeng sha Tura bad ha kane ka jingplie ia kane ka surok la don u Lat jong ka jylla u Ganga Prasad, u MP jong ka Tura u Conrad K Sangma bad ki myntri jong ka sorkar pdeng.
Ki bor pahara ki la pynsangeh noh ïa kawei ka kali pick up van bad ha ka jingkhynra ki la ïoh ban kurup ïa u drok heroin una don 3.5 kilo ka jingkhia ïa kaba la thep hapoh ki 286 tylli ki synduk sabon.
Nongpoh, 18 Naitung:Ka jingkhein sting jong ki bor Distrik ban pynkhuid ia u diengbah uba la khyllem ha ka sngi u Blei ha ka por 10 baje ei ei mynstep ha surok ha ka shnong Amjok, kaba dei ka lynti ban leit sha ki thain Narbong, Ri Bhoi District, ka pynlong ia ki paidbah jong ki phew tylli ki shnong ha katei ka thain ba kin hap ban mad ia ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan, namar ha katei ka jingkhyllem jong utei u diengbah, ka la wanrah ruh ia ka jingsahkut jong ki kali khamtam eh ha kaba ki kali heh kim long shuh ban iaid.
Kham hadien la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ki Swayamsevak ha Gorkha Patshala Higher Secondary School, Garikhana, Shillong.
Katba dang iakren bad I Kong Nongrum, ha ka mobile, la knieh ktien sa kawei ka longkmie, ha kaba ka la sngewbitar ia ka jingleh ki pulit jong ka Nongmensong bad ka la ong “Ha ka por ba kem ia ki samla Khasi, la thep ia ki hapoh along, da ki bun bun kynta".
Kine ki nongialam kiba shah beh kim burom ia ka seng, ki kren ha ki rynsan social media, ha ki lad pathai khubor ki bym iahap ia ka nongrim ka seng bad la beh seng ia ki katkum ki kyndon ka riti treikam ka seng.
Mynta ki don 3.95lak ngut kiba dang don ha katei ka jingpang ha ka Ri hi baroh kawei bad kiba iap hynnin ka sngi, ki long 251 ngut.
: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle, ka pynrem jur ia ka sorkar jylla, namar ka jingleh klet ia ka roi ka par ki nongshong shnong shiliang wah lukha ba kynthup ia ka shnong Lejri, Lailong, Huroi bad Hingaria.
Ka jylla ka don 1272 tylli ki Community Quarantine Centre ha kylleng ki distrik.
“Ngim shym la peit matlah satia haba iadei bad kine ki bynta, ngim dei kiba matlah ki ban shu shong sah hajuh, hynrei ngin ia khun ban pynioh ia ka hok haba iadei bad kane ka bynta.
Shillong, Lber 25 : Ka kyrtong jongka NPP na kane ka Shillong Parliamentary Constituency kaba dei ruh ka Myntri Sorkar jylla ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka BJP ka wan ai jingkyrshan hi ïa ka NPP ha kane ka election ym dei ba khot ka NPP.Kane ka pynpaw ba ki nongïalam ka BJP na Delhi ki la dep wat jingtip bniah bha shaphang jongki kata ïa I Dr Ampareen bad Agatha Sangma kiba dei ki kyrtong NDA ba ki sa shim ïa kane ka rai ban kyrshan beit ïa ki.
Dei ka Riti Shynshar (Constitution) jong ka Ri India ruh kaba ai ïa ngi iwei pa iwei ban ngeit niam laitluid bad ban mane Blei laitluid da kaba bshuh ïa ka kyntien Secular ha ka Preamble jong ka Constitution jong ka Ri India.
U Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ula ong ka sorkar kan donkam ruh ban pynlong mamla ruh ïaka MPSC bad kiwei kiwei ha ka jingpynkhreh ïaka roster register da kaba bthah ba kin pynmih biang ïaka result thungkam naduh u snem 1972-2022 bad ban phiah ruh ïa ki kyrtong ba shah jied.
Tangba lada ki lah ban shna pyndep ïa kane ka madan hapoh kine ki sngi lehse kan long ka jingkyrkhu ïa ki ba bun balang.
Nongpoh, K’lyngkot, 18: Ka jingkhlad ba kyndit noh ka Kong Jennyfer Joan Kylla mynta ka sngi ka la long ka jingduhnong kaba khraw ym tang ïa ka ïing ka sem jong ka, hynrei ka jingduhnong ka long ïa ka shnong ka thaw, ïa ki paidbah ka Ri Bhoi bad wat ïa ka jylla hi baroh kawei, namar kane ka Longkmie ka dei kawei na ka Longkmie kaba la noh synñiang shibun eh na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Utei u nongialam ka KSU u la iathuh ruh ba na ka liang ki nongialam Sengbhalang kin shong pyrkhat halor katei ka kam kaba la hukum ia ki ba ki dei ban leit hajir.
Kum u nongïalam ba rangbah ka seng HANM Sengkmie, u Bah Lamphrang Kharbani, hadien ka jingpynskhem bad ka jingpynbam smai ïa kine ki nongïalam katkum ki riti synshar ka seng, u la pynbud ruh da ki kyntien ban ai jingsneng jingkraw ïa kine ki nongïalam ba thymmai ba kin shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban shakri hok ïa ka them Ri Bhoi kumba la pynkupbor da ka seng ba kin long kita ki nongïalam ki trei hok na ka bynta ki paidbah.
Shi bynta na ka kitab Daniel, kata lynnong 7-12, ka hap ha kata kaba ki ong ka “Apocalyptic" literashor.
Hynnin ka sngi, la ujor ejahar,  ha Panbazaar police station, da U Tarun Dutta bad katei ka long pyrshah ia U Pijush Hazarika, myntri ka sorkar Assam, uba dei u myntri khynnah ka tnat  Health & Family Welfare bad ka daw ka long ba u pynkhein ia ka kyndon jong ka koit ka khiah.
Ha kajuh Ka por na ka liang kane ka kynhun kala kyntu ia U DC ban pyndep ïaka jinglilam (auction) ia u Dewiong ba don hapoh Ka Jylla ia kaba ka supreme Court kala ai jingkhien, kata 32 lakh metric ton khnang ban pynsangeh iaka jingwan u Dewiong na kiwei ki jJylla khamtam ka Assam kaba la sar ka jingpang khlam COVID-19 bad la tip kum ka COVID-19 hotspot.
Shuh shuh ka ïingbishar ka la shim bishar ïa kane lyngba ka suo moto dei hadien ba ka la lap ba ka Reservation Policy jong ka sorkar Meghalaya kam shym la don ka Roster System naduh ba la sdang pyntreikam ïa ka.
Nangta haba ngi phai sha ka Panchayati Raj kaba la wan long doh long snam na ka Part IV, Directive Principal of State Policy, Article 40 jong ka Indian Constitution kaba la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan thaw ïa ka Village Panchayat (Synshar shnong) bad ai ruh ha ka ïa bor bad ka iktiar ba kan pyntrei kam kum ka sorkar synshar lade ne ka Local Self Government.
Sa shisien pat hapoh ka sor Nongstoiñ, hakhmat ïew ki nia ki jutang ki la sawa jam biang ha kaba ki seng saiñ pyrthei kynthup ruh ïa u kyrtong shimet ki la ïoh ban khlei bad kren na ka bynta ka ilekshon MP sha Lok Sabha.
La ong ba ka daw ka jingsah slem u Naraya nasamy ha  Shillong kaba haduh lai sngi ka lah ruh ban dei na ka daw jong ka jingiakynad kaba jur hapoh ka seng Congress, ha kaba um shym la lah ban pynbeit ia katei ka jingujor ki 8 ngut  ha ka jingiakynduh ba nyngkong jong u bad ki nongialam katei ka seng.
U Manoranjan D, 35, u dei uba shong ba sah ha  Mysore, Karnataka bad u don ia ka kyrdan, kum u Bachelor of Engineering degree ha ka Computer Science na Vivekanand University ha Bengaluru.
La wan ban ïa donlang ruh da u Rtn.
Iwei i khun iba dang 1 snem 6 bnai, iba ha ka por ba twa ka ïing u dang thum u kpa, im shym la mynsaw.
Ynda ki la poi ha kawei ka jaka hajan Rowell Lyngdoh Stadium Mawlangwir katei ka thuk-thuk kaba ki shong ka la leit tur beit sha kawei ka kali Alto kaba don ïa u number ML12-1474.
Ha ka u kyrwoh ba ki la ia pyllait lang ha ka sngipalei u president jong ka ACF u Archbishop Jonh M, General Secretary Rev Chowaram Daimari bad u nongaiktien u Alen Brook ki la ong, ba ki shem ba ka kyrwoh ka ialam bakla bad ka long ka bym donkam.
Ka tnat Iada Ri jong ka Taiwan ha ka Sngi Balang ka la iathuh ba ka la iohi biang ia 10 tylli ki liengsuiñ jong ka Russia kiba leit rung shapoh ka ‘Defence Zone’ jong ka Taiwan ha katie ka sngi.
Hooid ki don ki Office kum ka Office u Superintendent of Police, kaba tang mar ia peit la ithuh ba ka don ka jingpyrshang ban sumar bad ban pynkhuid bha ïa ka.
Ha kawei pat ka khubor , ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 8 baje mynmiet,  ki runar ki bym lah ban ithuh ki la shoh la dat ia u Bah Earnestar Khongsar, 30 snem karta.
“U Bah Lahkmen u dei ban shim jingkit khlieh halor ka jingjia ha Mukroh bad u dei ban hiar shuki noh mardor namar um lah satia ban ai jingïada ïa ki paidbah ka jylla wat haduh ba kan wanrah ïa ka jingduh ei ki san ngut la ka jingim," u la ong haba kren bad ki nongthoh khubor.
Na ka liang ka sorkar Assam, ka la rai ba naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2021, kan nym ai kam shuh ia kito kiba don khun palat arngut.
Hynrei haduh katno ki nongïalam jong ngi pat kin shimkhia ban pynurlong ïa kitei ki mat ba kongsan na bynta ka bha ka miat jong uba bun balang, ka shong ha ka jingstad bad jingshem-phang jong ki paidbah ha ka jylla bad ri baroh kawei.
"“(Hynrei), ka seng Congress ka dang sngap jar (halor ki kyrtong MP na ka bynta ka Tura).
U la ong ba ym don kandidet na ka bynta ka kam  ANM kiba shah thung ha ka sorkar kiba la pyndep ia ka jingpule ha u snem 2008.
Baroh ngi don la ka jong ka bynta ban pynlong ia ka IDY 2023 kaba jop.
U bah Micheal u la ong ba ka sorkar ka la dei ban pynbna paidbah ha ki kotkhubor ha utei hi u bnai risaw hynrei ka la buhrieh pynban, “Ka dei ka jinglehraiñ ia ka sorkar jylla, hato ka khlem iohi mo ha ki kotkhubor ia ki jingdawa bad balei ka sorkar ka iohi kotkhubor tang hadien ba ia khih?" ong u bah Micheal.
Ha katei ka jingleit jurip ka KHNAM ka la lap ba ki don haduh 6 bos ki khar Muslim kiba la wan da ka Night Super sha katei ka jaka sumar ryngkat ki khun ki kti bad baroh shiing shisem ki ialam lut.
Ka tnat Fisheries ka la iarap ban kyntiew ia ka kam ri dohkha da kaba iarap ia ki symbai dohkha khnang ba ki nongrep kin im kamai jakpoh.
Kumta ka la shu khie jubor justi tang ban pynhun ia la ka Kmie.
Ki tip tang ia ka permit kali, ba lada ym don permit, shah daiñ kuna ha u ‘pulit’ (u jait kpu bym long bam).
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih halor ka rukom pynïaid ïa ka dorbar ha kane ka Dorbar Mang Tyngka ba mynta.
Ki khyllung ba ai buin ai thiang ka kmie ki don ka jingieit ka ba jan bha ia ka kmie haduh katta katta wat haduh ba un da san da rangbah, katba kito kiba ki ba ai dud bitor pat kim don ia kane ka jinglong.
Ha ka 31 tarik, Nailar, ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la byrngem ban leh da kaba tyngeh ïa ki ophisar ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong ha ka jylla.
