Ha kane ka sngi ba la pynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai basketball, la wan ban ïadon ryngkat ruh da u Bah Ferynald K.Kharkamni, President ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District, u Bah Luistar Lyngdoh President ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People, North Khasi Hills District, u Bah Marcus Marten, President Hyn-ñiewtrep National Youth Front, Northern Region, u samla Lumlang Shylla, President Seng Samla Nongpoh, ki nongïalam shnong ki nongïalam raid, lem bad ki paidbah kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa la ki kynhun ïalehkai.
Haba kren halor ki jingtei kiba biang na bynta ka Sports, u la ong ba ha kine ki san ba ladep naduh 2018, ka sorkar ka la pynlut haduh 400 cr tam, haba nujor bad ki 45 snem mynshwa.
Kum ban shu pyntip hangne, ïa ka phlim AHOR la ringdur naduh u snem 2019 hynrei namar ka jingwan lynshop jong ka ka khlam COVID-19, ïa ka jingringdur la pynsangeh noh shuwa bad la bteng biang ban ring dur ïa kane ka phlim ha ki bynta jong ki jaka jngohkai kiba don ha Khasi bad Jaiñtia.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia ki.
“Kumta, ha kawei ka rukom, nga long shi bynta jong ka kynhun All India Radio jong phi", la bynrap u Myntri Rangbah Duh.
Ka jingsniew ki surok ha Jaiñtia Hills ka sdang naduh na ka Jowai By-pass bad ka sniew ter ter shaduh sha East Jaiñtia Hills khamtam na Myntre sharum.
Shillong,15 Jymmang:Hadien ba ki seng bhalang bad ki seng riew lum ki la pynpaw ba ki la pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban thaw  ktem ia ki lehnoh ANVC-B  ba kin rieh tngen ha ki jaka jong ka West lane South West Khasi hills, ka la mih sa ka jingkynthoh na ka liang katei ka seng lehnoh kaba la ong ba ki jaka ba ki kwah ha West bad South West Khasi Hills ki dei ki jaka ba shong basah ki Garo bad ruh ba ki sengbhalang bad ki district Council kim ju phai khmat ban kner ia ki kti iarap sha ki Garo ba shong basah ha ki thain jong ka West Khasi Hills.
Ka la mih ka jing ia kynad mynta ka sngi, ha khappud jong ka  Delhi-Noida, ha kaba ki pulit jong ka Uttar Pradesh, ki la khang lynti ia U Rahul Gandhi bad ka Priyanka Gandhi, kiba don jingthmu ban leit sha  Hathras district ka Uttar Pradesh.
“Namar tang shu slap ki nongrep na Riangmang bad Mawsmai kin hap ap haduh ban da hiar ka um katei ka wah ba kin ioh leit ioh wan sha ki jaka rep", u la ong da kaba ai khublei ia u Bah Estansing, uba khlem poi lang sha katei ka jingialang plie jingkieng, bynta ka jingiarap jong u watla um dei u nongmihkhmat hynrei tang u riewpaidbah.
Ka jingrung krem mynta u snem ka kham eh bad jwat bha namar baroh ki krem ki dei kiba hap beit ban hiar arsut ha ka jingjylliew kaba 85 m shaduh trai.
Ka jingkynnoh pyrshah ïa ki shipai BSF ka dei kaba shu jler bad ka bym nongrim haei haei ruh," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Kum u MLA ula wad ki lad ki lynti bad ka lah ban pynïoh ïa ka pisa kaba T.70 lak tam na ka bynta ban siew ïa ka ‘dues’ ka pisa ba dang sah jong u Contractor hynrei hadien bala dep siew ïa kane la sangeh noh ka jingpyn treikam da u Contractor haduh ba la hap ban ujor pyrshah ïa u Contractor da ka mukotduma.
Ki shipai ki la ïoh ban kem ruh ïa 3 ngut ki nongshong shnong ka India na West Garo Hills kiba ïarap ïa ki briew na Bangladesh ban rung tuh  shapoh India.
Hapoh ka skhim MSHCS, na ka liang ka sorkar jylla ka pynbiang ïa ki lad jingïarap haduh T.2 lak sha ki nongïohmyntoi ha ka shi snem.
Shillong,23 Lber:Ka  Meghalaya Water Foundation (MWF) ka la pynlong ia ka jingiathir jingmut halor ka um bad ki tyllong um ha Shillong bad ha ki thian shatei Lam mihngi, la pynlong ia katei ka prokram ha ryngkat ka jingiatreilang ruh bad ka sorkar Meghalaya, ka  India Water Foundation (IWF), GIZ Climate Change Adaptation for North Eaast Region, Meghalaya Water Resources Development Agency bad  Meghalaya Basin development Authority.
“Ka jingkynnoh ngan ong kumno haba bthah ki heh nongialam na Delhi, nga leh beit kumta",la ong u Dr Khongjee.
Kynmaw ba ka met jongphi ka shimpor ban iohbiang ka bor met kaba khlain.
U la ong ba katkum ka kaiphod da ka MeECL 2004, ka pung Umiam ka la shah ktah jur na ka jingwan tuid ki jaboh sha ka pung bad kane kan ktah ia ka jingpynmih bording ha ka jylla.
Shillong, 3 Lber:Ar ngut ki MDC ka HSPDP kiba don ha ka Liang Pyrshah u bah Pyniaid Sing syiem bad ka kong Teilinia Thangkhiew ki la mih jyndat na Ing dorbar ka KHADC namar ba ki pyrshah ia ka KHADC, ba kan pass ia ki ar tylli ki Bill ba la wanrah ha ing dorbar kata ka Khasi Hills Autonomous District (Constitution of Council of Traditional Dorbar) Bill 2016 bad ka Khasi Hills Autonomous District (Conservation and Promotion of Khasi Social Custom and Traditions) Bill 2016.
Na ka liang u Bah Embhahlang u la buh jingkylli hato ka sorkar ka pynrit ia ka pud u sam ka MUDA tang lada pynlong ia ka jingiakhih da kaba kdew ia ka jingialang ba la pynlong u Bah Ardent halor kane ka kam.
Ki tiar ba ioh kurup ki long u kynja paip ban ring ne tan ia u kynja, 15 tylli ka jingkynthah ding,7 tylli ki mobile phone.
Ia kane la rai hadien ka jingiasyllok hapdeng jong U Deputy CEM, uba dei ruh u EM in-charge Elaka, u EM in-charge Land, u bah Titus W Chyne, u bah Robert Jahrin legal adviser bad kiwei ki ophisar jongka Council.
Nalorkata, ki nongialam na ka seng kmie ki la batai sani ia ka jingpynkhreh ban rakhe lyngkhuh arphewsan snem ka ba la thmu ban pynlong ha Thynroit ha ka 12tarik Nohprah, 2023.
La iathuh ba katei ka trok shipai la niah da u driver uba dang shah hikai.
Hynrei ka dur bhabriew jong ka ka la poi pynban sha ka apot sepsngi.
La pynlong shibun ki jingïalehkai kiba pynbyrngia ïa ki paidbah bad kumjuh ruh ïa ki jingdie ïa ki jingbam bapher bapher na ki kynhun jong ki VO bad kumjuh ruh na ka kynhun jong ka Sei la-i-sap organization bad la pynshit pynshngaiñ shuh shuh da ki jingshad bad ki jingrwai na ki samla na kane ka shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Kumta ka la ioh 11 ngut na Garo bad 8 na Khasi, kumta la shong shuki CM na Garo Hills.
Hynrei  ka pynpaw ba kane kam  mut ba ka longkmie kam don la ka jong ka iktiar ha ka imlang ka sahlang, pynban dei ban burom ia ki kyndon u longshwa u manshwa, hynrei hapdeng ka jingtyllun jong ka por, bun ki dorbar khamtam lei lei ha sor, ki la shah ia ki longkmie ban jied ia ki Rangbah shnong, hynrei ki longkmie ki kynduh jingeh namar ba bun ki longkmie kin nym don ia ka por ban mih ha ka por mynmiet lada mih kano kano ka jingkulmar lada kan kit kam rangah shnong.
Kane ka la buh jingeh shibun iaki paitbah kiba wan na kiwei pat ki jaka ba jngai ban pyndep kam haka por ba biang bad kane ka jingbym wan tista bad bym biang por bunsien ka pynduh mynsiem noh iaki paitbah kiba ju iai ap khmih lynti ban ioh ki lad jingiarap na ki.
Lada ngi ‘said ksan haduh katno katno ruh, ha kano ma ka sngi bad ka por ngin sa kylla long ki poi wir bad ngin sa shu shah beh na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka jong ka pyrthei kum ba long kito ki jaitbynriew kiba la duh noh ïaka jinglong trai hala ka ri jong ki bad kiba la shah beh na kawei ka jaka sa kawei pat ka jaka kumba ngi ïai ïohi na ki por sha ki por ba ki don ki jaitbynriew kiba ngam kwah ban pynpaw kyrteng hangne kiba shah beh na kawei ka jaka sha kawei pat namarba ha kano kano ruh ka jaka kim longtrai bad kim ioh longtrai shuh.
“Lada ngi pule ia ki history jong kiwei, ngi dei ruh ban tip ia ka jong", u la ong Bah Kharjahrin.
Ha kane ka jingïaleh kaba nga thmu, nga tip ba kin don bun ki jingeh bad ki jingduna hynrei nga don ka jingngeit ba ngi lah ban poi sha ka thong lada ngi ïatylli bad treilang na ka bynta ka Meghalaya kaba thymmai.
Ki paidbah ka jylla bapli pat ki la nang duk nang jynjar.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka jingiakren bad ki riew rangbah ka Mawlongbna ki la kam ba ka jaka ba la mih ka jingiakynad ha ka 12 tarik u nailar, ka dei ka jaka rep jong ki nong Mawlongbna, katba na ka liang ki riew rangbah ka Thyllaw ruh ki la kam ba ka dei ka jaka rep jong ki nongrep ka saw shnong ba kynthup ia ka Thyllaw, Lawbah,Mawdiengkhied bad kawei pat ka shnong.
Ki nongïalam kiba la ïashimbynta ha kane ka jingïalang ki dei na ka National Boro Christian Council (NBCC), Assam Baptist Convention (ABC), Boro Baptist Church Association (BBCA), Karbi Anglong Baptist Convention (KABC), All Manipur Christian Organisation (AMCO), Catholic Church, UCF Karbi Anglong, Nagaland Joint Christian Forum (NJCF), North Bank Baptist Christian Association (NBBCA), Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF), Christ Church Guwahati (CNI), Assam Christian Forum (ACF), CCFNEI, Boro Baptist Convention (BBC).
Shuh shuh, u la ong ruh ha ka jingïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la ai ruh ïa ka jingpynshai sha ka seng ba ka jingslem ba pynbna ïa ka result thungkam ka dei namar ka jingdon ka jingthud halro ka roster system bad Job reservation Policy bad ka long pat kaba sngewkmen ba na ka liang u Deputy Commissioner u la kular ruh ban shim khia ban pynbna noh ïa ka result wat la ym lah ban ai ïa ka tarik ba pura ba kum ka seng ruh ka dawa ba dei ban pynsted noh ban pynbna ïa ka result khnang ba kan nym thud ïa ki samla ba wad kam hapoh ka District, u la bynrap.
U nongkhot ia kane ka jingialang u Bah Kibor C Rymbai u la khot la wer ia baroh kiba shah ktah na ka jingkhang tih dewiong ka NGT ban iapoi khnang sha katei ka jingialang ban iakren ban thaw lad kum no ban pynlait na kane ka jingshah khang.
U la pynshai ruh ba ka jingiapher ha kane ka long ba kaei kaba ki la pynphai kam dei satia na ka pisa skim bad ka dei ruh ka ba ki ju leh naduh ki snem ba la dep ruh ha ka ba ha ki snem ba la dep ka jylla ka la pynphai T.3000 klur haduh T.4000 klur bad kane ka dei rukom ba ju leh ban pynbiang ia ka mang tyngka, hadien ba la dep ban pynbit pynbiang ia ki khein ki ba bun.
Haba la poi ha sor Shillong la pynlong iaka ka jingiald lynti ha ki kato katne ki bynta jong ki surok ba pawnam ka nongbah ha shwa ba ia kane ka kynhun yn da pdiang burom biang ia ki sa shisien ha madan MFA Turf Third Ground, Polo.
Katba u MLA ka Sohra u Bah Titostarwell Chyne u la ong ba bun bah ki doktor kiba leit pule shabar na ka bhah sorkar kim ju wan phai shuh sha ka jylla ban shakri hadien ba la pyndep ia ka jingpule.
Ka parti ba bat ia u lakam synshar ka ioh jingmyntoi Shibun lyngba ki electoral bond,katba ia ka account jong ka parti Congress la khang bad phah ban iakhun ia ka elekshon".
Namar shisien ba la poi ha kane ka Ri Khasi ym ju don shuh ki ban leit phai sha la shnong.
“Nga kubur ba kin don borabor ki jingduna ha ka jingtreikam hynrei kam long kaba dei ban shu pynkhyllem ïa ka EC bad ban thaw ïa ka EC ba thymmai manla ka sngi.
“Ho, oid nga u MDC ka thaiñ nga bitar ia katei ka jingkhrong be-aiñ nalor ba ka District Council ka la ioh la ka jong ka bhah na ka sorkar (lyngba ka khajna bad Challan ka DMR)" ong u bah Mansturdy.
Shillong, 10 Nailur:Ka MLA na Williamnagar konstitwensi kaba dei ruh ka myntri sorkar ka Deborah C Marak ka la ong ba la jied MP ia u Conrad K Sangma da ka jingsngew synei ha kato ka por namar ba u dang shu iap u kpa jong u, u Purno A Sangma hynrei ka la ong ba mynta katei ka mynsiem sngew synei ka la kut noh.
Haka shithi kaba la phah sha u DC iakaba la soi kyrteng da U Samla Nangaibormi Sutnga, Publicity Secy KSU JHD bad Samla Balawan Suchiang Office Secy KSU JHD la ong ba kiba bun ki nongrep kiba dei ki paidbah nongshong shnong ha ki thain khappud kum sha ki thaiñ Khanduli bad kumjuh ruh ha ki Thaiñ Iooksi ki mad iaka jingeh kaba khraw naduh ba la pyntreikam iaka jingkhangdam ha baroh kawei ka Ri India nakadaw ba kim iohlad ban leit sha ki jaka rep jaka riang kiba don sha ki bynta jong ka Assam.
Katei ka kompeni, ka don 10ngut ki nongtrei kiba ha Shillong bad kiba ha Wahkaji bad da ka jingkhang noh ia katei ka ophis, kitei ki nongtrei baroh ki la shah pynsangeh kam noh, ong shuh ka khubor.
Shillong:Ka tnat dewiong jong ka sorkar India, lyngba U RP Gupta, Joint Secretary jongka, ka la thoh shithi sha U Shambhu Singh, Joint Secretary (North East), ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ha ka 10tarik Nailar 2015 bad ha katei ka shithi, la leit rah ia ka mat jong ka rai ka dorbar Jylla, ha ka 23tarik Lber 2015, kaba dawa ia ka sorkar India, ba kan pynmih da ka hukum jong U President, kaba kat kum ka paragraph 12 A (b) jong ka Sixth Schedule, ban weng noh ia ka ain tih dewiong jong ka India, kaba ha u snem 1957 lane The Coal mines (Nationalisation) Act, 1973, halor ka kyndon ba ka hap ha ka jaka jong ki trai shnong jaitbynriew rit paid.
Une u nongïalam ka seng  FKJGP u la ong ba ka seng ka ieh ha ka jingïalam jong ki nongïalam bad u don ka jingkyrmen kaba skhem ïa kito ki nongthaw aiñ ka jylla kiba la rah ïa kane ka mat ban ïakren bad ban pynthikna ba kan nym ktah halor ka jingïadei hapdeng ki Khasi-Jaiñtia bad Garo.
Kane ka Ïing ka dei jong u Bah Phrangsngi Dkhar ba na Langumshing-B ïathuh ka khubor Pulit kiba pyntip ba kane ka jingjïa ka la jia hynne ka janmiet por 5 baje eiei.
Nalor kane, ki dkhot ka liang pyrshah ki la pynrem ruh ïa ka tnad pulit halor ka jingbym lah jong ka ban tehlakam ïa ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong ha ka jylla, kaba la pynlong ïa ka Meghalaya High Court ban hukum ïa ka Central Industrial Security Force (CISF) ban shimti ïa kane ka kam.
Hynrei ha kajuh ka por u la pynpaw ba lada ka long kaba thikna ba ka sorkar pdeng ka la shim ia kane ka sngi 25 tarik Nohprah, kum kata ka Good Govewrnance Day, u sngew ba kam long kaba iahap.
Hynrei, lada ka party kam don ha ka bor sorkar, kam long satia kaba suk ban pynlong kam ïa katei ka jingthmu barieh (hiden dream) jongka.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Mukhim u la ong “Nga dei u briew u ba la don ha kane ka lyngkha la bun bun snem la ha ka rem ne ka jop bad ngam lah ban jngai na ki paidbah bad bun kiba ong ba mynta khlem pisa, khlem bai seng kam long shuh ban ia khun election, hynrei nga pat nga ngeit ba ka pisa kam donkam, namar ba ka dang dei ka Ri tip briew tip Blei".
U la ong ba ia mynta ka party kam pat kwah ban khot ban iakren ia ki hynrei lada ki wan, kan pdiang arti arjat.
Ka KSU kala kyntu iaka Disaster Management jong ka District ban pynioh lad jingiarap ia kine ki iing bad ia kiwei ruh kiba la shah ktah haka jingwan lyngshop ka mariang hapoh ka district.
Shillong, Lber 20: Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi ka la pynkynriah kam ïa ki katto katne ngut ki IAS Ophisar jong ka sorkar khamtam ïa ki Deputy Commissioner.
Kaba khampher jong kane ka mang tyngka ka long ka jingpynkiew khajna ia ki kali kaban ktah jur ia ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kamai kajih, la ong u MLA ka Mawsynram.
Ym don kano kano ka jingsngew shimet (personal).
Katba ïa ka shi kol na ka Catholic Youth Mihmyntdu la thep da u Firterborn Talang ha ka minit kaba 53′.
Na ka liang u CEM ka JHADC, u Bah Thombor Shiwat u la ong ba baroh lai tylli ki District Council ki la wanrah ïa la ki jong ki nongrim ba ki la pyrshah bad u la ong ba lada kum ki District Council kim wan shakhmat ban pyni ïa ka jingpyrshah ka jong ki, ka lah ban jia kaei kaei.
Ki don bun bah hangne ki jingkynthoh halor ka jingbym ler bad jingtlot jong kane ka Sorkar MDA ha Meghalaya khamtam ha ka liang ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad ba la ïalam da kata ka party NPP kaba baroh baroh ki nongïalam jong ngi ki leit noh ïap lut sha ka.
Haba phai pat sha ki Ambulance, ka Seng ka la lap ba ym don shisha ka Ambulance ba pura ban kit ia ki nongpang ha kano kano ka por sha kiwei pat ki Hospital bad kane kan buh jingeh iaki paidbah haba ki don ki Emergency Case khamtam ha ka por miet kapor iong.
"“Hynrei, ka jinglong jingman kumba ju long hapoh ka jylla, ka la i kumba la eh ban pynbiang ïa ka jingdheng kali.
Na ka liang u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka nongrim jong ka Party kadei hi ba ka jingpyntreikam ïa ka roster system kan dei beit nangne shakhmat.
Haba batai ia kane ka jingjia, kane ka khynnah ba 11 snem kaba dei ka khynnah skul ka Sacred Heart School ka la iathuh ba kane ka jingjia ka long ha ka por 3:20 baje janmiet katba ka dang wan na skul.
Ka prokram ba la tip kum ka field day kaba hap hapoh ka Scheme jong ka NEH Component kaba la dep pynlong ha ka sngi palei ha shnong Allagre kaba don ha West Garo Hills, ha kaba la don haduh 25 ngut ki nongrep ïa ki jingthung kiba la don lang ha kane ka prokram.
Lyngba u Nano urea bad ka jingduna ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh bad ka jingkiew ka jingpyndonkam ki sboh organic, ka jinglut jingsep jong ki nongrep kan hiar.
Ka Voice of the People Party (VPP) kala peh ha kylleng ki constituency da kaba tam 371202 ia u kyrtong ba ar, ka Congress uba ioh 197688 votes.
Shuh shuh hadien ba la ïohi ba ka NHAI bad sorkar jylla kim leh eiei halor ka jingsniew tasam kane ka surok ,ka seng kam banse ban shim sa kawei ka sienjam kata hadien ba la kut ka jingthiah surok ha katei ka sngi, ha katei ka juh ka tarik ka khot ngi wer lang ïa baroh ki paradoh para snam ki nongshong shnong ka District bad kito ki jylla ba marjan, ka seng ka kyntu ba ngin sangeh ka leit ka wan, ka kamai kajih, ki kali bad rit bad khraw naduh ka janmiet jong katei ka sngi bad tarik naduh ka por 7 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
Hynnin ka sngi saitjain, ka la don ka jing pynher khubor, ba ka don ka jingbthei jong u bom grenade, ha kaba la kawang sha ka jaka ba ki don ki pulit Assam, na ki bynta jong ka Mizoram, ha  Khulichara-Singoa.
“Ka Chairperson jong ka Committee halor ka Roster bad Reservation Policy ka la kmen ïa ki jingai jingmut ka UDP, bad ka la ïathuh ba dei tang ka UDP kaba la phah ïa ki jingai jingmut halor kane ka mat," la ong u Bah Jemino.
Ka JYF kala pynpaw ka jingsngew lyngngoh halor ka jingbym phai khmat ka sorkar bad ki nongmihkhmat ban maramot ne ban shna pynbha ia kane ka skul bad ban jur iaki MLA MDC kane ka thain ban shna ia kane ka skul khnang ba ki khynnah skul kin lait na u slap u phria.
Ki samla pule ki la pynlong ia ka jingiakhih kynsan mynta kaba dei ruh ka sngi pynlong ia ka jingsam syrnot sha ki samla ba pyndep ha ki jingkyrdan jingpule bapher bapher ba la wan u dkhot ka NITI Aayog u Dr Vijay Kumar Saraswat kum u kongsan.
Ka la ong ruh ba ha kine ki sngi, bun ki briew ki la shah pyngnot ruh wat lyngba ki number phun, ki WhatsApp, ki Facebook, ki apps bapher bapher da kita ki nongshukor ne thok ki da pynbiej ha kita ki nongpyndonkam da kiba bun rukom.
Haba leit ban aiti ïa kitei ki Ben bad Blackboard la pdiang sngewbha da ki bor pynïaid katei ka skul bad ki nonghikai sha ki nongïalam ka RBYF Umsning Circle kiba la don ka jingiohi jngai ban kyrshan lem ïa kane ka skul bad na ka liang ki bor pynïaid skul ruh ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka RBYF kiba la ïarap da ki Ben bad ka Blackboard kaba long ka jingdonkam jong ki khynnah skul.
I Bah Peter ila iehnoh shadien ia i kurim bd 11ngut ki khun.
Katba ka India ka dang pynbiang ïa ki rukom pyndonkam ïa ka bording lyngba ki sienjam ha ki jaka sor, ka dang kyntiew ruh ïa ki lad pynmih bording da kaba trei ban kyntiew arshah ïa ka bynta jong natural gas — kaba kham pynduna ïa ka jingpynjaboh ban ïa ki fossil fuels — ha ki jingkhleh shuwa u 2024.
Ka seng ka ai khublei kyrpang eh ïa u E.E PWD (Roads)Jowai Central Division u ma M.Tang SDO, u ma H.Pakynteiñ bad u J.E.ma S.Challam.
Hadien ia utei u draibar ka Mahindra la rah noh ban leh ia ka medical test ha kaba la sakhi ba u la dih buaid bad ba um biang shuh ban niah ia ka kali ha katei ka por.
Hynrei ladep peit ïa ka kam hang thie (ha Jingkieng Kalong) kam poi shano shano ruh bad nalor kata, ka jingmang pisa haduh T.3 klur tang ïa ka surok ha Jingkieng Kalong kam ihap satia.
“U Sapam Robinhood u la aiti la ka jingim jong u na bynta ka jylla, ngin ym leit shim ia ka metiap jong u haduh ba ka sorkar kan pdiang ia ka jingdawa jong ngi"ong u Convener ka  JAC u  Raghubir Salam.
Lada dei ban ai jingbam ne jingdih dei ban leh hashwa ne hadien ka prokram, da kaba bud ki kyndon Covid.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor T.3.00 shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3.00 shi kilo.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kitei baroh 3 ngut mynta ki la iaid bha ha Mawkyrwat konstitwensi ban ia kynduh ia ki paidbah bad ban pynithuh ialade bad ban pynpaw ruh ba ki don jingthmu ban ia khun ia ka elekshon 2018.
Shillong: U President ka Khasi Students Union (KSU) u Bah Lambok starwell Marngar u la ong ba ki dkhar ki la pynkhreh lypa ban hiar thma ia ki dkhot ka KSU bad ia ki ba ia shim bynta ha ka jing ialang paibah ha Ichamati.
Nongpoh, Naitung 27: Uwei u samla ha ka rta kaba 20 snem u la mynsaw jur, kaba dei hadien ba ka Scooty kaba u ñiah ka la leit ban tynrah ïa kawei ka trok kaba la jia ha ka step phyrngap jong ka 27 tarik u Naitung 2023 ha Nongpoh.
Ïa u Bah Malniang la pdiang sngewbha da u CEM ka KHADC ha ka ophis treikam jong u kaba la long myn ha ka 19 tarik Nohprah 2023.
Higher Secondary School, New Jirang, Babansing Ch.
U Secretary ka PIDMC u bah Bluestar Mukhim, u la ai ia kane ka kaiphod haba kren myn hynnin ka sngi ha ka jingsam marbam sha ki longïing ha shnong Mawber ba la don lang u president bah Martle N Mukhim, MDC ka thaiñ.
U Myntri Rangbah u la ong shuh shuh, “Ngi donkam ïa ki sienjam ki ban long ki ba myntoi shirta, ban wanrah da ki Policy, ban pynlong aiñ ïa ka jingtih dewïong, bad thaw ki lad ban ïoh ban kamai jakpoh.
Ka Meghalaya Aero and Adventure Sports Association (MAASA) ha kajuh ka por ka la pynbna ruh ba kan sa pynlong ïa ka jingjied ïa ki nong her paragliding kiba tbit ban mihkhmat sha ka rynsan Asian League Qualification ka ban sa long hapoh ri Thailand ha une u snem ban wan.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingshad jingrwai ba la shim bynta da ki samla ka Seinraij Jowai, ki longkmie ka Loompyrdi Iongpiah bad ki samla ka Umchangiar.
Namarkata, ka seng ka ai ruh ia ka jingmaham kaba tyngeh sha ka sorkar jylla ba ka buh beit ia ka jingpyrshah lada ka sorkar kan wanrah ia ka lynti rel sha ka jylla bad ha kajuh ruh ka por ngim salia wat ban shong ha iing Byndi, u la bynrap.
“Ka jinglong jingman ka long kaba ma, u Myntri Rangbah um lah ban shu pyndonkam bad pynlong langknia ia ki paidbah.
New Delhi: Ha kine ki sngi, ka la mih, sa kawei ka jingmut bad kata ka long la ka donkam, da ki jain kiba la isteri bha shwa ban phong, ne ioh ki biang palat pynban, da kita ki jain kiba ran ban phong, namar ba kim pynjaboh satia ia ka mariang.
Hynrei mynta ka Sorkar ka la tip ïa kane ka jaka ka Jaiñtia ha Ri Thor bad ka kwah ban shna ïa ka Lynti Rel naduh Kalain lyngba ka Ratacherra (la khajia Pud Assam & Meghalaya) bad shaduh Umkiang – Lumshnong shaduh Khliehriat, kane ka long ka jingpeit bniah jong ka Sorkar Meghalaya na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah Khasi Jaintia Hills District.
Sngewbha ai jingmut ïa ngi lane ai ïa ki jingkynthoh kiba tei.
Hynrei, hangne ruh ka BJP kan sa leh sianti bha bad ka kham kwah ban pyntur khmat da ka Party ba ïajan bad ïadei paralok eh jong ka bad kata ka dei ka party NPP.Lada tur khmat eh ka party BJP pylleiñ pylleiñ, kiba bun ki nongthep vote na ki Niam ba wan na bar ri (Muslims, Khristan) kim da sngewtynnat bad kim nym shlan than ban jied ïa ka.
