Shillong, 6 Naitung:San ngut ki khynnah rit ki la kem pang hadien baba la bam ia u jingbam Yummi ha kane ka sngi u Blei.
Kaei ba nga kwah ban ong ka long ba, hooid ka long shisha ka kam kaba lah ïa ngi ban pynduh ïa ka jingbamsap kaba la ngam jyrsieh bad ki jingsniew kiba ngi iohi ha ka imlang sahlang jong ngi bad wat ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, hynrei ngim dei ban klet pat ba katba ki tnat treikam jong ngi ha ka imlang sahlang kiba bapher bapher ki dang pyniaid hi da u briew uba dap da ki jingduna bad uba kynriang, un iai pyrshang katba lah ban pyntreikam ïa ki kam bamsap jong u ha ka rukom treikam kaba thymmai.
Katkum ka jingong kine ki nongialam,kane ka jingkhein ka sorkar kam long kaba iahap namar ba kim tip hakano ka dur ka sorkar ka la pynmih ia kane ka jingkhein.
Ka kyrwoh khubor na u General Secretary katei ka seng u ba Wonder Lapang, u la ong ba ka jingbat ka mar maloi kitei ki 18 ngut ki MLA ka long pyrshah ia ka Article 191 (1)(a) jong ka riti synshar ka ri.
Kane ka iew mynta ha ba peit la iohi kum ka iew luri lura namar la bun tang ki khar ki ba la ia shong pathar ha madan jong ki lynti synkein jong ka surok.
U la ong ba ka sorkar ka leh khongpong ia ka rukom pyntreikam ia ka polisi namar ha kawei ka liang ka phah pule ia ki bad ha kawei ka liang ka ieh noh pat ia ki.
“Na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah biang ia ki dawai sboh bad kane ka long ban pynkiew ia ka jingpynmih ki mar rep ha ka jylla"u la ong.
Te balei kane ka jingshah liang na ka tnad pule-puthi, balei kane ka jingleh kyrpang sha kawei ka briew.
Haba kdew ba ka jingkular u Myntri Rangbahduh la sngew bad sawa da kaba shai ba yn ym map ïa kito kiba donkti, ka seng ka khmih lynti ba kane ka jingkren u Modi kan sa urlong bad shen.
Kat nang rep nang syrdep" ki long ki kyntien kiba pynrit mynsiem.
Ki pulit ki la wanrah ia utei u nongialam ka AMEF sha nongbah Shillong bad ki la ioh bor na ka ing bishar ba kin tohkit 5 sngi, ki pulit ki la ong ba utei u nong ialam ka AMEF u la phla ba u la leit sha katei ka thain khappud ban pynrung dkhot ia ki samla katei ka thain.
Ka Sorkar kala thied haduh 807 acre ka jaka ha Mawpdang-Mawkhanu ba pyniar ïa ka New Shillong Township.
Ka Cynthia Mylliemumlong ka la ïoh ban ïarap 2 kol (24′, 26′) katba ka Dakini Shylla (35′) bad Marbarin Nongrum (70’+2) ki la ïoh ban ïarap mar shi kol.
Mawkyrwat, ‘Nailur 07: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, bah Prestone Tynsong haba kren ha ka jingïalang jong ka party National People’s Party (NPP) ha Mawkyrwat u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah jong ka South West Khasi Hills District ba kin long kiba trei shitom da kaba kin ai lad biang ïa u bad ïa u Chief Minister ba mynta ba kin jop biang ha kane ka elekshon 2023 khnang ba ki jingkyrkhu kin sa tuid ha kane ka distrik.
Bad ia kine baroh, yn shim lang bad ai rai ha kajuh hi ka por, kata, ha u Naiwieng, 2017" ong shuh ka kyrwoh.
Kane ka jing ujor, la leit ban ujor da u para jong u bah Cherish, u bah G.S Thangkiew.
Ïa kane ka Jingsngew, ym don mano mano uba lah ban pynrung nabar lymda manga hi nga pdiang bad nga ngeit ba nga long uta uba poh.
Mynta power crisis lada control iu thermostat iwei I ïing in kunai 5 KW (24T), ki ïing phew lak te i dam ioh shongthait.
Ka AAP,  haduh mynta kam shym la weng satia ia U Kejriwal, kum u myntri rangbah  bad un dang iai bteng ban long u myntri rangbah  jong katei ka jylla, ha kaba un treikam napoh phatok.
Ki dak ki shin ki ladang paw dang paw pylleiñ-tyngkreiñ ba u ksuidtan u pyndonkam borbah bha îa ki kynthei ha kine kisngi baisih bad basngewdujok lada phin phai kat sha baphai, la kadei sha ki lad ki lynti kamai pisa-tyngka ne ki lad khaii pateng bapher bapher, (different business or commerce avenues) ne sha kyrdan pule science, philosophy, doctor (medicine) ne sha ka politics bad kumta terter.
Ka dorbar kaba slem eh ka jingshong dorbar ka dei ka dorbar mang tyngka bad lait na kane ka dorbar la shu pynlong tang kum ka rukom.
Dei ka Jongksha SC kaba la thep nyngkong lyngba u Jorboklang khongsngi ha ka 45 minit hynrei ka Nongkrem SC ka la jubab da kaba pynphai lyngba ka kol u Iumeda Mawroh ha ka 60 minit.
Shillong:Ha ka semi final kaba nyngkong na ka plate group jong ka lympung U-16 Boys’ Vijay Merchant Trophy, u Apandanka Marak ha kane ka kynti ruh u la lah ban pyn khyllem bun ngut ki wicket jong ka liang pyrshah, kata hynriew ngut ki nongtied ka Nagaland ha ka jingiakhun bad ka Meghalaya ba la ialeh ha Jamshedpur hyn nin ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Jayson Lennox Nongrum President ka RBPC u la ong ba kum ka seng kala ïaid da ka miej jingiakren ha kaba kala leit ban ïa kynduh ïa u chairman, member secretary ka District Selection Committee ka Ri-Bhoi District hynrei i kumba katei ka jingleit kynduh kam poi shaei shaei ruh ba haduh mynta ym pat iohi ïa u soh bad ka sorkar ka shu sngap mynthi haduh mynta.
“Shibun na ki jingkhlad kiba jia ka dei tang mar sien wan buh ia ki nongpang ha ki jaka sumar, lane ynda ki la phah sumar shisngi lane haduh saw sngi bad kane ka paw ba ki wanrah ia ki nongpang, tang haduh ba kin da la shitom jur ha kaba ki nongsumar ruh kim lah shuh ban iarap ia ki nongpang"u la ong.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingialang ha kaba la ioh ka jingkren  na u bah Hamlet Dohling President UDP Mylliem Constituency-’’La pynlong khnang ia kane ka jingialang pynkupburom na ka bynta kine ki samla ka long halor ka nongrim ban ithuh ia ka jingjop,ka jingtreishitom,ka sap ba kyrpang jong ki bad ruh ban nangai mynsiem ba kin nangiai trei shitom na ka por sha ka por bad ba kiwei ruh ki samla kin nangioh mynsiem lyngba kane ka nuksa kiba ki la lamkhmat"Nga kyntu ruh ia ki samla ba kin kiar na jait jingdih kiba sniew ki ban pynjot ia ka met ka phad,ka jabieng  bad ruh ban pynmlien ia la ka jingim ha kiei kiei kiba bha khnang ba ka jingim jong ki kan bha kan miat.
U la ong ruh ba ha kane ka komiti kin don ki rangbah shnong, secre tary, ki doctor bad kiwei.
Ha kajuh ka por ka seng ka la ai por ïa ka sorkar shi taïew lym kumta kin shim da ka kawei ka sienjam ban ïakhih.
Ki saiantis ki ong ba na ka daw jong ka jingshit jong ka mariang (global warming), ka um duriaw kan sa kiew bad ka Bangladesh kan sa ngam hapoh um hadien katto katne snem.
Shillong, Jylliew, 19: Ki dak ki shin ka jingpra jong ka ktem treikam ka Bharatiya Janata Party (BJP) West Shillong ki la paw ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ha kaba ka kynhun ki nongkitkam hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Moses Bareh ryngkat ki nongkitkam ka BJP Qualapaty Unit ki la leit ban pynïasoh ïalade sha ka United Democratic Party (UDP) da kaba thaw syndon ruh ïa ka UDP Qualapaty hapoh ka UDP West Shillong Circle.
“Ka kam MLA na kawei ka bynta bad ka MDC na kawei ka bynta.
Ka East Khasi Hills kadon 839 active case, West Khasi Hills 320 case, West Jaintia Hills 167, Ri Bhoi 88, West Garo Hills 24, South West Khasi Hills 24, East Jaintia Hills 16, East Garo Hills 6, North Garo Hills 4, South West Garo Hills 5 bad South Garo Hills 1.
Katba na ka liang ka ba pyrshah ïa katei ka phang, ki nongshim bynta ki la pynpaw ba kam long kaba bha ban shu thep ïa ki ñiut ha ki thliew dewïong namar kane ka buh jingma ïa ka lyer ba ring mynsiem, ïa ka um bad kan sa mih ka jingma iwtung, kaba buh jingma eh ka long khamtam lada bret ïa ki ñiut kiba mih na ki hospital kane kan buh jingma ïa ka koit ka khiah, kumjuh ruh la pynpaw ka liang pyrshah ba ka long kaba eh than ban leit bret ñiut sha ki thliew dewïong ha ki por slap ne por lyiur “haba poi ka por lyiur hato lait kali mo ban leit bret ïa kita ki ñiut sha thliew dewiong kiba don sha khlaw? ha ka por tlang te don ka lynti hynrei haba pyrkhat ha ka por lyiur te ym don surok ban leit sha ki jaka ba don thliew dewïong"Ha kane ka jingïatai nia, uba jop bad ioh rung ha ka kyrdan ba nyngkong u dei u samla Kheinburom Syngkon, uba la mih khmat na ka Jaiñtia Eastern Secondary School Khliehriat, uba wan ba ar u dei u samla Pynsai Lyngdoh, na ka skul Tia Chaphrang Secondary School Sohkymphor, uba rung ha ka kyrdan ba lai u dei u samla Jonathan Siangshai, na Wapungskur Secondary School, kine baroh lai ngut ki dei kiba kyrshan ïa katei ka phang ba ka long kaba bha ban theh ñiut ha ki thliew dewïong, katba ka kynhun jong ka Jaintia Eastern Collehe Khliehriat pat ïa ioh ïa ka nam kum ka Best Team ha kane ka jingiakop ïatai nia.
U Chairman ka Chad Sukra Committee Pamrpithlu, u Ma Shanbor Rymbai  ula pynpaw ba ka Seiñraij Pamrapaithlu ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki para shnong para thaw bad ki marjan shnong bad ki shnong bapher bapher hapoh ka Seiñraij Tuber ban wan ïashimbynta bynta ha kane ka tamasa shuwa ban leit bet bad thung ïa u symbai sha la ki lynkha ki pynthor.
Ia kane u myntri ula pynbna ha ka jingwan sakhi iaka final football 1st Open To All Knockoout Football Tournament kaba pyniaid da ka Sein pynbaitlang Sport Club (SPSC) ryngkat ka jingiatreilang jong ka dorbar chnong Raliang kaba la poi sha kaba kut haka 29 tarik une u bnai.
Kumba long mynta ka Liang Pyrshah ka don 14 ngut ki MLA, 5 na ka Congress, 5 na ka TMC bad 4 na ka VPP.Lada bud ïa ki rukom kiba rim la dei ban ïoh nongïalam Liang Pyrshah na ka Congress namar ka dei ka National Party hynrei “ Halor kane ngin sa ïa shong pyrkhat lang namar kaba kongsan ka long ba ngin shim ïa ka bynta ka ban wanrah ïa ka Liang Pyrshah kaba khlaiñ namar dei lyngba ki jingai jingmut na ka Liang Pyrshah ba ki paidbah kin ïoh shibun ki jingmyntoi" ong u bah Ronnie.
U Myntri u la ithuh ruh ba une u rangbah ba kynduh ïa kane ka jingjia u trei kum u nongap pahara bad katei ka kompeni kaba peit na ka bynta ka jingtrei ïa ka wah Umïam Stage I kaba dang ïaid mynta shaid shaid.
U Yogesh Tiwari u la ïarap kamai 22 ron bad u Raj Biswa da 11 ron.
Ha kaba nyngkong, ka por ban pyndep ïa ka jingpyntreikam ïa ka SAUBHAGYA ka long ha u Nohprah 2018, hynrei la pynjlan shaduh u Nohprah 2020 da ka Sorkar India namar ka jingslem ka MePDCL ban aiti ïa ki projek.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka iing dorbar nalor u ma Kyrmen Shylla la iadonlang u MDC ka thain u ma Finelyness Bareh, Dolloi ka Elaka Jowai u Puramon Kynjing, u Waheh Shnong Datsimpeiñ u T.Suchiang, u Fr.Simeon Sungoh bad kiwei kiwei.
Hapoh shisnem une u MDC phet na ki 2 tylli party, kaba nyngkong na ka UDP kaba u jop kum u MDC pyrshah ia u Kilometer Lytan.
Ka jingthmu jong ka sorkar haba wanrah ïa kane ka Polisi thymmai ka long ban nang pynbha bad kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi jong ki khynnah skul bad ki samla pule da kaba wanrah ïa kiei kiei kiba thymmai bad kiban kham ïarap ïa ka pule puthi ha ka ri.
Shillong: Na ka daw jong ka jingdon kiba ioh pang covid 19 lane kiba iajan bad kiba ioh ia katei ka jingpang, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la rai ban khang dam ia ka iing jong ka kong  Santina Kharkongor ha Madanrting, Block F, Shillong bad ka iing U  Rajen Singh, Rajesh Singh, Baldip Singh bad Kalwinder Kaur ha Garoline, Laitumkhrah.
Na ka bynta ban ioh jingtip phone ha une u number 8413047843.
Ka Nangbah Dukhu bad ka Khliehmynkrem ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament na ka bynta ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
U Sadhu u la ai por ïa u Bah Ardent haduh ka 12 tarik Ïaïong ba un ai jubab ba balei ym dei ban leh eiei pyrshah ïa u hapoh ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC) namar katei ka jingjia ha Jaïaw.
Kum ka nuksa, ha kane ka ilekshon MLA ba la dep, ki la don bun bah kiba la kynthoh pyrshah ïa ka seng National People’s Party (NPP) bad ka jingsynshar jong ka ha ki san snem ba la leit noh.
Ka shong ha kita kiba pyrta shla ban ai jingmut ne iasaid ha kata ka Boundary Commission kin ia pyni nia hynrei ki dei ban don bad kyrshan da ki dulir kiba lah ban pdiang da ka Ain,ym ban shu kaweh kai tang ban pynhun paitbah.
Ba kumne keiñ ka ju don kata ka jingsngew ha u briew ba ka jingleit pule khamtam sha ki kyrdan ba heh kam don jingmyntoi bad ba u sa sdang kylla jaituh pat ha baroh ki liang.
Na ka liang U Pema Khandu, myntri rangbah ka Arunachal, u don ka jingkyrmen, ban poi sha ka jing ia beit ia u pud u sam, ha une hi u snem.
“Aiti lut ïa ka mynsiem jong phi bad phin ïoh kheit ïa u soh ba thiang.
U President ka UDP u la ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ki seng riewlum kin iatreilang namar ba ha ka por mynshwa ruh ka la don kum kane bad hapdeng ka jingpyrshang, ka don kaba jop bad kaba kynduh jingeh eh ruh.
Ha kawei ka liang, u Das u la iathuh ba u soh mrit ruh u don la ki jong kid or.
U la ong ruh ba mynta u snem namar ba duna slap ki don teng teng kiba ïaid, hynrei bunsien ki sahkut ha shiteng lynti da ki bun sngi.
Haba phai sha ka junior girls (52 kg) la khur da ka East Khasi Hills hadien ba la la lah ban pynliem noh ia ka West Khasi Hills.
Tang hadien 2 minit kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol ba saw lyngba u Lenny Kravity Lyngdoh (71′) bad ka kol basan lyngba u Dadap Marwein (73′).
Halor ka jingphet seng noh ar ngut ki MDC bah Latiplang Kharkongor bad u bah Process T Sawkmie u bah Pyndap u la ong bay m lah ban bat jubor iano iano ruh haba ki la mon ban phet na ka Party bad u la pynkynmaw ruh ba u bah Latiplang um shym la bam smai shuwa ka elekshon MDC namarba ha katei ka por um lait ban ia donlang katba u bah Process T Sawkmie pat u la bam smai ban ym phet seng, “Ka shong ha ka jingtip lem jong u briew" ong u bah Pyndap.
Kane ka kompeni kaba don ïa ki tylli kitei ki karkhana bad ki grinding unit ka Dalmia Cement ka dei kaba la lah ban pynmih bun tam ka dewbilat kaba haduh 4.4MnT ha ka North East.
La ïoh ruh ïa ki jingkren bad jingpynshai na ki riew shemphang jong ki tnad sorkar ba kynthup ïa I Kong O.C Nongbri na ka tnat Social Welfare, I ba la ai jingkren bad pynshai halor ki jingbam tei met na ka bynta ki khynnah jong ka Mawshynrut Block.
Ka jingthmu jong ka NPP ban pynlong ïa kane ka long ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka lyer jongka Party sha kylleng ki Constituency hapoh ka jylla.
Hainess Marbaniang General Secretary, Seng Khasi Kmie.
Shuh shuh u la ong ba ka long ka jingpynkyndit bynriew ïa baroh ba kane ka pyrthei kam dei shuh ban shaniah kulmar ïa ki briew hap ban long phikir namar bun sien ngi ïohi ba kine ki jingjia, u nongleh hi barabor u dei u briew uba ithuh bad ha kane ka rukom hi ki lah ban pynbiej ïa ki khynnah namar ki don kata ka jingshaniah.
U MP Rajya Sabha u la kyntu ia ki paidbah jong ka thain Block-I ba ki dei ban pyrshang ban pynbeit ia ka jingiakajia khappud da ka jingsngewthuh jingmut bad da ka jingjai jai.
“Nga ïohi ba ki mih ki jingbyrngem ba ym sngewthuh sngewthaw shuh ba lada u Prestone, u Conrad u ai jaka ïa ki te ngin sa peitkai.
Na ka liang jong Ka Sur Ki Nong Mawlai kala dawa ba ki Seng Saiñ Pyrthei kidei ban kren eiei bad ban dawa mardor, na ka Sorkar ba ka dei ban sei bad pynpaw paidbah noh ïa kaei kaba mih naka jingtohkit ba laitluid bala khlieh tang da uwei u briew kata u Justice T.Vaiphei.
La pynïaid ïa ka jingïalang da i samla Ibakordor Rynjah iba dei i National Youth Volunteer, Mawphlang Block ka NYKS.Nongstoiñ, Nailar 14: “Ka kshaid Thupthup ka dei ka kyrteng kaba la jer naduh ki longshuwa man shuwa bad ka jingai kyrteng kumtei, ka dei namar ba katei ka kshaid ka don ar kyrdan kawei kaba sha jrong bad kawei pat kham shapoh.
Ki khynnah rit kiba shong kurim ha ka por ba kim pat dap ne kynjoh ia u snem ba dei hok ban ioh kurim, ki lah ban mad ia ki jingpang ba bunjait, namar ka bor met jong ki kam pat shah satia ban kit bad kumta kham bun na ki, ki ioh ia ka jingpang duna snam ne ka Aneamia, ka la ong.
Jowai, Nohprah 04: Ka jingïalehkai phutbol Semi Final haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kaba ima lei lei ha kum kane ka juk shai kaba mynta, dei ka jingim ba lyngkar kynthei bad shynrang, ki ïaid ruma ki ïaid rutit, kim tip shuh ïaka miet ka ïa, ki klet ïa ka tien sneng ka tien kraw jong ka kmie u kpa, ki phaidien ïaka hukum ka jong ki, namar ha ki la sur matlah shisha tang da ka rongphong pyrthei.
“U Tirot Sing bad Kiang Nongbah yn nym ioh kem lada ym shet kylla hi ki trai ri bad trai muluk, ka sorkar Bharat haduh da iap kam shymla ioh kem satia ia u Syiem Khynnah ka Hima Nongstoiñ u Wickliffe Syiem bad kane ka pynpaw ba ka Ri bad ka Jaitbynriew ka dang eh daw kumta kadei ka kamram jong ngi ka pateng ba mynta ban rai ia ka pateng ban sakha la ngin pyndem tdong ne ngim ialeh na ka bynta ka shong suk shong saiñ ka pateng ka ban sa kha" ong u bah Robert June Kharjahrin.
Kumta kata ka kynhun ialehkai ba paw jong katei ka klob ka kynthup ia u khlur ialehkai kum u Thierry Henry, Robert Pires, Freddie Ljungberg, Dennis Bergkamp, Ashley Cole, Gilberto Silva, Sol Campbell bad Patrick Vieira.
Ka kong Grace Mary Kharpuri EM, ba dei peit ia ki Iew ki hat, haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Lamphrang Blah ka la ong ba ka KHADC ia mynta kam don kano kano ka jingthmu ban seng iew thymmai bad ka jingtyrwa kaba la wan dei na ka Hima Mylliem, halor ka jingkylli jong u bah Karnes Sohshang ka la ong ba ka KHADC ka kwah ban don ia ki iew ha baroh ki District, tangba  ka shong ha ka jingdon ka pisa.
U bah J.A Lyngdoh u la ong ba u Modi un mih na madan Polo hapdeng ka por 2 haduh 2:30 baje nohphai sngi bad la khmih lynti ba ki paidbah ki ban wan sha katei ka jingialang kin don kumba 15,000 haduh 20,000 ngut.
“Ka pule puthi ka dei ka mat kaba dei ban leh da ka sorkar jylla hynrei kano kano ka jingdonkam ba ka sorkar jylla ka pan bad phah sha ka sorkar pdeng ban pynbha ia ka pule puthi, ka sorkar kan leh ia kaba donkam", la kular ka Irani ha ki nongialam ka JACATAM.Ha kane ka jingiakynduh, ki nongialam ka JACATAM ki la pynsngew ha ka Irani ba kan shim khia ban bthah ia ka sorkar jylla ba kan shimti noh ia ka kam nonghikai (provincialisation) ki skul ha kane ka jylla bad ban ai ia ki jingmyntoi ia ki nonghikai kumba long lem kiwei kum ka baibam tymmen.
Haba  la ia kren halor katei ka kam bad u bah James Ban Basaiawmoit, u EM barim ba peit ia ka tnad Labour, na ka liang utei u EM u la ong ba un sa tynruh ia ka EC ba ka dei ban pynphong Uniform noh shuwa ka Krismas.
Ha kane ka sngi Saitjain, u bah Tiewborlang ula lum ruh ia ka jingialang bad ki sordar, ki riew rangbah ha kaba la iakren ruh ia ki kam ki ka Hima.
"U la maham ruh ba ka JNC ka la pynkhreh ban shim da ka sienjam ba tyngeh lada ka Sorkar Jylla kam sangeh noh ban phohsniew ïa ka lynti Rel ban pynpoi sha East Jaiñtia Hills.
Ïa kane ka synrang maw, la ïathuh ba U Blei U la pynkhreh na ka bynta ban shong ïing shong sem ka Meirad Wankitkhoh bad u Parad Pnan Mylliem kumba la bthah ka khan haba la lap ka miet ha Mawlong-khohsnoiñ.
Kumba ka long haduh mynta, ka Mawlai ka la jop ïa ka jingïalehkai ba nyngkong da kaba pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC katba ka Shillong Lajong ka la mad nam rem da 1-0 ha ka Langsning FC.Ka jingïalehkai mynta ka sngi Balang kan long hapdeng ka Langsning pyrshah ïa ka Nangkiew Irat ha ka por 4 baje janmiet.
Shillong, Naiwieng, 06: Ka Sorkar Jylla ka la pynpaw ïa ka jingbym lah ban ai ïa kano kano ka jingkular sha ki Accredited Social Health Activists (ASHA) halor ka nongrim ba ki ïoh ïa ki jingsiew katkum ka kam ba ki trei.
Ïa kitei ki khunsnam na ka bynta ki nongjop ha ki jingïalehkai sport bapher bapher bad kumjuh ruh ïa katei ka khusnam kyrpang na ka bynta ki samla ba pass bha ha ka SSLC examination la sam da u MLA ka Umsning, u Bah Jason S.Mawlong, uba long u kongsan bad ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne S.Mawlong kaba long ka symbud kongsan bad ryngkat ka jingïarap sam lang kitei ki riew rangbah kiba la sakhi ïa kane ka sngi ba la pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai sport ki khynnah skul.
Kine ki lanot ki trei ha kawei ka jaka bam ba la ai kyrteng kum ka one-stop North East.
Jeremaiah 23:1-3.
“U MLA ba la hiar shuki u la ïalam bakla ïa ki paidbah ka Mylliem ba lada nga jop biang hana ngan pynhap noh ïa ka Mylliem hapoh ki jylli ka MUDA bad ïa kane hi u la pynshai ha assembly," u la ong.
Shillong, 2 Nailur:Ka Meghalaya Commercial Truck Owners & Operators Association (MCTOOA) ka la ujor sha u chief Secretary ka jylla bad kumjuh ruh sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district ba ka la don ka kynhun ki briew kiba la tip ha ka kyrteng jong ka Joint Action Committee Umbir-Umsaw Khwan Area ki la pynwit ia ka iaid ka ieng ki kali kynthup ki trok kiba iaid lyngba ka surok Umbir –Umsaw Khwan.
Nangta, U Dushyant Chautala, symbud myntri rangbah, U JP Dalal, myntri ka tnat rep, U Kanwal Pal myntri pule puthi bad kiwei, ki la shah khanglad ha ka leit ka wan bad ki la don ruh ki jingleit ia hylla paidbah ha khmat jong ki iing jong kitei ki nongialam.
U President ka HANM West Khasi Hills, Bah Willstone Sohshang u la ong, ïa katei ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka Executive Committee ha kaba da kawei ka jingmut la shim ïa ka rai ban pyntreikam hi noh.
U Bah Sosthenes Sohtun, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba kitei ki 647 tylli ki SHG bad 58 tylli ki VO, ki la wan ban iashimbynta ha katei ka Mela bad khamtam eh ba ki la lah ban wan pyni paidbah ia ki tiar ki tar kaba ki la shna da kti.
Phewse baroh kitei ki long markhongpong lut namar ynda la ñiew lang ïa ka jingpoi jong ki paidbah ha ki jingïalang jong ki party bapher bapher kan poi pynban lai shah sawshah ïa ka jingdon ki nongthep vote.
Ka SHM haka jingialang thang tynshop jong u Amit Shah Home Minister ka Ri bad CM Assam bad CM ka Jylla kaba pynlong Iawmusiang haka sngi ba Ar da kawei ka sur kala rai ban pyrshah ia kane ka jingtohkit wei briew halor ka nongrim ba ka Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka jylla bad buh jingkylli kumno ka Assam kan wan tohkit sha kawei pat ka jylla.
Naduh ka sngi ba la ïoh laitluid haduh kane ka khyllimat ba mynta kaei kaba ka Sorkar India ka la leh ïa kaba bha ka ban long ka jingïada, ka jingkyntiew ïa ka ktien ka thylliej, ïa ka riti ka dustur bad ban ïada ïa ki jaidbynriew jong ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei, tang kawei ruh kam pat don ba kan leh.
U la ong ba ha ka jingleit ïakynduh ïa u SP, na ka liang ka shnong ka pynpaw ïa ka jingsnge tynnad bad ka la don ruh ka jingïakren ïa bun kiei-kiei ha kaba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong bad ka thaiñ kumjuh.
Ha ka jingwan jngoh jong u ia ka  Mizoram, u Amit Shah un plie ia ki projek kiba shong dor palat Rs 2000 klur.
Kumta ka Khasi National Dorbar ka la aiti ia ka dorkhas ban dawa ia la ka jong ka Jylla ha ka States Re Organization Committee ha ka 1 tarik u April 1954.
Haba kylli, u la ong ba ka Party kan pynleit jingmut hapdeng 10 haduh 15 tylli ki Constituency kiba ka don ïa ki kyrtong kiba lah ban jop ïa ka elekshon.
Kumta, halor kane, u kyntu jur ïa u Symbud Myntri Rangbah ban phah maramot noh kham kloi khnang ba ki paidbah kin ym mad slem ïa katei ka jingshah ktah naka jinglip bording.
Ngi tip ba kane ka pisa kaba ïoh lum da kaba khaïi tuh ïa u dewiong yn sa pynlut ha ka por elekshon bad kaba bun la pyndonkam ban thied jaka bad thaw ïa ki ïing paki dulan jong ki myntri (minister) jong ka sorkar MDA.Ym don shuh kawei ruh ka Department kaba lait na ka bamsap.
Tip kaba mut aiu, hynrei la buh bynta ruh ïa ka sorkar Rajasthan ha kane ka projek, kaban pynbiang ïa ki buit treikam bad ïa ka thew ka woh.
Kane ka jing pyrshang jong ka seng ban sei ïa katei ka lieng ka long shi bynta ban ïarap kat ka bor halor kiba bun ki jingkyrpad ba la ïoh na ki trai hali bad kumjuh na ki nongkhwai kaba la wan sha ki tyndong skor ka seng na ka por sha ka por,.
Ha kum kane ka khyllipmat, ki dkhot ka seng khlem da pyndem ki la ïohlad ban pyrta shla hakhmat u Conrad Sangma katba u dang ïaid na lynti ban leit sha ka jingïalang ban plie ïa ka C&RD Block Rambrai.
Nalor u Bah Julius, sa lai ngut kiwei pat, kita, ka Mamoni Parveen, ka Darisha Mary Kharbamon bad u Sandeep Biswas, ki la shah rai pynrem hapoh ki kyndon jong ka POCSO Act, 2012, Indian Penal Code, bad ka Immoral Traffic Prevention Act, 1986.
Hynrei u la ong ba um don jingsheptieng satia namar um shym la leh ia kano-kano ka jingbakla ha ki por ba la leit.
Kila pynpaw ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit tam ha ka pyrthei Ri India, kaba dei ka ri ka muluk trai jong ki jaitbynriew riewlum barit paid tam, bad ba dang sahdien tam ha baroh ki liang, kaba don mynta hapdeng ka jingma kaba khraw na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew heh paid na ri thor India, kiba la iawan rung iawan mih, iawan shong iawan sah, ,iawan trei iawan ktah, iawan kamai iawan kajih katba mon ha ka jylla khlem da don ka aiñ kaba pyrkhing bha ban tehlakam ia kane, kaba la ktah bad buh shisha ha ka jingma kaba khraw ia ka ri bad ka jaitbynriew rit.
“Ka sorkar Assam ka la knieh jubor ïa ka ïing ba u (L) bah Hopingsone Lyngdoh u la thied ha Langpih na ka bynta ba ka hima Raidmynsaw kan pynlong kum ka ophis, hynrei ka sorkar Assam ka la knieh jubor bad pynshong da ki Forester haduh mynta.
Ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court, ka la pan jubab na ki nong shah mudui hapoh ka lai taiew bad ka jingshong bishar, kan shong hapoh saw taiew.
Ngi ïohi ba ka kompeni kylleng kylleng ka shna ïa ki Mining hynrei mynta da leh da u briew la jong pat ngi artatien pynban, balei ban artatien namar ïa kiba wan nabar ki dang lah ban ïaid shakhmat," u la ong.
Ka hukum ka kdew ruh ba ki dukan dielang ha ki district ka East bad West Jaintia, Ri-bhoi, West bad South West Khasi Hills bad ki dukan ba hap hapoh ki Sub civil division bad haki C&RD Block kila ban wan thied marbam na ki dukan dielang napoh Shillong.
Bad La sam ia ki syiar Kroilar sha ki 30 ngut ki ba dei hok.
Shillong, 8 Naitung:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih mynta ka sngi, ia ka result jong ka Final Year BA (Hons) bad ki 2,697 ngut kiba ialeh, kiba pass, ki don 2,425, kaba long 89.91 percent.
Dang shen, kita ki jingai jingmut ba la pynkylla hapoh US mynta ki ai jingmut ba na ka bynta ki rangbah kiba la palat ïa ka rta 60 snem, ka jingpyrshang ban don ïa ka systolic pressure sha ka 150 lane duna ka long kaba donkam bad kaba biang bad kata ka jingbishar bniah ba ïar bha halor ka jingpyndonkam ïa ki dawai dashin na ka bynta ban pynduna ïa ka blood pressure ka la pynshisha ïa kane.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka draft jong ka jingkren lamphrang ha ka sngi rakhe ïa ka Sngi Laitluid ka Ri, kaba kdew ïa shibun ki kam ba ka Sorkar kala leh naduh ba ka shimti ïa u lakam ban synshar.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka ilekshon MLA u Bah Brightstarwell u la ïoh haduh 24,262 vote.
ïa u SP jongka West Khasi Hills ubah Herbert G Lyngdoh la pynkynriah noh kum u SP ka Anti Infiltration Directorate bad ïa u bah Vivek Syiem SP City pat la pynkynriah noh kum u Assistant Inspector of General (AIG) Law and Order.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba dei na ka bynta ka Meghalaya State League, ka dei ka jingrwai ba la pynmih da ka Meghalaya Football Association bad ka Meghalaya State League bad ka kyrteng jong kane ka jingrwai dei ka “ALE OLE".
U MLA ka Mawkyrwat Constituency, u Bah Renikton L Tongkhar u la leit jurip kyndit ïa ka jingkieng ïaid kali kaba dei ban pynïasnoh ïa ka shnong Sohma sha ka shnong Jashiar South West Khasi Hills District kaba kam lyngba ïa ka wah Rilang ha kaba u la lap ba kane ka jingkieng ka dang sah khongreng wat ki nongtrei kim shem la don satia.
U myntri sorkar pdeng u la plie ia katei ka surok ha ryngkat ka jingsakhi lang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u myntri rangbah ka Tripura u Biplab Kumar Deb, u myntri rangbah ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu, u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong, u myntri rangbah ba-ar ka Arunachal Pradesh u Shri Chowna Mein, u myntri ka tnad jngohkai ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, u myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u Kyrmen Shylla bad u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla.
Hynrei ka jingïalehkai kala sdang ban kylla na ka jinglah ban khur da 4 wicket u Sharma uba ai kamai 26 ron ha ki 10 over ba u ïoh ban kawang bol ha kaba ka SCA (A) kala hiar ka jingkami ron da 54 ron bad khyllem noh 4 wicket.
Ha kane ka sngi, la pynialehkai 15 tylli ki jingialehkai ha ki lai tylli ki madan ba kynthup ha madan 3rd Ground, Jawaharlal Nehru Stadium bad ha madan Futsal kiba don ha phyllaw ka Jawaharlal Nehru Sports Complex.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi kut, u Rao u la iaroh ia ka MSOA bad ka DSYA kaba la lah ban pynlong ia kane ka jingialehkai.
Ki pulit ki la ioh kem ia saw ngut ki briew, ba kynthup ia 3ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei bad uwei uba shah kem, u dei uba kieng ia ki bom ha ka met jongu.
“Kumta haba iadei bad kane nga buh ka jing kyrpad ba phin pynshong nongrim ba ngi don hangne ban shakri ia ki paidbah lada long kumno kumno ruh", la pynkut u bah Lamare.
La don iwei I longkmie na ka shnong Domiasiat, ki bun ka jaka puta, bad hapdeng kine ki jaka jong I la lap da ka Survey of India ba don Uranium, uba dei u mar ba kordor bad ba rem ba tip kum u Yellow Cake.
Kane ka rai pynjari biang ha ka khep kaba lai ia ki kynta pynlip ia ka bording, kam lah ban khlem da pynbitar ia ki riew paw khmat ka jylla, ha kaba uwei na kum kine ki riew pawkhmat ka rilum Jaintia u ma OR Challam, u la wan shakhmat ban ther tyngeh naduh ia ka sorkar, ia la ki nongmihkhmat sha ka iing dorbar thawaiñ bad kumjuh ia ki seng bhalang kiba don bad ba treikam hapoh kane ka rilum.
Ka kynthup ruh ka jingnang ban kynshew bad sngewthuh kumno ban  pyndonkam ïa ki jingdonkam ïa lade.
Ki don kumba 7,000 tykki ki shnong ha Meghalaya, ka jylla haduh mynta ka don 7067 ki nongtrei ASHA, ha kaba man la ki shnong ki don la kumno kumno iwei i nongtrei ASHA da ka jinggthmu ban ai iaka jingsumar kaba bha, batad bad bastet iaki briew ha nongkyndong.
Ka White House, hynnin ka sngi, ka la pynthikna ba U Trump, ula lait na katei ka jingpang corona virus bad kata ka long hadien 11 sngi, ba ula ioh ia katei ka jingpang khlam.
Ka puron ka phlim Slumdog Million -aire ka Freida Pinto kan sa wan ban iuhkjat biang sha India hadien 3 snem  kum shi bynta ka jingiateh bad kawei ka kompani.
Ka sorkar ka lah sdang ruh ïa ka jingai khusnam ïa ki nongthoh kot ba pawnam kiba thoh ha ka ktien Khasi bad Garo," la ïathuh u myntri rangbah.
e-ChallanAdvertisement No:- MPSC/ADVT-39/1/2018-2019/80 Dated Shillong, 2nd November 2018For more details, Please checkor visit www.
tang kumta nga ngeit phi la sngewthuh.
Ka jingialang ka la iathuh ba da ki hajar tylli ki long ïing, yn sa ai jingiarap kum shibynta, ka jingiarap ha ka sien ba-ar bad balai katkum ka jingmang pisa jong u snem 2023-24 sha ki 60,000 ngut ki nongioh jingmyntoi.
U la ong ba ka CPC ka la rai ruh ban pyntreikam ia ka CPC ia ka Swach Abhiyan naduh mynta u snem bad kane ka jingpynkhuid yn sdang naduh ka 18 tarik Risaw ha Polo.
Ha kine ki sngi ka jingpyniaid iew die lang ia u jhur ka long ha Anjalee parking lot, ba wat ki kali ba wan kit jhur na Assam ruh ki wan ha katei ka jaka, hynrei mynta ka sngi ka la pyn lyngngoh ia ki nongrep kalong ba ym shem la shah ban rung sha Anjalee Parking lot wat haduh ka por 8.20 baje mynstep.
Mynta ka sngi ki la don arngut kiba khlad noh bad kiba la khlad ki la don haduh 32 ngut.
Ka Nagaland, Arunachal Pradesh badMizorambaroh ki don ïa ka reservation kaba kynthup langïa ki Schedule Tribe baroh lait noh ïa ki jaitbynriew barit paid.
U Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing haba kren shuh shuh bad u syllad.
Monarch ShabongKi don shibun ki khubor kiba sniew shaphang ka North Eastern Hills University (NEHU), ha kaba la kynnoh ha ki bun rukom, hynrei ha kaba iadei bad ka jing pyniaid ia ki bos sha kylleng ki dong jong ka sor bad ki khapsor, ka dei kaba hap ban ai jingiaroh ia katei ka University.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu iaki nongialam shnong, Seng samla shnong bad ki volunteers shnong ban Pynthikna ba kan nym don ka jingwan rung ki briew na bar jylla hapoh ki shnong jongki.
Lada ïap u kpa ne ka kmie dei ban thang tang da ki khun.
Hynrei ka la mih ka hamsaia ba ki pulit, ki la siat ia U Ahidul bad ka dei na katei ka daw, ba ka sa mih ka jing ia tur paidbah sha ka thanat pulit ha Mahendraganj, ha ka por 11baje mynstep bad ki la kawang bad la pynjor ia ki kali pulit bad kiwei de ki jingdon jingem.
Kine ki artylli ki jylla bamarjan kim shym la lah ban ïapynbeit ïa u pud u sam mynta la 50 snem.
Ha kawei pat ka Khubor ka Seng ka pynpaw ruh ia ka jingbynniaw halor ka jingbym lah jong ki katto katne ki Kontrak ban pyndep siang rong ia ka  surok sha kane ka shnong  naduh ‘Iong noh’ haduh ‘Lad Mynksan’ wat la ka Jingiaseng Synod ka la poi ruh.
Kum ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ ki mad shibun ki jingeh naduh ka roi ka par ba kim don ka jingioh eiei naka sorkar bad kam don kano kano ka jingïadei bad ka Assam naduh ka ktien ka thylliej bad khamtam ki ju mad jingeh ban shah khrong khajna naki mar rep ba ki pynmih, namarkata ki kyrpad sha ka sorkar ba kadei ban phai khmat lem sha kitei ki shnong ba kin hap haka jylla Meghalaya ha kane ka jingpynbeit pud ka wat ba ar.
Haba kylli hato u Bah Iangrai un dang shah kem biang, u Yobin u la ong em.
Namar ka jingkhlaiñ jong ki kor ki bor ha kane ka juk, ka pyrthei baroh kawei ka sakhi ïa ki jingïakhun thma ba shyrkhei hapdeng ka Russia-Ukraine, kaba la neh la jan ar snem mynta, bad hapdeng ka Israel bad ka kynhun lehnoh Hamas na Palestine kaba la sdang ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ka la rai ruh ban tei ïa ki ïing sah jongki ha katei ka jaka kaba heh 2.5 acre.
Hynrei kaei kaba donkam ka long ka mynsiem bad ka jingkut jingmut ban shim jingkitkhlieh, bad ban long kiba kitkhlieh.
Phewse, u N.T Wright u riewstad ka Testament Ba Thymmai u ong ba kane ka jingsngewthuh bad ka jingpynkylla ktien ka ia jngai na ki kyntien tynrai Greek bad na ka jingmut tynrai kaba don ha ka Bible Greek.
Ka KSU halor kane ka mat ka kyntu ia ka tnad pulit ban kem mardor ia baroh 10 ngut bad ia kiwei kiba don kti ban bom klep ia utei u samla Khasi bad ha kajuh ka por ka seng ka maham ba lada ka aiñ kam lah ban leh eiei ha ka por kaba biang, ka KSU ka kloi ban ai ka kti kadiang ka kti ka mon ban leit thwet hi bad pynshitom ia kitei ki kharmetor na Goraline, Laitumkhrah.
Kiwei dei ki kyrtong kiba la ioh khur ïa ka nap jop ha kane ka election ki kynthup ïa u MLA barim ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh uba la ioh khur haduh 9907 vote bad uba wan baar pat u dei u kyrtong ka UDP, u bah Sunshine Makri uba la ioh ban khur 8743 votes.
Ha kajuh ka por u la ong ba mynta ka ophis jong ka National Highway, ka dang pynkhreh shait shait ban shna noh ïa ka surok na kawei pat ka liang, na ka bynta ban pynsuk ïa ki nongñiah kali bad ka jingpynkhreh ïa ki kot ki sla ban phah sha ka Head ophis ka la ïaid shait shait.
" Ka ieng noh artat na jaka shongBran ka pynbeit la ki kjat sha iing.
Hadien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya, u Bah Bring u la ialeh na Nongthymmai bad u la jop ha u snem 1973 hynrei naduh u snem 1978 u la ialeh na Lyngkyrdem bad u la jop lynter haduh u snem 1998 ban shong thait noh namar ka jinglong tymmen.
Kumta ka Jaitbynriew Khasi kam dei ban liat ha ka liew lep jong ka jingpynkylla ïa ka dustur shim jait.
Don uwei u politician uba dang shu mih na ka BJP bad phet sha ka Congress mynta, mynshwa u ong, lada ym rung mangi ki khristan sha katei ka party hindu ym don ba ïada, jait ba don mangi kim nud, u ong.
Kane ka sienjam kaba la sdang na Khunti, Jharkhand, ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2023, ka dei kaba kyrpang na ka bynta ki jaka rilum bad kaba la pyniar mynta ban peit lang ia ki jaka nongkyndong bad ki jaka sor.
ka MP Rajya Sabha ka lah ban kylla ha kaba ka BJP kan ym ioh Majority ki daw :-1.
Baroh ki para kur para kha kiba dang ia bat la ka tynrai ha ka jingngieit, ka dustur bad riti kum ki Khasi ki la ioh ban ia sngap ia ki ‘tien sneng  ki ‘tien kraw na ki nongialam ka Seng ha ka jingiakynduh lang ha Lympung Weiking harud ka Wah Umkhrah.
Katei ka tnad jong ka Balang Jowai ki la ia shim bynta bun bun sien ha kaba leit ai sngewbha ia ka snam jong ki sha ki nongpang kiba donkam snam ha Dr.Norman Tunnel Hospital (KJP Assembly) hynrei hadien ba ka sorkar ka la pynmih ia ki kyndon mynta ki la wan sha khmat sha katei ka jaka kynshew snam ka sorkar.
Dang shen, u sordar ka Mawkdok u Bah W Nongrum u la ong ba ban ioh ia ka MP skhim ka long kaba eh namar ba ka donkam ban ai percentage ha ki briew ba pynioh ia ka, bad u la kren ha ka jingialang plie ia ka dorbar hall ha shnong Mawkdok ha kane ka taiew ba la dep.
Kat haduh mynta, ym don ba kitkhlieh satia, halor kitei ki jingbthei bom, katba ka Iran, ka kam, ba ka dei ka jingpynbthei da ki ehrang, ki bym tip satia ia ki kyrteng jongki, katba ka United States, ka kam, ba katei ka dei ka jingbthei, kaba la ju leh da ki ehrang kiba la ju leh mynshwa, da ka kynhun Islamic State.
Ka la ai jingmut ruh iaki bor pyniaid NEHU ban pynjynsur bad ai kylluid por iaki tarik na bynta ban siew iaki bai Semester bad bai Examine jong ki samla pule kumjuh ban map iaki bai Semester bad Examine lada jia ba don ba ki samla kiba wan na ki longiing ba kyrduh bad kynduh jingeh ban siew iaki bai jingpule.
Hato u dei u briew uba bha?" kylli u Shira.
Ha Rajasthan ki don 117 kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  678 ngut.
“Baroh ngi tip ïa kane, hynrei balei pat ka sorkar ka pyrshang ban wanrah ki sohkyrdot bad ki jingeh ban khanglad ïa ka kabu kaba don na ka bynta ki briew jong ngi da kaba wanrah ïa kum kine ki jingpyrkhing kaba ong ba ka jaka ba rit eh ban aplai ïa ka mining lease lane ban tih da ka aiñ donkam ban don la kumno kumno ka jaka kaba 100 hectare.
Kaba kham ma shuh shuh ka long ba ka jylla jongngi ka don ha kata ka bynta ba ki ong ka ‘seismic zone’ lane ka jaka ba hap ha ka jingma na ka jingkhih jumai.
Ïa kane ka dorbar yn pyniaid da u Deputy Chairman jong ka Konsil u Ma Ailad Bhoi.
Shuh shuh la ju iohi ruh ba lada don ki jinglait kam ha kine ki college ha Meghalaya la ju wanrah ban pyndap ia kine ki post ba thylli na sha Manipur, bad kane kam dei tang ha ki kam hikai hynrei ki kam kum ki doctor bad nos ba dei ban peit ia ki khynnah pule bad wat ki farm manager ruh kumjuh.
Ha ka sneng ka kraw, u Archbishop u la kyntu ïa ki Lyngdoh kiba dang shu dep kyntang ba kin long barabor ki atiar jong u Blei da ka bor jong u Mynsiem Bakhuid.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor mynta ka nohsngi ha Tripura Castle, u nongrwai jong katei ka kynhun, U  Doug, u ong “Ngi ioh pdiang ia ka email na kane ka kynhun bad ngi la ia pyrkhat.
Kaba ar pat ka mut ba ki nongrep ki thung shi lyngkhot ia uwei u jingthung ha katei ka rukom bad harum pat da uwei u jingthung uba mih khah bha syriem ia u “cover crop" uba la batai haneng; bad kumta ter-ter.
Ha kane ka Tournamènt la ïoh ban bynta haduh lai ki kyrdan lane Event ryngkat bad ka bairung:1) Team events (Rs 500)2) Men’s single (Rs 100)3) Women’s single(Rs100)4) Veteran’s single (Rs100)5) Junior’s Boys and girls (Free entry)6) Mens Doubles (Rs.200)Ka bai registar kan long 20 tyngka marwei katba 100 tyngka na ka bynta ki kynhun (per team).
La ong shuh shuh ba baorh ki jaka shang kai pyrthei, yn khang haduh ka 30tarik Iaiong 2021 bad ki kolej bad ki University ha Shillong, kin khang haduh ka 3tarik Jymmang, lait noh tang kito kiba leit sha ki eksamin jongki bad ki online class ki lah ban dang iai bteng.
U la ong ba ka skulbah ka dei ka jaka ban pdiang ia baroh ki jingpyrkhat bad ki samla pule ki dei ban iohlad ban kren, ban iatainia na ka bynta ka jingbha.
Guwahati: Ki kharmetor, ki la ioh ia ka jing iada na ka  National Commission for Minorities, ha kaba katei ka komishon, ka la pyn sangeh ia ka hukum jong ka sorkar Meghalaya, ban pyn kynriah noh ia ki khar metor na ka jaka sah jongki, kaba mynta ha them iew Mawlong.
Ha katei ka jingialang hapoh katei ka Dong, la don ryngkat u Bah Ronald Khongjoh, rangbah Shnong ka Pahamrioh, nangta ki nongialam ka Dong Lum Paseh, ki longkmie longkpa bad ki khun samla jong katei ka shnong.
Ha ka 29 tarik u Nohprah, 2022 ki lad pathai khubor la poi sha ka shnong Mawkyrdang kaba hap ha Mawthadraishan Constituency ban sakhi lang ia ka jingplie ia kawei ka jingkieng iaid kjat kaba rit lyngba kawei ka wah katei ka shnong ia kaba la noh synñiang da u wei u riewshimet kata u Bah Estansing Jana Nongbet.
Haka jingiakhun kaba khatduh ka Mulang Ialong ka la pynliem ïaka Ksehsylle Ïalong da 5-1.
Hynrei kat kum ba ka long ha kine ki sngi, la ïohi ba ki Garo ki dei ki briew kiba la shemphang bha shisha bad ka kam ka kren khamjam ban ïa ka ktien.
Ki nongtrei ka MCCL ki kheiñ ïalde ba ki dei ki nongtrei sorkar.
R.M.Kurbah, IAS ka la pyntip paidbah sha baroh ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh ka Ri Bhoi District, ba kin long husiar bad peitngor iaka jingwan rungtuh ne wan buhai shnong ki briew kiba nabar, bad haka juh ka por lada jia ba don ka jing wan poi ki briew bym lah ban ithuh sha ki shnong, ki Rangbah shnong ki dei ban pyntip kyrkieh sha ki bor District and Pulit khnang ba kin ioh leh iaka ba donkam.
U Rangbah Shnong u la ong ba katkum ka jingiathuh ki briew kiba sah marjan ki ong ba ha ka por 12 baje eiei ha katei ka sngi hadien ba ka la wan phai na iew la don ki briew kiba wan sha ing jong ka bad ki la patan ia ka sha kali bad naduh katei ka por kam wan phai ing shuh.
Ïaki dukan la tei haka jinglut kaba 6 lakh tyngka ha kaba 4 lakh tyngka la ïarap na ka Balang bad 2 lakh na ka tnad Fishery lyngba ka Blue Revolution.
“Ka jingiadei ka la stad stet palat, hynrei, ka dei ka bynta jong ka jingieid jongngi.
Kum ka sienjam na ka bynta kane, ka Bodoland Territorial Council ka la tyrwa ban don ka jingpynkylla digital bad pynthymmai ia ki rukom buh jingtip shaphang ki jaka puta bad ka tnat Land Resources ka la ai jingmynjur ia kane.
New Delhi, Risaw, 21: Ha ka "Sngi Kyrpang jong ki Pulit’ u Myntri ka tnat Kam Pohiing bad Cooperation u Amit Shah u la pynpaw ka jingsngewnguh kyrpang ïa ki Pulit ba la aiti ïa la ka jingim ha ka National Police Memorial ha New Delhi, ha ka sngi Saitjaiñ.
Dei tang u James Marbaniang u kamai 22 ron na ki 21 ron bad u Rilanstar Dkhar jong ka Nongdawah CC marwei u khur 4 wicket ai kamai 17 ron ha ki 3 over.
Yn pyrshang ban pynrung ha ki National Level Show, ong ka kyrwoh khubor na ka kong kong Ridalin Sohtun General Secretary Shillong Entertainment.
“Namar ka jingsngap mynthi jong u myntri, halor ka jingeh, kaba ki nong Mawlai, ki ia kynduh, kumta ka SSMP, kam don lad da kumwei pat, hynrei ban khang tala ia ka jaka bret niut" ong U Bah Samuel Biam, President ka SSMP.U Bah Biam, u ong ba u myntri ka tnat pynroi sor, um da bang ban tuklar ia kane ka kam, namar ba kam dei kaba ai jing myntoi, kum ka jingtei ia ki dukan heh bad nangta, sa ka jingtei pynbha ia ka Khyndailad, kaba ka sorkar jylla, ka hap ban shim da ka ram.
Nalor kane u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la leit jurip ruh iaka Corona Care Centre ha Betasing jong ka South West Garo Hills naka bynta ban lum jing ialang bad ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah ha Ampati.
U la ong ruh ba haba u la lap ïa kitei ki jait khñiang u la pyrshang ban synreit da ki dawai hynrei kim ïap satia.
Ia kine ki kol jong ka Nangbah Mulang kala thep haka kylla miet lyngba u da u Woldrick Susngi 48′, u Albert Lyngdoh 53′ bad u Chanhok Siangshai 61′.
U Dr.Don u la kynthoh ia u Dr.Celestine Lyngdoh u MLA ka Umsning uba la jop mynshuwa na ka seng UDP hynrei u la phet noh sha ka seng Congress “U Dr.Bom um dei uba pyrkhat ia ka Party ne ia ki paidbah, u peit tang ka myntoi shimet" u la ong da kaba kdew ba ha ki por ba u Dr.Bom u dang long u MDC jong ka seng UDP la ailad ia u ban long CEM bad ha ka jingshisha dei ban long u bah Teinwell Dkhar MDC ka Shella “Ngi la pynshong noh ia u bah Tein , ngi la ailad ia u Dr.Bom da ka jingkhmih lynti ba ka jinglong CEM jong u kan iarap ia ngi ban jop ia ka elekshon shiteng samoi ha Umroi hynrei ngi la pheil" ong u Dr.Don.
Kita ki kynthup ia ka Social Mobilization and Institutional Development (SM&ID), ka Employment Through Skills Training and Placement (EST&P), ka Self-Employment Program (SEP), ka Support to Urban Street Vendors (SUSV) bad ka Scheme of Shelter For Urban Homeless (SUH).
Khliehriat nailur 14: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip ba ka National Human Rights Commission (NHRC) ka la plie na ka bynta kiba kwah ban ïashim bynta ha ka “9th Annual Competition for Short Films" ha kaba ïadei bad ki hok longbriew manbriew ne ‘Human Rights’ ha kaba na ka liang ka commission ka la ïoh pdiang ïa ka jubab kaba kaba seisoh na ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Shillong, 21 Jylliew:Ka jingialang ban pynsngew paidbah na ka bynta ban thaw ktem shipai ha ka shnong Umchong ka la pulom noh namar ka jingpyrshah kaba jur na ki nongshong shnong katei ka shnong ryngkat ki khynnah skul.
Kane ka jingiakhih ka jong ki ka la seisoh khyndiat eh hadien ba ki bor ba dei khmih ki la pyllait ia ka tulop jong u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Ki bor pyniaid district ki la wan ruh ban jurip ia ka jaka ba la ai shipor na ka bynta ki nongdie jain Motphran kaba don ha khrum ka jaka ieng kali Jaiaw, bad ha katei ka jingleit jurip ki la pruid dak bad ruid lain ia ka jaka ba kitei ki nongiew ki hap ban ia shong die jain.
Lada ngi sngewthuh ba u Blei u sympat ia ngi da u Corona te ngim dei ban khñium.
D.Ki la dawa ruh ba katei ka skulbah ka dei ban tei sa 6 tylli ki Hostel, ar tylli kaba thymmai na byngta kawei ka tnad pule kata kynthei bad shynrang, kaba mut na ka bynta kiba pule UG, PG bad Research Scholars.
Shillong: Ka Congress ha kane ka jylla ka la shaiong ngain kumba iuh tdong bsein hadien ba u nongialam ba radbah jongka, u Bah Donwa Dethwelson Lapang u la phet syndet na ka party hadien ba u la don palat 40 snem.
Nalor kine 2,00,000 ngut ki shipai ka ri America ki la duh noh la ka jong ka jingim.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la kem ia utei u Nongniah bad ruh ia katei ka kali, halor katei ka jingiohkem Ganja, ki Pulit ki la rejester case hapoh ka NDPS Act.
U Myntri rangbah, u la ong ba ban iada ia ka khlam covid ba kan saphriang ha ka jylla, donkam ia ka jingsnohkti lang jong u paidbah ba yn bud pyrkhing ia ki kyndon ba la pynmih da ka sorkar.
U Myntri rangbah ka jylla u la ïathuh ba ha ka jingïalang ki kynhun myntri la ïakren bad mynjur ruh ïa ki kyrteng jong ki briew ki ban ïoh ïa ki khusnam The Meghalaya Day Award — ka ban kynthup ïa ka khusnam U Tirot Sing Award na ka bynta ka arts and literature, ka Pa Togan N Sangma Award na ka bynta social services bad U Kiang Nangbah Award na ka bynta ka sports and games.
Katkum ki khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba ka sorkar India mynta ka la pynkhreh shaid-shaid ban wanrah ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule ha Parliament kaba lah ban long mynta u snem na ka bynta ka jingbit jingbiang ki Autonomous District Council kiba don ha ki jylla bapher bapher.
Ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingsynshar leh jubor bad jingpyn ïashun-ïasih para briew kaba ktah ïa ka longbriew manbriew ka dei ka phang pdeng kaba kongsan jong ka KAM.Ka KAM ka thmu ruh ban pynkhie im pat ïa ka synshar paidbah ba nylla bad ka lawei kaba ïeng skhem ha ka hok.
Ha kaba ïadei bad u cobalt, copper bad nickel, ka jingpynmih na ki par ka la long lypa palat 2% jong ka jingdon ha kylleng ka pyrthei.
Kum shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki khynnah skul, u la ong ba ka jingpule jong ki khynnah ka dei ban don ka thong kumba ka rel ka dei ban poi sha ka jaka ba ka thmu ban leit bad kumjuh ba ki khynnah kin poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka jingim jong ki.
LYNNONG 17: U SHA U Sha u long uwei pat u jingthung uba ngi ngeit u lah ban roi shibun ha ri Khasi-Jaintia.
Ka jingngeit ki hindu, ka long, ba da kaba bsa ia ki masi, ha ka sngi jong ka Makar Sankranti, ka don ka jingkyrkhu kaba khraw shibun, ia kito kiba ai bam ia ki masi.
Ha ka sngi U Blei, U Adesh Gupta, uba dei khlieh jong ka seng BJP ha Delhi, ula ther jur, halor ki jingthoh jong U Jindal bad ula ong ruh, ba ki long pyrshah ia ki kyndon treikam jong kate ka seng bad ula pyntip ruh, ba la beh seng noh syndon ia u, na katei ka seng.
Ali’s u nongtied ka Ri Bhoi haba beh iaka thong ula kamai 21 run bad ula khur ruh iaka khusnam player-of-the-match.
Ka jingtei beain ia ka pump kan long ka jingknieh noh ia ka hok jong u paidbah.
Ha ka jing ialeh, nga shah rem salit ha ka jing iakhun pyrshah ia U bah KK Dkhar, uba iakhun na ka tiket Congress ha katei ka por.
U la ong ruh ba katkum ka ripod jong ka Ministry of Labour and Employment, ka sorkar India ka ong ‘Manla u lane ka samla kiba la bat ia ka kyrdan degree ki bym ioh kam ioh jam ki dei kito kiba don ha ka rta naduh 15 haduh 29 snem’.
Haba kren pat halor ka suk ka sain ha ka nongbah, u Bah Ardent u la ong ba ki kyndit haduh katta katta ban ïohi ba ka jingleh ki bor bor distrik ka pyni pynban ïa ka khubor ba ka nongbah Shillong kam dei shuh kaba shong shngaiñ tang na ki katto katne ki jingjïa hangne hangtai.
U Bah Tynsong u la ong ba ka komiti la pyn jlan por haduh ba kut jong une u bnai namar ba shem jingeh ban pyndep  na ka jingwan u slap.
Ki la ong ba u Lat u la pynsngew ha ki ba na katei ka jingthoh jong ki u la sngewthuh bha ba ka sorkar ha kane ka jylla kam shym la kheiñsnep satia ia ki nongrep.
<Katba ka Pool A ha ka lympung ka kynthup ia ka kynhun ialehkai na Egypt, Australia, Malaysia bad Colombia.
Ki kynhun jong ki briew kiba duna dkhotmet kiba kynthup ïa ka National Centre for Promotion of Employment for Disable People, ka Barefoot Trust, ka Meghalaya Deaf Association, ka Khasi Disabilities Assocation, ka Blind Lead Trust bad ka Meghalaya Liberation for Visual Impaired ki kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan wad ïa ki lad ki lynti ban pynsuk ha kaba ïadei bad ka leit ka wan jong ki briew kiba duna dkhotmet," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 16 tarik Ïaïong ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor kala pynpaw ka jingsngewnguh ïa kiba la ïarap ban kyrshan ïa i bad khamtam eh ïa ka HYC kaba la tuklar ïa kane ka kam naduh kaba sdang haduh ba kan da ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Ka bording bakhuid ka dei kawei na ki 17 tylli ki global goals ki ba pynlong iaka 2030 United Nation’s agenda naka bynta ka ‘sustainable development.
com, kawei na ki lad pathai khubor ha Nongbah Guahati bad uba la pynpaw ma u lem bad ka Lok, ki khun, ki la ngat ha katei ka apot kylla kali ha ki thain Umiam, ha kaba u la kynnoh ba katei ka jingkylla ka kali jong u, ka dei tang namar ka jingtheh umphniang Diesel bad Mobil ha surok, ia kaba la leh da ki riew shimkabu.
“Ngi la ioh jingtip ba ka sorkar kala dep mynjur ban kyntiew kyrdan iaka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital," la ong ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills haba ai iaka dorkhat sha u Myntri uba long ruh u MLA ka Khliehriat.
“Lada ka Sorkar jylla ka mynjur ban pynsiew ia ki bai dukan bad kumjuh ban iarap ia ka bai bam bai iing bai sem na ka bynta jong ngi" la ong biang.
Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kadei ka sienjam ha kylleng ka Ri ban ai jingtip bad pynkupbor ïa ki briew jong ka Ri shaphang ki skhim ba kongsan jong ka sorkar.
Ka jingther jong u lapbah uba jur la khmihlynti ba un dang ïai bteng sa ha kine ki shi sngi ar sngi, ong u Das.
Ka kong B. M. Majaw haka jingkren jong ka ka kyntu ïa ki nongrep kiba bun ruh na ki, ki dei ki samla bad kin shim khia ïa kaei kaba la ai training ïa ki bad ban pyndonkam pat ïa ki.
Mask : ka mut bula: bula dei ka khmat jong u tyngshop ba tabaiñ rong.
La iathuh, ba ka don ka bih, kaba don ha um, kaba la pyniap ia ki doh kha kiba bun jait, ha kine ki lai sngi kynthih.
Ngi tikna ba wat ka secretariat ruh ka khang ha ka sngi u Blei namar ka dei ka sngi ka khuid ba kyrpang".
Halor ka jingkylli ba kan ktah nem ia u hadien ba ka Kong Grace ka la mih noh na ka Congress ban iakhun ia ka elekshon namar ba kam ioh tiket, u bah Batyngshain u la ong, “Nga sngew burom ia ka kong Grace Kharuri, kaba la mih hadien ba la duh tiket.
Katba ka jingiakhih jong ki paidbah nongshong shnong ka Paris ka dang shit rhem bad iaid sha khmat, u heh pulit uba don kti ban siat iap ia uwei u khynnah ha ka Sngi Ba-ar u la mih shakhmat ban pan map na ki bahaiing- hasem  jong utei u khynnah hadien ba u la shah pynngat ha ka kti ki pulit ka tnat tohkit bniah.
Ha East Khasi Hills District ki don 183 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka armed forces bad 180 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 9 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 13 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 7 ngut, ha South Garo Hills ki don 6 ngut, ha South West Garo Hills ki don 9 ngut, ha South Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Khasi Hills ki don 3 ngut bad ha East Garo HillsbI don iwei.
La ai ruh ia ka Work Order ban pyntrei ia katei ka ophis bad ka jingtrei ka la iaid sha khmat mynta.
Kumta ka donkam palat ïa ka jingïatreilang kaba jan bha hapdeng ki kynthei bad ki shynrang khamtam ha ka bynta ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act bad ban kyrshan ban pynlong aiñ noh ïa ka Equitable Distribution of Self Acquired and Ancestral Property.
Ka ri Israel ka la sei sla bad seisoh ruh kumjuh mynta bad ka la long kawei na ki ri ba riewspah bakhlain bor ha ka pyrthei.
Ngim lah ban ong eiei la ki dei jong kino kano ka kynhun hynrei ki briew ba ngi kem ki dei kiba donkti ha ki kam bymman" ula ong.
Kumba ong ka ktien " Kam banse ka thom ia ka sang" , ka Seng ruh kan thom ia ka sang ka ma ban beh krad hi ia kiba kum kine ki nongbylla lada ki wanrung hapoh ki shong ki thaw ki Jong ngi khlem da sngap ia ka rai jong ka Sorkar.
La ong ruh ba naduh ka 1 tarik dang ar sngi mynta ba ki paidbah ka Sohra ki iohi ia ka sngi ba ka tyngshain ha katei ka shnong.
Kane ka aiom ka dei ka aiom kaba tyrkhong bad jur bha ka lyer, kumta ka Seng ka kyrpad ruh ïa kito ki briew kiba im da ka rep Jhum ba kin sngewbha ban phikir haba ki thang ding ha ki jaka rep jong ki.
Hadien ba la pynmih ïa kane ka thup jingai jingmut, u Chief Election Commissioner, u Rajiv Kumar ryngkat bad ki Election Commissioner, u Anup Chandra Pandey bad u Arun Goel, kin leit sha Assam ha u Naitung 2023 ban pynlong ïa ka jingsngap paidbah (Public Hearing) halor kitei ki jingai jingmut ba la pyllait mynta ka sngi.
Nga haba nga thiah pang ha hospital, nga pyrkhat khuslai ioh ba ngan iap kyndit.
Ka Tamil Nadu, ka la ieng pyrshah ia ka ain pule puthi jong ka sorkar India, lane ka National Education Police (NEP).
U ma Coming Ymbon haba ai jingkren ula kuntu ïa baroh ki nongshong shnong naduh ki paidbah, ki nongïalam shnong haduh ki nongtrei ka tnad khlaw ba kin pynshitom da kaba tyngeh ïa kino kino ki briew kiba leh pyrshah ne pynjulor ïa ka mariang.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kin buh jingdwai jar jar khnang ba ka party NPP kan wan biang ha ka bor ban ïoh ban pyndep ïa kiba bun bah ki kam kiba kum ka party ka don ka jingangnud.
Dei tad hadien ba u Border Magistrate bad ka kynhun Pulit ka West Jaintia Hills kila hiar sha katei ka shnong ban phah sangeh iaki pulit Assam ban shna ia katei ka ktem Pulit kaba hap hapoh u sam ka Jylla.
Kane ka ai jingmut ba une u khaw u don shibun ka kynja met kaba ki khot ha ka ktien Phareng ‘glutton’ bad kaba iapher na u starch.
Ha kane ka kynti, ha kane ka sorkar MDA-2 kaba ialam ka NPP hi, ka la don ruh ka jingiakhih shah thngan u bah Ardent M Basaiawmoit ba la kyrshan ki paidbah ban pynkylla ia ka Reservation Policy.
Na kaliang kane ka samla ka la kyntu ïa ki samla pule ban trei shitom watla bun ki jingshah kynthoh ki don.
Haba pyrshang kylli na ki nongshong ki la iathuh ba ki la ioh ban tied na khlieh u tei u bseiñ iong baheh haduh ba un da iap hajuh.
Shuh shuh la ong ba katkum ka kaiphod ba la phah da ka Enforcement Inspector jong ki hynniew tylli ki jaka lum khajna (weighbridges/ check posts) sha ka CoT jong u bnai Nailur 2019 bad Risaw 2019, ki kdew ba wat hadien ba la pynmih ïa ka dor thymmai jong ka kuna, hynrei ki enforcement inspectors kim shym la pyntreikam satia ïa katei ka dor ba thymmai.
Haba ai jubab halor ka jingkren U Bah Marngar la ong hana ba ka “ka Konsil (KHADC) kan sa leit ai" ia ka kaiphot ryngkat bad ki dulir, ki pata bad ki Map sha ka Sorkar.
Kum ka seng ruh ngi la shim ïa kane ka bynta ban ïadon bynta lang bad ka shnong lem bad ki katto katne ngut ki rangbah hadien ba ngi la ap lah slem ba kane ka shnong kan ïoh pom surok namar ka dei kawei ka shnong ba la sahnam haka khana pateng kum ka jaka ba u Sngap Sing Syiem uba dei u syiem ka Hima Maharam u la sah bad une u syiem la niew ïa u kum uwei naki nongïaleh laitluid pyrshah ïaki dohlieh.
“Ngi khmih lynti ban jop ar shah lai shah, ngi ïoh pynban tang 6 ngut, ha kano ka rukom ka ïarap ban don ha ka liangpyrshah.
Shillong, Naitung 31: Ka Seng HITO Ribhoi District ka la leit ban ujor sha u EM ka Elaka, u Bah PN Syiem halor ka jinglap jong ka lyngba ka RTI ba u Syiem ka Raid Marwet naduh u snem 2011 haduh mynta u la ai Pata bad NOC palat spah tylli sha ki bar jylla ba kin shna ïing bad leh ïa kiwei kiwei pat ki jait kam.
“Baroh ki MDC tang mar ia dep elekshon, ki la wan sha nga ban ia kren ia pynbeit hynrei na Nongkrem konstitwensi ym pat don MDC ba wan mih sha nga, ka dei ka jingleh klet u CEM ne ka dei ka jingleh klet jong u MDC ka Nongkrem" ong u bah Pynshngaiñ haba kren sha ki nong thohkhubor.
Kine ki antigen ki pynlong ïa ka met jongphi ban shna ïa ki antibodies ki ban ïakhun ïa ki khñiang jingpang lada ki wan thombor ïa ka met hadien habud.
Wat la ka dor ki marbam mardih bad ki tiar ki tar ki kiew sted man la u snem,ka tulop jongki pat ka neh sah kumjuh.
Kane ka jingmaramot ïa utei u surok ka long shisha ka jingkyrkhu ïaki paidbah nongshong shnong ka tei ka thaiñ khamtam ïa kito kiba pang ba shitom namar ki hap ban leit shaduh sha Jowai ban ïoh ïaka jingsumar.
La antad, ba katei ka jingjia, ka dei kumba shi taiew tam eiei mynshwa.
Shillong, 10 Risaw:Ka myntri tnad kam pynroi sor ka Kong Am pareen Lyngdoh ka la ong ba kam pat don kano kano ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah ia ka jaka theh nuit kaba don ha Marten ha Mawlai Mawiong ia mynta.
Ha ki por mynhyndai ba la wan lynshop ka khlambah ki briew ki thang noh ia ka metiap.
U snem tymmai basuk ba Kmen ,ngi ai khublei ïa phi Baroh ……Tangba nga kwah ban pashat jingmut khyndiat shaphang ka jingmut balei nga wanrah ïa kane ka kyntien “365 sngi"?Ka jingkwah jong nga ban pynkynmaw ïa kane ka 365 sngi namar dei lyngba kine ki 365 sngi ngi ïoh ïa kyntien kaba ong shisnem ……Te nga kwah ban pyn kynmaw ïa phi khyndiat ,ba une u snem uba thymmai uba ngi ong u snem 2023 u dei u snem uba dang thymmai bha.
Ka yoga ka wanrah ia ka bor bad ka ‘Vasudhaiva Kutumbkam’ ka dei ka rukom peit ia ka pyrthei kum kawei ka longiing bad ka jingngeit ha kane.
Na ka liang ka Bihar, u Shabbir Khan u la kamai 61 na ki 74 bol ba kynthup 13 tylli ki saw ron bad lai tylli ki wicket na Meghalaya ki la hap tang hapoh 8 ron.
Shillong: Ha ka 21 tarik u bnai Risaw 2021, ka Khasi Student’s Union South West Khasi Hills District ki la leit ban iakynduh markhmat bad aiti shisyndon da ka jingthoh ha ka Director jong ka tnad Commerce and Industries bad ka ba dei ruh ka Member Secretary ka MJ Sangma ha ka ophis jong ka Meghalaya State Control Board ban pyrshah halor ka jingthmu jong ki kompani ban thaw Coke Factory hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District.
Ia kane ka jingrakhe yn pynlong ha Riwar Seng Khasi Secondary School, Rangthylliang kaba don ha Pynursla por 10 baje mynstep.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da 16 tylli ki kynhun ba la phiah ha ki 4 tylli ki Group A, B, C bad D.Ki kynhun kiba hap ha ka Pool A’ ki long ka Wahiajer Narpuh YSSC, Ladrymbai B SC, Mookhaialong SCSC bad Musniang SC.Ha ka ka Pool B’ ki long ka Tpep-swer SSWO, Lumshken SC, Shilliang Umshong SC bad Rangad SC.Ha ka Pool C’ ki long ka Chiehruphi SYWSC, R.Pohskur SC, R.Synrang Shahkhain SC bad Pamrapaithlu SC.Katba ha ka Pool-C ki long ka Bataw YWSC, Lumpu-thoi SC, Khliehriat West FC bad Byndihati SC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyng-kong hapdeng ka Wahïa-jer NYSSC bad Ladrym-bai BSC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
Kim dei ban ap haduh ban da dep shah leh beijot hynrei wat haba don ba jrong kti ia ki, ki dei ban pyntip iaki sengbhalang bad ban ioh ujor sha ki bor jong ka aiñ.
Krang ka mut Krem, Shuri kamut Waitlam ha ka ktien War Jaintia.
Une u Myntri Rangbah barim u la ong ba ka jingïapynbeit pud ka shong ha ka rai jong ka Parliament.
“Ngim hap ha ‘Office of Profit’ bad namarkata kam don jingktah lada ngi ïashim bynta ha ka synshar ka khadar namar ngim  ïakhun bad ka sorkar," la ong shuh shuh ka jingkyrpad.
Shuh shuh ka seng ka la leit ruh ban aiti ïa ka dorkhas sha u MLA ka thaiñ u Bah Prestone Tynsong bad na ka liang jong u, u la ai ka jingkular ban shimkhia ïa kane ka kam bynrap u Bah Evanfield.
Da kaba pynpaw ba im kwah ban ïathuh ïa ka kyrteng jong une u heh Pulit, i Kong Phidalia, i la ong ba kane kadei ban long ka sien kaba nyngkong bad kaba khatduh bad kam dei ban jia shuh hadien habud.
Bun ruh na ki nongïalam jong ngi kidei kiba rhah bor bad rhah burom bad kane ka wanrah ïa ka jing-ïapait ïa-pra bad ka jingbym-ïatylli.
U bah Donbok u la ong ba u la ia ithuh ithaw bad utei u dkhar naduh ki snem 1994  kaba long kumba 25 snem tam mynta bad u sngew ba u la long kum shi-ing shisem, “Ngi la long kum shi-ing shisem bad u" ong u bah Donbok.
Ka Ummulong Presbyterian H/S School kala pynliem da 6-0 kol ïa ka Jaiñtia H.S School, katba ka Lumpyrtuh Sec.
Lada u nongkyndong ba duk un hap ban pynlut bai kali da ki bun phew sien ban mareh sha ki ophis sorkar bapher bapher, katno ka ktah ïa ka jingïoh jingkot jong ki.
U la ong ba u sngew sih jur ba ka UDP ka la shim kabu na ka jinglong jingman tang namar ba u sngap.
U la leit wad ïa kita ki jaitphlang kumba la bthah ïa u ha ka jingphohsniew bad haba u la ïoh ïa kita ki jaitphlang u la sdang ban ai dawai, ha kaba nyngkong ïa ki bapang kiba nium kumne kumtai hapoh ka dong ka shnong bad haba ula ïohi ba kita ki jaitphlang dawai kiba u ai ka ïarap ïa ki briew ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah, nangta u pyrkhat ba un plie da ka Dukan ai dawai.
Dang shen ka Dorbar Shnong Mawlai Mawïong Rim hapoh ka jingïalam u Rangbah Shnong lem bad ki nongkitkam shnong ki la ïakynduh khnang ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills district ka Kong RM Kurbah ban pan jingshai halor ka jinglum ïa u dewïong bad kyrpad ruh ban pynkhuid noh na kane ka jaka.
Haba kren sha ki pathai khubor, na ka liang utei u heh jong ka company Dalmia Cement Bharat Ltd, u la ong ba ha kaba iadei bad kane ka jingwanrah ñiut hapoh Cement Plant, ka company ka la ioh jingbit ne No-Objection Certificate na ki tnat bapher bapher “Ha man la ki jaka ka la don ka jinglum thup ïa ki ñiut, kaba ju buh jingeh bha, kumta ka company ka la shim bad lum thup ïa ki niut ban thang ha ka cement plant , kane ka dei kaba bha ba ngi la leh ha ka imlang ka sahlang, ngi la shim ïa kine ki ñiut na ki cooperation bapher bapher bad ngi la dep ban ïa teh kular bad ka Shillong Municipal Coorporation, bad ka Guahati Municipal Coope-ration, ngi la ioh ruh ïa ka NOC bad Clearance na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board bad ngi dang mut ban teh kular ruh sa bad ka Jowai Municipal Cooperation bad kumjuh ruh bad ka Khliehriat, namar ngi thang ïa kine ki ñiut ha ka plant"Haba kylli shaphang ka jing ioh jingbit kaba na ki bor pyniaid shnong, u C.P.Tiwari, u la ong ba kum kine ki jait jingpyndonkam ym shym la don kano kano ka jingbthah ba ki donkam ban ioh jingbit na ka shnong namar ïa kine ka company ka pyndonkam tang hapoh plant bad ong ba ki la buh bha ruh ba kan nym pynsniew ïa ka mariang, la ong ruh ba ki bor pyniaid shnong ki tip ïa kane ka jingwanrah ñiut tangba ym dei pat ba ki tip da ka lynti (Not through direct coomunication) “ngi la sdang ban lum ïa ki ñiut na ka shnong Thangskai ruh bad ngi la dep sam ïa ki jaka bret ñiut sha ki long iïng ba kin pynlang ïa ki ñiut" la bynrap.
U Mattummal u la leh ïa ki test bad ki doktor ki la rai ban puid ïa ka kjat kadiang jong u myn ha ka sngi palei bad mynta u dang don ha ka jingsumar.
Balei ngin shu ailad suk ïa kiwei, na kata ka daw ngi la rai ban ïakhun hi tang marwei hi khnang ba kan ym don kano kano ka jingsam bhah ïa kiwei," u la bynrap biang.
Kumta ruh ha katei ka lah shalyntem jong ka lympung kaba lah dep ban long, u rangialehkai ka New Zealand u Kane Williamson u lah shah pynkhamti da ka song pisa kaba haduh $1.6 million (T.6.61 klur)  ha ka jingialehkai ba lah pynlong ha Southampton  ha u snem 2021 hadien ba ka kynhun ka lah rah ia ka jingjop da  8 wiket pyrshah ia ka India ha ka jingiakhun phainal ha ka lympung kaba lah mad ia ka jinghap slap ba hynriew sngi lyntei.
La iathuh ba ki don 56ngut ki briew kiba la shah set kut ha katei ka iing bad la ioh ban pyllait im ia ki katto katne bad la leit ialam ia ki mar mar sha Ram Manohar Lohia Hospital bad sha Hindu Rao Hospital.
U la ong ba u  Acting Sordar  ka shnong Laiseng Sohsarat, u Bah S Laloo uba la tip ia kane, u la leit ban pynsangeh ia ka NOC ia katei ka kompeni ba dei ban sangeh noh.
Kum ka jaidbynriew, ngi ïeng sarong ka khlieh namar katba nang mih ki sngi, ka seng ki samla pule ka jylla, ka shim ha la ka lyngkor da kaba ïai tei ïaki mot dur, jong ki khla ka wait ka jaidbynriew, katta kum u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah, ïa kaba ngi ngeit skhem ba kin dang ïai bteng ba kan pynim ne ban pynneh bad ruh ban pynsah shuh shuh ïa kiba bun ki khla ka wait ka jaidbynriew, kiba la ïeng ban ïada ym tang da ka thma, hynrei wat kiba la ïeng ban ïaleh da kaba pynim ruh syndon ïaka tynrai jingngeit, nangta haka thoh ka tar, ka rwai ka siaw ka put ka tem tynrai.
Shillong, Risaw, 26: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la ong ba lada ka Jylla Meghalaya ka don la ka jong ka Medical College kan ym kyrduh doktor satia.
Ha ka shithi ba u A.T Mondal u la phah sha u President u la pynpaw “ Nga kwah ban pyntip sha phi ba nga la ïehnoh ïa ka jinglong dkhot jong nga ha ka Congress bad kumta ngan ym ïadon bynta ei ei shuh bad kino kino ki kam kiba nga bat ha ka Congress bad nga kyrpad ba phin sngewbha ban pdiang ïa kane".
“Ngi la dep phah ia ka bhah ban sam ia ki marbam sha ki paidbah ka jylla sha ka sorkar India bad hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar India, ngin sa pyntreikam noh", la ong u Myntri ka tnad sam marbam ka jylla u Clement R Marak haba iakren bad u nongthoh khubor ha ha taiew ba ladep.
Ka kong Pasqua Lamare kaba la ïarap ban bishar ïa ka jingaïakop shet, kala ong ba wat la ym don tang kawei ruh ka nongshet kaba shet kaba kynja doh, hynrei namar ba ka jingbam ka long kaba bang, ym sngewthuh satia ba ym don doh.
Ka NPP kaba khlaiñ kynsan ha u snem 2018 (na ka jingdon jong ki 2 ngut ki MLA ha u snem 2013 mynta ka kiew sha ka jingdon 20 ngut ki MLA ha u snem 2018 ka lah ban kham hiar noh namar ka jinglong nongïalam jong ka ïa kane ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (anti-incumbency) ba mynta.
Ha ka jingshisha ha kum katei ka jingïalang ba ki pynlong ban khot ïa ka jingkyrshan ki MLA ym dei satia ban pynpaw ïa kum katei ka jingleh kaba ngi la ïohi ha katei ka sngi.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Nangbah Ïawmudiang ka la thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Dawanbiang Passah ha ka minit kaba 55.
Ka M/C jong ka skul ka la ai khublei snem thymmai ruh ia baroh ki khynnah skul , ki nonghikai bad ki kmie ki kpa.
Haba batai bad pynshai ïa ki khynnah skul shaphang kaei Ka NEP 2020 bad kaei ka jingthmu jong ka, ula batai bniah iaka Education Policy ha kaba ïa dei bad ka kyrdan ba kham shajrong (Higher Education) bad kiei kiei baroh kiba donkam na ka bynta ki khynnah skul ha kaba ïa dei bad ka jingpule jong ki hadien bad ki la dep pule ia ka Klass 12 katkum ka Education Policy kaba thymmai.
Da ka jngtlot ki rangïalehkai ba shadien jong ka Mulait ka la ïarap ïa ka Rangdajied ba kan thep sa lai tylli ki kol hadien.
U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la iathuh ba ia kitei baroh saw ngut la aiabor ba kin don 10 sngi ha ka jingtohkit ki pulit.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh ba nangne shakhmat un dang bring ïa ka jingshah thngan marwei namar lada shong shah thngan marwei lane shibun ruh lada ym skhem kan ym poi sha ka jingjop.
Shillong:   Ka jingialang kaba nyngkong ka Committee kaba la thung ka sorkar ban eksamin ia ki mat jingdawa ki nongtrei ka EMRI 108, ka sorkar bad ka Kompeni kam pat poi sha kaba iasngewthuh jingmut ne iahun.
Ha West Garo Hills ki don 4 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Hynrei tip tang kawei ba ma u (Paul) bad kiwei ki kyrtong ka seng ki long kiba la pynkhreh bha ban ïa aireng.
Kumta mar mar ki la hiar sha shnong Kyrdemkulai ban leit khmih bad jurip ïa ka longïing jong I meirad Thaneh Warjri bad ha ba ki la shem ïa ka jingshisha, la pynkhreh mar mar ki lad jingïarap.
Kumta ka kdew ba kam shym la don kano kano ka jingduna ha ka rukom treikam na ka liang ka tnad ba dei khmih ne na ka liang ka sorkar.
“Ngam sngewpher ïa ka jingkren jingkynthoh jong ki bapli ki shah teh ha ka “Sanad" bad ki hap ban kren ban pyrshah ïa kitei ki jingai jingmut ki ban wanrah jingshai ha ka synshar khadar ka Hima Mylliem kaba la sah Acting bun bun snem, ki jingkynthoh shimet kim don jingmut kiba kham kongsan ka long ba kin ïa pyrkhat kumno ban lum ïa ka Dorbar Hima ban ïa kren ïa kiba bun ki jingeh jong u khun u hajar to ngin ïa lum kien ïa ka Dorbar Hima kein ngin ïa sei ïa ka nia ka jutang hakhmat u khun u hajar bad lada nga bakla nga kloi ban weng ïa ki jingai jingmut," u la ong.
Ngi dei ban sdang noh naduh mynta ban pynkynmaw nyngkong ïa ki seng politik baroh ba kin buh ïa ki education policy bad education reforms kum ka top priority ha ki election manifestos jongki.
La iathuh ba hadien ba la tan ia ka, une u runar u la teh ia ki kti bad ki kjat jong kane ka hep rit bad u la puh ruh da u mohkhiew arsien na khlieh, hynrei kane ka jingthmu jong une u runar ka la pulom noh hadien ba ki briew ki ba la iohsngew ia ka jingpyrta kane ka hep rit ki la mareh sha ka jaka ba ka don, bad une u runar u la phet krad na katei ka jaka.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba kane ka jingïalang ka long shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka liang pyrshah bad ha kane ka jingïalang la ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka jingïakynduh jong baroh ki nongïalam jong ka liang pyrshah ka ban sa long ha Patna.
U Myntri Rangbah jong ka Ri India, U Narendra Modi, u la pyllait ia ka skhim na ka bynta ki Nongrep ha ka 24 tarik u bnai Kyllalyngkot, 2019.
Na kata ka daw, kum ki khristan ngi dei ban rai ba ba ngim tip ba balei U Blei u ailad ha ka pyrthei ba yn don ka jingsniew" (Plantinga hapoh u Kraemer, 2002).
Katkum ka rutin, ka egsam ka sdang ha ka 20th u Rymphang bad kut ha ka 28th u juh u bnai.
Ki lai tylli ki takma Rnong la jop da u Harshvardhan Bhoyar (65kg), Mohammed Shazad (71kg) bad u Ashvani Yadav (71kg).
Nga kubur ruh de ba ha kaba ia dei bad ka rukom bhah kam ne ka thungkam (wat ka bhah ioh pule pyntbit kyrpang) ba ka don ka jingduna ha kato ka ‘State Reservation Policy – 1972’.
Kane ka jingjia ka la pynkhuslai ia ka sorkar bad ki bor pulit namar ba wat ia ki mashin ATM ki runar ki dang lah ban prong bad sei ia ki pisa kiba la khein kum ki mashin ba la biang nadong shadong.
Hynrei la sngewthuh ba U Martin Danggo, uba dei u myntri ka tnat PWD, un nym lah satia ban thep vote lashai ka sngi, namar ba u don ha ka jingshah sumar mynta ha Apollo Hospital, ha New Delhi bad da ka jingpep thep vote U Dangngo, la sngewthuh ba kin don 5ngut ki ban nym jied President lashai ka sngi.
Ha ka jingtohkit ki Pulit, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje eiei shiteng synnia, ha kaba ka kynhun jong ki nonglute kaba don kumba 10 ngut eiei bad ba ym tip ba ki dei kiba naei, ki la rung jubor sha katei ka Kudam bad rong jubor ia shibun ki synduk Sikret na katei ka Kudam.
Kumta ki pulit bad ki bor ka aiñ jong ka United States ki la pynngat ia katei ka briew hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ ha kane ka sien kaba mynta namar ka jinglong thurmur bad jingbym phikir jong katei ka longkmie, bad la ong ruh ba lehse ka dei ka jingleh khnang tang bym kwah ban don khun.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka nongrim kaba hakhmat eh kaba la pynlong ia ka sorkar Meghalaya ba kan pynkynriah noh ia katei ka COVID-19 Screening Centre, na 13 Mer, Tamulkuchi sha Lum Nongrim Byrnihat, ka dei hadien ba la mih ka jingujor na ki paidbah ka jylla Assam bad kiba sah ha khappud ka Meghalaya-Assam, kata lyngba ka thain 13mer.
Williamnagar, Nailur 28: Ka A.chik Organization for Social Welfare (AOSW) ha ka sngi Balang ka la pynrem jur ïa ki ophisar jong ka Samanda C&RD Block namar ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la mang jong ka skhim MGNREGA bad ka la ong ba na ka liang jong ka seng kan sa ujor ïa kane ka kam bamsap sha ki bor jong ka aiñ.
Hato ka dei tang ka jingkwah jong ki ban pynsngewbha jubor ia u myntri rangbah ka jylla???.
Hadien kane u la ong ba ha ki aïom Sohphan kan don ka jingthied soh kaba kot kumba 1.5 lak haduh 2 lak u Sohphan manla ka sngi na ki riewpaidbah bad hadien kane yn sa saiñ ha ki jait jingbam bapher bapher kum u chip, ki flour, ka jam napdeng kiwei de.
ki nogtrei  ruh ki dalal ki ai pisa iaki bad ki dalal bun kiba don  jingiadei bad ki nogtrei, ki minister……………… Ki Riewshymphng sngew bha leh ei halor kane ban shem ka jingshisha…Paralok sa ia pynbeit Noh kawei Ka sngi ba ngi leit kynduh ia u transport minister ban phah iaki office DTO ban wah iaki rate Jong ki service ba ai maki haka office Jong u DTO.Ka la mih ka jingsyier mynsiem jong uba bun balang, uba la don ia u aadhaar card, namar ba ka sorkar India, ka la khang ban ai ia kitei ki kopi jong u aadhaar number sha kiwei pat.
Ngam kwah ba phin shu duh ei ia la ka jingim ha une u khñiang jingpang uba shyrkhei.
Hadien bala wai ka prokram la pynlong ruh iaka ka jingthung dieng kaba la iashimbynta ruh da u chairman ka JHADC.U Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Dr Sankey Shangpung haka sngi Saitjain u la pyllait paidbah iaka kot kaba kyrteng ka ‘Curious Brain’ ka kot iarap ne ka question banks na ka bynta ki khynnah kiba pynkhreh ban iakhun iaka eksam SSLC kaba la thoh da u Kamphereiei Pala , uba na ka shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills District.
Ia ki borti rong bneng (blue) bad rong jyrngam (green) ban lum ia ki niut na iing la aiti ruh ha u Chief Sanitation Officer da u Direktor bad Medical Superintendent ka NEIGRIHMS ban sam sha ki longiing ha NEIGRIHMS.Ka la don ruh ka jingthung dieng ha phyllaw jong ka NEIGRIHMS ha kaba u Director, Deputy Director, Medical Superintendent bad ki dkhot ka JCI ki la thung ia ki dieng.
Shillong: Kiba bun ki MLA ka East Khasi Hills District ki la pynlut ia ka MLA Scheme jong ki ban shna ïng baduk bad ban thied tin ia ki longïng.
Une u doktor ula shah bat ha ki BSF bad shah phah law lyngkhuid ki jaiñ nalor ka jingshah byrngem siat ïap ha kine ki BSF.Ïa kane ka kam la lap da ki longkmie ka thaiñ, kiba la leit ban tuklar bad dawa pyllait ïa une u doktor na ka kti ki BSF.Ka KSU ka la pyntip ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba ki shipai BSF kila leh donbor bad pynibor ïa ki paidbah ka thaiñ hynrei ka dei ka kam kaba ju jia na ka por sha ka por.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingdonkam ban buh ia kane ka Commission  ka long kaba donkam namar ba ka jingkiew ki kam thombor pyrshah ia ki khynnah ha kane ka jylla.
Hynrei haduh mynta ki dak ki shin, ki diengsoh phan diengsoh pieng, ki diengsoh priam ki shken ki jaka shna ïing bad wat ki rishot ïing ki dang ïeng dangsah haduh mynta mynne.
Shillong:Ka KHADC lyngba ka Executive Committee ka la dep ban pynbna ban pynlong noh ïa ka jingjied Syiem ba pura hapoh ka Hima Mylliem ha kaba ïa kane ka kam la buh ban pyndep la kumno kumno hapoh u Kyllalyngkot jong u snem ban wan bad kane ruh ka long katkum ki Act and rules jong ka Hima Mylliem.
Haba iakren bad u bah SS Syiemlieh- uwei na ki Magistor, u la iathuh ba mynta ka sngi u DC u la khot ia u ma Basterwel Bareh bad ia ka kynhun jong u ban pan jingpynshai na ki, halor ka jingshah khang tala ia katei ka Kharkhana Dewbilat.
Ka jingdon ki jingkieng nar doi doi, ka jingdon ki madan madiah, ki wah, ki khlaw ki btap, ki shyiap rud wah, ki madan phlang ban ialehkai, ki lum ki them, ki kshaid bad ki twei ka dei shisha ka jaka ba shong ki puri blei.
Hapoh ka bri jong u Hynñiewtrep ngi don shibun ki Hima bad ki Elaka naduh ki por barim bajah bad ngin add lang ia kine ki Hima ngi ioh ia ka Ri khasi bad hapoh ka Bri Hynñiewtrep ngi don ruh shibun ki kur ki jait bad ngin add lang ia kine ki kur ngin ioh ia ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Kaei ka ban jia ïa ki pateng ki ban sa wan.
Ia kane ka jingkhleh ki sa buh ha ka kor kynshait kaba ki khot ha ka ktien phareng ka “Spayer".
U la ong ba um don jingtip eiei shaphang katei ka jingjia, namar ba ha ka 15 tarik ka sngi ba la kynnoh ba jia katei ka jingjia, ym shym la don ba wan sah ha katei ka kamra bad u la ong ba u da thikna ruh namar ba ha ka 15 tarik ki don ki Counting ejen jong u khun u bah HDR ban ia pyrkhat kam kiba sah ha kiwei pat ki kamra jong katei ka Guest house, namar ka dei shisngi shuwa ban thep vote.
U Rev Fr Anselm Nonglang, u la kyntu ïa ki para ba ngeit ba kin long kiba husïar ïa ki ‘Nongïalam Bakla’ khamtam kito wan ‘Kum ki Suri Kup Snieh Langbrot’.
Ym slem hadien ba la jia ka jingjia, ka kynhun jong ki briew ka la ïalum ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingjia bad pynrem jur ïa ki heh ba dei khmih ba kim shym la lah ban ithuh ne thwet ïa ki runar kiba la donkti ha ka jingjia.
U Picco u la mynjur ban wan tem piano ha katei ka konsat ym tang ban plie lad ia ki samla ba ieit jingrwai ha kane ka thain hynrei ban kyntiew ia ka pule puthi jong kito kiba don jingduna dkhot met ha kane ka jylla, la ong u executive director ka Bethany Society u Carmo Noronha haba kren hynne sha ki lad pathai khubor.
Ki paidbah bapli ki la sngewsynei ba I bah Ardent im don ha ka bor la kum ba kin iam -ialade ha pla shi tyngka kim don, i bah pat ka tulop T.2 lak shibnai".
“Ka por ba la buh ar bnai ka la kut bad la tip ba kine ki komiti ki la dep aiti ia ka kaiphod sha ka sorkar hynrei ka sorkar ka shu sngap haduh kine ki sngi", la ong u President ka FKJGP.Ka sorkar ka la thaw ia kine ki komiti hadien ba ki sengbhalang ki la dawa ban pyntreikam da ka Inner Line Permit ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi ki khun ki kti jong une u rangbah ki la ïoh ban plie ruh ïa u mot sah jingkynmaw jong une u rangbah haka phyllaw jong ka skul Sati Raja Memorial Secondary school, bad la ïoh ruh ban sam ïaka khusnam O.B Ranee Memorial Award sha ki arngut ki longkmie kiba la wan rah nam bad burom lyngba ka jingïalehkai sports bad haka jingpule bad la ïoh ruh ban pynlait paidbah syndon ïaka phlim lyngkot lane Documentary Film shaphang ka jingim bad ka jingïaid lynti jong u Bah O.B Ranee.
Ka Sutnga SSCC ka la rung sha ka jingiakhun final hadien ba kala pynliem da 2-1 iaka Rymbai Shkenshynriah haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Saitjain.
SHILLONG: Ka Khasi Students’ Union (KSU) hynne ka sngi kala leit ban khang tala syndon ïaka SBI Bank Umsning Branch, ba ka khlem burom ïaka sngi shuti Shad Suk Mynsiem kaba long mynta ka sngi.
Katkum ka jingong jong u, kano kano ka jingtih tuh ïa u dewïong ne khaïi beaiñ ka dei ka jing pynkheiñ ïa ka hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal (NGT).
“Ka long shisha kaba sngew tynnad bad kem bha ban lah ban pynïasoh sha ka club Paris St-Germain," u la ong bad bynrap ba ka dei kawei na ki club kaba khraw tam ha pyrthei, ha kaba ka don ruh ïa ki rangïalehkai kiba paw jong ka pyrthei bad ïa kaba ngam lah shuh ban ap ban sdang ïa ka lynti ba thymmai.
Ka dorbar shnong Demthring, West Jaintia Hills District ka shnong kaba ha 7 Amalrem Assembly Constituency kala buh da ki kyndon iaki kyrtong kiba wan ialap elekshon hapoh shnong.
Kane ka la wan hadien ba baroh ki shlem treikam jong ki District Sports Officer (DSO) ki la lah ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai District Level Inter School Athletic Meet 2024 ha baroh 12 tylli ki district.
Na kitei ki khyndai ngut kiba pass ki don kiba poi 1st division bad ki sobjek ba ki ïoh distinction.
U Zelensky, u ong shuh shuh ba ki don ki shipai Russia, kiba la poi sha ka nongbah Kyiv bad kumta, u maham ia ki riew paidbah, ba kin husiar bha ialade bad ba kin pyntrei kam ia ki kyndon korphiw jong ka sorkar.
Ngan trei ia la ki jong ki kam, na ka jaka ba nga shong marwei.
“Ngi dang apktien na ki (HNLC).
Ha South West Garo Hills District ki don 3 ngut bad baroh ki dei ki high risk contact bad ha West Jaintia Hills I don tang iwei iba dei i high risk contact.
Lai ngut na ki san ngut kiba la mynsaw ki dei ki nongshong shnong ba pura ka Barpetta, Assam bad kine ki la ing kumba 10% haduh 40%.
Ha u Nohprah 2022, ka Devi ka la leit ban ïalehkai ha Spain ha ryngkat ka Elangam Panthoi Chanu bad kilan met bad mih madan bad ka Malaga FC ha ka Spanish Segunda Federation.
Nalor kata u la ong ruh ba ka daw kaba kongsan jong ka jingbym don ïa u pud u sam, ka dei namar ba ha ka por ba ka sorkar India ka la ai ïa ka jylla ba pura, kam shym la kdew satia ïa u pud u sam bad wat la ki MLA ka HSPDP ki ïai dawa na ka por sha ka por ruh ka sorkar kam sngap namar ba ki don ha ka liang pyrshah.
Une uba nyngkong u long uba kham met bah ban ia uba ar; u lah ban jrong naduh kumba 15 haduh 25 phut bad ka met (trunk) jong u ka lah ban long haduh kumba 8 inshi na shiliang ha shiliang (diameter).
“Ka jingeh ka long ba lehse ka seng kum ka BJP ka wanrah ïa kane ka ilekshon ym na bynta ka jingbha hynrei ka lah ban dei na bynta ka jingïohnong ha ki kam saiñ pyrthei," la ong u nongaiktien ka VPP.U la kdew ruh ba ka rukom thep ‘vote’ ha ‘India’ ka ïapher haba ïa nujor ïa ka ilekshon MP bad ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla.
U nongialam ka Seng u bah Shem Rynniaw u la iathuh ba ka RTI, ka pyni ia ka jingtreikam u MLA ka la long pynban kum ka Family business.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 25: Kum shibynta ban ai ka jingpynsngewthuh ha ki khynnah skul halor ka ka NALSA (Child friendly Legal Services to children and their Protection) Scheme 2015 bad Juvenille Justice (Care and protection of Children) Act 2015, ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang ha Rising Secondary School, Sohkhyllam, (RSSS), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
U Myntri ula kynthoh ïa kane halor ka jingdawa jong ka VPP ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ban weng noh ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi na ka kam ba u bat.
Ki khubor kiba mih manla ka sngi ki pynpaw ba ki arngut ki Ïarmangkalai kiba la jop na ka tiket jong ka HSPDP ha u snem 2018 kine ruh ki la pynkhreh ban kynthih sha kiwei pat ki party, kata, u Bah Renikton L.Tongkhar sha ka UDP bad u Bah Samlin Malngiang sha ka NPP.Kine ki ruh ki don la ki jong ki jingkheiñ, ïa kata ym lah ban len.
U la ong ruh ba lyngba ka jingïoh shibun ki dkhot, kan long kawei na ki lad ban trei na ka bynta ki kam ba sah teng jong ka ri bad ka jaidbynriew namar katba ki sengbhalang ki dang khih na ka liang ka sorkar ruh i kumba ka dang ïai pyneh.
Shuh shuh na ka liang ki pulit ki la ong ba ki dkhot jong kane ka longïing ki ïap dei na ka jingshah siat ïap bunsien da ka pistol.
“Ka jinglong ka bor pyrkhat jong u kam biang.
Naka liang ka Karbi Cultural Society kala khot bad wer ruh ïaki paid Karbi baroh kiba don haka them Ri-Bhoi ba kin wan ban sakhi ïa katei ka prokram ba 2 sngi ba katei ka tamasa kan long kaba seisoh.
Shillong: Ka jingbun ki nongthep vote ha Sohiong, ka poi sha ka 91.87 percent, haduh ka por 6baje mynta ka janmiet.
Ka jingïakren halor ka Meghalaya Games la ka long ha ki rynsan social media ne ki khubor ka long tang ka jingsngew ki paidbah, hynrei la dei ban ai jingïaroh ïa ki nongpynïaid kiba la kit la bah ïa ka lyngkor ban pyntyllun ïa ki jinglehkai namar ki la beh ha baroh ki 17 tylli ki jaka pynlong jinglehkai bad ai jingtip halor ki jinglong jingman ha ka por kaba biang.
Kumta ïa kane ka mukotduma la buh ban shim bishar biang ha ka 3 tarik Naitung, 2023.
Ki ban ïadon ryngkat ha kane ka jingpyllait ïa kine ki kular bad ki 10 tylli ki hukum ki long u MP bad nongïalam ka AITC Parliamentary Party ha Rajya Sabha u Derek O’Brien, nongkhmih ka TMC ha kane ka jylla u Manas Bhunia, u Nongïalam ka Liang Pyrshah uba dei ruh u Nongïalam ka TMC legislature party u Dr Mukul Sangma, President bah Charles Pyngrope bad vice-president bah George Lyngdoh.
U Mawphor ha ka jingbuddien ïa kane ka jaka ai jinghikai, la lap ba bun na ki rangbah, longkmie, ki samla pule khamtam kiba la duh jingkyrmen watla ki la pyndep ïa ki jingpule kiba kham hajrong, namar kim pat ïoh kam.
Haduh mynta kiba don jingpang, ki 35,902ngut bad kiba la jem ki long  15266 ngut.
Kumta don kiba shu ïai ap bad don ruh kiba shu pynliñ por noh ha ka shongsah-marwei khlem da shongkurim shuh.
Ki Doktor kiba don ha kane jaka sumar ki kynthup ia u Medicine, Paediatrician, Surgery bad ENT.Ka Out Patient Department (OPD) kaba kynthup naduh ECG, Endoscopy, X-ray, Ultra Sound (Scanning) bad Laboratary.
Hadien, ba ula dep thep ia ka vote jongu, U Ajmal, u ong ba ka Congress lem bad ka kynhun Mahajot, kin sa thaw ia ka sorkar ha Assam bad ula ong ba ka jingkhanglad ia ka jingwan ki mynder ri bad ka jing weng noh ia ka ain jong ka Citizenship Amendment Act, ki dei ki mat kiba ha khmat duh jong ka sorkar, ka ban sa wan.
“Halor ka Jowai Smart Town Project la dep haduh 90 % bad kat kum ka kaiphot jong ki hadien ka 10 sngi ki la lah ban pyndep noh ïa kane, bad kiwei kiwei ki kam ki ba la pyntrei da ka tnad urban ki dang ïaid shakhmat", u la ong.
Ia kine ki kol la thep da u Pynskhem Dkhar (3) bad u Damehi Dkhar marwei ula thep ar kol (18, 54).
Ha kaba ia dei bad ka jing pynlait ia ka Megha laya na ka Coalmines Nationalisation Act, ka dei kat kum ka jingong uba bun balang ba ka dei ka jingialeh shitom jong u MP barim u bah GG Swell uba la lah ban pynbor ia ka sorkar ban ym pynhap ia ka jylla hapoh kane ka kyndon jong kane ka ain.
Katba ki kali kiba wan na West, South West bad Eastern West Khasi Hills District kin hap ban ïaid lyngba ka shnong Pomlakrai ban poi sha Mawryngkneng bad rung sha ka surok Shillong Bye-Pass.
Ngin sa pyrshang ban wanrah biang ïa ki sha ka jylla Meghalaya," u la ong.
Kin pynmadan lin kum ba leh u China ha Tinan Square.
Shillong, Nailar 21 : Ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka la pynkha bad pyllait paidbah ïa ka Water Guardians : Strengthening Sustainable Communities ka sienjam hapoh ka Jal Jeevan Mission da ka thong ban ai ka jingithuh ïa kito ki shnong ha Meghalaya kiba la buh hakhmat eh ban pynneh ïa ki tyllong um ha ki shnong ki thaw jong ki.
Haba phai sha ki nongrep bad ki nongdie biskot katno ka iew ka jong ki ka hiar bha ha kine ki sngi bad ha kaka ki nongkyndong kiba rep ia u biskot bad kiba wanrah ia u biskot ban die sha Iew kaba don ha Shillong ki la mad ia ka jingeh shikat dei eh namar ba kim shym la don satia ki nongwan thied ia kitei ki biskot ba ki die bad kitei ki biskot ki lah shu sahkut da ki hajar borni.
U Pathak, u iathuh ba ki briew ki wan tur sha u bad ki kylli jingkylli “Shaei kita ki sngi kiba bha “acche din kab aenge?" bad ula ong shuh shuh “Ki briew ki la tar ia ki jain jongnga, ki la thab ianga bad ki la tim la tla ianga" ong shuh U Pathak.
Kane kala wan hadien ba kine ki skul kila jop iaka jingiakhun phainal kaba long haka sngi Saitjain ha madan ialehkai ka East Jaintia Hills District Sports Association ha Dienchynrum.
“Ha ki bnai kiba khadduh jong ka jingtrei kam jongnga, nga kwah ban trei na bynta ka jylla jongnga, ba ngan hun mynsiem halade" ong U Sarma.
U wan mih kum u syntiew, te la ot noh ia u: u phet noh kum ka syrngiew, bad um neh" Job 14:1-2.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh ki nongïalam jong ka TULBA Sawsymper Unit bad kumjuh ruh ki ‘riew rangbah jong ka shnong Um-Nongrim, East Khasi Hills District.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 13,889 ngut bad kiba iap ki long 151 ngut.
Ia kane ka jingpeiphang la ioh na ki dorbar shnong, ki jingpynshai na ki tnat sorkar bad na ki program pynshai ha ki jingialang bapher, na ki jingiaseng bad na ki skul ruh.
Hangta la mih ka jingïakajia  thlum hapdeng shikur, u kñi bad u pyrsa, la ki pyrshang ban pynsuk da kumno kumno ruh ym lah, haduh ba u Morsing Phankhein u byrngem ban long da ka thma kat uba lah kat  uba rem, um niew burom ei ei ïa la u kni bad u hynmen jong u, u Borsing.
Ki tien danda bad kyoh mynthi ha ki kyntien sur rwai ki long ki ba synlar, ba mynta bad ba ïahap tar bad ïadei dur lyngba ki por bad katto katne na ki jingrwai ki la ai mynsiem ban pynkylla dur bad kyntur shaphrang ka mynsiem saiñkylla ha ka imlang sahlang ha ka ba lah ban ñiew kum ki sur rwai suhsieng shi ryta.
Ki nongsharai blang ki la ïalam ïa ka kynhun jong ki blang jong ki sha ka thaiñ Barsu kaba don ha ki jaka lum na ka bynta ban leit pynbam phlang.
Ha kine ki sngi shuwa ban poi sha ka sngi thep Vote, la ïohi ïa ki jingïa ñiom kyrkieh ki trok khlem thiah miet bad sngi, ym tip sngi briew sngi Blei shuh.
U la bynrap da kaba ong, “Ki riew rangbah ka dong ka thaiñ, khlem da kheiñ party ngin sa shong jingïalang ban ïakren halor ki jingdonkam, ynda ki la ïoh ïa ka jingjop.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat bad ki myntri jong ka sorkar jongu, ki la ia kynduh hynnin ka sngi ia U Narendra Modi myntri rangbahduh jong ka Ri ha New Delhi, haba ki la iakren halor ka roi ka par jong Jylla baroh kawei.
“Ngi sngew lyngngoh ia ka jinglong jong ki nongialam ka Congress kiba shim khia ban leit sha Delhi ban iashim bynta ha ka jingiakhih jong ki samla pule ka JNU" la ong u President ka HANM Bah Shaniah Suchen.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong kiba ha iing ha sem jong u tei u smala ki la pyntip ruh ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station bad na ka liang jong ki pulit kila register ruh ia ka case halor katei ka jingjia bad hadien ba ki la dep ban leh ia ki jingdonkam baroh kila aiti noh ia ka met jong u tei u samla sha ki ba ha iing na ka bynta ban pyndep ia kaba sah.
La ioh jingtip ba hynnin ka sngi, ka jingdon jong ki briew nabar kiba la shah pynphai dien trai ka la don kumba 60 ei ei, hynrei mynta ka sngi ka la kham duna, ha kaba ki la don tang kumba 20 ngut ei ei.
Kane ka Dorbar Mang Tyngka kan long 7 sngi; ka ban sdang naduh 20 tarik Lber haduh 28 tarik Lber, 2023 namar ha ki sngi naduh ka 29 tarik haduh 31 tarik Lber ki dei ki sngi ban treikam ka Sorkar namar ba ka snem mang tyngka ka Sorkar kan kut ha ka 31 tarik.
Une u nongïalam ka UDP u la ong, ha ki por ba la leit noh, ki ar tylli ki seng riewlum ki ju ïatreilang bad ban pynim biang ïa ka RDA la shimrai ha ka 30 tarik, Jymmang hadien ba la kut ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Ka Formalin ka dei ka kynja dawai Chemical kaba ki ju pyndonkam ha ki jaka buh metiap khnang ba ka metiap kan lait na ka jingpyut bad la pyndonkam ruh tang ha ki kynja Laboratories.
“Ka India ka dei ka Ri jong kiba bun ki Jaidbynriew kiba ïapher wat hangne ha Meghalaya.
Ka ktien Raksha Bandhan ha ka Sanskrit ka mut “ka jingteh jong ka jingiada".
Shillong, Nohprah 17 : U MLA ba la lai sien lai wat jongka Gambegre Constituency u Saleng A Sangma bad ka MLA ba rim jongka Williamnagar ka Deborah Marak ki long ki arngut ki kyrtong kiba la paw bha ban ïaknieh tiket na ka Congress na ka bynta ka election MP Lok Sabha na ka Tura Parliamentary Constituency.
Nalor kata katei ka nongpynïaid ka la pynpaw ruh ha ki nongïalam ka seng ba ka ïing kaba dei ka district library kaba don mynta, kam dei satia kaba la shna na ka bynta ban pynlong library, hynrei ka dei ka jaka sah barim jong u Deputy Commissioner.
Kham hashwa ia utei u bar jylla, ki pulit bar jylla hynnin ka sngi ki la ioh ia ka ejahar na kitei ki nongialam sengbhalang ha kaba ki la kynnoh ba utei u Ali Imam u la die da ki dawai ba la dier por bad ym don ruh ia ka trading laisen.
Ha ka jingshisha, u Bah Ardent u la ai ka jingkren ryngkat ki mat kiba shongnia shibun eh halor jong ka reservation policy bad ka roster system ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ," ong ka VPP.Ka la ong ruh ba u lah pynshai kdar ba um don jingpyrshah ne jingpihuiñ ïa kano kano ka jaitbynriew halor ka bhah thungkam hynrei tang ban wanrah ïa ka jingpynbeit khnang ba kan long kaba beit bad ka bym lah shiliang.
Shillong: Ki pulit jong ka East Khasi Hills, ha ka kyrwoh hynnin ka miet, ki iathuh ba ka KSU, ka la pynlong jingialang hynnin ha ka por 3baje nohsngi ha Ichamati bad mar ia wai ka jingialang, ka la mih ka jing ia ktah kti hapdeng ki dkhot ka KSU bad ki bar Jylla ha katei ka thain.
Une u rangbah u la long u nonghikai uba ‘riewblei, uba nang bha ban pynsngewthuh ïa ki khynnah, uba u nang bha ban biria dei por bad uba sngewthuh ïa ki khynnah.
Lah ban pynkynmaw ba Uhalor ka jingshah kynnoh, ba u ju mlien ban bat bor ia kawei ka nun, haduh 13 sien kynthih hapdeng ki snem 2014 haduh 2016.
U Buckingham, uba la ïalam ïa ka Mumbai City FC ban pyndep ha ka kyrdan kaba ar na ka jingïakhun group stage ha ka samoi ba lah dep, u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh biang sa shisien ka lad ban ïalehkai ha katei ka lympung.
U Deputy Commissioner RP Marak ula pyntip ba ula bthah ïa u Project Director ka DRDA ban shong bishar ïa ki jingkam u paidbah bad ban aiti ïa ka kaiphod kham kloi kat kaba lah.
Shillong: Halor ka jingdheng kali kaba man ka por kaba la ktah shibun iaka ka leit ka wan u paidbah kham tam ki nongpang, ki kynthei kha khun, ki khynnah skul, ki nongshong iew kiba leit kiba wan lyngba u surok jowai Amlarem Dawki NH 40E; kumta ka Synjuk ki Waheh Shnong war jaintia Amlarem, ka la ai da ka jingthoh, ha ka 17 tarik Rymphang ha u SDO civil Amlarem sub Division,  U Abhilash Baranwal IAS ban pynduh noh ia ka jing ieng line ki Truck kit mawshun ha surok NH 40E naduh Amtuma ha duh Nongtalang Amsohmeheleng namar ka jingieng line ki Truck kit mawshun kala pynlong ia u ne u surok two lane ban khapngiah bad ka jingdheng Kali ka jur bha man ka sngi.
Ka MJCTU&A ka ai khublei May Day sha baroh.
Ha ka kyrteng jingiatylli,Kawei ka ain kawei ka ri,Ym don rit paid ym don heh paid,La kut ka suk; hap ban ia ksaid.
La hukum ia ki jylla ba kin pynthikna ba yn ym don ka jingiaid jong ki briew ha ki nongbah ne ki surok bah.
Dei na kane ka jingkhmih Blei kaba pher na u briew.
U la leh ia kane ka jingwad bniah hapoh ka jingialam u Prof.Vanlalnghak.
La iathuh ba u paidbhur, um shym la thang satia ia ki bynta ba shapoh jong ka iing bad kumta ym shym la don mano mano ba mynsaw ia ki briew kiba shong ba sah hapoh.
Kane ka jingsbun jong ka ka la ïalam sha ka jingshna ïa ka Gobardhan plant kaba don mynta ha Salmatta GP ha kaSitarganj Block jong kaUdham Singh Nagar distrik haUttarakhand.
Shillong, Ïaiong 11 : Ka Shad Suk Mynsiem mynta u snem ka la long kaba shongkun haduh katta katta bad kadei ruh ka sien kaba nyngkong hadien ka khlam COVID, ba ki nongshad ki la poi syndon haduh palat hajar ngut.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya kam dei kum ka jylla Nagaland.
Nongpoh: Ka la pynkyndit ia ka shnong Umsawkhwan, haba 9 ngut ki bar jylla kiba dei na ka jylla Bihar, ki la ioh ban rung shapoh ka shnong Umsawkhwan ha Ri Bhoi myn ha ka 20 tarik mynta u Bnai, la wan shaw noh da ki briew ka sorkar mynta ka janmiet na kawei ka Dong kaba hap hapoh ka shnong Umsawkhwan.
Ia katei ka lympung la wan ban plie da u MLA ka thain, u Bah Hamletson Dohling uba long ruh u myntri sorkar.
Kane ka dei ka jingpyrshang kaba kham kyrpang bala mang beit tang ïa ki kynthei jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India da kaba ailad ba kin shim ïa ka ram ban seng kam ban shna ïa ki iing sah basa, kum ka lynti pdeng ban seng kam seng jam, kim kiew ha ka ïoh ka kot bad ba kin long kiba lah ban shaniah ha lade ha ka kam.
Na ka liang u Bah Prestone Tynsong, National Vice President ka NPP, u la ong beiñ ïa ka UDP ba ka tieng ïa ka President’s Rule, kaba dei kaba la buh da ka riti synshar jong ka ri India.
"Haba ïaroh ïa ka jingtrei borbah jong ki nongtrei ka koit ka khiah, ka Myntri ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor ka sienjam jong ki.
Ki pulit ki la aiti ia kiba shah kem sha ka Kashari bad don ruh kiba dang hap ha kti jong ki pulit.
Haba jubab halor ka jingkop iatainia u Kohli, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ther kylla ia u Kohli da kaba ong ba u la shu kren khlem da tip satia ia kaba sdang kaba kut.
Ha ryngkat U Vichai, ka thei bhabriew, ka  Nursara Suknamai, ka nongsynran jongu, ka  Kaveporn Punpare bad nangta u nongniah, U  Eric Swaffer, uba la ju niah ia ka helicopter jong ka Syiem ka Ri Bilat bad nangta sa ka samla jongu, kaba don ka nongbud jong ka helicopter, ka Izabela Roza Lechowicz, ki la iap ha katei ka jingjia.
Ha kane ka bynta banyngkong, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ki 102 tylli ki Lok Sabha konstitwensi, ha ka bynta kaba ar, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 26 tarik Ïaïong ha ki 89 tylli ki konstitwensi, ha ka bynta kaba lai, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 7 tarik Jymmang ha ki 94 tylli ki konstitwensi, ha ka bynta kaba saw, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 13 tarik Jymmang ha ki 96 tylli ki konstitwensi.
Jowai, 6 Nohprah:Bun ngut ki riew paidbah kila pyntip ba ka don ka jingsahkut kali naduh na Kong-ong- Tahkniang shaduh sha Phramer mynta ka meit na ka daw ba ki pulit ki la pynlong ia ki trok kit dewiong ban lap ia ki ba kit ne shalan dewiong be-ain na Jaintia Hills sha Assam.
Ka jylla ka hiar ruh ha bun jait ki jingïalehkai namar ka jingbym biang ki jaka kilan met, ki nonghikai, ki jingïarap bad ka jingbym kyrshan pura ha ka jingleit ïashim bynta sha kiwei ki jylla bad shabar ri.
Une u rangbah uba kyrshan ïa ka ïing ka sem tang ki sap kiba don ha ki kam shna kti, u dei u Bah Gilmil Syngkli, na ka shnong Umjarasi ha Ri Bhoi District.
Ha kaba ïadei bad ka Medical College, u MLA u la ong ba kum kawei na ki 112 tylli ki ‘Aspirational District’ ha ka ri, ka Ri Bhoi District ka don hok ban ïoh bad un shimkhia ïa kane ka bynta tad haduh ba kan da urlong khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khun samla jong ka district bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka Moodop Royal kala pynliem iaka Mulang Ialong da 6-5 haka Tie-Breaker hadien ba ka por ba la buh ka la kut da ka jingiakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ula ong ba ka sorkar kan sa bishar biang ia ka soskular ba iasoi bad kine ki riew shimet ne kynhun bym dei sorkar namar ba bun ki kali naduh kiba rit bad kiba heh ruh ki la bun kiba la jot rathai haba ka jingiaid jongka kam da dap wat tang san snem ruh.
Kum ka iing ka sem ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia; Ngi dap da ka jingsngewnguh ia baroh ki paralok najan najngai kiba wan sngewlem sha ka iing ka sem jong ngi.
U Sordar ka Shnong Steplanglur Bah Syntarning Wanniang u la ong ba kane ka kompani ka la pynkheiñ ïa ki kyndon jingbthah haba pynbthei bomb.
Kitei ki 14 tylli ki takma ki kynthup ïa ki 7 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa 3 tylli ki takma rnong.
Ha katei ka jingai, la sam da u khaw, u phan, u dai bad kiwei kiwei kum ha kane ka por ba iakhun pyrshah ia ka jingpur jong u khñiang Covid-19, kaba la ktah ia kiba duk kiba shaniah da kaba bylla sngi ban ioh bam.23 ngut ki nong bylla, ki la duh ei ia la ka jingim bad da ki phew ngut, ki la mynsaw, haba ka trok ba ki shong, ka la ia tyngkhuh mynta ka step bad kawei pat ka trok ha Auraiya, jong ka Uttar Pradesh.
Ïa kane la ïathuh da u Secretary ka Meghalaya Swimming Association u Bah Ian Lyngdoh haba ïakren bad ki kato katne ki nongthoh khubor ha Crinoline Swimming Pool, ha ka sngi Saitjaiñ, kaba dei artad ka sngi ba na ka liang ka MSA ka la pynlong ïa ka lympung ïakob jngi ba la tip ïa ka kum ka 16th State Aquatic Championship.
Haduh mynta ka sngi ki sample ki ba la dep ban test ki long 21846 ki ba long negative ki long 21223 bad ki briew ki ba la wan phai sha ka jylla ki long 20,282 ngut.
Kumta ka la don kam ia u nongmihkmat u ba don ia ka “jingstad, ka jingshimkhia, ka jingkitkhlieh, ka Jinglong hok, bad ka jingiohi jngai" ym tang naka bynta ka constituency ba u don hynrei ban ia ksaid ban iada ia ka jait bynriew ba la I kum ba kan ngam jyllop ha ki ‘Mynder-Ri’ ki ba wan ban lute ne shim kabu ia ka kamai ka kajih jong u trai muluk trai jaka.
Ka kynhun jong ki pulit ka la hiar sha ka Karimganj, Assam ban pynjur ia ka jingthwet.
Ha duh mynta ka kynhun ki  NDRF ki dang bteng ia ka jingwad ia ki briew kiba dang jah, bad la sngewthuh ba ka jingiap briew kan dang kiew.
Haba pynphai nia ia ka jingkren u Bah Pynshngain hynnin ka sngi, u Dr Mawthoh u la ong “Ka party ka dei kaba halor tam iano iano bad haba ka shim ia ka rai ka pynshong nongrim katkum ka jingsngew bad mynjur lang ki dkhot.
U Salman Khan, uba dei u snar ak phlim ka bollydwood, un shim bynta biang, ha ka jingialehkai  Bigg Boss 15.
Utei u khynnah u la mynsaw jur  bad la pynkit ia u sha Woodland hospital hynrei kham hadien u la khlad noh naba la jur palat ka jingmyn saw.
Halor ka jinglah ka Kong Plantina Mujai, ban seng ia katei ka dukan hapoh katei ka shnong, wat na ka liang ki nongialam shnong, ki la ai jingiaroh ia ka, namar ki sngew ba katei ka longkmei ka la kylla long kum kawei na ki nongai kam aijam sha kiwei pat ki briew hapoh katei ka shnong, namar kumba ka long mynta ki don artylli kiba kum kitei ki dukan hapoh katei ka shnong bad kaba la wanrah shisha ia ka jingkylla bad wanrah nam ia katei ka shnong.
(9) Haba phi hap ban kynmaw ïa ki Tarik, ki Bnai ne ki Snem donkam ban pynïashei ïa kita bad ki Tarik kiba phi la tip lypa.
Kane ka la pynmong ïa ki paidbah jong ka ri lum Jaintia," ong ka kynhun JSU.“Ka sorkar ka dei ban long husiar ba ka jylla Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla da kaba phiah ar tylli ki district, kynthup ïa ka United Khasi and Jaintia bad Garo Hills, kaba hap shabar jong ka jylla Assam.
Ka Pynursla ka dei ka Konstitwensi ba wan poi duna tam ki nongthep vote, na ka 29,096 ngut kiba wan poi ki long tang 15,319 ngut, haba ia khein percentage ka poi tang 52.65 %; nalor ka Pynursla kiwei pat ki konstitwensi ba khyndiat tam ki nongthep vote ha Shillong Parliamentary Seat ki long ka Mawlai kaba don 36,020 vote kiba wan poi ki long tang 19,010 ngut haba ia khein percentage ka poi tang 52.78%, bud sa ka Shella konstitwensi kaba don tang 21,846 vote katba kiba wan poi pat ki long 11,625 haba ia khein percentage ka long tang 53.21 %.
U kongsan ha kane ka sngi u la long u Bah OH Toi, President ka Seiñraij Jowai uba la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka jingïakop ha ka jingdonlang ki dkhot nongkitkam ka WJDBA kynthup ïa u President u Bah JM Pohsngap, General Secretary Bah M Nongpluh bad kiwei kiwei.
Ka Viktoria ‘Vika’ Pustovitova, 29, bad U Alexander ‘Sasha’ Kudlay, 33, na  Kharkiv ha Ukraine, ki ia shong ia sah, ia bam ia dih, ia thiah ia dem syndah, na ka bynta 123 sngi, hadien ba ki la teh ialade da u kynjri nar, uba skhem bha.
“Ngim pat shym la ioh ka jingujor ba thikna halor kane ka jingjia hynrei ngi la pynlong ka jingtohkit halor kane, u la ong shuh shuh.
Ki sengbhalang kiba la kynnoh ba ka kong Ampareen ka la shah pynsngewthuh bakla ha kaba ia dei bad katei ka jaka ba la shu thmu ban leh ju bor hynrei watla katta ruh ka dang pyrshang ban pyndep ia katei ka jingthmu jong ka.
ïa kane ka seng la thaw hangne ha Eastern Range ( Khasi bad Jaintia Hills) da kine ki samla ba la shah kem ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar da ki tiar siat (suloi) ban dawa pisa ban thied tiar ïaleh bad leh ïa ki kam beaiñ.
“Ka jingwad ka dang ïaid shakhmat," la ong ka Kong Ampareen hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingïalang kynhun myntri hynne ka sngi.
Nongpoh: Ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ka la leit ban plie paidbah ia ka 4th Amur Falcon Festival, ka Tamasa ba Ar-sngi kaba la pynlong da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society (TVWPS) ha shnong Tyrso.
Ngin nym ia tih jylliew ia katei ka mat, namar ba ka dei kaba jrong bha, hynrei la iohi ba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula mynjur ban pdiang ia katei ka ain pule puthi, da kaba kren khain, ba ka Meghalaya, ka dei ka jylla, kaba nyngkong ban pdiang ia katei ka ain.
Haba ïadei bad kane ka phang, u Ma Vincent H.Pala MP ka Lok Sabha na ka Shillong Seat, u la ong nga ïohi ba ki briew mynta ki phai khmat sha ka Congress.
“Da ka jingnang jingtip ba malu mala ba nga la ïoh kum u Nongtrei Sorkar, nga kwah ban pynlong ïa ka Sorkar ba thymmai ba kan burom ïa ki Nongpynïaid ïa ki kam ki jam, ban burom ïa ki Ophisar trai muluk, burom ïa ki kyndon bala buh naduh ki por bala leit noh, ngi la ban nang pynjanai ïa kine hynrei ngim lah ban shu pynduh noh ia baroh" ula bynrap.
" lah ban ïanujor bad kita ki syiem Khasi hyndai kiba la thrang ban pynkhraw ïa la kijong ki Hima Sima jong ki, da kaba ïaleh thma paradoh-parasnam Khasi.
Namarkata, na ka sur kaba la mih na ki nongialam jong kitei ki saw tylli ki seng, ki la kyntu ia ki paidbah hapoh ka jylla ba ki dei ban ai ka jingkyrshan na ka bynta ban ialeh pyshah ia ka CAA watla katno ka eh ka jingiakhun bad ha kajuh ruh ka por ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingwanrung ki briew kiba nabar shapoh ka jylla.
Haka semifinal kaba ar, ka Mochut Pyrdung SC kala pynliem 3-0 iaka Daistong SC.Ia kine ki lai kol la thep da u Thomas Dkhar haka minit kaba 38’, u Bikral Chyrmang 47’ bad u Rahul Bareh 59’.
Ki seng kynthei jong ka Sena, ki la byrthen ban thab ia katei ka aktress ha ka kad liengsuin ha ka por ba ka hiar ha Mumbai.
Kane ka kynthup ka jingwanrah shuh shuh ïa ki substation bathymmai, ka jingkyntiew ia kiba la don lypa, ka jingbuh ia ki transformer, bad ka jingshna bad bujli ïa hajar kilometer ki LT bad HT Line.
“Ka MFA Amateur League kadei sa kawei pat ka sienjam jong ka MFA ban kyntiew ïa ka football hapoh ka jylla.
Ki 96 ngut ki nongshong shnong ka Dkhiah West, East Jaintia Hills kynthup ki longkmie longkpa bad ki samla ki la leit wad ïaki lynti ïaid kjat u longshuwa manshuwa.
trust@gmail.
Ha kawei ka liang, u Nongaiktien ka NPP u bah Himalaya Muktan Shangpliang ula pynshai ba ka jingioh kurup pisa ki pulit na ka kali ha Arunachal Pradesh, kam don jingiadei eiei bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya uba dei ruh u President ka NPP u ConradKSangma.
Watla ka por kam pat poi hynrei kumba la ong ki nongïalam ba shakhmat u kyrtong hi un dei MLA jongphi ba mynta," bynrap lang sa u Bah Macmillan Byrsat.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 27 ngut bad ki District ba dang don bun eh ka dei ka East Khasi Hills kaba don 7 ngut.
Kaba bha eh ka long ba une u khniang um lah ban im hapoh um, bad kumta lada ka um ka iaisah barabor ha ki hali, une u khniang um lah ban ioh don ban pynjulor than shibun.
Ka sorkar India ka la pynbiang lut ïa ki jingdonkam jong ki briew da kaba phiah ïa ki skhim bapher bapher ha man la ki tnad ophis sorkar da kaba bhah kyrpang ban kyntiew da ka jingthmu kumno ban wanrah ïa kata ka jingim kaba long mar katjuh bad ki briew da kaba ka la ai ïa ki skhim shna ïing, ki  surok, ki mar rep, ban seng kam seng jam la jong lyngba ki Self Help Group bad ki Society bad kumjuh ruh ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah bad ruh ha ka pule puthi.
Ia kito ki iing ba la don lypa ne ba la rim, ki trai iing ki dei ban phah peit ha ki architect ne engineer ban tip la ki bud ne em ia ki kyndon ba la buh na ka bynta kito ki jaka kiba hap ha ka Zone V.Lada lap ia kino kino ki iing ba kim long kiba shngain, dei ban phah maramot ne pynskhem da ka jingiarap jong ki architect ne engineer.
La pynlong ia kane ka jingialang da ka jingbtah ka sorkar ia u DC ka EJH hadien ka jingujor ka AJCCTAla ong ba un sa phah biang ia ki rai jong kane ka meeting sha ka sorkar.
Shillong: Da ka jingpang corona virus, sa 6 ngut ha NEIGHRIMS, kumta baroh kiba shah sumar ha katei ka hospital, ki la poi mynta sha ki 21 ngut ki briew (hadien ba ki la mih noh saw ngut ki nongpang mynta ka sngi) bad ka daw tynrai, ka long lyngba ka jing iabit na ka Ortho Ward, lane kaba dei ka jaka sah jong uwei u shipai BSF, uba la khlad noh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ong U Dr A War, DHS (MI), haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Ha ka dorkhas ba ki la phah sha u Myntri Rangbah ki 10 ngut ki MLA riewlum, ki la dawa ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u dei ban tuklar dalade hi, haba khnang ban wanrah noh ia ka jing suk ha ka jylla.
Halor ka jingkynnoh ba u ai jingkyrshan ïa ka NPP ha ka por ba la pynkhyllem ïa ka EC ba la ïalam da ka UDP, u Bah Malngiang u la kyntait war ïa kane ka jingkynnoh bad ong, “kam don eiei kaba kum kata.
Ha South West khasi Hills District 8 ngut ki briew kiba la ioh ia une u khniang jingpang na kine 6 ngut kiba dang dang shitom bad 2 ngut kiba la koit bad ym shem la don ba khlad.
Yn shah tang ia ki kali kit nongpang ban iaid ha kitei ki lynti ba la khang ia kiwei pat.
I Bah Hoover Hynniewta MP barim, uwei na ki khraw jabieng ka ri, uba la trei shitom na ka bynta ban ioh jylla, i iap kum u riew paidbah.
Hynrei, kane kam dei ka jingshisha bapura.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol la tip ruh kum ka Invitation Knock-out Football Tournament 2022-23 bala pynlong bad pynïaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) yn pynlong ha ka madan ïalehkai phutbol kaba don hapoh ka New Nongstoiñ.
Ka seng ka kwah ruh ban buh jingkylli kumno ki bor Districts ka East Jaintia, ki ailad ia ka Star Cement ban pynlong ia katei ka jing pynsngew paidbah, ha kum kane ka por ba dang treikam ki protocol iada COVID-19 jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla bad ka seng, ka ong ba ki bor District, ki la dei ban pyn sangeh shwa ia katei ka  jing pynsngew paidbah.
Haduh mynta kiba don ia katei ka jingpang ha Assam, ki long 195 ngut.
Ha ka miet kaba bud ki pulit ki la tur sha ka jaka sah jong u Jack ha Dudaret kaba don ha ka thain jong ka Selsella ha kaba dei hangtei ba la mih ka jingiather kuli kaba mar kylliang hapdeng jong ki.
Ka tnat iada ri jong ka Russia, ka kam ba ki pyrton shipai jongka, na ki bynta ba shathie bad na ki bynta ba sha sepngi, kiba ia syndah bha bad ka Ukraine, ki la leit phai noh sha ki ktem jongka, katba haduh mynta, ym shym la ong satia ia kito ki shipai, kiba don la slem bha ha katei ka khappud, kiba iai bteng ban kilan met lane la kitei ki la mih ne em, na katei ka khappud.
Haba ong ba ka KHADC ka la leit jurip, na ka liang u Bah Marngar u la pynpaw ka jingkyndit ba u khlem tip eiei.
U Bahnah ruh marsien kyrsiew u khie joit bad peit baje u shem ba la phra shiteng.
Haba kren ha ka jingialang mynta ka sngi ha phyllaw ka Additional Secretariat, u bah Ardent u la ong, “Ka la don ka jingthmu ka jingpyrshang ban pynpait ia ka VPP, ka la don ka jingthmu ban thied noh ia ar ngut ki MLA, ngin peit kai haduh katno ki khlain ki ong, lada shi trok ruh (pisa) kin ym treh", la ong u bah Ardent.
Ah ki bapli ki paidbah babieit bad baduk kin hap die ia ki syiar ki sniang ban ioh ai jingainguh.
Ki calorie na une u soh bunsien ki don ruh bad ka fats.
U la kyntu ruh ba dei ban pyndonkam da ki Closed Circuit Televisions (CCTV) kiba bha hapoh hotel khnang ban lah ban iohi bha ia ka dur ki briew.
Hynrei mynta kynsan kynsan ki la shu wan ai da ka Notice kaba long kum ka jingbyrngem ïa ki ba ki hap ban ai da ka jingthoh hapoh 15 sngi.
Ula ong ba ka sorkar pdeng kala dap da ka jingsngewtynnad ïa ki jingtyrwa kiba la phah da ka KHADC bad na ka lïang jong ka sorkar jylla ruh kala shimkhïa lang halor kine ki jingtyrwa jong ka KHADC bad u ngeit skhem ba ka Council kan sa ioh pdïang bun ki kam pynroi.
Katkum ka khubor ba la phah da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien jong ka Seng, la ong ba kane ka jingmih ban ïakhih kadei namar ka jingsngap mynthi jong ka sorkar halor ka jingbuh por ba 48 kynta da ka Seng naduh ka sngi thohdieng ban dawa ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingkhot thepkam katba ym pat lah ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
Haba sneng bym dei ban shah ngop ha ki jingpynthame, u Bah Ardent u la ong, “Ngim dei ban pyndonkam da ki lad ban pynthame ïa u paidbah, ngi donkam ïa ka jingstad, ka jingshemphang, ngi hap ban pyndonkam khambun ka bor jingstad jingshemphang".
U Bah P.J Kurbah, Secretary ka shnong Umbir, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka shnong Umbir, ba kan pynrem jur ia katei ka jingshah kawang petrol bomb ia ka kali pulit, ka dei namar ba katei ka jaka, kaba la jia katei ka jingshah kawang petrol bomb, ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam ka shnong Umbir.
Hynrei ha kane ka lympung mynta u snem la shah ïa ki rangïalehkai kiba 24 snem ba kin ïalehkai na ka daw ka jingpynsangeh shisien ïa katei ka lympung na ka daw ka jingwan lynshop ka khlap COVID ha China ha u snem ba la lah.
Ki jingthoh kiba u Myllung Soso Tham u thoh ki thew bad kdew ïa ki jingshisha baroh katkum ki kyrdan jong ka jingim, Ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ba shisur bad shi-dur jong u ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka jinglong ba nylla jong ka mynnor bad ka imlang sah lang jong u khasi khara ha ryngkat bad ka mariang.
Ka kynhun jong ki sengbhalang bad ki nongialam shnong jong ka War Jaintia kila mih paidbah biang ha Tamabil, Dawki ban pyrshah iaka jingthmu sdang iaka khaii pateng hapdeng ka India bad Bangladesh mynta ka sngi.
Nongstoiñ, Naiwieng 11: Napdeng ki shnong ki thaw baroh kiba don hapoh u pud u sam jong ka ri Khasi Jaiñtia, ki don mynta 61 tylli ki shnong hapoh West Khasi Hills District kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ar ngut ki Syiem, kata ha u Syiem ka hima Rambrai syiemship bad u Syiem jong ka Myrïaw Syiemship.
Haka jingiakhun katkum ka por bala buh ka jingiakhun kala kut da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ia kane ka skul la seng da ki Bangalee ba sah ha Laban ha u snem 1923.
Ka SBI Bank ka discourage bha ia ngi ban shim Loan na ka bynta ka PMEGP.Ha ka jaka ban pynshlur ne ban iarap ia nga, U Branch Manager ka SBI, Jowai Branch u ong ba lada nga lah ban mortgage ne ban invest kham bun (ka PMEGP ka don tang 5% own contribution) ban ia ka 5% te u ai loan, lym kumta te un ym ai loan.
Ka kam bymman kaba khatduh eh ka la jia ha ka syrtap kaba khatduh.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Kolej ka la sam ruh ïa ki jingaisngewbha (Memento) sha kiba ha ïing jong u Kiri Dhar, Daloi bad sha ki katto katne ngut ki nongshah khot sngewbha kum ka dak ban pynsahnam ïa une u riew shlur uba la pha ïa la ka jingim ban da ïa la ka ri.
Man ka miet ki paidbah ka shnong Nong rim Jirang bad ki shnong naduh kynthei bad rang bah ki ia mih lang ban leit wad ia katei ka khniang ha khlaw hadien ba ki la wan la ka bylla myn sngi.
Kat kum ka khubor, une u MLA barim ula leit ïashim bynta ha ka jingïalang ha ka shnong Rahu kaba hap hapoh ka Tirap District mynta ka janmiet bad ka kynhun ki samla ki la rahbor ïa u shajan ka khappud India-Myanmar bad siat iap syndon ïa u.
Kumta ban weng ia kine ki jingeh, na ka liang ki nongpyniaid kane ka jaka Screening mynta ka sngi ki la pynkynriah noh ia ka jaka screening na 12 mile sha ka jaka ba kham kylluid ha 13 mile Byrnihat Bylane Ribhoi District.
Shipara u don 10 ngut bad u don 7 ngut ki khun, 5 ngut na ki, ki la nang ban put ban tem ryngkat ka rwai.
Hadien ba la rejistar Case pyrshah ïa ki la kem bad la rah sha ïingbishar.
Lyngba ki khmat u briew u kwah brai namar ba u peit bad iohi.
Ha kajuh ka por pat, u Myntri ba dang khynnah tam ha ka kynhun Myntri, u Bah Shakliar Warjri u la ïoh ban peit ïa ka tnad Sports & Youth Affairs, ka Labour bad ruh ïa ka tnad Registration & Stamps.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la ïoh ruh ban plié ia kiba bun ki projek shna surok bad u la pyllait ruh ïa ka kot lyngkdop ha kaba la thoh ïa ka jingiaid lynti jong ka distrik ha ki liang bapher bapher lyngba ka shisnem ba la leit noh naduh ba la plie ia ka ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021.
"U ma Nor ula ong  “Naduh ba la khang ka NGT ka ktah bha iaka ioh ka kot jong ngi, hynrei lyngba ka sap ka phong jong i lok kala pynlong iaki ban phai sha ka rep syntiew bad nga i ka don jingkyrmen ba kane ka kam kan ai jingmyntoi.
Nongpoh: Ha kaba pynkut noh ia ka U-16 Open Invitation Football Tournament 2019 ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA) ha Madan Umdihar, ka Rongdop Sports Club, ka la ioh ban rah syndon ia nam lahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umdihar SC da 3-2 kol, ha ka jingiakhun kaba la poi shaduh ka Tie Breaker.
Ka ASHA ka da pynshitom ïalade ban rung ha manla ki thliew iing ban ïoh ïa ki jingtip kiba bniah katba kiwei pat ki tnat treikam ki shu wan pan da kaba suk.
Namar kata – To phin pynrit ialade hapoh ka kti ba khrawbor ka jong u Blei ba un ioh pynkhraw ia phi ha ka ia ba bit da kaba bret halor jong u ia ki jingkhuslai jong phi baroh" 2 Petros 1:6-7.
La rakhe ïa ka Audit Diwas 2023 kum ka dak jong ka histori bad ka jinghiar pateng jong ka kynhun audit ba halor tam jong ka India.
U bah Daniel u la iathuh ba ka jing don kiba ioh pang COVID hapoh kane ka thain West Jaintia Hills, ka la duna bha bad dei namar kane kila wan ban dawa na u myntri ka tnat kam pohïng ban shah noh khambun iaki trok napoh ka jylla ban leit khaii shapoh ka ri Bangladesh.
Namar ba ki jaka shong kin long ruh ha ki ranab lum, la kyntu ïa kiba wan sha kane ka jingïaseng ba kin ïa wanrah ïa ki jaiñ siang khnang ba kan pynsuk ïa ki ban shong.
Wat la ia ka shuki nongialam, la sngewthuh, ba kam da paw eh, ha ka jingiakren kaba long mynta ka sngi, hynrei, kiba bun ki MLA, kiba wan ha katei ka jing ialang,ki ia pasiaw bha para ma ki, ia ka nusip jong kitei ki arngut ki myntri, ha kaba la sngew thuh, ba ki kwah ba ka AICC, kan kren da ka sur kaba shai, halor ka jing ia dei bad kitei ki arngut ki MLA, kiba la shah pyn thoh bria, namar kitei ki jingshah kynnoh jongki ha ka jingiadei bad ki kaikhlaw, kum ia ka Deborah Marak bad kumjuh ia ka kong Ampareen Lyngdoh, halor ka jingiadei bad ka kam pyndam sia lieh, ha ka jingthung nonghikai.
Kane ka khana, ym lah ban pynshisha haduh katno ka long kaba dei hynrei la sngewthuh ba ka lah ban dei kumta haba peit ïa ka jingjyllei u drok.
U Rangbah shnong katei ka shnong u ma Siberen Sumer u la iathuh ba katei ka lyer ka la neh tang kumba 2 lane 3 minit.
Kane ka jingkren jong u Mukul ka thew ia ki MLA ka Congress kiba kwah ban phet noh sha kiwei ki seng.
Haba ia kren bad u DC ka Ri Bhoi, u P.C Gotmare halor kane ka jingwan khang ka KSU ban thep kyrteng Aadhar ia ki paidbah ha ka ophis treikam jong u, u P.C Gotmare, DC ka Ri Bhoi, u la ong ba kum u DC um lah ban pyrsangeh ia ki paidbah na ka bynta ban thep kyrteng ban ioh ia u Aadhar number, namar kane ka jingpynrung kyrteng ban ioh Aadhar number ka dei ka jingbtah jong ka sorkar jylla.
Ha kaba ïadei bad ka rukom shna ïa ki Septic tank ha manla ki thliew ïing ula ong na ka liang ka Jowai Municipal Board kala ai jingïarap sha ki longïing kiba donkam ban shna ïa ki Septic tank.
U ma D.S Dkhar ha ba u kylli na u CEM halor ki jingthep kam ia ki nongtrei jong kane ka ophis, ki don ne em kum ki jingpynbna (Advertisement) na kane ka ophis bad kumjuh ruh kum ki interbiew ia ki nongioh kam hangne, katba naka liang u ma Rymbai u la ong ba em kam ju don.
U la ong ba u la iakren ruh bad ki stad ain, la ki don ne em ki kyndon kiba lah ban ujor sha ka kashari halor kane ka kam.
“Ka jingthmu jong nga (ban ïasoh bad kawei pat ka party) ka long kaba shai ban pynkhlaiñ tang kawei ka seng riewlum ha ka jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka dorbar, u bah Pynshngain N syiem CEM ka KHADC u la ong ba ka PDF kam don daw eiei ia ka jingtreikam ka kong Teilinia kum ka Chairperson, hynrei u la ong pat ba ka ju dei ka rukom ba haba la wan da kawei pat ka kynhun ha ka liang synshar, u Chairman ruh u dei ban dei na ka Liangsynshar.
Shillong, Jylliew 04: Ka jingrang tyrkhong ka suiñ bneng mynta u snem ka la long kaba ym ju jia koit namar haduh u bnai Jylliew kaba la dei ha ka jingshisha ka aïom slap kaba ki um ki wah ki la shlei hynrei mynta u snem ka dang tyrkhong hi raw bad ïa kane lah ban sakhi na ka jingduna um ka pung Umïam kawei na ki jaka pynmih bording ka jylla.
Kitei ki jait siej ki long ruh kiba kham pher na ki siej kiba don ha ri lum Khasi bad ki lah ban man bha ruh ha ki katto katne ki jaka kiba syaid ka suin bneng, bad lada lah ban pynneh ruh ia ka rukom thung ia kitei ki jait siej, ka lah ban ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah ha kiba bun ki liang.
Kitei ki nongdie kumba ju long ki la pyrta ia la ka dor jingdie jong ki kum u sohshaw, ki jhur , ki piat , bad kiwei kiwei hynrei ym shym la don pulit Syiem pat u ban wan khang ia ki wat hapdeng ka jingkhap ngiah kaba jur bha ha katei ka jaka.
Phin sa iohsngew shaphang ki thma, ki jingbna shaphang ki thma, phi wat khuslai naba kadei ia kine kiei kiei ban jia, hynrei kaba kut kam pat jia.
Khliehmawlieh Yc (Ndsa Via Playoff), Mrit Sc (Wrbsa), Dthadlaboh Sc (Wjdsa Via Playoff), Shillong Lajong Fc (Ssa Via Playoff), Selsella Sports Association (Dsat Via Playoff), Youth Club Pdengkarong (Assa).
Haba la kylli ha kano ka kyndon ain ki pulit kin pynngat ia ki briew kiba leh pyrshah, u DGP u la ong ba yn pynngat ia ki ha ka kyndon ain section 144CrPC, 133CrPC bad 188 IPC.Ha ka juh ka por, u Haneman u la ong ba kam don kano kano ka jingkynshoit lane ka jingpynbor na ka liang ki pulit ban pyntreikam noh ia katei ka ain, hynrei ka dei ka hukum kaba la wan sha ki pulit bad ki la pyntreikam ruh ia katei ka hukum naduh mynshisngi bad kan dang iai bteng kat bym pat pynmih da kawei pat ka hukum.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban ïashim bynta da ki klob ïalehkai kiba don hapoh ka dong ka thaiñ ba marjan jong ka shnong NongkremHa kane ka sngi la don ka jingïalehkai phainal kaba la long hapdeng ka Iewpomtiah Sports Social and Cultural Club pyrshah ïa ka Mawpynthaw Sports Social and Cultural Organisation bad ha kane ka jingïakhun phainal kine ki ar kynhun ka Iewpomtiah ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawpynthaw da 3 la 0.
Kiwei pat kiba ïoh ïa ki jingmynsaw kiba malu mala la leit ban pynkit bad sumar ha Singtam hospital.
"“Lada ka Kong Ampareen kan jop ïa ka MP election, katno ka pisa ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynlut ïa ka pisa ban pynlong biang ïa ka election shiteng samoi namar kane kan dei ka pisa u paidbah, kumta ngam tharai ba ki paidbah kin jied ïa ka kong Ampareen," u la bynrap.
Ngi la leit phai sha Mumbai ha kajuh ka liengsuiñ.
Ka la ong ba ka don ka jingthmu ban buh CCTV ruh ha ki jaka set ha ki pulit station.
Nakata kadaw  ka donkam ia ngi  wei pa I wei ban long  kiba lait mraw bad naka pop bad  u soitan khnang ban ngin lah ban iohi ia ki kambah u Blei hapdeng kane ka jingjynjar ba mynta.
Nongpoh: Hynne ka sngi kaba dei ruh ka sngi kaba la leit ban ontep don burom ia u Bah G.H Kharshanlor, nongialam ba rangbah ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Sengkmie, da ki hajar ngut ki paidbah lem bad heh Nongialam sengbhalang hapoh ka jylla, ki la leit ban sngewlem na ka bynta ban leit ontep ia utei u Bah G.H Kharshanlor, uba baroh baroh ki la ong ba u la dei u nongialam ban radbah bad u Rishot ka Jaidbynriew Khasi Khara.
Kumba ka paw mynta, u Aikman u lah shimwai ha ka PHF hadien ba ka Pakistan Sports Board (PSB) ka  lah pynpaw ba kan siew ia ka  tulop sha utei u nongpyniaid.
Nga ai khublei ïa ka tnat Wildlife kumjuh ruh ïa ka STEDS kaba la pynlong ïa kane ka jingïaid kjat kaba sngewtynnad.
Shillong, Iaiong 16 : Kawei ka trok 407 ka la hap ha wah Umngot najan Jingkieng Dawki ha ka janmiet Sngi Palei bad kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor mynta ka sngi ki bor pulit, ki SRDF bad NRDF kim pat ïoh sei ïa ka met jong u nongñiah namar ba dang saw bad heh palat ka um na ka jingjur slap.
Ka mut hangne, kan poi ka por ba u Blei un pynim pat ia ki Israel, da ka jingisynei jong u pat ia ki.
Lah ruh ban pynpaw ba kito kiba la ¯a shimbynta ha kane ka Jingialang jong ka Working Committee ka AICU ka kynthup ¯a ki nongialam Balang na ki Catholic Association kiba la iawan na ki 120 tylli ki Jylla Niam ne ‘Diocese’ jong ka Balang Catholic kiba don ha Ri India.
U Controller of Examinations, MBOSE Tura u Bah T.R.Laloo ula pyni ïa ka jingïaid lynti jong ka MBOSE naduh ba la seng ïa ka bad u la pynkynmaw ïa ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Board of School Education Act ha u snem 1973, kaba long kaba kongsan ha ka ban pyrkhing bad ban pynïaid ïa ki jaka pule ha ka jylla.
“Baroh u phan uba la mih shabar bad ka jingshlei um ka la pynsniew syndon ïa u phan", la ong ki nongrep.
La iathuh ba ka General Secretery jong ka National Trade Union ruh, kan shim bynta lang, ha katei ka jingiakhih paidbah lashai ka sngi.
U la ong ba ka AICC kam dei ban kmen tang ba la bun briew ha ka sorkar hynrei ka dei ban pyrkhat bad sngap ia ka sur jong ki paidbah.
“Ka UCC ka thmu ban pynbeit ia ka shongkha shongman bad ka jingiaphet lok, ban pynthikna ia ka jingiasam marbiang ia ka spah hapdeng u lok bad ka lok", la ong u Cabral.
Da ka jingwan tur jong ka kumta u Panah u la phah pynsong kwai ba un bam.
Hynrei, haba sngap ia ki jingkren, ki jingpynshai ki nongialam ka VPP, ka lah biang.
U Bah Hopingstone u dei u briew u ba hok, ba shlur bad ba riew blei, dei na kata ka daw U Blei ruh U pynlong ia u Bah Hoping u briew u ba job (successful) lajan ha man la ki kam ba u thought.
Haba iakren bad u Rupang ka kong Ampareen ka la ong ba ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia ka inner line permit ha ka jylla Meghalaya ka dei ka ba la longdoh long snam long ain hapoh ka ingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
Kitei ki shipai ki la ioh kurup ruh 24 tylli ki masi ,  281.347 Cft ki dieng, 402 bilor ka kyiad ,  tylli ki lieng, 119 ton u dewiong bad kiwei pat ki mar be-ain kiba shong dor T.30 lak tyngka kiba la thmu ban shalan tuh na India sha Bangladesh ha kine ki taiew ba la dep.
Na ka liang ki bor pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lapdien ia ka daw jong ka jingpluh ding.
Ha ka jingiakhun kba para marwei ki rangbiria baroh kiba la mih madan ban iashim bynta ki 262 katba ha ka jingiakob siat kynhun la iashim bynta da 74 tylli ki kynhun.
Shillong, 8 Jymmang:Ka Seng Samla Seng Khasi Upper Shillong ka la pynlong ia ka jingsdang ban rakhe ia ka Lyngkhuh dap 25 snem jong ka ha kaba la long ha ka 7 tarik u Jymmang 2017 ha Iing Seng ha Laimer shiteng ha ka por 11 baje mynstep.
" La knieh ktien u BahnahKa Riia ka la rkhie kiak kiak bud lem sa ka Deisy“Ni ne i Bahnah lei te ba nang ktien bha…" La ong ka Riia.
U la ong ba ka jingthmu kane ka Bill ka long kaba bha, hynrei ka por ba wanrah ia ka, kam pat iahap namar ba ki MDC kiba long MLA kin hap risain noh na ka kam shiteng lynti lada treikam kane ka Bill.
Wat la ki nongshnong jong ka Dong Shatei Lam Mihngi ki long ki briew kiba sngewtynnad ban pyndon kam ia la ki jong ki jain bathain hi, hynrei, ka dang ka jingeh ha kaba pyniaid iew ia ki.
U Historian ba pawnam Dr.S.K Bhuyan u ong ba ki Karbi ki wan nyngkong na Tibet bad Burman bad ki shong ki sah sha rud wah Kalang sha shiliang Kupli bad Kaziranga ka National Park jong ka jylla Assam kaba long shisien ka sngi ka jaka shong jaka sah jong ki.
Shillong: Ka HYC Shillong City myn hynnin ka sngi ka la leit ban khang khyrdep ia bun tylli ki ophis bad ki Bank kiba don hapoh ka nongbah Shillong kiba don naduh Motphran haduh ka thain Keating road  bad kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki jaka kynthup ha ka thain Nongthymmai ia kaba la leit ban khang khyrdep da ki dkhot jong ka HYC Nongthymmai Circle.
Ki sngewthuh ba shuwa ban ïoh khun dei ban da pyrkhat bunsien namar kam long kaba suk ban pynheh pynsan, pyndap pynbiang bad pynleit skul ïa iwei I mynsiem briew.
Ki 10 tylli ki jingkular pat ki kynthup ïa ka jingpynïasoh kaba suk ha ka leit ka wan, ka jingbiang ka umbam umdih ïa baroh lyngba ki pipe um, ka kor internet kaba sted bad biang pura, ka jingtei ïing ïa kiba dei hok ban ïoh myntoi, ka jingbiang ka bording, ka koit ka khiah bad jaka ba biang ïa baroh, ka lad ban pule kaba pynkmen bad kaba bha tam, ka jingai jingshakri kaba pynsuk bad lah ban pynbeit ïa ki jingeh, sumar bad pynkupbor ïa ki jingtei jingshna ha shnong ha thaw na bynta ka jingbha.
Hyn-rei haba phai dien bad bishar bniah, ka jingkynnoh jong ki paidbah kam ïeng satia namar ba ka rai kaba ki ai ia ki seng trai jylla, kam pat ïahap kumba ai ki paidbah Garo ïa ka NPP.Hangne ka paw ba ki paidbah Khasi ki dang duna ha ka rukom pynshong nongrim ban jied ïa ki MLA na ka parti riewlum hynrei ki la pharia hi para maki bad ki sa kynnoh pat bym ïoh ïa kaba kwah.
U la bynrap, “ngam kwah ban long nongmihkhmat khlem budlum, ngi dei ban don ka nongrim kaba skhem ban ialam ia u paidbah".
Dang ha ka 25 tarik Nailur, 2023, ngi la sakhi ïa ka jingmih paidbah ban pyrshah ïa ka jingbym maramot ïa ka surokbah National Highway – 6 ha kaba ki paidbah ki la pynlong da ka jingkhwai bad jingthung kba ha ki bynta kiba la kylla kum ki pung bad ki pynthor.
Ka seng Khasi Student’s Union (KSU) West Khasi Hills hapoh ka jing ialam jong u John F.Nongsiang, President KSU,WKH  ha ryngkat ki rangbah shnong naduh ka shnong Kynshi shaduh Nongstoin myn ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki la leit ban ia kynduh ia u Senior Engineer katei ka kompeni u Vijay Kumar Singh ha kaba na ka liang jong ka seng ka la ai por shiphew sngi ia katei ka kompeni ba ka dei ban wan rah noh ia ka tei ka khynnah ryngkat bad u tei u bar jylla.
Ki Pulit jong ka Ladrymbai OP kaba hap hapoh ka Khliehriat Police Station kila shimti iaka met jong kane ka khynnah ban pyndep iaki jingdonkam jong ka aiñ.
La rekod da ka mobile App Banlap app bad la rekod ïa ka sur tem ha Anime studio.
Ha kane ka sien, ka motion ka la shah rem bad ym shym la lah ban pynlong ia ka East India Company ba kan kitkhlieh lem ia ki kam mission jong ka Balang Khristan.
Kaba ar pat ka wan na ka jingsngew (Emotion) ba ka trei lyngba u klongsnam (Heart).
Palat 10 snem u la sah ha Amerika u Savio u kynmaw kyndiang ia ka ktien Khasi bad kaei kaba kham phylla ka long ba u kren ruh ia ka ktien shnong lajong tiak tiak ( ktien Riangdo).
U la ong ba lada pynkiew ia ka tulop jong ki MLA, hap ban pynkiew lang ia ka tulop jong ki myntri sorkar ruh nalor u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah ruh bad ban pynthikna ba kan long kaba beit bad kaba biang, la rai ban pynduna noh ia ka tulop jong ki MLA.U Myntri Rangbah u la kyntait ba ka jingpynhiar biang ia ka tulop ki MLA ka dei namar ba ka sorkar ka hiran pisa ne ka dei ka buit saiñ pyrthei ban khring ia ki paidbah.
Ka Deputy Commissioner ka la pynshai ruh ba ka jingbuh ïa ki pulit Assam ha katei ka jaka ka long kaba tang shipor na ka bynta ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ.
“Ngi isynei ïa ki khynnah skul ba ki hap ban shongskul wat hapdeng ki um slap namar tang shu slap malu mala kane ka ïingskul ka la dap um na ka daw ka jingbym don ki tin sop kiba bha" la kren bynniaw utei u nonghikai.
Baroh shi katto la shu ïakren ha lynti ha syngkien.
Ki nongialehkai Badminton ki dei u Mebanker Shullai, bad u Gregoreo Passah, haka Boxing u Badonkupar Synnah bad u Baiamutlang Synnah.
Lada tlot ha ka jingmut jingpyrkhat, ka met ka tlot lang baroh kawei.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, Bah Metbah u la ong, “Nga sngewsih haba nga ïohsngew ïa ka khubor haba ïaid sharum shaneng kaba pynsah umdum ïa ki paidbah da kaba kynnoh ba ka UDP ka la rung sha ka seng NPP".
Ka jingïoh bat ka seng ïa kitei ki bar jylla ka dei hadien ka jing-i-pher ïa ka rukom wan jong ki; kata haduh 2 bos kiba don ïa u nombor AS-01 GC 7338 bad AS-01 KC 5638.
Kane ka jingsangeh bad khang ban die doh masi ka long naduh ka 5 haduh ka 18 tarik u Jylliew, 2023.
"Na ka liang jong ka, ka la kren shai ba ka Congress ka ïeng na bynta ka ‘Bill’ hynrei kitei ar bynta haneng ki long mawjynthut pynban ban pyntikna ba ki kynthei ki ïoh ïa kane ka bhah.
Shillong, K’yngkot 15 : Ki heh ki haiñ ki wan bad ki leit na ka bynta ki programme bapher bapher jong ka sorkar sha ka nongbah Shillong ka nongbah barit jong ka Meghalaya.
U Gogoi, uba dei ruh u nong ialam khynnah jong ka seng Congress ha Lok Sabbha, haba kren ha ka jing ialang paidbah ha North Lakhimpur, ha kaba ki la wan shim bynta ki nongialam bapher jong ka seng Congress.
Ka jingsiang rong ruh ka donkam kyrkieh ha ki bynta jong ka Diengpasoh, ki la shui eh kumto la bun bun snem.
Dei tad hadien ba ka party ka la jied ïa u kum u President jong ka Nongstoiñ constituency bad ki la pynthikna ba un ïa aireng ha ka election ban wan, kumta ki longkmie bad ki paitbah na man la ki shnong bad ki jaka hapoh ka constituency, ki la ïa kmen bad ki la leit ban rung syndon sha ka party na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ba pura bad ban trei shitom ban pynpoi sha ka thong.
Ngi lah tang ban duwai," la ong ka Licola Amanda Tariang, kawei na ka kynnah pule kaba la wanphai na ka jylla Manipur.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Meghalaya ka la pynlong jingïalang ïalap ilekshon kylleng-kylleng ki jaka kiba hap hapoh ka Shillong Parliamentary konstitwensi na ka bynta ban ai jingkyrshan ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka kyrtong jong ka National People’s Party (NPP).
Ka khubor jong ka  New Indian Express, ka iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha  ka  ‘Madhai Mela’ (Madhai Fair) bad la ju pynlong ha ka taiew kaba nyngkong eh, hadien jong ka Diwali, ha kaba ki riewniam, ki wan sha katei ka jaka ban ioh ia ka jing kyrkhu jong ka blei kynthei, ka  Angaarmoti.
U la ong ba kane ka pynpaw shai ba ka sorkar ka dei kaba arsap, “mynta ngim don jingshaniah shuh ïa ka sorkar bad kane ka jingthmu ban ïakren ïasuk kan ym poi shaei shaei ruh em".
Baroh kine ki khlur ki don ia la ka jong ka PNEH ne ka PDENG (Centre).
Ka liang pyrshah, ka la kynthoh ruh halor ka jingpynlong elekshon kaba la shim bynta da ki paidbah, namar ba ki ong ba ka jingjied Syiem ha Malaisohmat ka dei tang lyngba ki myntri ne ki ba khraw ki san kur, hynrei u EM ka Elaka u bah Pangniang u la jubab ba napdeng ki 5 ngut kiba dei ki nongjied Syiem, ka EC ka la lap ba ar ngut na ki kim dei hok, kiba bit ban don bynta, ha kata ka jingjied Syiem, u la ong ba ka kur  Khardewsaw bad ka kur Sohtun, ki dei kiba shu ioh ia ka hok ban jied Syiem lyngba ka Affidavit.
Ka don ka vitamin C bad kiwei de ki nutrient kiba lah ban ai jingïada ïa ka met.
Watlakatta, la ong ba na ka liang jong ka Syria, kam shym la ai jubab eiei halor katei ka jingjia ha katei ka sngi.
U Principal ka skul, u Bah Dylan Q.Kharbuli u la ïathuh ba u Khamkhraw u long u khynnahuba trei shitom bad uba tista bha ban wan sha skul.
Jowai, 16 Lber:U Driver jong ka trok AS01CC- 2365 u la shah pyniap ha ki runar bym lah ban ithuh bad ia ka trok kaba u niah kaba don ruh u dewiong la rong tuh bad dang jahrngai haduh mynta ka sngi.
Ka Sorkar Jylla kan sdang ban ïa phylliew jingmut mynta ka taïew halor ka ‘Roster System’.
Hashuwa ban kut noh ka por ban pdiang ia ka aplikeshon kaba buh por khadduh mynta ka sngi ha ka por 4 baje janmiet, ka kong Fenela L Nonglait ka pyrsa kur u Maieid Hoping ka la wan sha ka ophis katei ka seng ha Nongstoiñ ban wan buh aplikeshon bad ia ka aplikeshon jong ka la pdiang da katei ka seng.
Ki paidbah bad ka Sorkar Meghalaya kim ju long kiba randien ha ki kam kiban pynstet ïa ka roi ka san jong kane ka Jylla Meghalaya, ka la long ruh halor ka nongrim ban kyntiew ïa ka roi ka san sha ka kyrdan jong kiwei kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
Kumta ki Lyngngam ki la ia mih lang baroh shynrang bad kynthei ban leit wad ia kata ka jaka ba u Blei u la khreh kyrpang.
Kiwei pat ki kyndon kiba u bah Ardent u la pynbna kiba pynkmen ia u paidbah ka dei ka jingpynbna ba yn weng noh ia baroh ki pata kyiad na Iewduh, kynthup ki ba die kyiad ha ki Restaurant bad ki dukan die kyiad pyrsi, kiba haduh mynta ym shym la iohi dak eiei.
Ka bai rung na bynta ki klob ïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kan long 1500/- tyngka kawei ka kynhun ïalehkai bad ba bai pynrung kyrteng (register) uwei u khynnah ïalehkai ka long Rs.30/- tyngka bad yn nym dei ban palat ïa ka 25 ngut ki nongïalehkai ha kawei ka klob.
Ka jingjah rngai utei u nongialam ka BNP ka la wanrah ia ka mat ba khluit bha ha ri Bangladesh ha kaba la mih ka jingiather hapdeng ka liang synshar bad ka liang pyrshah bad kumjuh ruh na kibahaing kiba la kulmar jingmut thlim.12 Jymmang:Hadien ka jingkhih u jumai bah ha ka 25 tarik u iaiong ha Nepal uba la shim haduh 8000 ngut tam ki mynsiem briew, bad da ki phew phew hajar kiba mynsaw, sa shisien biang u jumai u la khih ha katei ka ri ha ka sngi u Blei ha kaba u la khih haduh saw sien ha ka shisngi, hynrei hadien ka sngi u blei ruh mynta ka la don biang ka jingkhih jumai kaba khlain bor bha ha katei ka ri kaba la shim haduh 42 tylli ki mynsiem briew bad 1117 ngut kiba mynsaw.
Ha kane ka jingjia ki long iing kiba la shah ktah ki long 32 tylli bad ki briew kiba la mynsaw tang kiba la ioh jingkhien ki long 12 ngut la ong ba lah ban tam na kane ruh.
La pdiang burom ruh ia u da kiba bun ki seng Samla bad ki seng Bhalang ha ka sngi ba u la wanphai na Delhi.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u bah Rody, ula ong ba ka daw ba pynlong ia ki, ba kin shim ia kane ka sienjam, kalong ba ha kine ki 8 snem ba la iaid ka roi ka par khamtam ha kaba iadei bad ki nongrep, ki skhim bapher bapher kiba kane ka party ka la leh.
U la ong “Lyngba ka jingïakren bad pynbeit ïaki jingeh jong ki paidbah ka sorkar kan sa lah ban shim rai halor ka Rel hynrei haduh mynta ka sorkar ka dang bteng ban ïakren bad pynsngewthuh ïa baroh ki kyhun kiba don jingpyrshah ïa ka rel namar dei tang da ka jingïakren kaba lah ban pynpoi sha ka thong" bad bynrap “kam dei ka kam kaba suk namar kane ka kam ruh kaba la sahteng da ki bun bun snem namarkata ngim khmih lynti hi ruh ba tang ha ka shisngi arsngi yn lah ban pynbeit ïa kane.
Shillong, 31 Risaw:U MDC ka KHNAM u Bah James Ban Basaiawmoit u la dawa ba ka KHADC ka dei ban sangeh noh ban ai trading license thymmai sha ki bar jylla.
"Halor ka jingkynnoh bamsap ïa ka Sorkar ba ïalam da ka NPP, u la ong ba naduh kaba sdang u la dep ban pynpaw ba kadei tang ka jingpynthobria election.
U ma Sanki u la sdang ban ri ngap da kaba leit wad ia ka kmie Ngap na Khlaw.
Ïa ka khusnam rang ap kol ba kynsai tam la ïoh ban khur da u Heart Sangma jong ka GBHSS, nangta ïa ka khusnam ba ïoh thep bun kol eh pat la ïoh da u Jenjima jong ka CBSS bad u Akim A Sangma jong ka GBHSS pat u la ïoh ïa ka khusnam kum u rangïalehkai ba kynsai tam.
Ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh ban iohsngew halor ka jingkynnoh ki paradoh para snam kiba wan phai na bar jylla kiba hap ban leh ia ka quarentine, da kaba ong ba kim biang ki jingpynkhreh ka sorkar haba ia dei bad ka Quarentine Centre jong ki.
Ka C-130J kaba dei ka liengsuiñ thma jong ki shipai ka tnat Indian Air Force ka la kit sha Jeddah ïa ki 392 ngut ki nong India na Port Sudan ha ki lai tylli ki liengsuiñ ha ka sngi Balang, shi sngi hadien ba ka jhad jong ki shipai duriaw ka la lah ban pyllait im ïa ki 278 ngut ki nong shong shnong jong ka ri na Sudan.
Ka Smit PHC ka la ioh ia ka nam kum ka PHC kaba biang eh katba ka Laitlyngkot, Swer bad ka Mawphlang PHC ki la ioh ia ka khusnam kum ki PHC kiba trei shitom.
Ka jaitbynriew jong ngi, kam ju don iing mane hynrei ka iing mane ka dei ha iing jong I mei, la ong u Bah kwor bad bynrap, ba ka Seng Khasi kam dei ka niam hynrei ka ka jingialang jong u kur u kha kiba dang tip ia ka khein kur khein kha.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba u tei u briew u la pynjulor ruh ia ki katto katne ki bynta jong ka iing ka jong katei ka longkmie bad na ka liang jong ki pulit ka Nongstoiñ Police station, hadien ba ki la ioh ia katei ka jingujor ki la leit sha katei ka shnong ban pynlong ia ka jingtohkit bad ki la lap ruh ia ka jingshisha katkum ka jingujor jong katei ka longkmie.
Kane ka Bill ka ai jingithuh da ka aiñ ïa ki Seng Kur, ki Rangbah kur khnang ba kin lah ban ai ïa ki Clan certificate ban applai Schedule Tribe Certificate," ula ong.
“Ym tang ka ktien English hynrei kine ki ar tylli ki ktien ka jylla dei ban pynkylla sha ki ktien jong ki.
Ha ba kumta, to pynthymmai bad pynjanai shuh shuh ia la ki jong ki jingim kumba u snem ba thymmai ruh u la jan wan ha ngi.
Ka don ruh sa kawei pat ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District Council District Administration of Justice Rule 1953 kaba pynkup bor ym dei tang ia ka synshar hynrei wat ia ka bishar ruh ngi don ki Village Court ha ki Village Level ngi don ia ki Subordinate District Council Court ha ki Additional District bad ki Additional Subordinate District Council Court ha ki Hima bad ngi don ruh ia ki District Council Court bad ki Additional District Council Court.
U Lat barim ka Assam, u Lt.
Ha ka sngi la synran lang ruh da ki katto katne ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka FKJGP South West Khasi Hills District.
Haba ki la iohsngew ia ka jingiathuh na ki briew ka Hima Mylliem bad kumjuh ruh na Raid Marwet, kitei ki EM ka KHADC, ki la sngewthuh shai ba katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya, kata lyngba ki kot ki sla kiba biang bad kiba la pynpaw ba katei ka jaka ka dang hap ha Meghalaya.
Ka SBUK ka kyrpad ïa ki jingkyrshan lem jong ki para-ri.
Ïa katei ka jingpynsngewthuh paidbah la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ha shilynter ki surok naduh na Garikhana shaduh sha Laitumkhrah Don Bosco Square bad na Nongthymmai sha Don Bosco Square ha ryngkat ka jingai jinghikai ïa ki nongleit nongwan, ki nongñiah kali, ki khynnah halor kumno ban ïada ïa la ki khun ki kti na ki jingjia aksiden kali.
Nalorkata, u Bah Mayral ula ong ba ki don ar jait ki youtuber, kata kiba pyndonkam hok ban ai ka jingtip kaba shisha sha ki paidbah kaba long ka jingïarap na bynta jong ki bad don pat ki jait youtuber kiba pyrshang ban shim kabu ïa ki jingjia tang ban pynsngewbha ïano re.
Ka jingthmu ka jong ngi kam dei satia ban pynshit halor ka jingiapher jaidbynriew, hynrei ngi pynshlur ia ki Harijan ba kin leit shong noh sha ka jaka ba la pynkhreh da ka sorkar bad ban mih noh ma Them Metor.
Kumba ka NPP bad ka BJP ki ïatreilang hapoh ka sorkar MDA 2.0 bad ka NPP ka don lang ha ka NEDA bad NDA, lehse ka BJP kan shah shkor hi ïa u Conrad.
Shwa ban poi ka jingeh ne ki jingma kiba ap ha khmat, ki paidbah nongshong shnong ki dei ban pyrkhat thymmai, watla ki jaka bret ñiut kiba paka hapoh jong ka nongbah kim pat biang bha hynrei ïaleh ban lum ha ki jaka la jong la jong bad bret ïa ki ha ka rukom kaba dei.
U Dr Mukesh Vatsa, uba dei u doktor uba peit ia katei ka Agra, u iathuh ha ka india today, ba la beh kam noh ia katei ka nos, namar ka jing kyntait jongka ban pdiang ia katei ka thei suhkhun.
Kum ban shu kdew ba ka shnong Nongjrong ka la paw sha khmat ha ka jingkhring ïa ki nongshangkai pyrthei namar ka jingdon ïa ka jaka peitkai ba ki kjat sngi ki itynnad bha ha ka por mih sngi mynstep halor u lyoh ha ki them ka Wah Umngot kaba ker pyllun ïa katei ka shnong.
Utei u CEM ka KHADC u la pynbna ruh ba la 14 tarik u nohprah ka Council kan pynlong ia ka Dorbar kyrpang ban shim ia ka rai kaba ia dei bad u MDC shu sieh, u la ong ba ki 19 ngut ki MDC ka KHADC ki la aiti ha u ban jied ia u MDC shu sieh bad ban pyntip sha ka PDF ia ka kyrteng shuwa ban rah sha ka Dorbar.
Shillong, 10 Naiwieng:Kat shaba phai tawiar ka nongbah Shillong ki paidbah ki ud dheng dheng dheng shi dheng kali, katei ka jingdheng kali ka la long shisha kaba palat jan ha manla ki kyndong kynshrot jong ka nongbah ruh.
Mih pat sa ki duk ki suk hap siew tax, pollution test bad bsa Khun.
Ia kane ka kyrwoh la pyllait da u Bah T Kharbuli, General Secretary SPOS.Nongpoh, 18 Risaw:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District ka la dawa ba ka National Highway Authority of India (NHAI)  ka dei ban sdang noh shait shait ia ka jingpyntreikam ia ka surok By-Pass na Umsning  kaba la shu sah slem watla ka jingdonkam baroh la dep nadong shadong.
Ka jingpynbeit ban post mortem ïa ka Phibankyntiew ka dei ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep, hynrei namar ki pulit Mawngap ki dang bun kam haba la lap sa ïa u shynrang uba ki la jah lang, kumta ka la kham suki.
Ki nongïalam kiba don ha ka liang pyrshah jong ka jylla ba pura jong ka Andhra Pradesh, ki la pynlong ïa ka jingïakhih ban pyrshah halor ka Dam kaba don ha shi lynter jong ka wah Godavari naba kane ka wah ka la tuid sha ki thaiñ ba sharum ha Telangana ha kaba la ong ba kane kan sa ktah jur bad buh jingeh ïa ki nongshong shnong.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 96 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1373 ngut hapoh ka Jylla.
U Musk, u iathuh ba ka jingthmu, ka long ba kan don ka jing pyntrei kam thymmai ia ka jabieng, ha ki 25 snem ki ban wan bad kata ka long ba ka jabieng, kan ia snoh bad ka jingtrei kam jong ki apps ha ki snem ban sa wan.
Ka East Khasi hills, ka don 152 ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha Happy Valley, 4ngut ha Lawmali, 5ngut ha Mawpdang, 20ngut ha Mawshbuit, 6ngut ha Nongmynsong, 8ngut ha Nongrim Hills, 4ngut ha Nongthymmai, 4ngut ha Pynthor, 2ngut ha Umthli, 13ngut ha Upper Shillong.
Ha ka por mynmiet ki trai iing ki ju law noh ia u kynjri na ryndang u ksew, bad u ksew uba la laitluid shipor na u kynjri u long uba ma bad shyrkhei bha ia ki briew kiba rung ha phyllaw iing ki trai.
Shillong: Ki saw seng kiba kynthup ia ka KSU,HNYF, FKJGP bad ka RBYF mynta ka sngi palei ki la pynbna ba lada ka sorkar jylla kan dang buh teng ban pyntrei kam noh ia  ka khyrdop iarung sha ka jylla; kine ki saw seng kin hiar hi sha  Umling Ri Bhoi District ban pyntrei kam hi noh ia kane ka khyrdop.
Ka por bala ai ka long haduh ba kut jong une u bnai" ong u Bah Prestone.
Kino kino ki Riew Shimet/ Ki Kynhun/ Ki Seng/ bad kiwei kiwei ki dei ban bud ryntih bad kohnguh ïa kine ki jingbthah kiba donkamLa ong ba tang u Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, Nongstoiñ u ba don ka bor bad u ba lah ban ai jingbit na ka bynta ban pynlong ïa kino kino ki ‘Jingïakop Khwai Dohkha’ kiba hap hapoh West Khasi Hills District.
“Ha ka jingbishar ban long hapoh saw taiew, na ka bynta ka jingbit ka jingbishar hok, la ai lad ia ka sorkar ba kan ai jingshai ai jubab hynrei lada kam ai jubab ne ka ai, ka jingbishar kan iaid beit khlem ap shuh", la ong ka kashari ha ka jingpynmih ia ka hukum na u Chief Justice.
Kiba bun ki paidbah ki ïathuh ba ki jingbam ba kham phylla ha katei ka tamasa dei tang iwei ar tylli eh ki dukan ba ki buh ïa ki tham, ki ñianglong, ki shymprong bad katto katne ki kynja khñiang.
Ka jingwad bniah bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat haba iadei bad kane ka jingjia.
Kata ka long ka jingleh kaba nabar kein; hynrei kaba ngi donkam ka long ba ngin pdiang ia u, kumba ka shyngoid ka pdiang ha ka sem kulai bad ba ki dohnud jongngi kin pdiang ia U Jisu.
Shuh shuh kane ka Myntri khynnah ka la pyrto ruh ia ki sienjam ba la pynioh da ka sorkar pdeng  na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met da kaba pynlong ruh ia ki prokram aijingsumar bapher bapher nalor ki prokram aijinghikai na ka bynta ka jingiohkhiah kaba kham kloi.
U la ong ba katei ka wan jia tang namarba kim don kita ki rangbah kiba ka kur ka la pynkupbor ba ki dei tang ma ki kiba lah ban pynithuh ba kata lane uta u briew u dei na kata ka kur, hynrei la shu ai sertiphiket jingpynshisha ka tuba lap uba shem tangba la dei na kata ka kur la biang.
Ki khunpongka te kin ym mih symbai shuh, lait tang iwei ar hangne hangtai.
Kane ka long pyrshah ïa ka jingïoh jingithuh kyrpang ïa ka ritpaid ha kane ka jylla bad ha Nagaland.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba ka Iran, ka la siat bakla ia ka liengsuin jong ka Ukraine, katba ka dang mih na ka kad liengsuin jong ka Tehran, ha kaba 176 ngut ki nongleit jingleit, ki la shu iap ei.
Ki BSF Meghalaya Frontier ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit ka jylla ki la ïoh kem ïa arngut ki briew bad la kurup ruh 3,000 kilo ka shini ba la thmu ban die tuh sha Bangladesh.
Ha kawei pat ka liang u khlur ïalehkai badminton u HS Prannoy u la jam sha ka semi final ha ka men’s singles, hynrei ka jingiaid lynti ka PV Sindhu ha ka Asian Games ka la poi sha kaba kut ha kaba ka la shah rem noh ha ka ‘thei ïalehkai na China ka Bingjiao He ha ka quarter final jong ka women’s singles.
Ki la ai jingmut ruh ba ki dei ban buh ia ki  Village Defence Party  ha man ki jaka  khnang ba ki lah ban lap ia ki ne ki briew ki ba I shan khmat ki ba wan shong shnong bad lada ki lap kn ai ti ha ki pulitNa ka liang ka HYC ka la iaroh ia ka jingpynmih ia ki jingbthah jong k tnad pulit ha ki bnai ki ba la dep ia Ka jingdon ia ka jingpynmih ba ki shnong ki dei ban don ka soskular ban thoh ia ki nongshnong bad ki dei ban ai jngtip  ia ki pulit khnang ba kin tip ia ki jingwan shong shnong jong kine ki ban a bar jylla.
Ki Rangbah Shnong na Mawlai lem bad ki kynhun bapher, ki la ai ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbah, halor ka jing shah siat iap jong U bah Thangkhiew, h aka 13tarik Nailar 2021, kaba la wan rah ia ka jing kulmar ha ka nongbah Shillong.
“Ïa ka nonghikai ba ap exam ngi la dep suspend bad ngi la pan report ruh na Ophisar ba dei peit ïa kata ka centre ïathuh u Joint Director.
Ban iaid kane ka jingialehkai-khalai, ki nongthoh team ki lah ban thied ia ki number ha ka jaka iasiat khnam ne na kiwei pat ki dukan kiba don ha kylleng ka nongbah Shillong bad shabar jong ka ruh.
Kumta ruh, u Blei u la shim noh ia ma jinglong syiem na u Saul, u syiem ba nyngkong eh jong ki Israel.
Na ka jingmynsaw ki nong Thyllaw ki pulit ka Mawsynram ki la leit ban kem ia 4 ngut ki nong Mawlongbna , kitei ki 4 ngut ba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bling Kynter, u Blo Ramsiej, u Pus Pdahkasiej bad u Tes Tohtih, kitei ki la shah kem ha ka sngi rakhe laitluid ka 15 tarik.
Paralok, kine kiei kiei ki long hajan mynta, ha ki jingkhang kein to khmih bad to khmied ia la ki khmat.
La pynphuh pynphieng ruh ha kane ka sngi da ka jingdon jong ki ophisar pulit na ka District, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher bad kumjuh ruh ki paidbah ka thain Ri-Bhoi, kiba la wan ban sakhi lang na ka bynta ban plie paidbah ïa kane ka District Jail.
Ka Zardozi ka mut ka jingthain da ki ksiar.
Ha ka jingïalang, ki la shim ïa ka rai ba hadien ka jingiakynduh bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District kumjuh ruh bad ki heh jong ka NHAI, lada ki dang sngap kuman, katei ka kynhun na Narpuh kan sa pyni da ki kam, ki paidbah baroh baroh kiba ïaid lyngba na kane ka surok national highway ki ïohi bad ki sakhi ruh ïa ka jinglong ka surok bad ruh ki ju iakynduh jingeh ha ka ïaid ka ieng khamtam haba lap ka pang ka shitom.
Ha ka jingjurip ha ka sien banyngkong, u la ïathuh, la ïadonlang naduh u Executive Engineer, u Superintendent Engineer, u Sub-divisional Officer ka tnat PWD lem bad u Kontraktor hynrei kane ka jingjurip ka shu long pynban tang ka kam kai namarba haduh mynta ym shym la shna pynbha ïa ka surok bad ym shym la khat satia ïa ka khyndew kaba la twa kaba la pynthud ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki marjan marpa ki la wan ban iarap, hynrei kim shim la lah ban iarap, namar ka jingjur jong ka ding bad dei haduh ban da poi ki kali pynlip ding ha ka por 2 baje eiei ba sa lah ban pynlip ia katei ka ding kaba rhem.
Ka jingpynkylla ïaka Tura kum ka nongbah kan khring ïa ki briew lane ki kompeni ban seng kam ha rilum Garo bad kane kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot na ka bynta baroh lang.
Ha kawei pat ka liang, U DK Shivakumar, uba dei u nongialam jong ka seng Congress, uba la poi ha Mumbai mynta ka step ban ia kynduh ia kitei ki MLA kiba la risain noh, ula shah beh na ka hotel, kaba u mut ban leit sah, namar ba ki don kitei ki MLA ha Renaiissance Mumbai Conventional Centre Hotel bad ka la don ruh ka jing ia hylla ha khmat jong katei ka hotel, ha kaba la pyrta “phet noh nangne" ha ka por ba u leit poi U Shivakumar ha katei ka hotel mynta ka step.
Wat la katta ruh, kaba nyngkong hi kum ki nongwadkam ki kwah ban kylli shibun bah ki jingkylli kum, balei ka jylla ka la shim rem ia ka bai aplikeshon phom? Hato ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ki heh sai pan? Ne hato ka dei ka jingthmu ba rieh ki katno katne khnang ban khanglad ia ki duk ki lanot ban thep kam? Kumba ngi tip ba ka jylla Meghalaya ka dei ka Schedule area kaba mut ba bun ki Scheduled Tribe, bad kaba mut ruh ba ka ioh ka kot jong ki ST ka dang duna bha bad kumno ka sorkar ka pynkylla riewspah jubor ia ngi baroh.
Nalor kane, u Conrad u la batai ruh ka jingtei ïa ki Skywalk ban kham pynbha ïa ka jingpynïasoh hapdeng ka Khyndai Lad bad kiwei pat ki jaka.
“Kumta la donkam ïa ka kynhun ka ban ïalam ïa ka sorkar jylla da u Myntri Rangbah Khasi namar lyngba u Khasi ngin lah ban pynbeit shibun  ki mat ki ba dang sahteng bad ka la don ruh ka lad ka lynti ban shna ïa ka sorkar ban ïalam da u Khasi hynrei ki khlem ïa tylli", u la bynrap.
U MLA ka Mawlai u la ong ruh ba lada shu ap na ka Sorkar Jylla kan ym slem shuh ba ka Shillong ruh kan long kum ka nongbah Delhi ha kaba iadei bad ka jingjaboh ka lyer, namar ka sorkar jylla ka iakynduh jingeh ban weng ia ki jingeh jong ka marten, ka long namar ba kam biang pisa ban wanrah da ki wei ki lad ban weng ia ka jingmih ka jingsma kaba long ka jingjaboh ka lyer ngi donkam ia ka jingiarap na ka sorkar pdeng ban weng na kane ka jingeh.
U Bah Metbah Lyngdoh, na ka seng UDP, u jop ia ka Mairang Constituency, U Bah AL Hek, na ka seng BJP, u jop ia ka Pynthorumkhrah Constituency.
Kane ka kot shaphang u Kiang Nangbah ka khampher na kiwei pat ki kot bala pynmih shaphang jong u, namar ha kaba thoh ïa kane ka kot la shim na ki jingthoh jong ki shipai phareng bad ha kajuh ka por la shim ruh na ki parom kiba ki tymmen ki san ki ïathuhkhana naduh kata ka por haduh kine kip or mynta.
Ka Global Health Service ka ïateh lok bad ka UKSSA.Ka UKSSA ba la pynïaid ïa ki 108 Ambulance bad 102 ha Delhi bad ha u 2018 ka la don ka jingïakhih jong ki nongtrei ba ka kompeni kam shym la siew tulop ïa ki nongtrei namarba ka Sorkar kam ai pisa sha ka UKSSA ba ka rukom pynïaid kam ïahap bad ki kyndon pynïaid ba la buh," la ong u Bah Kharraswai“Ka Chikitsa ka don hapoh ka jingtohkit jong ka CBI ha Rajasthan ba ka pynïaid ïa ki kali Ambulance.
Hynrei kaei ka jingkylli hangne ka long ba haduh katno ka jingia-lehkai ka la kiew ha India bad ha kane ka jylla.
Kine ki sien jam ba la pynbna da u Conrad ha u bnai Lber ki biang lada lah shisha ban pyntreikam ïa ki 100 na ka 100.
Shillong:  Ka BJP Meghalaya ka la pynkhreh ban pynrung dkhot 2 lak ngut ha ka jylla hapoh kane ka shi bnai kaban sdang noh mynta ka sngi.
U Deputy Commissioner u la ong ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam da ka rai ban ym map ïano-ïano ha kaba ïadei bad ka jingpynïeng ïa ki khyrdop lum khajna be-aiñ lane ka jinglum pisa jubor na ki kali kiba ïaid lyngba ki National Highway, State Highway bad kiwei pat ki surok bakongsan ha East Khasi Hills.
Nongpoh: Ki la don ki katto katne ngut ki rangbah Khasi na ka Shnong Ummat-2, ka shnong kaba la don ha ki thain Block-2 ha Ri Bhoi,  ki la shah kynnoh ba ki la pyniap bad bamdoh ia kawei ka masi jong uwei u Nepali, na ka shnong Mawsholding, ka shnong ka don ha katei hi kajuh ka thain.
“Ngi na ka liang jong ka seng ngi kren da kaba shai ba ia ki signboard ba la jynrat da ki pulit Assam, ngin sa leit thung biang bad lada ki pulit Assam ki kwah ban iakynduh ia ki dkhot jong ka seng kim dei ban wan tang hapoh Athiabari hynrei ki dei ban wan ia kynduh ia ki hapoh ophis treikam ka Seng ha Riangdo, Nongstoiñ lane ha Shillong" ong biang u nongialam ka KSU.Shillong: Ka Seng Kur Kharshiing ka la pynrem jur ia ki runar kiba la shoh ia ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma kaba la jia 8 tarik mynta u bnai ha Tuber Soh Shrieh, East Jaintia Hills.
Ka jingbishar bahok kan sa long tang lada kito kiba donkti bad long ka daw kin ngat ha ki jingshah pynshitom.
SHILLONG:Ka tnad pulit pyn ïaid kali (Traffic Police) ha ka jylla mynta myn ha ka 13 tarik Nohprah 2023, ki la ïoh ban pynpra noh ïa ki 181 tylli ki tyndong pynsawa ki ba la ïoh ban kurup na ki ar shaka bad ki kali.
Ka por treikam kane ka council ka long kam dei ban duna ïaka 1 snem lane 3 snem.
“Ka kompeni ka la kam ba na ki 576 ngut ki nongtrei kiba bun hi ki dei ki trai shnong bad kane kam dei ka jingshisha naba ngi la ioh jingtip ba ka kompeni ka la pynrung kam tang kumba 80 ngut ki trai shnong" ong u samla Lyngdoh uba la bynrap ba ki don bunbah ki samla na ka shnong Nongtrai kiba la nang la stad bad kiba lah ban trei ia ki kam.
U Kongsan ha ka sngi ba nyngkong jong kane ka lympung u long u Bah Samlin Malngiang katba u kongsan ha ka sngi kaba ar pat u long u General Manager jong ka District Commerce & Industries, Centre, Khliehriat u Bah Shape Paswet.
Shisngi shuwa ban thaw ia ka DEC, la pynskhem ia ki nongkitkam ka General council ka UDP South West Khasi Hills District da u President rangbah duh ka seng u Dr.Donkupar Roy ha ka jingiadon ryngkat u Bah Paul Lyngdoh, working president Bah R A Lyngdoh bad u Bah A Dkhar.
Ka khusnam Man of the Match la ioh da u Maremdor Sutnga jong ka HUCC uba la kamai 50 runs bad khur 3 wickets na ki 3 over.
U drok, ym dei tang ba u ktah ïa u nongpyndonkam shimet, hynrei u ktah lut ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, ka imlang-sahlang.
Shillong: Kat kum ka jinglum jingtip jong ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Women Empowerment,ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia ka HIV bad AIDS ha ka jylla ka la kynjoh sha ka 5000 ngut.
Ka ophis  u Principal Secretary jong ka sorkar na ka GAD (A) ka la ai jingtip ba ki jingbhah kam salute ia ki Myntri sorkar bad ki Parliamentary ka long ha kylleng ka jaka.
Kane ka long kawei na ki deiriti ba la ju leh hyndai ïa kaba ngim tip shuh.
Ha ka jingiaknieh na bynta ban rah nam lahduh ha katei ka lympung, u Novak u la lah ban pynliem noh ia u Casper Ruud ha baroh shi lynter jong ki ‘set’ iakhun na ka bynta ban khur shalade ia ka rekod ba Grand Slam ba 23.
U  Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, ula kyntait, ban sangeh ia siat bad ula kren shai “Ngin tur beit shakhmat bad ym don mano mano ba lah ban pynsangeh ia ngi" bad u da kren thikna, ba un pynjot thiaw ia ki ehrang Hamas na  Gaza Strip.
Nalor kata u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la pynkylla ia ki kyndon ka ban shah ia ki Deputy Commissioner ba kin shim ia ka bynta ban sam ia ki CGI Sheet sha ki lanot tang ha ka kyrdan jong ki district.
“Hynrei, ka dei ka lynti kaba kham jrong bad ngim lah ban shu khmihlynti ba baroh kiei kiei kin wan jia tang hapoh ka shi sngi hynrei la kumno kumno ka bynta kaba sdang eh nyngkong ngin sa pyrshang ban leh ïa kaba bha tam," u la bynrap.
Na ka liang ka Sein Jaintia Women’s Wing ka la pynlong ia ka jing pynkhuid ia ki kyntoit shnong ha ryngkat ka jing ia don lang jong ka Dorbar Shnong Lumdiengjri, seng kynthei ka Lama Villa, Qualapatty, Wahthabru, ki khynnah ba pule ha ka BBS College, ki khynnah skul bad ka North Shillong Development Society.
Katba ka Mawlangwir Sports Club ka la jop da 2 – 0 set ïa ka Mawranglang Sports Club.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Lah Sngi U Blei u la kren shai ba um pat lah ban ong eiei halor ka Uniform Civil Code (UCC) ïa mynta namar um pat tip ka dei kaei bad don aïu hapoh jong ka.
Namar kata la kyrpad jur ia ki bor Sorkar kiba dei peit ia kane ba kin sngewbha ban shim khia ban ai ki lad jingiarap naka bynta ban tei biang ia kine ki jingkieng namar lada ymdon shuh kine ki jingkieng kan wanrah ka jingeh kaba khraw shi katdei eh ia ki nongrep, pynkut na u Ma Donbok Buam GS Raid Buam Thangbuli- Umladkhur.
Ïa kane ka jingpynkup burom la kyrshan lang da u MLA ka thaiñ Bah HM shangpliang.
U President ka VPP u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA kaba la shu kop sarong kat shaba leit, hynrei kiba bun ki jingangnud jong u paidbah pat kam shym la lah ban pyndep.
Naka liang kiba bun ki paidbah kila ud la nam halor ka jingbun ki kali dumper kiba kit shyiap bad kit palat pud ha katei ka thaiñ kiba pynthud ruh ïaka leit ka wan bad pynjot ïaki surok bad lynti ïaid nalor ka jingkit bad tih beaiñ ïa u shyiap.
Ka High Court kan shong bishar biang halor kane ka mukotduma ha ka 13 tarik Naitung, 2023.
Ha shwa ka jingkhlad jongu, U bah Shylla, ula thaw ia ka group Ka Sur U Paidbah Hynniewtrep bad ula trei radbah dalade ban wan ialam ia bun spah ngut ki khun samla, kiba sah kut shabar ka Jylla, na ka jingpakhang shnong corona bad utei u rangbah, ula pynlut bun ka pisa, wat na ka penshon lajong, na ka bynta ban pynpoi suk ia ki khun samla ka Ri sha la ki jong ki iing jongki.
“Ka NSCN, mynta ka peit siar bha, ba kumno utei u myntri rangbahduh ka India, un pyniaid shakhmat, ia katei ka jingiateh bad ka NSCN lem bad ki Naga, namar ba u dei hi ma u, uba la kam trai bad sngew sarong ialade" ong katei ka editorial jong ka Nagalim.
U Myntri Rangbahduh u la bthah ruh ban thaw da ka ‘high-level committee’ ban tohkit bniah haloe katei ka jingjia.
Hadien katei ka jingjia naka liang ki pulit kila rah noh ïa kitei ki 2 ngut sha Byrnihat PHC bad hadien ka jingkyrpad jong ki bahaiing la pynlait noh ïaka Post Mortem.
La pynkut ia kane ka prokram ai jinghikai da ka Exposure Trip, ha kaba ka JHDS ka la ialam ia kine ki Nongrep sha ka Ophis jong ka Directorate of Horticulture Mushroom Development Center Upper Shillong ha ryngkat ka jingiadonlang u Asst.Director ka Horticulture Mushroom Unit u Bah Sumar Kharlukhi.
Ha ki sngi ba bud ki sarin kiba dei ki jinglehñiam ban pyndep da ki nongïalam ñiam ka Raij kynthup ïa ka Dih Soopen ha ïung Langdoh ha ka sngi (Thymblein) 29 tarik bad ka Kñia Thoh Langdoh kawei na ki lehñiam ban ai kñia bad ka nguh Blai Lyngdoh kaba hap ban pyndep ha ka sngi ba bud jong ka 30 tarik u Lber.
Ka seng ka pyn paw  ba lada ka NGT ka khang ban shalan ia u dewiong hapoh ka jylla jongngi, ka dei ruh ban khang ia ka jingkhaii ia u dewiong u ba na shabar jong ka jylla jongngi u ba shait pyndonkam khamtam da kiba bun ki karkhana pynmih dewbilat  kiba don hapoh ka Rilum Jaintia bad kumjuh ruh kham ha ki por ba mynshuwa kat bym pat don ki Cement Plant, ka jingkhaii ia u dewiong ka la don lypa hynrei ha kita ki por ki wah bad ki khlaw ki btap ki dang long hi kumjuh hynrei naduh basdang kine ki cement plant ban don ha ki thain Rilum Jaintia, la iohi ia ka jingkylla rong ki wah bad ka jingkylla rong jong ka mariang.
Kum ban pynkymmaw dang shen ka Hima Nongspung ryngkat ki seng bhalang ki la leit ban jurip ïa katei ka surok ban pyrshah halor ka jingwan tih ïa katei ka surok ba la hap sha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad ruh ba ka Hima Nongspung ka la rai ban ujor sha ka KHADC bad ruh ban ujor da ka ejehar, hynrei haba phai pat halor ka jingpyntreikam ïa katei ka surok u Contractor um shem la sngap bad u la pyntrei beit ïa katei ka surok kaba wan na ki kam pynroi jong ka sorkar Assam lyngba ka tnad PWD.Kane ka jingioh lum jingtip ba u Contractor na Assam u dang pynïaid shaid ban pyntrei ïa katei ka surok, ka dei ruh halor ka jingioh lum jingtip na u President ka KSU Western Border Area, u Samla Receive Pator bad kumba la pynpaw da utei u nongïalam la ong ba u Contractor u dang ïaid shaphrang beit ban pyntrei ïa katei ka surok bad mynta lei lei sa tang ban poi ka bynta ba un siang rong noh ïa katei ka surok.
Nongstoiñ, Ïaïong 3: Ka jingjop jong u bah Methodius Dkhar kum u MLA na ka 34 Mawshynrut Assembly constituency, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong, namar hadien ba la dep thaw ïa ka sorkar bad ka Dorbar mang tyngka kaba nyngkong ka la kut, u la wan ban ïakynduh ïa ki paitbah nongkyrshan bad wat la um shym pat lah ban ïakynduh ïa baroh ki paitbah nongkyrshan ha ki zone bapher bapher.
Kumta ka donkam ia uwei pa uwei uba rakhe ia ki snem thymmai ban iit ialade la u Blei u shem jingsngewbha ne em ha ka jingim, da kaba phai khmat sha u Blei ban ioh ka jingmap hapdeng ka jingbitar jong u.
Wat long ki Sohpyut jong ka jaitbynriew.
Shillong, Naiwieng 07: Ka Jal Diwali -"Ka Campaign na ka bynta ki longkmie ïa ka um, ka um ïa ki longkmie" hapoh ka Housing and Urban Affairs ka la sdang mynta ka sngi ha Meghalaya lyngba ka jingrakhe ha Urkhla Water Treatment Plant, Jowai.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Director ka MeECL (Corporate Affairs), u Shongknor jog ka KSU Employment Monitoring Cell, u bah Reuben Najiar u la kyntu ia ka MeECL ba kan pynlong noh ia katei personal interview na ka bynta katei ka kam kaba ym shym la lah ban pyndap haduh kine ki sngi.
“Ko u Syiem, ki Lyngdoh bad ki Myntri jong ka ophis Hima sngewbha ban da buh ki jingkhang na ka bynta kane ka iew Nongstoiñ, ym ban shu ieh rynghang kumto ba ki nongdih drok kin long ki nong thombor ïa ki nongshong iew shong hat kumba la jia dang shen".
Ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jingurlong katei ka Block Integrated Development Complex, namar lyngba katei ba kan sa pynsuk ia ki paidbah ha ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, ba kin leit donkam hapoh ka ophis u BDO bad ba kin sa ïoh shibun ki jingmyntoi sha ki shnong nongkyndong bad kiba dang sahdien ha katei ka thain.
“U Madonbai uba la wanrah shibun ki jingkylla ha kane ka shnong, ha ki  khatsan snem kiba la leit ki MLA, MP kim lah ban trei kum ma u bad u la synniang ban tei ïaki skul, pynïoh ki tyllong umbam umdih kiba khuid bad surok kiba la kot da ki klur tyngka tang haka shnong Khliehtyrshi" ong u ma Ryngkhlem.
U la pyntip ruh ba ki Admit Card ki dang poi sha ki samla pule ka Jylla ha ka step 14 tarik Jylliew, 2023 ba kin ïaleh ïa ka eksamin CUET ha ka 16 tarik Jylliew 2023, ba ka jingaipor ka la khim shaba palat ïa ki samla pule ba kin pynkhreh ïa ki jingdonkam ban leit sha ki jaka thoh eksamin nalor kaba wad ïa ki jaka sah sha ki Jylla ba ki hap ban thoh eksamin.
Ka ei kata ka roster system ha ba kumne ka sorkar ksuid…Lada ka roster ka iai long kumne ka bha ban ia long Kum ha Manipur.
Ki party bapher bapher kiba don ha ka jylla katba nang iaid ki sngi la ïohi kumba ki sdang ban ktha khlieh na ka daw ka jingiarung ia mih kaba ym ithuh i thaw shuh.
Na kine ki mat  ba la kdew haneng, bsut ka jingbishar para ma ngi la kumba mangi te, ngi long kiba biang bha.
Kumta halor kane ka jingeh kine ki khynnah ki la pynngew sha ka seng HITO Shillong city ban iarap bad ha ka 6 tarik u Jymmang 2024 ki Samla pule haryngkat bad ka HITO ki la leit ban ia kynduh ia ki bor pyniaid ka tei ka jaka ai jingsumar.
Khrawbor Kharbteng, Vice President: bah Twinklestar Kharbteng bad bah Chedrack Kharbteng, General Secretary: bah Staising Kharbteng, Joint Secretaries: Remy Nelson Kharbteng bad bah Orbinstone Kharbteng, Treasurer: kong Veribel Kharbteng, Organising Secretary: Er.
Ki sengbhalang ki la dawa na ka sorkar bad na ka MeCEL ban ym pynlip ïa ka bording ha rilum Garo.
Katkum ka jingong u Bah Frederick, ka jingialang ka election commission ka la iakren ruh ha kaba iadei ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM, VVPAT bad kiwei ki mat ba kongsan.
Katkum ka jingiathuh ki bor shnong jong ka Pdeng Shnong, Sohra ki la ong ba kitei ar ngut kiba la thaw jingkulmar ki dei kiba la shongshit kyiad bad ki la hylla bad tim sih ha ka jaka peitkai kaba don ha Ar-Wah bad ki la ia kynroi ia shoh para ma ki hi.
Nalor kata wat ka sorkar pdeng ruh ka la mynjur ban thung jingtohkit da ka CBI halor kane ka jingjia hadien ka jingïakynduh jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ka Kynhun Myntri ïa u Amit Shah Myntri kam pohïing ka ri ha nongbah Delhi.
Ha kawei pat ka liang, ki nongialam ka Seng Samla Shnong Nongpoh, ki la pynpaw ia ka sur ba lada ka sorkar jylla kan dang pynslem ha ka ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla, na ka liiang ki samla ka Nongpoh Proper, kin sa pyntreikam noh hi dalade ia ka ILP.Kiba la donlang ha kane ka jingialang paidbah, ki kynthup ia u Samla Ferdynald K Kharkamni, President ka KSU NKHD, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, u samla Anthony J.Suchiang, President ka SSS Nongpoh Proper, u samla Jayson Lenox Nongrum, Vice-President ka HYC lem bad kiwei kiwei.
“Ki pulit ka jylla ki pyndonkam da ki SLR, ki suloi tlot ha ka jingkhynra lehnoh, kane kan long ka jingma hynrei jin lada don ki tiar ialeh ba khlain bor, kan kham pynshlur ruh ia ki pulit ban iakhun ia ki lehnoh", la ong u Dr Don.
Hynrei baroh ki seng saiñpyrthei kim pat mlien ban pynmih ïa la ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam, bad ki kamroilang lyngba ka rukom pynmih da ki dulir-juban-tyrwa.
I Bah Patrick Nongrum i la long uwei u nongialam u nongbtin hapoh Shnong uba baroh ngin nym klet namar i la long u rangbah uba shisha ha kaba la ieng ka “shikyntien ka hok"  i la long uba kloi ban mih ha kano kano ka por na ka bynta ka Dong, ki Samla, bad ka Shnong.
La lap ia ine I khunlung hapoh plastic bad la suba jur bala shah bam ha ki mrad namar ba ym don kjat shuh shiliang bad ki bynta ka met bad ym pat lah pynthikna ba i ne i khunlung i dei i kynthei ne shynrang.
Ia ka jing leit ontep bad leh burom khatduh ia U Bah Individual Talang kan long ha ka 26 tarik kyllalyngkot 2020 ha ka por 2:30 baje noh phai sngi ha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian, Mawkhar ha Lawmali.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Bah T.R.Marwein u la ong ba ki pulit ki la pyndep ia ki jingdon kam baroh bad la pyllait noh ia kitei ki khynndai ngut katkum ki kyndon.
Katkum ka kyrwoh khubor na ki pulit la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip b aka don kawei ka kynhun kiengatiar ba la thaw thymmai da katto katne ngut ki samla, ha kaba la iateh ruh bad ki kynhun seng lehnoh na Nagaland ban pyntbit ha ki kam kieng atiar, na ka liang ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra bad la ioh ban kem ia kitei ki 7 ngut.
U bah GB Lyngdoh General Secretery MEPA, u kren diaw mynsiem, ba wat haba ka ophis jong ka kotkhubor jongu ha Nongsain Hima, la kawang petrol bom, hynrei haduh mynta, ym shym la lap sabut satia iano iano uba leh ia katei ka kam bad katei ka dei kawei ka jingeh, kaba jia halor ka jingshah thombor jong ki kotkhubor.
Ha kaba ïa dei bad ka jingshim rai ban kyrshan ïa uno u lane ka kyrtong ba ka MCPC kan ai ka jingkyrshan, ka Committee kan sa shong pyrkhat biang bad kan dang bishar bniah, namar kum ka Committee ka angnud ba uno uno u kyrtong lane ka kyrtong ba ka kyrshan ki dei ban poi sha ka thong jong ka jingjop bad ka jingjop u lane ka kyrtong ba ki kyrshan kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah ha baroh ki liang hapoh ka Mawhati Constituency.
Ine I ba khlad iwei I dei na West Jaintia Hills District.
Shillong:  Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynbna ban khang dam ia ki iing jong ka kong  Ridalang Pyrbot, kaba dei ka nongshong wai jong ka kong  Virginia Dkhar bad U bah Jarnar Khongsti ha Lumjingsuk, Madanrting Block-A bad ka iing jong ka kong  Pinora Khongwir, ha at Madanrting Block – C, nangta ka iing U  P Kanti Das (u nongshong wai) ha ka iing ka  S.Sengurta, kaba don hajan St.John Primary School, Laban bad ka S.R.Banks, K.S.Road, Laban, ha iing jong ka kong Jhumella Shylla, Club I, Pynthorumkhrah bad sa ka iing ka kong  Rodha Wahlang ha Jaiaw Langsning.
Sa kawei pat ka daw kaba pynkyrduh masi bad ka jingkiew dor ki masi ha iew Khanapara ki nongialam katei ka Synjuk ki la ong ba ka dei ka jing bym burom u Syiem ka hima Mylliem ia ka Iewrynghep kaba ju long shisien shi taiew, naba hangthie ha Khanapara mynta la shu long iew manla ka sngi bad la ia die ia thied masi manla ka sngi katba nangne pat ki leit thied masi tang shisien shi taiew.
Haba pyrshang ban wad jingtip halor katei ka jingioh tam ia itei i khunllung ba dang shu kha bad iba la shah bret dusmon ha katei ka jaka, la ong ba la lap da ki riew paidbah, ha kaba ki la iohi ia ka kawei ka jingsong ha ki Plastik bad haba ki la iohi ia katei ka Plastik kaba la song bha, ki la leit ban peit hajan bad ha katei ka por ki la lap pynban ba la don I khunlung ba dang shu kha bad ba la bret ha katei ka jaka.
Nongstoiñ:  Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Shin Wahlang ka la leit ban ujor sha ki pulit ka Mairang Police Station pyrshah ia u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Diel Rina halor ka jingkynnoh ba u la dung da ka wait ia u hynmen jong ka u bah Arjon Wahlang 33 snem.
Ha kane ka sngi, katei ka kynhun ka la rah ruh bad ki dulir kiba dei naduh ki snem 1951 ter ter ban pyni ha ki bor synshar jong ka Council.
Ha kane ka jingshah thombor, uwei u nongtrei jong ka Phatok bad une u Pulit ki la mynsaw.
Haba iadei bad katei ka jinglait u Bah Manason Doloi na kitei ki Nongrahbor, na ka liang kiba ha iing, ka iing ka sem utei u Sordar, ka la ai ka jingkhublei ia baroh kiba la trei shitom ban pyllait ia u khlem ka jingshah pynmynsaw, ha kaba ki la ai ka jingkhublei naduh ia u Chief Minister, u Conrad K.Sangma bad MaLakmen Rymbui, Home Minister, kiba la bthah ïaka Police Department ka Jylla Meghalaya ban shimkhia.
Kane ka jingialap ka dei ruh ka sienjam ban khmih halor ka jingkut jingmut jong ka jylla Meghalaya na ka bynta ka jingpynbiang um kaba neh.
Haba iakren bad ka Inspector jong ka Supplies ka DC ophis ka Kong Rani, ka la iathuh ba kam shym don satia kano kano ka jingsangeh jingpoi mar ne jing shim mar na katei ka jaka haduh mynta ka sngi.
Kata ka mut ba phi pynleit jingmut tang ha Rilum Khasi Jaintia hynrei phi kren kob ba phin synshar ia ka Meghalaya baroh kawei tang namar ba phi ieit jaidbynriew.
Ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka lympung 62nd Edition jong ka Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys) kaba long ha Bengaluru, Karnataka ka la sdang ïa kane ka lympung da ka jingjop.
Na ka liang u CEM, u la ong ba ka KHADC ka ieng beit ha ka nongrim ba kam don satia ka kyndon kaba ong ba donkam ban pan jingbit shwa na u Lat ban thaw ain ia kano kano ka sobjek kaba la pruid dak ha ka Sixth Scheduled, bad namarkata, ka jingkylli ban pan jingbit shwa na u Lat kam don satia.
Jowai, Ïaïong 05: Ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023", ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai na ka bynta ka Laskeiñ Block kala poi noh sha ka jingïakhun phainal mynta ka sngi.
Katei ka jingiakhih jong ki ka dei halor ka jingdawa jong ki ban ioh ia ka bhah la jong kaba kim shym la ioh la katto katne snem mynta.
Ka la mih ka jing pyrshah kaba jur, ha kaba la beh thong ia katei ka kali kit met iap bad la lun da ki maw bad ki dieng ia katei ka kali, ha kaba u nongniah, ula mynsaw bad ki iit ki la pait lut.
Na ka liang U Nongsaiñ Hima u la leit ban ïakynduh ïa ki Rangbah Shnong jong ki dong bapher bapher khamtam eh ïa kito ki Rangbah Shnong jong kito ki shnong kiba ki nongshong shnong ki shong khleh lang bad kiwei kiwei pat ki jaitbynriew ban sngap ïa ka jingpynsngew jong ki ha kaba ïadei bad kane ka hukum la ki pyrshah ne sngewïahap.
NOTA – 602.
U Executive Engineer PWD Shangpung Division, Bah E Lyngdoh ula ong ba ia kane ka surok dei ban siang ne ka Blacktopping 20 cm bad ka jingheh ka surok ka long 3.75 Metres.
Khliehriat nohprah 01: Ki dkhot jong ka Meghalaya Steering Committee Minor Mineral (MSCMM), kiba la pynkhamti ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah khanglad ban khaïï ïa u mawshun shabar ri, kaba long katkum ka hukum jong ka ïingbishar ba donburom, jong ka Meghalaya High Court, kaba la pyn mih ha haka 24th naiwieng 2022, katei ka Committee ka pynshai ba ka Committee hi ka la pyndep ïa ki kam baroh ha kaba ïakynduh bad ki ‘iew said aiñ ba pawkhmat jong ka Supreme Cout badon burom ha ka nongbah Delhi mynta ar-sngi, kata ha ka 29th bad ka 30tarik u naiwieng 2022.
Ngi don ïa ki sports complex ha baroh ki Distrik.
Jowai, Nohphrah 30: Ki Dkhot ka Jaiñtia Student Movement (JSM) kiba don na kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia mynta ka sngi kila mih shitrhem ha ryngkat ki sur jingrwai sha ka jingïaid rally bala shim bynta da ki thuk thuk ar shaka bad ki kali kaba la sdang naduh madan Mihmyntdu bad ïaid na u surok Ladthadlaboh-Iawmusiang-Mission Compound, Iongpiah, Dulong, Panaliar bad hiar shaduh wah Syntu Ksiar.
Haba aijingkren ha ka jingialang, u Rickman Momin u la ong, “Ka Dr.Tariang kadei kaba la don ia bun ki jingnang jingtip ha kaban pyniaid ia ki kam ki jam bad ka jingtrei shitom ka jong ka ban pyniar ia ka jingai jingsumar na ka bynta kito kiba donkam ia ka jingsumar kadei kaei kaei kaba baroh ki la ia tip bha.
Ka jingdih kaba phi dih hadien ba la dep kilan met : Ka um klong ka dei ka jingdih kaba phi lah ruh ban dih hadien ba la dep ban kilan met.
Kitei ki ar tylli kiba la iing khong ki dei jong I Kong Rialtina Lyngkhoi bad jong I Kong Youxfullin Lyngkhoi kiba dei na ka shnong Mawlumnginiong.
Na ka liang jong kawei na ki kynhun ialehkai Kriket ha ka Indian Premier League (IPL) ka Royal Challengers Bangalore, ka pynbna paidbah ia ka jngjied jong ka mynta ia u Kedar Jadhav kum u nongmih bujli ha ka  jaka u David Willey na ka bynta ki jingialehkai ba dangsah jong ka kynhun ha ka tei ka lympung ialehkai jong une u snem ba mynta.
Hynrei da phi lah dep ka donkam iaphi ban promote iaka site jongphi lyngba ka Google Adwards bad ban pynmih ruh iaki khubor haka ktien phareng,khnang ba ki briew kylleng ka pyrthei kin sngewthuh,namar kumba 100Millions ngut ha man la ka minute ki briew kylleng ka pyrthei ki wad iaki kynja news ha net,te lada phin ioh bun ki Visitors ka earning jongphi ruh ka heh,namar nga ialade ruh nga don ka website ha Blogger ba nga kamai daki jinghtoh.
Ki phra ngut kiba la mynsaw na ka jingjia ki kynthup ïa u nongrep ba la tip kyrteng kum u Salam Jotin, 38 snem ka rta bad kawei ka longkmie.
Katto katne ngut ki rangbah katei ka Hima ki la iathuh ba ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ka Synjuk ki Rangbah Shnong bad ki Riew Rangbah ka Hima Malai-Sohmat ki la khot ia ka jingialang ban iakren halor ka Bill jong ka Hima ba la wanrah hapoh dorbar ka KHADC ha kaba u Acting Syiem bad ki Myntri ki la pyntip sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ba kan don ka jingialang mynta ka sngi (22 tarik Lber) ha Phlangwanbroi ba la pynbeit da ka KHADC.Na ka liang u DC u la pynsangeh noh namar ka KHADC ka khlem pan jingbit, kumta haba la poi mynta ka sngi ki paidbah ki la ap katkum ka jingpyntip na ka ophis u EM ka KHADC.La iathuh ruh ba myn ha ka miet sngi Nyngkong ki pulit na Mawsynram ki la wan pynsangeh ia kane ka jingialang lyngba ka bor u SP namar bym pat ioh jingbit na u DC bad mynta ka sngi ki pulit ki la wan biang ban peit ioh don huri hura, hynrei ynda la pyntip ba ki briew na KHADC kim wan shuh kipulit ki la leit phai noh bad tang mar ia leit phai ki pulit ki paidbah ki la leit pynpra ia ki mawbynna ba la thung ha ophis Hima Mawlai Sohmat.
U Prasad, u ong shuh shuh ba la lah ban tyngkai ia ka pisa kaba T.1,47,677 klur, lyngba ka jing pyntrei ia ka ain digital, lyngba u aadhar number.
“Haba ki pulit ki shem jingeh ban kynduh ïa ki jingbym lah jong ki briew ba don ha ka bor, kane ka dei ka jingma ba ngi pynïaid , ngi duh noh ïa ka burom hakhmat ka Ïing bishar, ha baroh kine ki kam, don mano re mano ban shimkhia ban leh na sha lyndet," ula ong.
Nga pat ha kato ka por nga mut ba un kylla bamut na kaba leh jan eh tang bad pha namar nga i ha kito ki por ia nga um da niewkor bha shuh hynrei khop khop u snoh bad pha.
U la ong ba ka party kan sa ap ïa ki jingbthah na Delhi la ban khot pan jingpynshai ne em ïa u Bah Hek halor katei ka jingkren jong u.
Lada ngi peit sawdong kane ka Ri jong ngi, ngi long shisha kita ‘ki ba la kyrkhu’ ha kaba ngi don lut kita kiba kiwei pat ioh lehse ki thrang, ngi don ki lum ki wah, ki khlaw ki btab, ki marpoh kyndew bad kiwe kiwei de, haba kat kane ka spah Mariang kaba ngi don, te mynta ka jingkylli ngi dei ban buh ba Balei ngi kyrduh kam?U Blei nongbuh nongthaw u dei shisha u ba stad, te kumta ngi dei ban peit thuh bha bad bishar ïa kaba ngi don khnang ba ngi da lade hi ngin dup lah ban pyndonkam ïa kiei kiba ngi don ha ka rukom kaba dei ka ban nym ktah bad ka ban nym buh jingeh ïa ka mariang bad kumjuh ruh ïa ka imlang ka sahlang.
“Ngi donkam ia ka roi ka par", u la ong bad bynrap ba ka jingtbit jong ki samla ha ka liang ka seng kam seng jam ruh ka dei kaba donkam bha khnang ba ki samla kin ioh kam ioh jam.
Haba kyntu ïa ki samla kiba kwah ban long pulit u Ma Lahkmen u la ong “Ban long pulit kam dei tang ka kam ban ïoh kamai hynrei ka dei ka kam shakri bad ka kam kaba kyntang ruh na kata ka daw donkam ïa ka mynsiem shakri ban rung ha kane ka kam".
U Bah Pangniang u la ong ba ka jingïabhah kam 40 percent ïa u Khasi bad 40 percent ïa u Garo kam ïahap shuh katkum ka jingdon ki nongshong shnong.
Haba ia kren pat bad u President jong ka Pynursla Block Congress Committee u bah Han Khongtani u la ong ba haduh mynta kam pat don satia ka jingiapynbeit, hynrei kan don pat ka jingialang ha ka 22 tarik mynta u bnai ban shim rai na ka bynta u kyrtong.
“Hato don tang 37 ngut ki samla ba khlem ïohkam ha ka Jylla.
Ka itieng bad lada dang bteng ban long kumne ngam tip shuh ka jylla jong ngi kan long kumno", la ong u Bah Kharkrang haba kren bad ki nongthoh khubor.
Ph.9615228204 / 9615971715.
Ia kane ka jingai jinghikai la plie iaka da u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Bah BS.Sohliya haka jingdonlang u Bah FG.Syngkon Functional Manager DCIC, West Jaintia Hills District, u Skill Development Officer West Jaintia Hills District u Bah Lambormi Suchen, haka jingialang kaba la pyniaid da ka Kong Heileen A.Diengdoh Greta Solutions Training Academy haka phyllaw ka jaka ai jinghikai.
Ha kane ka jingleit khynra ka seng ka la lap  bun ngut ki briew ki ba dang iashong dih drok ki ba dei lut ki bar jylla.
U bah Adelbert u la ong ruh ba ka jingjied ia u bah Bankhraw kum u kyrtong ka KHNAM ka dei hadien ba ka KHNAM ka la bishar bniah ia u bad u la ong ba u dei u briew uba don ia ka nongrim.
U D.Hynniewta u la ong ba ka thain hapoh ka Pynursla ka don bun ki jaka jngoh kai pyrthei hynrei namar ka jing bym biang ki rukom saphriang pyrthei bun ki ba wan jngoh kai pyrthei ki da tip bha lait noh ia ka shnong Mawlyngnong bad ka Dawki.
La rah ïa u sha Shillong Civil Hospital bad ki doktor ki la pynbna ba u la ïap na katei ka jingmynsaw.
Kumba ka long mynta na ka liang ki pulit pynïaid kali ki la poi sha ka jingïakren pynbeit ba ïa mynta shipor kine baroh ar jait ki kynhun ñiah kali na ki shnong bapher bapher kin ïaid kamai shwa khlem sangeh tat haduh ban da la lah ban shong jingïalang bad ki bor badei khmih, ki bor pynïaid shnong khnang ban ïoh ïa pynbeit ruh ïa ka jaka ïeng kali kaba thymmai lada don jaka.
Ha Tripura pat yn leit shimti noh da u Lat ka Haryana u Kaptan Singh Solanki.
Kane ka trial kan long na bynta ki khynnah kiba hapoh 18 snem (Under-18) kiba la kha hapdeng jong u snem 2006 haduh 2013.
“U trei na ka bynta ka party.
Shillong: Ka tnat pulit ka jylla, shi bynta ban kyntiew ia ka jingialehkai badminton, ka la pynlong ia ka 1’st Meghalaya Police Badminton Championship ba la long ha Police Indoor Stadium, Police Reserve.
Ha katei ka sngi la don lang ruh u MLA ka Mylliem bah R.V Lyngdoh, u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang, u Dr Shreeranjan, IAS, Additional Chief Secretary, Forest & Environment, Principal Secretary, Soil & Water Conservation bad CEO, MBDA, R M Mishra, IAS, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah P S Dkhar, u Syiem ka Hima Mylliem, ki khynnah skul, ki Rangbah shnong bad kiwei pat.
Kum ka District School Education Officer, ka Kong Lyngdoh Nonglait ka la ong na ka bynta ban ai jingbit ban plie ïa kino kino ki skul pule, ban ioh ïa ka jingithuh ïa ki skul da ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi bad kiwei kiwei ki kam ai jingmyntoi ka dei ka kamram jong ki ophisar ban pyndep kumba la bynshet da ka sorkar bad kum ki bor pynïaid skul hapoh ka District kim da donkam ban siew pisa ïa ki ophisar na ka bynta kitei ki jingmyntoi ba wan sha ki skul.
U Conrad ula ong ba ka jingpynneh ïa ka Status Quo kam dei satia ka jingïapynbeit haba ong “Ta ka daw, ngi hap ban don ka nongrim, ngi la ieng ha ka nongrim bad pynïaid shakhmat ïa ka kam haba buh hakhmat ïa ka jingbha jong baroh lang namar kan poi beit ka por ba ngi donkam palat ïa ka lynti ban pynbeit noh ïa kane ka kam".
Shillong,5 Jymmang:Ka Resol Klass XII jong ka Science bad Commerce la pynbna mynta ka sngi, bad la iohi hadien ka Resol ba ki khynnah pule ka St.Anthony’s Higher Secondary School ki la la ioh ban bat lut ia ka kyrdan ba shakhmat ha baroh artylli ki stream, ha ka subjek Science baroh ki kyrdan 1st Ten la ioh lut da ka St.Anthony’s katba ha ka Commerce pat ki la don kiwei pat ki skul ruh kiba la ioh rung kyrteng hynrei kham bun na katei ka juh hi ka skul.
Kumta ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, lah ruh ban shu phone ha kine ki nombor 9774534908, 7005861828, 8414073899, 9774647280 na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Haba jubab halor katei ka mat, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pynshai, ba ka kyndon, kaba la thoh halor katei ka jing tyrwa kam, ka dei ba la buh da ka kyntien “requested" lane kyrpad, ba kin suh lang ia ka syrnot ba ki la dep ia ka injekshon covid 19.
Ia ka jingialang ka NEC yn pynlong ha ka State Convention Centre Auditorium, ka jingialang paidbah kan long ha madan Polo, Shillong.
U Messi, un don ar snem, ha ka PSF, ha kaba un ioh kamai kaba £92.6 million ha kitei ki ar snem.
Ha kajuh ka por ka dei ruh ka jingduwai ban ioh ka jingїada, ka jingїalam lynti bad ka jingkmen.
Jowai, Naitung 20: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kham mynshwa haba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula pynbna shaphang ka jingplie ïa kane ka Univeristy u la ong ba kane ka University kan treikam shwa na ka jaka ban shu buh shibit por katba ym pat dep tei ïa kane ka skul bah ha ka jaka ba dei ban tei.
Na ka liang jong u kum u nongmihkhmat, u la phone ïa u Officer Incharge (OC) ba un shimkhia halor kane ka jingjia bad ha kajuh ka por mar sien tip halor katei ka jingjia, u la phah pynkit ïa katei ka longkmie sha ka jaka sumar hynrei kaba sngewsih pat ka long ba katei ka longkmie ka la khlad noh.
Ha kawei pat ka jingkylli ha kaba ia dei bad ki kam skul, ka kong Grace Mary Kharpuri Em ba dei peit ia ka Education, haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah JM Tynsong, ka long ba ka Executive committee kan dang hap ban shong pyrkhat ia kane ka kam bad kan sa shim ia ka rai ha ka por kaba biang.
Ha kane ka jingïalehkai ka Mawlai SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 5-0 ïa ka Ryntih SC.Ki stad wad bniah ki la ai jingmut ba ka Vitamin B3 ka lah ban long kata ka atiar bathymmai ha ka jingïaleh pyrshah ïa kita ki khñiang jingpang ba shyrkhei kum kata ka MRSA.Ki stad wad bniah ka US ki la shem ba ka vitamin B3, ba la tip ruh kum ka Nicotinamide, ka pynkhlaiñ ïa ka bor jong treikam ki immune cell (ki cell ba ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang) na ka bynta ban pynïap ïa ki khñiang jingpang Staphylococcus.
Haba kren halor ki jyrwit-jyrwat jong ka jinglong-jingman ka tnad pule-puthi hapoh ka Jylla, u la ong ba ka Jylla ka don kumba 55,000 ngut ki nonghikai bad kumba 15,000 tylli ki skul bad ki shlem pule.
Utei u lok jong katei ka longkmie u Dwis Phawa u la jah rngai noh naduh ka meit sngi U Blei bad ki pulit ki dang thwet ban iohkem ia u.
U President ka seng u bah Marbud Dkhar haba kren hynne ka sngi hadien ba ladep iakynduh ia u DC, u la ong ba ki la leit ban pan jingshai balei kane ka skhim subsidi kam pat lah ban treikam haduh mynta.
La kem ia kitei ki shiphew ngut hynnin ka sngi ha Ahmedabad, ha kaba ki bor sorkar, ki la khang ban ialehkai ia katei ka jingialehkai PUBG, namar ba ki briew kiba ialehkai ia kitei ki jingialehkai ki sniew jinglong bad ki kren da ki ktien sih suda.
Kumta kitei ki nongialam jong ki VDP lai shnong da ka wei kajingmut kila shim ia ka rai ban khang noh shi syndon ia baroh ki briew ban leit kai sngewbha ha katei ka jaka, hynrei lashah tang ia kito kiba la ioh ia kajingbit na ki lai shnong  bad kino kino ki bym sngap bad kiba pynkhein lada lap kin hap ban ngat ha kajingshah pynshitom.
“Nalor ki ADC, ki regional committee kin sa lum lang ïa ki kynhun bapher bapher, naduh ki khlieh nongsynshar, ki Hima, ki Doloi ban ïathir ïatai halor kane ka mat kaba la sahteng la san phew snem kynthih," u la bynrap.
Ngam shym la ngeit ba u para jongnga un leh kumba ki la kam", la ong u hymen.
U Ashok Bagriya, uba dei u nongthoh khubor, u iathuh ba kawei ka television channel, ka don ia baroh ki nongtrei jongka, kiba ha Mumbai, kiba ioh ia katei ka jingpang.
Shwa ban pynlong ïa ka jingïalang la pynlong ïa ka jingïaïaid paidbah ha kaba la ïashim bynta naduh ki khynnah skul, ki nonghikai, ki sengbhalang bad kumjuh ruh ki nongïalam shnong ha ryngkat ki jingpyrta ba ka aiñ ka dei ban ai ka jingbishar kaba hok bad dei ruh ban set a-long shi jingim ïa u runar.
U Shah u la ong ba hadien ka jingwan jong ka Sorkar Bharatiya Janata Party, la don ka roi ka par ha ka thain ym tang ha ki jingkular hynrei lyngba ki sienjam ba la shim.
Kane ka long ka dak jingkylli ka ba nga ngeit ka dei ka jingkylli ka ba ngi dei ban kylli ha lade man ka por.
U Chief Minister ka Jylla Conrad K Sangma haka sngi nyngkong ula plie paidbah iaka Engineering College kaba nyngkong tam ha Jylla ka Shillong Government College of Engineering haka jingiadonlang u Education Minister Lahkmen Rymbui, Chief Secretary ka Jylla DP Wahlang.
Ki nongialam ka BJP ha Jylla lyngba u president Ernest Mawrie kila ai da ka jingthoh sha u nongialam ka NPP Conrad K Sangma bad ia kane ka jingiakut la thoh da ka jingthoh ha kaba u AL Hek ka pali jong u kan kut haduh Nailar 7 tarik 2025 bad hadien yn bteng u Sanbor Shullai kum u myntri ka MDA 2.
Kane ka kynhun ki nongthoh khubor ka don 17 ngut na ri South East Asian kynthup na ri Philippines, Myanmar, Thailand, Singapore, Laos, Vietnam, Indonesia, Malaysia bad na Cambodia lem bad ki heh ka tnad External Affairs Ministry.
U la ong ruh ha ka sngi ba shim ia kane ka rai u bah Hek ym shem la don ha ka jylla  bad haba  u la iohi ia kane ka rai jong ka kynhun myntri, ha ki lad pathai khubor, u la ia kren bad u president ka party NPP bad ban leit ia kynduh bad ban iakren bad u Myntri rangbah ban phah bishar biang ia kane ka rai.
“Kane ka jingphiah constituency kala pynpaw ba la leh ia kane tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki MDC kiba don haka Executive Committee", la ong u ma Lakiang.
Ha ka samoi ïalehkai 2003/04, u la khur ïa ka century (128 ron) pyrshah ïa ka Assam ha ka jingïalehkai sdang ha ka Ranji ODI trophy.
Halor ka jingjied jong u ïa ka Seng VPP, u la ong ba ka daw ka long ka dei ka Seng kaba la ïalam da u Bah Ardent Basaïawmoit, namar ba udei u nongïalam uba khuid bad u bym riej ban kren ïa ka jingshisha.
Kat kine ki mynsiem briew kiba ngi la duh ruh ka Sorkar kam da shimkhia than ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka rukom kaba dei bad ban ai ka jing ïada kaba pura ïa ki paid nongshong shnong kiba don ha ki thaiñ khappud.
Ka shnong Nongsder Block IV (Rangmen) 8 haduh 14 tarik, ka shnong Umran Dairy bad Umeit, kin hap ha ka Containment Zone naduh 9 haduh 13 tarik Jymmang.
Ka khubor na ka tnad Income Tax ka la ong ruh ba ka jingbishar bniah ia ki briew kiba wan thep pisa, sei pisa bad bujli pisa kan sa sdang hadien ba la dep ka 31 tarik ber bad ia kane, yn sa pynbna da ka tnad ka Income Tax ba khliehduh na Delhi.
Kg), Javelin (500 gms), Medlay Relay.
U Bah Donald u la kyntu ruh ïa ki ophisar ba dei khmih ïa ka tnat ba kin shim khia bad phai khmat ruh sha ki katto katne ki bynta kata ban shim khia ïa ka jinglah ban pyndep kaba dang shen ïa ka Talent Indentification Scheme.
Hynrei hadien ba ula kynmaw ïa u Dr.Boss Marthong ha New Nongstoiñ, kumta ruh ula leit sha ka clinic jong u bad rung beit beit kum u nongpang jur (emergency), kata watla ki don shibun kiba ap laiñ shabar.
U Misheck, u don 151 ngut ki khun bad bad u ju bate man ka miet ban thiah kylliang ia ki 4ngut ki tnga jongu bad u iathuh ba um ju trei kam eiei satia, hynrei, u kwah ban pynbiang pura, ia ki jingdonkam jong ki tnga jongu.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Vice president ka RBYWO, u Samla Elvis Kyrsian, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur halor kane ka jingthungkam ïa une u bar jylla, uba dei na ka jylla Assam wat la ka dei ka post Muster Roll bad kumba la ioh jingtip na u Joint Director la kynnoh ba kane ka jingthungkam ka dei kaba la ai hukum da ki bor bahalor hapoh katei ka tnad sorkar ka jylla.
Shuh shuh ha ka inning kaba nyngkong u la ioh ban weng 6/40 bad kumta une u nongkawang ka Meghalaya u la ioh ia ka poin kaba 14/54 ha kane ka jingiakhun bad ka Sikkim.
Bun ngut ki Khristan ki la mynsaw, kynthup 8 kiba lah mynsaw jur bha kiba lah donkam kyrkieh ka jingsumar.
Ka por ba jynjar “Kordit ia ka khyndew bad ia ka duriaw naba uta u ksuid u la leit hiar ha phi uba don ka jingbitar kaba khraw, naba u tip ba u don sa tang khyndiat ka por" Jingpynpaw 12:12.
sngewbha wat phah tang Jait Thymmai ia ngi ki shynrang da kaba niewbein kum ki 3rd class citizen hapoh ka Kur kynthei, ha ka jingshisha ym don kam ban tang jait, namar u symbai dei jong u; dei ban phah ia kito ki Paduh-Khyllahjait kein ban tang jait namar ki dei ki 3rd class citizen hapoh ka Kur kynthei, hynrei 1st class top citizen hapoh ka jait Kpa jong ki, kiba don ia ka bor/iktiar 12 Bor.
Ngi ki nong Sohra ruh ngim kwah hi ba ka Pynursla Sub-Division kan don lang bad ka district thymmai jong ka Sohra, ka bha ia ki bad ki neh beit bad ka East Khasi Hills, namar ba ki ïa jan bha bad ka Shyllong ruh.
Shillong: U President ka All India Congress Committee (AICC) u Rahul Gandhi myn hynnin ka sngi u la thung ia ki 3 ngut ki MLA Congress na kane ka jylla kum ki Secretary ka AICC.Ki 3 ngut ki MLA kiba la shah thung kum ki Secretary ki long u Zenith Sangma, u bah Charles Pyngrope bad ka kong Ampareen Lyngdoh.
Katei ka skul kaba dang hap hapoh ka West Khasi Hills District la seng ïa ka naduh u snem 1958 bad haba u nongthoh khubor u la leit ban khmih bniah la lap ba shibun kiei kiei kiba kynthup naduh ki tnum ïing ki Ben ki jingkhang bad ki kamra ki la sdang ban jot na ki katto katne ki bynta.
Shillong, Rymphang 14 : Ka Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka Deborah Marak ha ka sngi Balang ka la ong ba ka jingdon bun ki MLA ne MDC kam don jingïadei satiaQHaba kren bad ki lad pathai khubor, kane ka heh Congress kaba dei ruh ka Myntri barim ka sorkar jylla ka la ong, “Ngi don 24 tylli ki constituency bad tang uwei u MLA Congress.
“Noh synniang ki Muslim da ka jaka bad pisa 50,000 ia ki Hindu ban tei ia ka Ram Temple" To ai ba ka jingdon jong kino kino ki niam kan ym long ka daw ban pynsniew ia ka shongkha shongman ia u khun Khasi lane ban pynpait ia ki shnong ki thaw.
“Jin lada ia ki masi kiba don ha kane ka iew la shalan tang sha Ri Khasi Jaintia bad lada kam don ka jingshalan tuh sha Bangladesh, ka doh masi kam da kiew dor khah khah, kumba ka long mynta ngi thied ia ki masi ha ka dor kaba rem, namar ia u masi uba ngi shait thied ha ka dor T.30000 (Lai phew hajar), hynrei mynta pat ngi hap ban thied haduh T.35000 haduh T.40000 uwei u masi" ki la ong.
“Ban pynduh pyndam ïa ka Scheduled Tribe na ki kynhun ritpaid kumjuh ki kynhun niam Khristan ba ritpaid ka long kumba shim ïa ka hok ba la ai ha ki lyngba ka khyrnit kaba hynriew jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Mynta ka Shillong Lajong kan pynkhreh ban iakhun ia ka East Bengal ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Kolkata.
Ha kawei pat ka khubor, ka la don ka jing kynnoh jong ki nongtrei ka MeECL, ba U CMD lem bad ki katto katne ngut ki ophisar, kiba trei ha ka 33/11 KV Rajabagan sub-station, ki la leit rung sha katei ka karkhana, khlem da pyntip lypa.
Ber khyndiat ki symbai chamomile kiba tyrkhong haka pela, nangta shet pynthnam iaka um bad sa theh haka pela.
Katkum ka jingïathuh u Bah Sawian, u Bah Sumar u la long ruh u dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie.
Ha kane ka lympung ki don haduh 34 tylli ki kynhun kiba iashimbynta.
Nuksa kum ka lut T1, T2, T5.
Nalor kane ka dang don sa kawei ka case ba u la shah pynngat kaba ïadei bad ka kam lehbeijot hi ïa ka khynnah rit.
Ka party Congress ka la sospon haduh lai snem ia u Bah Pynshngain halor ka jingai daw, ba u la ialeh pyrshah iaka party hynrei haduh mynta u dang neh kum u CEM ka KHADC namar ka jingkyrshan kiba bun ki MDC hapoh ka shatri ka PDF.Ha ka jingtwad jingmut jong u nongthoh khubor na ka party Congress, la ai ksai ba ka daw ka jingrai kyrkieh jong ka party ban sospon ia u shwa ban wan ka elekshon, ka dei namar ba u Bah Pynshngain um shym la treh ban kohnguh ia ka jingbthah ka party ba un leit ialap elekshon ia ki kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi.
Shillong, Jylliew 29 : Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah ka la pyntip ba ki don 28 ngut kiba la ïabit jingpang COVID-19 namar lyngba ki test la pynpaw ba ki long positive.
Hynrei, kam long kaba dei ban ïanujor ïa ka Shillong bad kiwei kiwei ki nongbah namarba kiwei kiwei ki ladep pynsdang ïa ka kam kham hashwa," ong u Bah Dhar haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah ha ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Thohdieng.
Lah ban pynkynmaw ba ka kong Pelcy kaba dei na ka shnong Tlongpleng ka la iakhun ha u 2013 na Mawshynrut konstitwensi hadien ba ka shah pynduh tiket ha ka seng Congress hynrei mynta ka kynti ka la rai ban iakhun na Ranikor konstitwensi na ka seng BJP.Shillong, 26 Iaiong:Ha Amerika kiba kamai hapoh ka T.15 lak tyngka shisnem dei kiba duk tam bad kiba hap hapoh ka Below Poverty Line ( BPL) lada pyniahap ia ka rukom kheiñ hangne ha ri India, iathuh u samla Savio Iawphniaw u kyrtong na Mawshynrut konstitwensi bad u la ong ba kita kiba ioh kamai hapoh ka T.15 lak shisnem ka sorkar ka pynbiang ia ki jingdonkam jong ki naduh ka bai sumar Hospital ( Health Insurance) bad kiwei pat ki jingdonkam kaba la mang na ka bynta jong ki.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Group A, ka Uttar Pradesh ka pynliem da 5-1 ia ka Delhi.
U Hrithik, u dei uwei uba la shim, ba u don ka bor kaba kyrpang ha ka jinglong jingman bad ka dur ka dar jongu, ha kaba kito kiba ieid ia u, ki iai kyndeh mynsiem, haba ki iohi ia u, ha ki phlim ba u ak.
Shillong 02 Nohprah:U MLA thymmai ka Nongstoin ba dang shu shah jied ha kane ka elekshon shiteng samoi u Bah Diosstarness Jyndiang un bam smai lashai ka sngi.
“Ka jingsiew kan long katkum ki jait jingpang tangba kam dei ban palat ia ka jinglut T.1.60 lak", la ong u Bah Wahlang bad bynrap ba don kiba shah pynsngewthuh bakla tang shu pang ki la leit sha hospsital bad hadien ba la mih, ki la khmih lynti beit ban ioh ia ka T.1.60 lak.
Ki riew paidbah, haba iohi ia katei ka jingjia, ki la pyntip sha ki pulit bad haba ki pulit ki la wan beh sha katei ka jingjia, ki lap ba ka Ritu bad U Dhruv, ki don ha ka jingmynsaw kaba jur bad ki la thiah lyngkrang ha madan, ha khmat jong ka dukan Arcadia.
Ka HNLC, ka kynnoh ba ka sorkar, ka la pyniap ia U bah Cheris, ki la rahbor ia U Sib Sing Syiem, nangta ki la pynher krad ia U Syiem Wickliff bad ki la pynim kordit ia kiba bun ki nongialam Hynniewtrep, kiba kim sngew iahap jingmut, ong shuh ka kyrwoh, na u bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.New Delhi:Ka sorkar pdeng ha ka jingialam jong ka parti BJP, ka la pynmih ia ka notification kum shibynta ban pyntreikam noh ia ka aiñ Citizenship Ammendment Act (CAA).
Ki kali jong ki Zonal and Sector Officers (Civil and Policela shah ban iaid lyngba ka Wah Nangbah haduh DC bad ïaki kali yn pynieng ha Nongbah Stand.
Naduh u Ïaïong, 2015, la pynmih ïa kane ka prokram radio ha ka sngi U Blei kaba khatduh jong man u bnai.
Ha ka step ka ba bud ka la leit khnang sha iing ka Kongthei Daplin.
Factory workers in EPIP Byrnihat and Industrial estates.13.
Ka jing iathoh kaba kham phylla, kaba la jia ha ka 27tarik Jylliew ha Guwahati, namar ba (i) ka long ka jing iathoh jong ka thei khasi ia u bar Jylla (ii) ka dei ka jing iathoh, kaba hap pynlong sha Guwahati (shabar Shillong), nangta (iii) ka jingiathoh, kaba hap ban iatip paidbah pynban ha kine ki sngi bad (iv), sa ka jing ia thoh, kaba  wan rah ia ka khlam coronavirus.
U la bynrap ruh ba hadien ba u la iohsngew ia kat kane ka jingjia, u la dap da ka jingsngewsih bad un sa ai ktien sha ki bor bahalor ba kin pynjur ia ki pulit pahara ha Mawlasnai, khnang ba kin lah ban tehlakam ia ka shongsuk shongsaiñ sha kitei ki shnong kiba mad ia katei ka jingshah dawa pisa na kitei ki lehnoh KPLT.Haba la ioh iakren bad u Rangbah Shnong ka Umtlieh, u Bah Precious Masharing, u la iathuh ba ki lehnoh ba la kam ba ki dei na ka kynhun KPLT lyngba u Area Commander, uba la kren da ka ktien Karbi, u la byrngem ia u naduh ka 14 tarik Jymmang hadien ba u la ioh ia ka kam kum u Rangbah Shnong, ba kawei pa kawei ka longïing ha katei ka shnong ka dei ban siew sha ki ha ka dor T.2 hajar shi ïing bad lada kim lah ban siew, ma u kum u Rangbah Shnongun mad ia u kuli, hynrei hadien ki la hiar noh na katei ka dor ba ki la buh haba la iai kyrpad bad ka dor ba ki la buh ka long T.1 hajar kawei ka ïing.
Myn ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2024 la rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh Republic ha South West Khasi Hills District ha kaba u Myntri ka tnad Revenue & Disaster Department jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Kyrmen Shylla u la pynher ïa ka Lama ka Ri bad shim ïa ka Rashtriya Salute jong ka kynhun parade kaba kynthup naduh ki pulit,  ki NCC haduh ki khynnah skul ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Republic Day ha ka rukom kaba ishongkun ba la pynlong ha phyllaw Ïingskul jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ka FKJGP ka sngew ba lada ki 60 ngut ki nongmihkhmat bala pynkup bor ban leit thaw ain ha Meghalaya Legislative Assembly ki nud ban buh jingma wat ïa kata ka Ing Dorbar Thawain tang namar ka tyngka pliah shano kan ïalam ïaka lawei jong ka jylla hi baroh kawei.
Dang don ruh kiwei ki kam kiba ngi ju kdew bad ai jingmut na ka por sha ka por.
Sectetary – Mr.Daslingwell Tyrsa4.
“Nga kyrmen ha kawei ka sngi, ki kynhun kum ka BTS kin wan ban pynshongshit ha kane ka nongbah," la ong u Bong-Kil.
Ka India ka la kynjoh mynta sha ka kyrdan kaba 100 kat kum ka jingpyllait ka FIFA ïa ki kyrdan jong ki ri ka pyrthei ha ka Sngi Palei.
Na ka liang i Asst.Professor History Department, i Prof P.Syrpailin Phawa, i la ai ïa ki kyntien lamphrang halor ki kyntien phira kaba dei ruh ka phangpdeng jong ka prokram na ka bynta ki samla, i la ong ruh ba ki samla ha kine ki sngi ki ïakynduh shibun ki jingeh kiba ki hap ban ïakhun pyrshah ha ka jingim jong ki, hynrei wat hapdeng kiba bun ki jingeh ki samla kim dei pat ban duh jingkyrmen hynrei ki dei ban long kiba la pynkhreh bha ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh da ka mynsiem ba shlur.
Ka jingkongsan jongki ksiar naka bynta ki kynthei lah ban batai ba shisha ki ieid bad sngewtynnad ban deng iaki naduh dangrit.
Shillong: Ki don sa 16 ngut kiba ioh pang Covid 19 mynta ka sngi ha ka Jylla,  ong U Dr A War, DHS (MI) ka sorkar Jylla.
Na ka liang ka seng ha katei ka por ka la dawa ruh na ka tnad ban thung noh ïa u ‘Chemist’ bad ‘Microbiologist’ ki ban khmih bniah ïa ka jinglong-jingman jong ka um na ka por sha ka por hynrei ka tnad kam shym la shimkhia halor katei ka liang.
Shillong, 30 Jylliew:Ha ka 27 tarik myn ta u bnai, ki pulit ki jla lap ia ka metiap jong u Akun Boro uba dei u nongtrei jong ka Power Grid Sub-Station Khlieh riat (EJH), la lap ia ka metiap utei u rangbah ba la 59 snem karta na kam ra jong u, ka jingtoh kit ka dang iaid sha khmat.
Ula bynrap, “Wat ktah ia u khiew ja jong ngi, ioh rah da ka AK-47", u la maham.
Haba ialam ia kiba matlah sha kano kano ka jaka peitkai kum ka theatre ne cinema, u nongialam un iaid hashwa bad nangta pat ialam ia kiba matlah da kaba pyniaid da kynriang.
U la ai nuksa ruh ba kum ka bai puid lada ka sorkar ka mang ban pynlut na ka bynta ka bai puid T.6000 hajar tyngka bad lada ka bai puid ka shong dor T.10 hajar tyngka ki hap ban buria hi sa T.4 hajar tyngka na lade hi.
B ad bun kine ki dak ki shin ki Pyni ia ka jingtlot ha ka bor synshar khadar.
Ka khana jong ki sngi ba khatduh une u Missionary uba la pynkylla dur ïa ka rukom shakri ki Balang Khristan bad ka jingtrei Missionary da kaba jngi sha ka jylli kaba kham ïar jong ka jinghikai ka Ktien U Blei, kalong kaba sngew sangsot kat haduh ba u la hap ban phet ïap kum u nongleh kam bymman namar ka jingthwet bad thmu pynhiar kput ki bor ka British Company.
U la pyntip shuh shuh ba ka jingïoh daiñ kuna na kitei ki nongleit nongwan ka la kiew haduh 73.68%, bad jur palat 169.56% ban ïa kaba ïanujor bad ki snem kiba la leit noh.
U Conrad u la ïathuh ba ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la jied ïa kine ki jaka kiba donkam ban buh mardor ïa ki bor pulit pahara kiba kynthup ïa ka Mooriap BOP ha East Jaiñtia Hills, ka Mukroh BOP bad ka Tihwieh BOP ha West Jaiñtia Hills, ka Rani-Jirang BOP ha Ri-Bhoi District, ka Umwali BOP, Lejadubi BOP bad ka Langpih BOP ha Mooriap BOP.U Conrad u la ïathuh ruh ba ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri mynta ka sngi, la ïoh ban mang pisa na ka bynta ban thaw ïa ka Out Post ha Athiabari kaba don ha West Khasi Hills, kumjuh ban kyntiew kyrdan ïa ka Patharkhmah Out Post, Ri Bhoi sha ka Police Station, bad kumjuh ïa ka Kyrshai Out Post kaba don ha West Khasi Hills sha ka Police Station.
Kin don hi shibun ki bynta ki ban ktah hynrei ia ngi ki Khasi-Jaintia kan ym don than kata ka jingktah.
Ha katei ka jingjia U Leong ruh, ula shah kem bad u khun jongu, U Kimfa Marbaniang.
Ka jingieid jongka, ia u samla, uba dei na ka niam Khristan, ka la pynlong ia ka thei samla Muslim, ba kan shah khi lyndum ha la ka jong ka iing ka sem jongka.
Ka sorkar ym tang ba ka la pyntroiñ ïa ki skul sorkar, kam treh ruh ban teh the lakam ia ka dor bai skul.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 306 ngut kiba la shah kem, na ka daw jong ka jingkulmar, kaba la jia,  hadien ka jingkren pyrshah ia U  Prophet Muhammad.
Nongstoin, 27 Naiwieng:Ka KSU Mawshyn rut Circle kala rai ban pyrshah jur ia ka jing thmu jong ka sorkar Assam ban shna ia ka ktem shipai hapoh ka shnong Mawlan kaba hap hapoh ka thain Langpih, bad kala  pynrem jur ruh ia ka sorkar jylla ka bym shym la leh ei ei halor katei ka jingthmu jong ka Assam ban wan buh ia katei ka ktem shipai hapoh u pud u sam jong ka jylla.
Kila pynpaw ruh ba u Bah Plielad Tiewsoh u la wan ban pynïasoh shaka seng NPP haka 12-04-2022 bad ka daw bah jong ka jing wan ban pynïasoh ka long namar ba u ne u rangbah um don jaka shuh ban rieh bad u la duh ïaka jing shañiah haka seng kaba u don mynshwa bad ka jing kren jong u bah Plielad Tiewsoh ka paw shai ba u long u agent jongno re jongno.
Kum shi bynta ban leh pyrshah ïa uwei na ki nongpyntriem ba shong ba sah ha Canada ïa uba la tip kyrteng kum u Gurpatwant Singh Pannu, ka kynhun tohkit National Investigation Agency (NIA) ha ka Sngi Saitjaiñ ka la kurup noh ïa ka ïing sah bad ka jaka jong une u briew kiba don ha Amritsar bad Chandigarh.
Ynda phin don ki Khun ki Kti,Wat mut ba kin long ki Khasi;To da husiar ïoh kim lah lait,Na ka ksuid heh, ka ksuid dowry.
U CEC, u Rajiv Kumar u la ai jingïaroh ia ki halor ka jingpynkhreh kaba bniah bad ka jingleit pyndep kam ha ka por kaba biang ha kine ki elekshon sha ki ïing dorbar thawain ha u snem 2022.
Tang ka sorkar Meghalaya marwei kan ym lah ban leh eiei ia kane ka kam.
(iii)U Jisu u khun U Blei, hapdeng ka jingpisa bad lynga u la kynmaw ia u Kpa bad u la ong, “U Blei jong nga… balei Me la iehnoh ia nga?"(Mt.27:46).
"Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u ma Welborn Phawa (Senior Security Card), ma Chebha Passah Ex.Art & Culture ka JSU C.B nalor ka jingïadon lang ki dkhot ka BAM-JH, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na samla Rihokmika Sumer office Secretary Women Wings BAM-JH.Shillong, Lber 01 : Ka United Democratic Party (UDP) Sohiong kala jied da ka kyrteng jong u bah Synshar Lyngdoh, u pyrsa trai jong u Maheh HDR Lyngdoh (Bam Kwai ha Dwar U Blei) ban mih bujli ha ka jaka jongu ban ïakhun ïa ka election MLA-2023 na Sohiong Constituency.
Kane ka show kaba la ak da ka Priyanka Chopra bad Richard Madden bad kaba la pynmih da ka Amazon Studios ka la remdor namar shibun kiei kiei kiba kham pher kiba don hapoh jong ka.
U Lat ka jylla Assam, U Banwarilal Purohit u dei u kongsan ha kane ka sngi.
U bah Hek u la iathuh ba mynshuwa ka la mih khubor ka ba kynnoh halor ki jingleh bakla u ne u trai ka KPC Company bad la wanrah ruh ia ka jingkylli wat ha ing dorbar halor ka jingaiti jong ka sorkar ia kane ka company ban pyntei ia ka Shillong Medical College bad na ka liang ka sorkar ka la dep ban bthah ban tohkit ia ka jingshisha halor kine ki jing kynnoh.
Kaba dei eh bah.
Paralok baieit don shibun ki kyntien ha ka Baibl kiba pynskhem pynshisha bad wat ka Baibl hi baroh kawei lada weng ia u Yahshua/Jisu na ka, ka long “O".
Katba ki support staff ki kynthup ia u Ran jana Ya dav (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Helyna D Sangma (trai ner), Lucky Mary Marbaniang (physio).
Ka khambha ba phin thaw ain pynban halor ka khyndew ka shyiap namar kumba ka long mynta la shah klun lut ha ki Company bar jylla, ha ki Shipai, bad ha ki Central Department, ba nangne shakhmat ba ym shah shuh ban die jaka sha kum kine ki jingmyntoi jong kiwei pat ki jaitbynriew lyngba ka khyndew jong ngi.
Haba iadei bad kitei ki khaw ban sam sha ki paidbah, la pyntip ba u Khaw PMGKAY u dei u Khaw bym donkam ban siew pisa bad yn sam mar 5 Kilo shi khlieh briew katkum ka jingdon briew ha ka Card Ration AAY bad PHH.U Khaw AAY yn sam 35 Kilo shi iing ia kiba don Card AAY haka dor Rs.3/- (Lai Tyngka) shi Kilo.
Kumta ka seng ka la phah da ka shithi(mail) sha u President ka ri ban dawa ba dei ban thung noh ia u VC ba tikna.
Ka jingkynnoh tuh bording da kine ki briew kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka la lapdien hadien ka jingleit jurip da ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) haka 25 tarik Iaiong halor ka jingdon jong ki briew kiba shong ba sah beain hapoh ka jaka jong ka SCB, kata hadien ka jingioh pdiang ia kiba bun ki jingujor na ki riew paidbah.
Ki skul ha nongkyndong(wat ha sor hi ruh), dang bun kiba i synei ban peit.
Haba kren halor ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon ka Babeeta Sharma ka la ong ba ka don jingkyrmen kaba skhem ba ka Congress kan wan ha ka bor ha ka jingïalam u Bah Vincent Pala kum u President namar wat ha u 2018 ruh ki paidbah ki pynjop bun tam ïa ka party bad ka jingbym ïohthaw sorkar ka shu lait tang da ka tyrsim ïong ka la ong.
Ki MDC ka KHADC ki dei ban buddien halor ka Clan Administration Bill bad ban pynthikna ban pynioh shen ia ka jingmynjur u Lat ka jylla, iaka.
Ka seng ka la kren shai ba kan kem ïa kiba shalan masi beaiñ bad kan aiti sha ki bor ka aiñ.
U bah Thangkhiew, u la pyndep ia ka jingpule jongu ha St Edmunds School bd nangta, u leit College ruh ha St Edmunds, ha kaba u shim ia ka Economics kum ka honours subject jongu bad ula pyndep ia ka Graduate ha u snem 1987 bad hadien kata, u leit ban pyntbit ia ka kam ain na Delhi University ha u snem 1990.
Kiba AIJAIT Kpa kadei thik kumba la buh RYNTIH da u BLEI,(thung da u Symbai riewhadem mihsoh bad khot ruh da u riewhadem ym Kum ki Khasi ki khein da khongpong.
La peit ruh ïa ki jingpynkylla ka rukom long ki kyndon na ka bynta ka jingpule nursing ban pynbiang ïa ki jingdonkam kiba mih ha kane ka kam.
Ia kane ka jingtreikam ba thymmai yn sdang naduh ka 18 tarik mynta u bnai.
KA TYNRAI RUH KA LONG BAN PYNNEH PYNSAH BAD IADA IA KA KHYNDEW KA SHYIAP JONG KI PAID RIEWLUM KHASI, JAINTIA BAD GARO NA KA JINGWAN KNIEH NOH KI HEH PAID KIBA WAN TYLLEP NABAR.Ki ADC ha ka jylla ki la don naduh ka snem 1952 bad mynta ki la dap 66 snem kynthih.
Nongstoiñ, ïaïong, 24: Halor ka jingsaphriang ka video ha ki social media ba bret khunlung ha Nongstoiñ ha ka step sngi u Blei, ki heh pulit jong ka West Khasi Hills ki la pynshai ba kane ka jingjia ka la jia ha shnong Upper New Nongstoiñ Block 2, ha ka por 5 baje mynstep, ha kaba kawei ka longkmie ba don jingshitom ha ka jingmut jingpyrkhat ka la kum ieh ïa I khunlung hakhmat ïing jong I kong Miloda Nongsiej.
U Bah Paul u ïathuh ba ïa kine ki course la dei ban ithuh bad ki kynthup ïa ka MBA ba la tyrwa da ka IIM Shillong, Master in Public Policies kaba don ka online course ba la tyrwa da ka OP Jindal Global University, Professional Certificate Programme bad Data Science bad AI kaba dei hi ka online course ba la tyrwa da ka Indian Institute of Information Technology, Bangalore lane University of Merriland, Ph.
Ban long dkhot (member) ha kane ka Council ki dei ban long ki trai shnong, ym duna ïa ka 25 snem shaneng, ym dei kiba shong patok palat ïa ka 6 bnai bad ym dei ki Member jong ka District Council.
Dei hangne ba ka jingbha ka burom ka akor ka suk ka saiñ bad ka kmen ka sngewbha ki duh jait noh ne nang ringswai.
Internet : ka mut snurparjingtip- snur ka dei u ksai ba pur na kawei ka dong sha kawei ka dong; par ka don ar jingmut kawei ka dei ba kyrsih bad kawei pat dei ka thiar kynshew; jingtip ka dei ka bor kynmaw ba la buh jingmut ha jabieng.
U Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar la i kumba u la ngat ha ka jingshah thok na ka khubor lamler kaba la saphriang lyngba ka Social Media ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong ki nongtrei bar jylla ha kaba la ong ba ki la shah bom beiñ ha Tamil Nadu ha kaba ki la don kumba arngut kiba la duhnoh ïa la ka jingim.
Ha ka juh ka por ha kawei pat ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi ba ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 07/02/2020 ha kaba u Lat jong ka jylla u la pynjari ia ka Administrator hapoh jong ka KHADC la weng noh, kum juh ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 13/03/2020 mynta u bnai ruh la weng noh.
U ong ruh ba ka leit ka wan lyngba ki liengsuin ka long kaba donkam bha ban kan kham suk ruh lyngba ka Balurghat ban pynïasoh ïa ki bynta jong ka North Bengal bad ki jylla ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Kumta ha kaba ïadei bad katei ka mat ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban shimkhia bad wad jingtip bniah ha kaba ïadei bad ka jingtreikam ha katei ka PHC, namar lada kheiñ katkum ka jingdon briew ha katei ka thaiñ ka Rambrai PHC ka la dei hok ban kyntiew kyrdan noh sha ka CHC.Jowai, Naitung, 14: Ka Hynñiewtrep National People Federation (HNPF) West Jaiñtia Hills ha ka khubor ba ka phah da u President ma Newoneborn Suchiang la ong ba ka seng ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynpoi lynti Rel shapoh ka jylla lyngba ka East Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingiakob shad ka ban pyniaid da ka seng ha kaba ki tyngshop ki puron kiba pawnam ka jylla kin don lang ha katei ka sngi kum ki nongbishar ia kane ka jingiakob shad, ong ka  kyrwoh khubor ba la pyllait da u Organising Secretary Samla Phyrnailang Kurbah bad u Art & Culture Secretary Samla Bistarjune Marbaniang.
Lada ha ki kaam ka niam chongkha, Em ka hukum wow spong u Kñi u Pa.
"Nalorkata u ong ruh ma u ruh u hap ban mynjur haba u ba bun u paidbah u ong ïanga ban ïaleh.
Haba leit ban noh synniang sha katei ka longiing ki FKJGP ki la lah ban iarap da shibun ki tiar iing tiar sem, khnang ba katei ka longiing kaba la ngat ia katei ka apot, kin ioh ban pyndonkam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ba ia ka met ba sah jong ki briew ba khlad ha ka jylla baroh kawei, ki dei ban pyndep noh hapoh ka 2 baje nohphai sngi bad kane kan dei ia ki briew ba khlad na ka jingpang Covid bad kumjuh ruh ia ki briew ba khlad na kiwei pat ki daw.
Ym donkam bai rung sha kine ki concert baroh.
U myntri, u la ong ruh ba na ka liang u myntri rangbah u la rai ruh ban ka sorkar jylla kan bei T.100 klur na ka bynta ban pynbha ia ki 200 tylli ki skul sorkar, ha baroh kawei ka jylla, bad ha u snem ban wan yn mang sa ia ki 375 tylli ki skul ban pynbha ia ki ing skul.
Nalor kata u Bah Shangpliang u la kam ruh ba palat 2000 ngut ki nongtrei ka party kiba don ia ka jingkitkhlieh hapoh ka Mawsynram BJP Mandal ki la phah ia ki shithi iehnoh kam sha u president ka jylla bad ba kin pyniasoh noh ia lade sha ka NPP ha ka jingialang ka ban long ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Mawsynram.
Halor ka jingtreikam jong ki karkhana cole bad ferro alloy, ka Tnat Mining & Geology ka Jylla ka pyntip sha ka Single Member Committee ba ki karkhana coke kiba ym shym la ïoh ïa ka Single Window Approval da ka Sorkar Meghalaya lane ka Consent To Establish (CTE) bad Consent To Operate (CTO) na ka MSPCB, kim shym la treikam shuh hapoh ka Jylla.
La kha ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 26 tarik Rymphang, 1962 ha ka shnong Ïongkaluh, East Jaiñtia Hills.
Kiwei kiba la kren ki long u bah Samlin Malngiang MLA, bah Reniktone L Tongkhar myntri sorkar, bah M N Mukhin EM jong ka KHADC bad baroh kine ki nongkren ki la kren shai ba la khot ia ka jingialang ban ia shai halor ka bor bad ka iktiar jong Sixth schedule ban ia jaidbynriew.
Ka jingiap ha ki 24kynta ba ladep, ka long 636 ngut bad ka kiew da shispah ngut, na kaba long ha ka Sngi U Blei, ha kaba kiba iap, ki don 525 ngut.
Ka jingïasnohktilang jong ngi baroh naduh ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki Nongialam kan pynurlong shisha ïa ka jingmut tynrai jong ka jingrakhe ia kane ka sngi katkum ka jingthrang u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ia katei ka sngi, da ki rwai ieit kur bad jingshad tynrai da ki khun samla jong ka Kur Dkhar kiba hap hapoh jong katei ka Circle.
Ha kane ka sngi, ka seng bad ki paidbah ki la khang khyrdep ruh ia ka jaka khrong khajna (Tollgate) jong ka NHAI bad la rai ba katba ym pat dep ka jingmaranot ne repair ia u surok haduh 60/70%, ia katei ka jaka khrong khajna, yn khang khyrdep beit.
Haba batai halor ka jingsumar ban lait na ka jingkyrni na ka liang u Sherrard Wallang u la ong ba ki eksamin yn leh beit khlem jingsiew hynrei ïa ki dawai pat tang kiba don ki Card BPL yn ai ei katba ïa kiba ym don pat ïa ki dawai yn ai ha ka dor kaba jem bha.
“Ka jingtohkit ba khlad 2 ngut ki rangbah ba twa khyndew ha Rngain ka dang ïaid bad na ka liang ki Pulit bad u IO shen kin sa phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar ban leh ïa kaba donkam" la ïathuh u bah Prestone.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Umphrup SC ka la ïoh ban jam sha ka semi phainal jong ka lympung Invitation Football Tounament 2023 da ka jinglah ban pynliem ïa ka Maitshaphrang Football Club.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Coordination Committee of Registered MeECL Association and Unions ( CCORMAU) ha ka jingïalang ba kyrkieh, kum ka jingbud ryntih ïa ka rai jong ka National Coordination Committee of Electricity Employees and Engineers (NCCOEEE) kaba la pdiang ha ka National Convention kaba la long ha Delhi ha ka 2 tarik, Nailar, ba ka jingïakhih pyrshah ïa ka Electricity (Amendment) Bill 2022 bad ïa ka jingthmu wanrah ka Sorkar Pdeng da ka polisi ban aiti sha ki kynhun shimet ïa ka tnat Sam Bording, ha ka Lah Sngi u Blei ka 8 tarik, Nailar, 2022 lada ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ïa ka Electricity (Amendment) Bill 2022 ha Parliament, ha kajuh ka por baroh ki nongtrei bad ki Engineer jong ka MeECL kin mih lut na ki jaka treikam ban pynlong ïa ka jingïakhih ryngkat bad ka ri baroh kawei da kaba rah ïa ki plakad bad ki banar na ka bynta 2 kynta ha baroh ki District Headquarter.
Shuh shuh la buh ruh ïa ka Control Room ha kaba ki paidbah ki lah ban pyntip lada don kino kino ki jingjia da kaba E-mail sha dc-swkh-meg@gov.
Ka Shillong, nalor ba ka dei ka nongbah kaba la mih khlem da saiñdur eiei, ka dang donkam bun kiei-kiei ba kan long shisha kum kata ka ‘Smart City’ kumba la angnud da ka sorkar u Narendra Modi.
U la ong ba shispah snem ha ka jingiaid lynti, ka klob ka la iakynduh shibun ki erlang thari bad ki er batemon batesi kumjuh.
Namar kata mynta hi ka long kapor ba uwei pa uwei u briew udei ban khot kyrpad ia u Trai ban duwai ban iasaid ban pan map na u, namar ngi im haka pyrthei ka bym tikna, lano ka jingiap kan wan rong kumba ngi la iohi ba ka jia mynta hi ha ka pyrthei baroh kawei.
Watla ki rangïalehkai ka Mawklot ki la pyrshang ban pynphai, hynrei haduh kaba kut kim shym la lah ban pynurlong bad ka la mat ïa ka jingshah rem kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Nalor kata kam lah ban pynbiang ïa ka umdih jur sa tang ka jingkyrduh um, ka bor ding elektrik ruh jur sa tang ka lip, ka jingdheng kali kaba jur ym don ki surok ba thymmai, ki nonghikai ki hap ban ïakhih ban ïoh ïa ki jingsiew jongki nalor ba ka sorkar ka jur tang ka kular ïa ki katba ka jingpyntreikam ïa ki kular pat kam don.
Ïa katei ka jingpyntip la pynbna lyngba u bah Donborius Khardewsaw President ka Nongstoiñ Tourist Taxi 5 Seater Driver and Owner Association.
Shillong,23 Lber:Ka  Meghalaya Water Foundation (MWF) ka la pynlong ia ka jingiathir jingmut halor ka um bad ki tyllong um ha Shillong bad ha ki thian shatei Lam mihngi, la pynlong ia katei ka prokram ha ryngkat ka jingiatreilang ruh bad ka sorkar Meghalaya, ka  India Water Foundation (IWF), GIZ Climate Change Adaptation for North Eaast Region, Meghalaya Water Resources Development Agency bad  Meghalaya Basin development Authority.
Ka kong Jestina Marwein, 66, na Umdud Majai Bholaganj, EK HillsLa leit rah ia ka met kaba la iap ha ka 22-05-2021 to Supercare Hospital, Shillong.
W.A.Sangma ha u snem 1983, ba un wanrah noh syndon da ka resolution hapoh Ing Dorbar Meghalaya, ban ithuh ia ka ktien Khasi da ka sorkar jylla (State Language).
Mihngi : Jaka jong Ka Queen Talang & U Het Surong.
Ha ka jingwad jingtip bniah, la iathuh ba u don sa uwei pat, uba sah ha Nongthymmai, uba kyrteng U  Lalhningliana Khongsai, uba don bynta lang ha katei ka kam bad la talasi ia ka iing jongu, ha kaba la lap ia 227.56 gms u heroin na ka iing ba u shong u sah wai.
Ka Chad Sukra ka Seiñraij Mukhla kaba ju long manla u snem shuwa ban bet ïa u symbai sha ki hali ki pynthor kala long ha ka sngi 02/04/2021 ha Mukhla Nongrim hapdeng ka jingiphuh iphieng.
U la pyntip ba kane ka project ban shna ia kine ki CoE kan poi ha ka jinglut kaba 10 klur tyngka.
Ha kane ka jingjia, ka Auto Richshaw ka la julor kham bun bad katei ka Kali Volksawgen ruh ka julor.
Shillong: U myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla u la iathuh ba don 28708 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah kiba trei bad ka sorkar kiba kynthup ia ki ASHA, kumba 2456 ki nongtrei bad ka sorkar kiba ym pat shim ia ka tika iada Covid bad 49 pat ki dei kiba trei ha ki jaka sumar ba pyniaid da ki riew shimet ha ba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba myn  hynnin ka step ka la don ka jingsahkut kali kaba jur bha ha katei ka surok, ha kaba ka jingsahkut kali ka la sdang naduh ka por 6 Baje haduh ka por 11 baje mynstep, ha kane ka jingsahkut kali ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongiaid nongieng ha kali ka surok bad don ruh ki khynnah skul ki ba la por dier por sha ki skul tang namar katei ka jingsahkut kali.
Ha ka jingïakhun ïa ka phainal ba la long ha madan ïalehkai Phutbol ka shnong Nongpyiur, ki khynnah ka Pyrda FC ki la lah ban  pynliem noh ïa ka Nongpiur SC da 5-3 kol.
Ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka long ka kam kaba kongsan tam hapdeng ki ar jylla kata ka Meghalaya bad Assam bad donkam ka jingïatrei lang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ym ban shu ïalap miet ka jingïakynnoh bad ïa kawang ktieh namar kane kam poi shano shano ruh.
Haba um lah shuh ban ialeh ia u Blei u hap ban ialeh bad u briew, te u Adam bad ka Im ki la long ki briew ia kiba u soitan u la pynjot pynkyllon ha kper Eden.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah A.L Hek myntri sorkar ka Meghalaya u la pynpaw ka jingkmen ba ka M/S NES Jorobat ka la ai ka jingshakri kaba 18 snem sha ki paidbah bad kawei kaba u la ai jingïaroh ka dei ka jingaikam ai jam ïa ki samla lyngba ka jingdon jong kane ka petrol pump ha ka jylla.
Ki ‘riewstad ki ‘riew shemphang ki ïathuh ïa ngi ba ka roi jong ki jaka sor ka ïa bud ryngkhi bad ka jingbun briew, ka jingkhap ngiah ki surok bad ki lynti ki syngkien bad ka jingdhem kali.
U Joseph u ong – “U Potiphar u kynrad jong nga um shym khang ei ei ia nga, hynrei tang ia phi kein u khang naba pha long ka tnga jong u, kumno te ngan leh ia ka bymman ban leh pop pyrshah ia u Blei".
U DTO u la iathuh ba ia ka kali 5 seater ka long 18 shi kilometer.
U la ong ba kane ka jingjia ka la wanrah ka jingktah kaba jur ia ka lynti iaid jong ka roi ka par ha ka jylla.
Wat la ki nongshong shnong kila dep siew ïaka, hynrei ka paw ba kim pat dep siew la bun bun bnai (outstanding bill).
Halor ka jing kynnoh ba ki don ki jingtrei thurmur bad ka jingwan tuklar jong ki riew paidbah ha KHADC, u bah Pyniaidsing u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba mynnin ka sngi na ka liang pyrshah ki liia ai ia ka jingkhublei ia ka jingtrei ka ba bha na ka liang ka tnad Elaka hynrei mynta ki la kynnoh ba ki leh thurmur,bad u la ong ruh ba ym don ki ba wan ban tuklar lait noh tang ki briew jong ki tnat sorkar.
Kine ki lai tylli ki unit ka KSU ki la ong ba kane ka rai kam dei kaba biang namar ba u Bah Kharlyngdoh u la buh jingkylli ia ka jingslem jong ka seng halor ka jingdawa ia ka ILP bad pyrshah ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka KSU Mawlai Circle.
u Samla Allfond Kharsyntiew u la ong ruh ba ka office ka thew ka woh ka dei sa ka wei pat ka atiar ban ialeh pyrshah ia ka jingshah ia ka jingot kilo ha ka jylla.
Guwahati: Ka Gauhati High Court (GHC), ka la hukum ia kiba bun ki  Deputy commissioner (DCs) bad kumjuh ia ka Bodoland Territorial Council (BTC) ba kan kyndang naphang ia ki bar Jylla, kiba sah ha ki jaka jong ki trai Jylla ha Assam.
“Hangno-hangno ngin hap ban leh katkum district wise review, ki jingkynnoh ki lah ban wan nangno-nangno ruh hynrei ngin hap ban peit kiei ki jingshisha bad ki jingthew", la ong u Bah Paul.
tiak-pa-tiak : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba bniah ïa ka kam.
U la ong ba ki paitbah kim dei ban sngew phylla ïa ka jingïatreilang jong ka HSPDP bad ka UDP, namar baroh ar tylli ki party ki la dep ïamynjur lang ba ka jingïatreilang kan long ha baroh ki elekshon la ka dei ha ka MP, MLA bad MDC ruh, khnang ba ki paitbah kin sngewthuh ba ka jingïatylli ka long ka bor.
Kane ka kynthup 14 tylli ki district ha ka thain shatei lammihngi ba kynthup  baroh phra tylli ki jylla jong ka thain shatei lammihngi.
Hynrei ha ka jingkylla ka suiñbeng ha kipor ba mynta ryngkat ka jingduna u slap ka mut ba lada ngim ïa ïoh slap baroh shisnem, ka jylla kan shong hapoh ka jingdum lynter? Ka bill light pat ngon ngon kane ka poi biang biang por pat sha ki khyrdop ïing jong ngi, kata ruh ha ka dor ba pura baroh shi bnai.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba don katto katne kiba pyndap ia ka phom ban plie account ha Meghalaya Rural Bank kim shym la ioh ia ka passbook wat haba ki la submit bad ka EPIC bad ka electricity bill.
La iathuh ba dei ha ka por ba la plie ia ka Sem Masi, ki masi ki la hylla bad dei ha katei ka por ki nongshong shnong ki la iohi ia kitei ki nongtuh bad mar mar ki la pyrta shnong ha kaba ki dkhot ka VDP ki la ioh bat ia uwei napdeng kitei ki 6 ngut.
Ka jingduna jingtip ne jingstad jingshemphang jong u/ka MLA jong ka konstitwensi ka phalang ïa ka jinglong jong ki paidbah nongjied kiba jied la jied ïa u/ka.
La ong ba ia katei ka jingjia lashim lypa ba kadei ka high-risk pregnancy lane ka jingpun khun kaba don jingma hadien ba laioh ia ki jingtip ba la ai da ki ANMLa iathuh ba mardor ka la kren bad pynsngewthuh ia katei ka longkmie ba don jingma lai sngi shwa ba kadei ban kha ia I khunlung bad phah ruh ia ka ASHA banleit kynduh ia ka.
Ki niam ki rukom bad ka jingngeit kin kylla bad ba ki Trai ri kin shah nam ba ki dei ki riewngeit Hindu.
