Ki nongshongshnong ki la iathuh ba kane ka la sdang naduh 1992- 1993 bad ka dang bteng haduh mynta , kaba la wanrah ia ka jingiakynat ka ba jur ha shnong ha thaw bad ka la ktah ruh wat ia ka jingpalei mynsiem jong kiwei ki kur.
Ha India, ka sorkar Kerala, ka la rai ban khang lut ia baroh ki skul, na bynta u Lber 2020 lem bad ki iing Cinema, namar ka jingnang jur ka jingpang Corona ha katei ka Jylla.
Shillong, Jymmang 01: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ïa ka jingdonkam ban pynduh pyndam noh ïa ka jingpyntreikam ïaka MLA Scheme ha ka jylla.
Ha ka por ba pyrkhing shalan masi kaba thmu ban poi sha ka jingkhang bam doh masi shaei kita ki seng trai ri, dei ka sorkar kaba ialam da ka Congress kaba la khot ia ka dorbar kyrpang ban shim da ka rai ha ing dorbar bad thoh sha ka sorkar pdeng" ong u bah HDR Lyngdoh haba kren ha ka jingialang kaba la long ha Mawlynthoh mynhynnin ka sngi.
Ha ka sngi U Trai pat la sdang ïa ka jingleh niam da ka jingtyrwa ïa ka jingkñia Mass Bakhuid da u Rev.Fr Anselm Nonglang u ba dei u Diocesan Administrator jong ka Nongstoiñ Diocese, ïa kaba la pynlong ha phyllaw ka ïingmane bad ba ki paid riewngeit jong ka Balang Katholik, ki la wan ban sakhi lang ïa katei ka sngi ba kyrpang jong ki kynthei na ki parish bapher bapher kiba na ka jylla niam Nongstoiñ.
U Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, Sengkmie, u la ong ba kum ki seng kiba la iakhih laslem bah na ka bynta ban dawa ia ki Ain ki ban the pynkhing ia ki briew ba wan na shabar jylla, ki sngewkhia ban iohi ba ka sorkar ka shu heh nia tang ha ki lad Pathaikhubor bad kaba ju ai ia ki jingkular ba thok ym tang ia ki nongialam seng, hynrei wat ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Nangta la jied ia U bah Kyrshanbor Lamin, kum u Secretary, bah Joshuwa Kongwang bad U bah  Armstrong Kongwang kum U Treasurer nalor kiwei pat.
Ki dkhot jong ka seng YSRCP, ki kam, ba kiba donkti ha katei ka jingkawang maw, ki dei kiba na ka seng  Telugu Desam Party.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban khmih ïa kane ka bynta ym tang ban phaikhmat sha ka Jowai hynrei ha baroh kawei ka Jylla" ong ka Ïingkashari ki arngut ki Nongbishar bala khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee haba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) bala mudui da ki Waheh Shnong, Jowai halor ka jingdonkam ban lum thikna ïa ki ñiut na sor Jowai.
Bad dei ha kaba kum kane ka daw ngi ïohi ïa ka jing roi kynsan ki bar jylla ha Meghalaya.
Ba katto katne phew snem mynshuwa, la don u MP (ngan ym jer kyrteng) na ka Jylla uba la pynpaw ïa ka jingmyntoi hadien ba la lap ïa u Uranium ha ka Ri Hynñiewtrep bad u ong kumne, “ba katto te ki paid ka Bri Hynñiewtrep kin sa long kiba riewspah bad ka Jylla ruh kan sa roi".
Ki ’riew saiñ pyrthei ki ong ban pynlong ka jingtohkit…ma ngi, ngi ong buh kawei ne 100 tylli ruh ki kynhun tohkit, hynrei to ai ba ka kaiphod kaba mih nangta ka dei ban long ban pynshitom bad set along shi jingim ïa kine ki BSF," la ong u samla Thabah haba ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Pynursla ha ka Lah Sngi U Blei.
“To mynta me la suk mynsiem me sa leh beit kumba ong uto u riewsaid" la bynrap ktien lem sa uta u paralok.
Shillong:U Bah Lambokstar Marngar, President ka Khasi Students Union (KSU), u iathuh ba ha ka jingialang ban iasyllok halor ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kam shem don kano kano ka jingiakren halor ka policy “shim bad ai" namar na ka liang ka seng ka la dep ban pynpaw ba ha ka jingpynbeit ia u pud u sam iakane ka policy dei ban buh sharud bad dei ban bishar kat kum ki it ki hima,ki shnong ki thaw bad kat kum ki kot jaka puta jong ki riewshimet.
Kumta u dei uwei na ki nongïalam bad u nongsaiñ pyrthei uba la iar bha ka jingmut jingpyrkhat.
Lada ka dei iano iano ban kyndit bynriew, dei ban kyndit haba ka jingaiei ka dang plié.
“Haba pynshong nongrim bha ia kine ki daw, ka sorkar India kam don jingmut shuh ban iaid iaid buddien ban tih uranium ha kane ka jylla", u la ong.
Ynda haba ki la khynra ia ka iing, ki lap pynban ia ka met iap kaba la slem ha katei ka kamra.
Shillong, Naiwieng 13 : U nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC, Bah Titos W Chyne ha ka sngi Nyngkong u la ong ba baroh ki khyrdop lum khajna beain ki la shah khang lut ha ka por ba ma u u bat kum u Chief Executive Member.
Ha ka jinglong President, u Bah Panbor u la lah ban ïapynbeit bad ka Shillong City Bus Syndicate ban sam ïa ki “identity card" sha ki khynnah skul khnang ba kin lah ban pyndonkam ïa ki bus ha ka dor kaba jem.
RP:Kaei ka jingai jingmut lane ka khubor, kaba phi don sha ki khun samla jong ka Ri Khasi Jaintia, halor katei ka jingjop jongphi bad ha kiba kum kine ki sngi jong ka jingkyrduh kam kaba jubor bha ha ka Ri jongngi.
Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council (MPHRC) kum shi bynta ban ïasnoh kti lang ha shityllup ka pyrthei, ka kynmaw burom ïa ka 10 tarik u Nophrah kum ka sngi rakhe ïa ka Hok Longbriew Manbriew.
U Vice President u la leit jngoh ïa ka nongbah ban ïashim bynta ha ka Convocation jong ka Indian Institute of Technology Guwahati.
Ka VEC ka la ioh jingtrei na kajuh ka Block ban tei ia ka Retaining Wall bad ban pyndap maw bad khyndew ia ka kaba shongdor T.18 lakh.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wan ïakynduh bad u Bah Prestone Tynsong u Genral Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba kane ka jingkiew dor kaba palat pud ki marbam mardih kan buh jingeh ïa ki nongshong jong ka jylla.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kyntu ïa ki DC ba kin pynbiang ïa ka bam ka dih , ka umdih ïa kito kiba shah ktah bad khamtam ban pynkynriah noh sha ki jaka ba shngaiñ ïa kito kiba sah ha ki ïing kiba don hak a jingma.
Ki Gyms, Clubs, Swimming pools, Gaming parlours, Cinemas, Salons, bars, kin khang naduh ka 23tarik, haduh ka 30tarik Iaiong 2021.
U la pynkynmaw ba ha u snem 2009 ka sorkar jylla ka la ai 422 hectare ka jaka sha ka UCIL ban leh ia ki kam tih Uranium ha Mawthabah ha kane ka jylla hynrei ia katei ka rai u la ong ba la weng noh ha ka 1 tarik u nailar, 2016 ha ka jingialang ka kynhun ki myntri sorkar bad la kren shai ba yn ym lah ban leh eiei ha kaba ia dei bad u Uranium khlem ka jingtip ki paidbah lane khlem ka mon ki paidbah.
Ki pulit jong ka Ribhoi ki dang pynlong ia ka jingthwet ha kine ki bynta ban kem noh sa ia kiwei- pat ki runar.
Na ka liang u Ma Cabriel Dkhar u la sneng bad kyntu ha ka ba iadei bad ka riam ,ula ban jur badei ban riam akor bad ri syndong la ka burom.
“Ka sorkar bad ka Kashari ka dei ban sangeh ban lushia ia ki kam riti dustur, ka rukom im jong ki briew ha kane ka jylla", la ong u Bah Bindo, da kaba kdew ba ka jingthmu ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong da ka sorkar jylla lyngba ka jingbthah ka kashari ka long ka bym iahap satia.
Ki general, ki shynrang kiba ialeh, ki long 1,798 bad kiba pass, ki long 1,358 lane 75.53 percent, katba ki kynthei, kiba ialeh, ki long 1,827ngut bad kiba pass, ki long 1.363 lane 74.60 percent.
Hynrei ha ka 27tarik Naiwieng, U BDO ka Umling Block ula leit jngoh ia katei ka shnong bad ula bthah ia U Rangbah Shnong, ba u dei ban trei beit shait shait ia katei ka surok kaba la bteng la bun sngi mynta.
Bun na ki nongtrei kidei ki nong Mawmluh, bad na jan baroh ki shnong jong ka Hima Sohra.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba ïalam ïa ka jingsynshar ha ka Ri, ka la jop kput ha ka ilekshon sha ki Ïingdorbar Thawaiñ ha ki lai tylli ki jylla katba ka Congress kan ïoh ban synshar ha kawei na ki jylla.
Shillong, Naitung 17 : Ki Pulit ka East Khasi Hills ha kine ki khyndiat sngi ki la pynlong ka jingkhynra kaba tyngeh ha kylleng ki bynta ka sorkar Shillong naduh kiba die kyiad beaiñ, kiba buaid ha ka por ba niah kali bad ter ter bad ki la kem ruh haduh 15 ngut ki briew kiba leh kam awria bad la pynngat ïa ki hapoh ka Immoral Trafficking Prevention Act.
“Shen ka seng kan sa pynbna shuh shuh ïa ka kyrteng ki kyrtong ki ban aireng ha ka ilekshon la kumno kumno hadien ka 25 tarik mynta u bnai," ong u ma Vincent H Pala sha ki lad pathai khubor.
Haba ïakren bad ki bor pynïaid shnong ki la ïathuh, ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 11 baje bad ka dei kaba la longtrai da u Munna Ahmed bad la suba jur ba ka jingsdang jong ka jingpluh ka dei namar ka jingklet ban pynlip ïa ka Gas.
Ka Ri Khasi jong ngi ka la jan duh jaid ka jinglong kyrpang ne jinglong tynrai jong ka jinglong Khasi jong ka lada ngin nang iai pynksan ia ka rukom ai jait kmie.
La iathuh ba U Kar, u rung kam ha ka  CGHS, Kolkata, kum u nongtrei bylla kum u  waterman ha u snem 1981 bad hadien kata, u sa long u nongtrei ba pura kum u nos ha ka snem 1982.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba U Bah Dohling, un ialam ia ka kynhun jong ki heh sorkar Jylla, sha Kerala ha ka taiew ban wan, ban peit dalade hi ia ka jingkhuid jong katei ka Jylla.
Kine harum ki long katto katne ki kyndon kiba kham Kongsan jong ka ILP:A.Baroh ki poiwir barjylla bad barri ki hap pan jingbit naka sorkar jylla hashwa ba kin rung bad sah ha kata ka jylla ba ka ILP ka treikam.
Ïa kitei ki heprit bala mynsaw na katei ka jingjia la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Shillong ban ïoh ka jingsumar.
Ka ia treilang ruh bad ka GNC na ka bynta ki 24 tylli ki konstitwensi ha ri lum Garo.
“Ngam pat ioh jingiarap eiei na ka sorkar lait noh ka jingiarap kiba ha ïing hasem, ki paralok parajor katba ki lah ei", la ong ka kong Aibahun.
Mawkyrwat, ‘Nailar 17: Ki khun ki hajar ryngkat ki ‘riew rangbah jong ka Hima Langrin Syiemship (HLS) baroh kawei mynta ka sngi ki la mihshakhmat ban ai jingpynshai ha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor ha ka Press Conference ha Mawkyrwat na ka daw ba ki la sngewkhia halor ka jingmih ki kynrum kynram ha kine ki sngi ba la dep.
Ka skhim ka thmu ban ai jaka rieh tngen, ka bam bad ki jingdonkam ba man ka sngi, ka leit ka wan kaba shngain ban leit mih sha iingshari bad ki jingai jingiarap ha ki kam kiba iadei bad ka ain sha ki khynnah kynthei kiba hapoh khatphra snem ka rta kiba la shah kyn tait da ka longiing long sem namar ka jingpun khun, namar ka jing shah leh beijot lane kano kano ka daw bad ki bym don ki lad ban kyrshan ialade.
Ia mynta ympat long eiei ban ia nujor bad kata ka shitaiew ban wan (ne ki 7 snem).
U kyrmen ba kane ka jingïaid rally kaba la sdang na nongbah Shillong bad ban wan hiar ha Jowai shipor kan ïarap shibun ïa ki samla pule ban rung hapoh ka NCC da ka nongrim kaba skem.
Katei ka Hyundai ka dei kaba wan na Shillong ban leit sha Nongstoiñ.3 ngut kiba la mynsaw ki dei kiba shong hapoh katei ka Hyundai ki long u bah Kampass Sohshiang (30snem), u bah Shimlinti Marbaniang (24 snem) bad u Everist Ryntathiang (32 snem) ,la pynkit ia kitei kiba la mynsaw sha PHC Mawphlang bad kham hadien la pynkynriah noh sha Civil Hospital, Shillong.
Katkum ki jingtohkit ba la leh da ka NIA, la paw ba ka kynhun jong u Pannu – Sikhs for Justice – ka la pyndonkam bakla ïa ki rynsan ‘Social Media’ ban pynshit ïa ki samla bad ban kynshoit ïa ki ban leh ïa ki kam pyntriem.
La ioh jingtip ba ki la don ki samla na Mawsynram kiba la leit ban pan phom na ka bynta ban aplai ia katei ka kam kaba lait ha Weiloi, hynrei namar ba ka Mawsynram kam iahap shuh bad ka Weiloi ym don ba ai phom ia ki, katba ki 11 ngut ki bar jylla pat ki la dep ban aplai ha kylleng ki jaka ha nongkyndong.
Ha kawei na ki jingjia kaba sngewsih bha bad kaba long ruh ka jingjia kaba nyngkong eh ba ka jylla kan sakhi ia ka jingkhlad noh jong kawei ka nos kaba long kawei na ki shipai kaba hakhmat eh jong ka tnad ka koit ka khiah kaba la mih madan bad iakhun pyrshah khlem tieng khlem smiej ia ka khlam Covid-19.
Haba iadei bad katei ka jingiohbat ia utei u bar jylla, u Samla Overson Lyngdoh, General Secretary ka KSU, Umling Circle, u la ong ba ka seng ka sngewkhia eh ban tip ia ka jingsynjor ka rukom talasi ia ki briew kiba nabar ha ka Screening Centre ha 13Mer, namar katkum ka jingiathuh da utei u bar jylla, la ong ba u la iaid lyngba katei khlem da shah test ialade ha katei ka jaka.
“Ka long ka jingshisha ba don katto katne ki dkhot jong ka Revenue and Disaster Management kiba dei ki dkhot jong ka Civil Service Officers Housing Cooperative Society Ltd.
Kumba ka paw shai mynta ka long ba ka jingiathong jong u Sheikh Jassim kaba long da 100% ka jingteh lakam ka jong u mynta na ka bynta ka klob bad ka jingkular ruh ia ka jingrat dienkhong noh ia ka ram ba ka klob ka lah kit haduh mynta kaba lah poi sha ka £970 million ($1.2 billion).
Ka hukum ka kyntu ruh iaki dukan ba kidei ban pynduna iaki nongtrei hapoh ki dukan bad kidei ruh ban pynbiang iaki dawai sait kti lane ki ‘sanitizer’ naka bynta ki paidbah ba wan thied kyiad.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban ïaid shait-shait ïa ka jingpynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them Ïewmawlong bad kam dei shuh ban dang pyslem ïa kane.
Ka seng ka la kdew ruh ba kane ka dei ka mat kaba kongsan bad lada u Vice Chancellor u lehsting ïa kane ka kam, ka HYC Central Body kan hap ban ïaid da ki jingïakhih kiba katkum ka riti synshar jong ka ri.
Katba u bah Syiem pat u la ong ba haduh mynta ka PDF kam pat kyrkieh than ban shim ia ka bor, bad u la ong ai ba ka ARPA kan sngewthuh ia ka kamram lajong haba kam ioh shuh ia ka jingshaniah jong kiba bun.
Shillong,18 Iaiong:Uwei u samla uba la dawa pisa haduh T.5 lak tyngka u la shah kem noh mynhynnin ka sngi na Motphran, utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Thymmaibor Khonglad ,21 snem karta.
U CEM u ong ruh ba ki khmih lynti ba ynda la ïoh jingmynjur ïa kane ka Bill, ba la maitphang da u CEM barim ka Council, Bah HS Shyllakan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
U la kam ba ka MIRPL ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka sorkar jylla dang shen ka la bthah ia ka KHADC ban nym khang lad ia ki bym dei Khasi ban sah ha kano kano ka jaka namar ba kan pynkhein ia ka Article 19 ka riti synshar ka ri.
Kumban shu pyn shisha ia ki khubor hamsaia ba la don 2 ngut na ki 7 ngut ba la wan phai sha ka jylla, na ka liang u nongialam ka Shillong Markaz u Anwar Ali u la iathuh ba baroh 7 ngut kim pat wan phai sha ka jylla Meghalaya bad 5 ngut ki don ha nongbah Delhi bad 2 ngut ha Lucknow.
Lada ki shim ka jinghikai na katei kaba nyngkong ki paw ba ki ïoh bad pdiang da ka jingtieng, bad lada ki bud da kane ka lynti ki sngewthuh halor ka jingïapher kaba dei bad kaba bakla, bad balei kim dei ban bteng ban leh kine ki jait kam.
Namar, katei ka centre ka dei kum ka shlem ban hikai ba kin ithuh ïa u ABKD bad 123 ter ter.
“Ngi dang ïakren ïa kane bad sa shitaiew eiei, ngan sa pyntip sha phi lano ba ka jingïalang ïakren khappud kan long biang bad lehse ka jingleit jurip pud kaba ngi lah ban leh lang" ong u Conrad.
Na kane ka daw ka jaitbynriew lane ka shnong ka ba dang rep ka dei ka jaitbynriew bad ka shnong ba shait ba khlaiñ la ha ka liang ka met, ka mynsiem bad ka bor jabieng ruh kumjuh.
Ha ka jingiakren bad u bah Banpyntyngenlang Syiemlieh, President Shillong City, u la iathuh, ba ka jingiohbat jong ka seng ia kine ki bar jylla ka dei hadien ba ki wan prokram, ban leit phai noh bad ynda la poi ha kane ka jaka, ki la lap ba ki bar jylla ki la shongkhrui ha surok.
Ka jingpynlip bording ilektrik ha ki jaka sor kan long sa tang 2 kynta katba ha kiwei pat ki jaka kan long sa 5 kynta.
U la pynkynmaw ia ki jingjia bad ka jinglong ha kane ka shnong kaba la mad ia ka jingkylla bapher bapher haduh kane ka khyllipmat ba mynta naduh kitei ki snem.
Nongpoh, 23 Risaw:Ki sengbhalang bapher bapher na ka them Ri Bhoi District kiba kynthup ia ka RBYF, HYC, CORP, HNYF, RBSU, HNM lem bad ka Senglongkmie na Bhoir ymbong ryngkat ki plakad ki la mih paidbah ban pyn paw ia ka jingpyrshah ia ka jingbuh pata kyaid ha ka tamasa iarwai iasiaw ha madan Kurkalang ha Bhoirymbong hynne ka sngi.
Ha kane ka jingïalehkai, ka North Liberty ka la pynkhih jar nyngkong lyngba u Rio Marboh (2), hynrei u Rishandabok Marweiñ (26) u la lah ban pynphai kylla na ka bynta ka Sibsingh.
Phi tip naduh ba nga pdiang ia phi katno nga kmen ka mynsiem.
“U Bah Ardent u iathuh tang ia kiba thiang ba lada ka wan ka MUDA, ka um kan kham tad, yn ioh street light ban pynbiej ia ki paidbah ban pdiang ia ka MUDA katba ia kiba kthang um iathuh eiei, hynrei kynmaw tang shu wan ka MUDA, shwa ban sah tang uwei u prek ruh ban shna iing, hap lut da ki lak tyngka lym kumta phin nym ioh shna iing", la ong u Bah Shylla.
Nga shu kynmaw ha kawei ka jingialang kaba la long ha Umden , u bah Lapang u wan beit beit na Delhi sha Guahati bad na Guahati u wan beit beit sha ka jaka long jingialang, ka sur jong u ka long kaba tlot bad katba u dang kren u iam artad ha ka jingialang" ong u Dr.Celestine haba pynkynmaw ia ka jingleit ialap elekshon jong u bah Lapang ia u kyrtong ka Congress u Mayrald Born Syiem uba la jop ia katei ka elekshon na nongpoh konstitwensi.
“Nga la kren shai u MLA ban ïatreilang bad ka Sorkar kam don jingeh, lada ka pynïaid ka Sorkar kan don ka jingmyntoi ïa ka shnong.
Da ka hok ka la pynkupbor ban bod, kynthei bad shynrang, ki kylla nongsynshar.
Ka Meghalaya ka la ïoh ruh ban khur haduh 35 tylli ki takma rupa bad 78 tylli ki takma rnong.
Ban kiew ka ri bad ka jaidbynriew baroh ngi dei ban trei minot la ka jong ka jong ka kam.
Ka Krem Myrsiang FC kala jop da ka 1-0 iaka Ever Young haka jingiakhun final Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) long ha madan Lamyrsiang haka 11 tarik Nohprah.
Dei kane kaba la wanrah ia ka jingeh.
U la ong ba kum ka jaitbynriew la donkam ban dawa ban don noh ka Personal Law kaban iada ia ka hok jinglong kyrpang kumba don ki Muslim, ki Hindi bad kiwei.
Kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa utei u khlawait, ka Seiñ Raij Tuber ka la tei nam da u mot sah kynmaw ha shnong Tuber Kmaishnong bad une u mot u don ha rud ka surok nationla highway, u long uba itynnad bad wandur bha, ha kaba kiba bun ki briew kiba na jan bad kiba na jngai ki ju sngewtynnad ban leit kiew kai sha duh kliar utei u mot.
Katba ka Khliehmawlieh ka la jop ïa ka Pyndengrei da shi kol la nod.
Shillong,24 Iaiong:U Myntri ka tnad kam khlaw ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la khot jingialang ia ka Special Purpose Vehicle (SPV) ka komiti ba la khlieh da u Chief Secretary ka jylla, kaba long ruh ka komiti kaba dei peit ia ka rukom pyntreikam ia ka pisa kaba ka sorkar ka ioh lum na ka Lafarge Company.
Ha ujuh hi u snem, u la ïohrah ïa ka khusnam Best Reggae Ever Acts na ka bynta ka jingrwai “Beautiful Girls" ha ka jingsam ïa ka khusnam MOBO.Katba kiwei pat ki khusnam ki dei kiba la bteng bad ka jingbun ka jingjop jong u ha ki jingrwai reggae, kaba la pynlong ïa u ba un pawnam ha ka kam rwai.
Ki roller kiba lah ban ioh na kitei ki kompani ki lah ban tylliat kumba lai ne sawmon u pai ha ka shi kynta; bad ki pyniaid ia ki da ki masi dab.
Namar ba ki dang sngew donkam seng shuh shuh ki 514 tylli ki WSHG ki la sngew shlur ba ki lah ban pyntrei kam ia ka peisa da ka ba leit pan ram na ki bank ban pyndonkam ha ki projek treikam jong ki.
“Naba u Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei katba u la aiti noh ia la u khun ba kha marwei, ba uei uei ruh uba ngeit ha u, un ym jot shuh, hynrei un ioh ka jingim ba bymjukut" For God so loved the World that he gave his one and only son, that whoever believes in him shall not perish but have ETERNAL LIFE" Ioannis 3:16.
Ka MEPA, ka ai jingmut ruh ia ka sorkar, ba kan ai jinghikai kaba kyrpang ia ki nongthoh khubor, ba kin sngewthuh ia ka rukom thoh khubor, ha ki lain bapher bapher.
U bah Sawkmie u la ong ruh “Ki briew kiba ia leh pyrshah ia nga baroh ki la leit ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP, hynrei kane kan ym ktah ia nga, namar ba u kyrtong ka NPP hi u dei u briew ba tlot ha ka pyrkhat pyrdait bad u tlot nadong shadong".
U la ong ruh ba ka Sorkar kan pynthikna ba kane ka jingïakren ïasuk kan long kaba seisoh khnang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
Ki jingmih bun tylli ki Party ne ki seng saiñ hima.
U Freddy u la pass ia ka kylla kaba nyngkong kaba la long ha Shillong bad hadien kane u la leit sha ka trial Jong ka kylla kaba ar kaba lah long ha Guwahati, ha kaba u la long qualified ban leit sha ka kylla kaba khatduh jong ka trial kaba la long ha Mumbai bad dei hangne ba u la lah ban pynshohbiej ia ki coach ban pyni ia ka sap tbit ialehkai ka jong u bad shah jied syndon.
Shillong, Jymmang, 12: Watla ki paidbah nongshong shnong ki ju khmihlynti bha ban ïohi ïa ka jingïatreilang hapdeng ki seng riewlum ha kane ka jylla, hynrei ha kane ka kynti ka Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP) bad ka United Democratic Party (UDP) kiba ju ïatreilang baroh shikatta hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) shwa jong ka Ilekshon 2018, ki la rai ban ïa ïaid noh ka la jong ka lynti ha kaba kan ym don shuh ka jingïatreilang ha shwa ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023 sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Lehse un tip kham bha ïa ki jingeh jong ki jaka pule kiba don ha nongkyndong, bad ngi kyrmen ba un ïalam lynti lem ïa kane ka tnat kaba don hapdeng ka kynrum kynram la bun snem.
U la ong ba na ka por sha ka por ka bor shnong ka la leit ia kren bad ka sorkar ban pynbiang ia ka jingsumar ha Mawryngkneng hynrei kim sngap bad kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka jingbym shimkhia na ka liang ka shnong Mawryngkneng mynta ka miet kan pynlong ka jingiakhih ha kaba u sordar u la iathuh ba kan don ka jingmih paidbah mynta ka miet.
Jowai, Lber 22: Ïa ka ‘World Water Day’ ïa kaba la rakhe ha shityllup ka pyrthei mynta ka sngi 22 tarik u Lber ha Jowai la pynlong ïa kane ka prokram ban ‘tyngkai ïa ka um’ da ka ophis jong ka District Water and Sanitation Mission (DWSM) ha District Library Auditorium Mynthong Jowai, halor ka phang kaba ong ‘Groundwater: Making the invisible visible’.
