Ka sorkar ka la phah ia ka shithi sha ki nongialam ki sengbhalang na ka bynta ban shah tian bishar, hynrei ym shym la don kawei ruh ka seng kaba la leit shah tian bishar laitnoh ka kong Agnes Kharshiing bad ka kong Evengelyne Thangkhiew kiba dei ki nongialam ka CSWO.Kiwei pat ki nongia lam kiba la paw kyrteng bad ki bym shym la leit ban shah tian bishar ki kynthup ia u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem, u samla Aguster Jyrwa-GS KSU, u Bah Joe Marwein President FKJGP, Bah Welbert Rani HNYF, Bah Gretis Honourable Kharshanlor , u Bah Sadon blah  bada u Bah Livingstone Thangkhiew HNYF, SSSS- President bah R dkhar, General Secretary bah Shanbor buhphang,,AJYWO-president Bah M H Dkhar, GS Bah R.Ryngkhlem, JYF President Bah D L Rymbai bad GS Bah W N War, JSU President Bah Elnathan Pale bad GS u Bah Rikut N Parein, RBYF Banbuhai Makdoh, GS L K Sawkmie, KWADDA president kong Neby Rapthap, H Kharbani, GSU President Tengsak Momin bad GS John Miltu A Sangma,  ADE Jacklinbirth D Sangma bad GS Bivash R Marak,AIGU President Albert Marak bad GS Wather M Sangma bad AYWO ki long u President Adinson Ch momin bad GS Sengmen N Sangma.
Ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ia ka ain  Medical Termination of Pregnancy (Amendment) Bill, 2020 bad katei ka ain kan pyn  kylla noh ia ka ain, kaba la don lypa jong u snem 1871 bad yn leit rah ha kane ka dorbar ban sa long shen jong ka Parliament.
Ki soh Citrus : Ki soh citrus kum u soh ñianmtra, sohjew, soh mylleng, soh priam ki riewspah ban don ka vitamin c, kaba paw ba ka lah ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah ka jabieng bad pynduna ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat.
Jowai, Jymmang 17: Ki nongdie jingdie ha Iawmusiang, Jowai kim salia shuh ban sdang ka shongdie jingdie da kaba pyndonkam ïa ki lynti ïaid kjat tang ban biang ïalade bad kane kala pynthut ïa ki nongleit nongwan jong kiba bun ba lang.
U bah Adelbert ha kajuh ka por, ula pynpaw ia ka jingsngew babe namar ba u khlem wan ban iashim bynta ha ka por ba jied Lamphang ia u Dr Donkupar.
Shillong:Ka jingmana ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban khang dukan hapoh 10 baje janmiet ha baroh kawei ka sor Shillong, kam long kaba bha namar ba kan ktah ia ka kam jngohkai, ia ki kam khaïi pateng jong ki briew.
Ka Rangdajied hapoh ka jingïalam jong kine ki arngut, ha ka sngi Nyngkong ka la ïoh ban pyllait paidbah ruh ïa ka jersey kaba kin phong ha katei ka lympung, kata ha ka jingïakhun ha la ïing bad shabar na la ïing.
U Singh, u la long ruh u Junior bad Senior National Champion ha ka Swimming la bun bun snem bad bat ruh kum lahduh ha ka Asian Swimming Championship.
Hadien ka jingshongthait noh jongu, ngim tip, la kin dang don ne em, kiwei pat ki ban phrung ha ki juti jongu bad kaba itieng, ka long ba ha ka elekshon 2018, kumba ka Congress, kan lah ban iaid thylli na ki ar tylli ki District ka Jaintia Hills.
Katei ka Oxygen Generation plant, ka lah ban pynmih haduh 150 LMP, kaba la long ruh ka jingmyntoi eh hapoh katei ka Hospital lada don kino kino ki briew kiba la shitom jur bad kiba la donkam kyrkieh ban ioh ia ki tyndong Oxygen hapoh katei ka hospital.
Ka kam Rangbah shnong kaba long ka kam trei mon sngewbha jong uno uno u Rangbah, kam dei ban long ka shuki ban wad ia ka jingeh ha liang ka kam ka jam (employment problem).
Ban ai tika kum ha kane ka kampain ka mut ba ngi kwah ba ki khynnah baroh jong ka Meghalaya kin ioh ia ka jingiada na u Measles and Rubella, ki jingpang ba lada ym ai tika, ki lah ruh ban ialam sha ka jingduh ei jong ka jingim.
Haba kylli u la ong “Kum ba ka long mynta ngi dang don kiwei kiwei ki MLA na ki wei ki seng ki ba kwah ban kyrshan ïa ka NPP bad ngin sa dang ïa kren bad ïa syllok bha bad mynta ngam pat lah ban pynpaw ïa ki hynrei ki MLA ki ban kyrshan  kin dang  bun".
Nalor kata ka RDA kaba la pynieng iakhun da u Bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong ha kane ka Lok Sabha Ilekshon na Shillong Seat ka la kular ruh ha ka mat treikam jong ka ba kan shimkhia ruh ban pynthikna ba ka jingker sainar shiah ha ki bynta khappud jong ka ri ka dei ban long napoh zero-line bad ruh ban siew ia ka bai lutksan sha kito ki briew kiba la hap ban duh noh ia ki jaka puta shapoh Bangladesh.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ïa ki lad pathai khubor ba u dang ïakren bad ka Ministry of Railways,Ka Sorkar pdeng, bad kyrpad ba ka donkam ban pynlong shuwa ïa ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher shuwa ban shim ïa kano kano ka sienjam.
Jowai: Ka long ka khubor kaba bha tam ia ka wah Lukha kaba kylla rong man la u snem namar mynta tang hapoh 21 sngi ka jingkhang shnong ban ialeh pyrshah ia u Khniang jingpang Covid 19, katei ka wah ka la wanbiang ka jinglong tynrai jong ka ha kaba la iohi biang ia ka jingkhuid jngiar bad wat ki dohkha ruh ki la sdang biang ban wan boi haka.
Ha ka dorkhas ba la ai sha ka DGP, ka Seng ka la ong ba baroh ki BOP ha Meghalaya khamtam ha Jaintia Hills kiba la sakhi ia kiba bun tylli ki jingjia jong ka jingiakynad ha ki por kiba la dep ki donkam ban pynkhlain, kata da kaba kynnoh ruh ba ki la don ki jingjia shah thombor bad ka jingshah pyniap jong ki trai shnong ha ki briew napoh Assam.
Ka Mizoram ka la don ïa kumba 11,973 ngut ki briew ki bym don jaka sah kiba wan na Manipur kumba la ïoh lum jingkheiñ haduh ka 23 tarik, Nailur.
“ka Sorkar ka dei ban kyntiew ïaki nonghikai ka Jylla da ka ba wanrah da ki  Policy ki ban ïarap ban ban ai burom ïaki nonghikai ka Jylla" u la ong.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Mukul Sangma u la ong ba  ka long ka bym dei bad ka jingpynduh ia ka hok jong ki paidbah lada ka KHADC kam ai ia ka NOC ban shna surok.
Wat ai ba ka pisa jong ki heh spah kan thied ïa ka mon bad ka rai jong phi.
Namar kata, ka pung Umïam ka don ha ka jingma ban nym lah pynmih ding ilektrik lada jia ba ym hap u slap bajur ha kine ki sngi ban sa wan na ka bynta pyndap biang ïa katei ka pung kumba ju long ha ki snem ba la leit.
Shillong, Lber 29 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïalam ïa ka Kynhun Myntri mynta ka sngi ban ïakynduh bad u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah lashai ka 29 tarik ha nongbah Delhi ban ïakren pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U Bah Wandonbok u la kdew ruh ba ki don bun ruh kiwei pat ki daw halor kane ka jingpyrshah jong ki ïa kane ka hukum ka DC, kawei ka long ba da kane ka jingkhang ka DC ka pynlong ïa ki ban pynhiar noh ïa ki nongshong kali tang shiteng lynti.
Ha ka jingïakhun la wan ban aireng da ka kynhun ïalehkai jong ka 12 Dalloi kaba la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka West Jaiñtia Cultural Society, ïa kitei ki ar kol na ka 12 Dalloi la thep da u Wanbiang Sana ha ka minit ba 31 bad u Wadladmi Nangjngi ha ka minit ba 46.
U la ong ruh ba ka jylla ka la kiew ha ka mang tyngka na bynta ka tnad pule puthi na ka 300 klur ha u snem 1972 sha ka 4,500 klur tam ha ka snem mang tyngka 2022-23 bad u la kam ba kine hi ki la dei ki mawser ban thew la kum ka jylla ngi nang hiar ne nang kiew hadien ba ngi la ïoh la ka jylla.
Halor ka Rilum Garo, u la ïathuh ba kumba ka long mynta ka VPP kan buh kyrtong ha Rilum Garo ruh.
Ka khubor kaba na NongpohKhyndiat sngi mynshwa hadien ba u Bah Ioannis Narleng, Rangbah shnong ka Baridua lem bad u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, ki la shah byrngem ha ka kynhun jong ki katto katne ngut ki briew, ha phyllaw ka ophis u Syiem Mylliem ha Nongbah Shillong, ha kaba katei ka jingbyrngem ka la wan ban urlong hynne ka sngi, utei u rangbah shnong u la shah wan thombor ha ki briew ki bym shem la ithuh satia.
Na ki 362438 ngut kiba ioh jingmyntoi ha u snem 2014, la don 257 ngut kiba duna dkhot met kiba ioh jingmyntoi na kane ka skhim bad ha u snem 2015, ki don  236 ngut na ki 473237.
Sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei  ki ju don ka  jingialeh kai trai ri ne tradition kaba kim juklet, kine ki ri kiba la kiew ha ki bun ki bynta,  hynrei ki kynmaw ia la ka jong ka  jingialeh kai bad man ka snem ki ju pynlong  ia ki ne ki jingialehkai ki ba ki la ioh pateng naduh mynshuwa.
(B) U symbai phan ba la pynroi da ki phew phew snem bad (K) Ka rukom thung ïa u phan.
Shuwa ba kan jam sha ka final, ka kynhun ka la hap ban ïakhun dohïap ha ka semi final hadien ba ka la shah lamkhmat lypa da 2 kol ha ka Jharkhand, hynrei ka la wanphai da kaba tyngeh ban jop ïa ka jingïakhun da 5-3 kol, ha kaba u Mebanlamlynti u la khyrwit haduh 4 kol marwei.
Ha kane ka sngi ka jaka ialum la thmu ban long ha Lachumiere bad nangne kin sa ia iaid paidbah sha Secretariat.
Ha ka por jong ka jing ialehkai, kaba la ai por tam, ka Brazil, ka la ia khaid mar shi kol, pyrshah ia ka Croatia.
Shillong:U Professor Lakhon Kma, u nonghikai jong ka Skulbah North-eastern Hill University ( NEHU) u ba la pynbna paidbah ruh ba un iakhun ha ka elekshon Lok Sabha ban wan na Shillong Parliamentary constituency, u dei u nonghikai ha ka sobjek Bio-chemistry ha Skulbah NEHU, ha kaba ka jingwad bniah ka jong ka long shaphang ka jingpang bampong bad kumno ban pyndonkam ia ki Radiation ban test ia kine ki dawai kynbat don bad ban wad, la ki don kino kino ki dawai kynbat kiba la ban sumar ia ka jingpang bampong ka don ka rekod na kito ki nong sumar dawai khasi.
Ha kaba ha kine ki snem ba la leit kim ju pyrkhat ia ka jaidbynriew pynpaw dei tad haba la poi kaba kum kane ka khep, ki sa mih bad ban pynpaw ia ka mynsiem ieid jaidbynriew, kaba long ruh tang kum ka dak ban pynbiej ia ki paidbah.
Kumta u Bah Mitchael namar u sngewthuh ba un nym ïoh tiket na ka seng NPP u la rung noh sha ka seng UDP ha u snem 2022 ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2023 na Mylliem konstitwensi.
Ia kine ki 2 kol la thep da u Dominic Sungoh bad Living Phawa.
Ha kaba sdang la thaw Sorkar hapdeng ka kynhun NCP, UDP, HSPDP, KHNAM, bad ki Independent, ha kaba la long Chief Minister u Dr.Donkupar Roy, hynrei tang hapoh shi snem, ka NCP u Purno Sangma ka leit iapynbeit sha Delhi ban thaw Sorkar thymmai noh hapdeng ka NCP bad ka Congress, hynrei ka Congress Meghalaya pat ka pyrshah ia kane ka jingthmu bad ka la tyrwa pynban ban iatrei lang hapdeng ka Congress Meghalaya bad ka UDP bad la wan kane ka kynhun ban thaw Sorkar, ha kaba la shimti pat i Bah D.D.Lapang kum u Chief Minister nangta i Bah J.D.Rymbai ruh.
"U Bah Bajop u la ong ba katkum ka dulir, ka KHADC ka la thied ïa ka jaka ha Mawkyrwat ha u snem 2014 ha ka dor ba T.35,240,39.
Haba kren ia ka sorkar ba la ialam da ka NPP ha Meghalaya, u CM u la ong, “Ha kine ki hynriew snem jong ka jingsynshar ka jong ngi ia ka Jylla ngi la iakynduh ia shibun ki jingeh, hynrei ngi la lah ban iakhun pyrshah ia ki bad ban pyniaid shakhmat ia ki jingtreikam kiba thmu ban pyniaid shakhmat ia ka Jylla.
Ha u snem 1987 i la shah jied kum u Asst.Rangbah Shnong jongka Dorbar Shnong Nongrim Hills bad ha u snem ba bud kata ha u 1988 hadien ka jingïehnoh kam u Rangbah Shnong i la pynïaid bad shimti kum u Acting Rangbah Shnong haduh u snem 1991.
Haba pynpaw ka jingsngew lyngngoh ia ka jingleh u myntri, u Bah Nongsiang u la ong ba ka long kaba lyngngoh ba u Dr Laloo u shu sngap wat ha ka jingshisha ki nonghikai ki la dep kyrpad ia u ban buh sngi ban iakynduh ia ki nonghikai naduh mynshem snem.
Ki nongpynlong ïa kane ka prokram ki kyrmen ruh ba ki durkhih ba ïadei bad ka shangkai pyrthei ba la pynmih da ka Nagaland bad Meghalaya kan ai mynsiem ïa ki briew ka Europe ban leit sha kine ki ar tylli ki jylla kiba don ha ka thaiñ shatei lammihngi ka India.
Ula ong lada ym dei ba ka sorkar ka thung da ki jingtohkit ba laitluid katta ki paidbah kin kynnoh ba ka sorkar ka kwah ban buhrieh ei ei shalyndet.
Ki nongtrei ka MCCL ki la jakhom hi khait kumno ban pyndap ia ki jingdonkam jong ka ing ka sem.
U ong ruh ba ki paidbah kin ym rit mynsiem haba ki leh ïa kaba bha bad kum ka Seng kan ïai don ruh syndah bad ki paidbah ka thaiñ ha kano kano por ba ki donkam.
“Ban long kum ki nongialam ngin hap ban mad ia shibun ki jingtynjuh kj jingeh, hynrei ban im ka ri bad ka jaitbynriew ngi kloi wat ban shong ha patok bad lada ki pulit ki register case katno tylli ruh ngim lei lei hynrei kim dei ban register case ba ngi dei ki nongdih drok ne nongbat bor, ong u vice president.
“Ka jingshna ia kane ka surok kan ialam ia ka thain ban kyntiew ia ka roi ka par bad khamtam ha ka khaii pateng", la ong u Conrad.
Ka jingtan bording kaba shu tan tuh ha Byrnihat 33/11 KV kaba la paw pen ryngkew ha u bnai Iaiong mynta u snem 2021 kaba wanrah ia ka jingduhnong kaba 1 klur tyngka ha ka shi bnai, ka dei ka bym sngewlah ngeit ba kan jia khlem ka jingtip ki heh ki hain ha MeECL.Nangta shuh shuh, lehse bun na ngi ngim tip shaphang ki kali ba shu wai da ka MeECL ban kit ia ki nongtrei bad ha ka jingiakren ka jong nga bad kine ki draibar, nga ioh jingtip ba bun na kine ki kali ki dei jong kine ki nongtrei ha ka Corporation hi tangba ki leh buittuh da kaba ki thied ha ka kyrteng jong kiwei pat ki briew bad don ruh ha ki kyrteng jong ki.
Ka la shu um lut ka spah jong nga ha me lada nga khein" ong u kpa bad u shong sbek ha shuki jem“Ngam lah sngewthuh shuh naei ki wan kine kiei kiei ha ka iing jong nga.
Ka UDP kam dei shuh ka nongbat shabi kumba ka long ha ka snem 2018 hynrei ka la kylla long pynban ka nongleit khrong shuki.
Shuh shuh ruh u Tsitsipas uba lah shah pynliem noh ha ka jingiakhun phainal ha katei ka lympung ialehkai ha u bnai K’lyngkot ha u rangiakhun pyrshah na Serbia u Novak Djokovic, u lah kylla long ruh u rangialehkai uba tbit ha ka kam ialehkai ka jong u ha ka jingioh ia ka jingshah hikai na u Mark.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïaki kyrteng kan long haka 27 tarik Lber haka por 6.00 baje janmiet bad ïaka jingtip kaba kham bniah lah ban phone ha kine ki nomber 9366115391/ 8794913906.
Hynrei kim dei pat ban sngap haba don ka jingleh bakla na kano-kano ka liang khnang ba ka jingsynshar kan ym dkoh.
U la bynrap ruh ba  la jan dap arphew snem bym shym ïoh ïa ki jingïarap ba la ai sha ki Adhoc School, katba ïa kiwei ki jingdonkam kum ki jingïarap ïa ki jingdonkam, maramot ïa ki tiar ki tar, sam ei ki riam skul (Uniform) na ka bynta ki khynnah pule bad kiwei la ïoh da ki skul SSA.“Ngi kyntu ïa u Myntri ban peit ïa kane ka kam na ka bynta ban pyntreikam ïa ka jingtyrwa ban kyntiew sha ki Deficit System khang ban ïoh ïa ka jingsiew kaba ïaryngkat na ka bynta kajuh ka jingtrei",u la ïathuh.
Te uta u samla da ka jingtieng u la leit iathuh ha u Engineer ia kaei ba la jia.
Kumta, kane hi ka pyni shai ba katei ka jingpynbna khubor da ka sorkar jylla na ka bynta kiba don jinganna, ka long tang kum ka jingpyni ïa ka rukom ba la kohnguh ïa kaei ka jingbthah jong ka sorkar kmie, hynrei ym naduh ka mynsiem lane ba da la pyntreikam pura.
New Delhi, 26 Naitung:U myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi u la ong ba ka thain shatei Lam Mihngi kan ym kiew ha ka roi ka par, tang da kaba shu tuklar naba shong na Delhi bad dei na kata ka daw ba u la phah ia ki bor ka sorkar pdeng ba kin kiew bad leit dalade hi sha katei ka thain.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi, u Dr.Myrboh, u la ong ba katba dang thaw sorkar hi ki Party kiba don mynta ha ka MDA, kata ka NPP, UDP, BJP, PDF, HSPDP bad kiwei kiwei, ki jingtohkit halor ki kam bamsap kiba jyllei ha ka jylla ha kine ki sngi, ki jingtohkit ba la thung da kane ka sorkar kin nym poi shano shano ruh, hynrei kin shu long tang ka jingpyllutkai ïa ka pisa paidbah.
Kumta hadien ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid, u Petros ula sdang ban ialap ha ka sngi Pentecost.
Kham ha shuwa ka AMDA ka la pynbeit ban pynlong ha ka 1 tarik u rymphang hynrei na ki daw ki bym lah kiar la pynkynriah tarik noh sha ka 8 tarik.
Ïa kitei ki Jersey la pyllait paidbah mynta ka sngi ha ka prokam kaba la long ha Madan Malki, Shillong.
U Rakkam A Sangma uba dei u Myntri ka sorkar jylla bad ruh u MLA ka Rongara Siju konstitwensi u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ki surok ha Ri-lum Garo kiba la sniew bad buh jingeh ïa ki paid nongleit nongwan.
“Ki pulit kim shym la kem satia ianga, namar ba kim don sakhi satia pyrshah ianga" ong U  Mulakkal.
Ha ka tweet jongu, U Conrad, u thoh “AFSPA should be repealed (weng noh ia ka ain AFSPA).
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem, ka kynhun ki Pulit Anti-Narcotic Task Force ka East Khasi Hills District kiba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la kem ïa une u briew bad na ka met jong u, la ïoh kurup 18 tylli ki tyndong ba don ïa u drok Heroin.
Hadien ka jingïalang la sam syrnod sha ki tnad treikam sorkar bad ki shnong kiba la shim bynta haki program bapher bapher jong ka World Environment Day.
Ka elekshon ban jied ïa u Symbud Lamphang kan long ha ka 20 tarik bad la paw ba u Timothy un shah jied khlem don nongïaleh pyrshah.
Hynrei haba nujor ïa kiwei kiwei pat ki liang kiba long kyllum, man la ki kynhun ki don la ka ioh myntoi bad duh myntoi ba ki paidbah ki sah ha ka umdum bad artatien ban rai shijingmut.
Ula ong “Ia kane ka jingpyntrei la khmih lynti ba yn lah ban pyndep noh hapoh jong ka 30 tarik u Jylliew u ban wan, kata ia kaba yn lah pat ban plie pura ia kane ka jingkieng Umiam na ka bynta ka leit ka wan jong ki kali na baroh arliang surok," Ha kaba iadei bad ka jingpynkhlain biang ia ki paia kiba kyrshan ia ka jingkieng, u Goyal u la ong, “Da kaba pynshong nongrim lyngba ka technical report ba la ai da ka IIT Guwahati bad hadien ka jingjurip bniah kane ka jingkieng sa shisien pat ka la wanphai biang sha ka dur kumba ka long naduh ba la tei ia ka.
Ia kane ka komiti la khlieh da u Additional chief secretary u KS Kro pha.
Shillong, Iaiong 2: Ki samla Congress hapoh ka lama Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) lem bad ki Seng longkmie Mahila Congress ki la pynlong da ka jingïakhih pyrshah da kaba rah placard bad shong ha Congress Bhavan ban pyrshah ïa ka jingkiewdor palat pud ka Petrol,Diesel bad ki marbam mardih.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Nyngkong u la leit ban plie ia ki projek lynti surok bad jingkieng ha East Garo Hills, kata ia ka lynti surok ba la tip kum  L051-Nengmandalgre sha Daribokgre (Mandalgre) kaba 35 km, ka L042 Cherangre sha Sisobibra (Nengmandalgre sha Gitokgre) kaba 7.820 km kumjuh ia ka jingkieng kaba 51.68 mitar kaba don halor jong ka wah Rongon bad kaba 51.68 mitar kaba don halor jong ka wah Rongre ha ka jingialang kaba long ha madan Nengmandalgre.
Na ki 47 ngut, ki don 21ngut na Golaghat, 4 ha Lakhimpur, 8 ha Morigaon, ha Goalpara 3, Hojai 1, ha MMCH 1, ha Karbi Anglong 2 bad Nagaon 5.
Kine kiba khlad 2 ngut ki dei na East Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki samla kiba leit wad bad kiba la lap ia ka ha katei ka miet ki la iathuh ba ha ka por ba ki la lap ia ka –ka la long khuit bad kam don jaiñ don nep shuh, hynrei ki la ong ba la iohi sa tang ka snam kaba lyngkien ha katei ka khlaw bad ki la ong bad na ka ki dak ki shin kiba paw ki la ong ba ka la shah batbor.
Kiwei kiwei ki bynta jong ka sor Shillong pat ka dep pynbiang um da ka Phase-I bad ka Phase-II.Hynrei katkum ka jingiathuh jong u Bah S.K Sun, Local MLA, ki don bun ki bynta ki Pipe um kiba ai um ia ka sor Shillong kiba hap ha ka Phase-I bad Phase-II ki la sarang bad pei um (Kumba 65 per cent) bad tang kumba 35 per cent ka poi um ban ioh pyndonkam ha ki ïing ne ki jaka ba donkam ki paidbah.
Ka India Today-Axis, ka buh na ka 59 haduh ka 68 ngut sha ka seng AAP bad 2 haduh 11 sha ka BJP,  ka ABP-CVoter ka ai jingkhein hapdeng ka 49 haduh 63 bad 19 sha ka BJP bad la pyni ba ka jingkhein sha ka seng Congress, ka hiar shi katdei, namar ba katei ka seng, kam shym la ioh eiei ruh ha ka elekshon MLA 2015.
Ym tang u Bah Sandondor, hynrei kiwei kiwei ki nongkitkam kin mih noh namar ki don shibun ki daw hapoh ka HSPDP.Kum ban shu pynkynmaw, ki don ar ngut ki MLA ka HSPDP kiba la synrop lang hapoh ka sorkar MDA-2 ba ïalam da ka NPP.U Bah Shakliar Warjri u la shah bynshet ban shimti nyngkong kum u Myntri ha katei ka sorkar.
Ka Sorkar Jylla ka la buh ïa kane ka jingkyrpad hakhmat ka Ïingbishar Meghalaya High Court kaba la shim ban bishar ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ka jaka thang briew ka Seng Khasi Hima Mawsynram ha ka Sngi Ba-ar.
ka HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong ban pyrshah ia ka jingshah banbein jong ki Kristan ha New Delhi, ka jingshah banbein jong ki nongniah trok bad ka jingpynslem ban sei madan ia ka kaiphod siat iap ha Mookhep.
Ka shnong Paham Kanchoh: Ha kane pat ka shnong la don ar tylli ki iing paki dulan kiba ka jingiar ka long haduh kumba 50,000 Sq ft kaba la longtrai da ka kong Shaikordor Rumnong bad ia kane ka jaka la thied da Nirupama Saikia bad ka la register sha ka Assam bad hadien la thied sa da ka Brahmaputra Infratech bad dei naduh kata ka khyllipmat ba ki la sdang pynieng ia ka iing paki bad ruh ka jaka madan ba don ka Dreamland Resort kaba iar kumba 30 Akar la longtrai da U bah TH Rngad basah ha Laban bad ia kane ruh la thied da u/ka Nirupama Saikia bad hadien la pynkylla sha ka Dreamland Amusement Park bad ia ka NOC la ioh na u Rangbah shnong ka Khanapara lem bad ka Trading License na KHADC bad baroh ki nongshong shnong ki pynpaw ba kim kwah da leilei ban leit bad ka Assam lyngba ka shithi No.D/S/P-22 Dtd 14/03/2022.
Ha kine ki sngi haba jia ka jingïap briew ne kino kino ki kam paidbah ym lah shuh ban ïoh ia ka jingiatreilang kum ha ki por ba mynshuwa namar ba ka jingroi ka ïoh ka kot ka pynsarong ïa ki paidbah hi.
Ha ka jingtohkit la lap ba kane ka lanot ka la ngat ruh ha ka jingshah leh beijot ha uwei pat uba la shah kynnoh donkti ia uba la tip kyrteng kum u Lumding Syiemlieh.
Ki rai ba la shim ha katei ka jingialang, ki long, ba ia ka tulop, dei ban siew ha shwa ka 5tarik jong u bnai bad ban sa siew ia ki riam ki shah, tad, ynda haba la dep siew ia ka tulop bad ka pension jong ki nongtrei.
Une u samla dang shen ha une u bnai ba la dep u la shah pynkup ruh ïa ka khusnam Kiang Nangbah Award ha ka Sorkar jylla.
Shillong:U President ka National People’s Party (NPP) ha Meghalaya, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba lada ka VPP ka pan sakhi sabut ban pynshisha ba kiba leit pynthut ia ka jingialang ka NPP ha Umsning da kaba pyrta ‘ha u prah… ha u prah…’ ki dei ki dkhot ka VPP, nangne shakhmat ieh kan iaid noh da ka ain.
Halor ka jubab na ka Meghalaya High Court, u la ong, “Ka shong eh ha ki paidbah ba kin bishar bad ngan pyrkhat shwa ban ïaid sha ka Supreme Court.
Na kaliang u Pynshngain ula kyntu ia kine ki ar ngut ban poi sha ka jingsngewthuh jingmut khnang ba ki trai trok trai jylla kiba kit bah dewbilat naka karkhana kin nym shah iuhroit bad ula ong ba u kloi ban iatreilang bad uno uno lada dei u ma Kyrshan Dkhar ne u Balen Thubru.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla Meghalaya u bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi u la ong ba ki samla ba wanphai sha Meghalaya naduh 11 tarik jylliew 2020 kin hap ban siew hi ia ka bai kali naduh Guwahati haduh Meghalaya ha ka dor kum ju siew man ka por.
Ka sien shong dorbar kan long haduh hynriew sngi kynthih ïa ki kam jong ka Sorkar la pynrung ban ïakren ha ka 9 tarik, 13 tarik bad 16 tarik Nailur, katba na ka bynta kiwei pat ki mat ba la wanrah da ki dkhot jong ka Iingdorbar yn sa ïatai ha ka 12 tarik, 14 tarik bad 15 tarik Nailur.
Ka thup kyrteng jong ka kynhun Meghalaya kiba la shah jied ki long:Rangapkol (Goal Keeper): Siwel Rymbai, Daraphun Talang, Lionel Daryl RymmeiBak (Defender): Wanboklang Lyngkhoi, Donborlang Nongkynrih, Banskhemlang Mawlong, Brolington Warlarpih, Over Kindness L.Mawnai, Dawan Plielad Myrchiang, Lukas Syngkli kiba dei ki Defender.
Ha kawei pat ka liang u Bah Hering u la pynpaw ba ka jingpynlong ïa ka MSL ka long ka jingïarap kaba khraw ha ka ban jied ïa ki rangïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ki lympung ïalehkai shabar jylla.
Ha ka jingkhein la pyni ruh ia ka jingiapher ka jingioh lum khajna na kine ki mar, kaba long hapdeng T.41,36,560 lak ha u snem 2013-14 bad T.29,38,426 lak ha u snem 2014-15.
Nga kyrpad ia u nongthoh jong katei ka jingthoh ba un nym ialam bakla ia ki briew da kaba saphriang ki khubor lamler namar kine ki khubor lamler, ki ktah mationg iaki ba bun ki paidbah.
Shillong, Risaw 12: Ka resol jong ki lai tylli ki jingïakhun ka lympung SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 1st Ground SSA Stadium bad 3rd Ground, Polo hynne ka Sngi Palei.
Ïa ka kol jop na bynta ka kynhun la ïoh ban thep da u Ksankupar Khongmalai ha ka minit kaba 61 jong ka kylla miet.
“Kane ka la dei ka lynti Ïakjakor kaba ka sorkar ka shim bad kaban ktah pat ïa ki samla da ka jingkhang lad shim bynta saiñ pyrthei ïa ki nonghikai kiba don ka kyrdan pule," u la kynthoh.
