Kane ka dei ka dak jong ka rukom pyrkhat ka Sorkar ba kane ka jingïalang ka long ha kajuh ka jaka ba long ka G20 summit, ha kaba ki briew kiba shim ïa ki rai kiba ïadei bad ka pyrthei ki la ïalum lang ha une u bnai uba la dep.
Ka HNPF kala ong ba nakaliang u engineer ula kular ban pynbeit bad ban shimkhia ban peit halor kane ka jingkiew ka bait hang bording ha katei ka thain.
Ka Meghalaya ka la shah pyn-ngatlang ha kajuh ka thup ryngkat bad ka Hyderabad, Nagaland, Mizoram , Sikkim bad ka Arunachal Pradesh.
Kiwei kiwei pat ki riew shemphang kiba la ïadon bynta lang ha katei ka prokram pynsngewthuh paidbah halor u drok, ki kynthup ïa I Kong I.Shadap, Clinical Psychologist, Nongstoiñ, U G.K Sangma, Inspector of Police, bad I Kong G.Thongni I ba dei I Counselor jong ka Kripa Foundation.
Kine ki kynthup ïa ka Daiaka Emigale Warjri, Debasmita Dutta, Ajima Sangma, Monica Lyngdoh Phawa, Neha Hajong bad ka Suriti Kumari Ray.
Ki lai ngut ki khun jongu, kiba ia shondur lang ha shwa ka khyllipmat jong ka jingiap jongki ha Colombo.
Na ka liang jong u tei u samla bala ioh tiket na ka seng UDP haba iakren bad u Rupang u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingioh ia ka tiket na ka UDP, bad kumjuh u la ai khublei kyrpang ruh ia katei ka seng kaba dei kawei na ki seng Riewlum kaba don ia ka jingiatylli kaba la ibit ia u kum u kyrtong ban iakhun ha kane ka election.
Ha ka memoran dum ba la soi da u President ka EJNC, u bah Sambormi Lyngdoh bad u General Secretary u bah Nangjan Dkhar, ka seng ka la pynpaw ba ha kaba ïadei bad katei ka kyntien kaba ong ba kiba aplai kim dei ki trai jaka (Applicant is not the owner of the land in question) na ka liang ka seng ka pan ka jingpynshai halor kane ka kyntien kaba ong ba u nong aplai um dei u trai jaka “namar kane kan long kum ka jingailad ïa ïa kito ki nong aplai kiba na bar ka jylla lane ka ban ailad ruh ïa ki company ban aplai bad kane kan sa ktah ïa ki briew ka thaiñ kiba im ja da ka kam tih dewïong bad kane ka rukom ïatheh kular ka lah ban shim noh ne knieh noh ruh ïa ka hok longtrai ïa ki jaka puta, kumta ka EJNC ka kyntu jur ïa u myntri rangbah ba u dei ban da bishar bniah bha halor kane ba kane ka jingtih dewïong kan dei tang ïa ki trai jylla ba kin ïatheh kular para ma ki ym bad ki bar jylla.
“Hynrei katba ngi dang ïaid shakhmat, nga kyrmen ba ha kine ki ar-lai snem ban wan, ngin sa ïohi ia ka jingpynmih bun ka bording na ka sngi" ula ong.
Ha ka jingai District ïa ka Mikir bad ïa ka North Cachar Hills ha u snem 1951, la shim noh shibynta na rilum Jaiñtia bad ngi don ïa ki kot ki sla kiba pynshisha ba shi bynta na ka lai bynta ka jingheh jong ka ri 12-Dolloi ka la leit noh sha ka jingai District ïa ka Karbi Anglong.
Naka liang u DC ruh u la sngewïahap bha bad kane bad u la kular ruh ban ai ktien sha ki bor ba halor ban pyntreikam pura ïa kane ka jingdawa ka seng, na ka liang ka seng ruh kan sa nang ïai buddien ïa kane “Naka bynta ki nong shong shnong ka East Jaiñtia Hills District hi, khamtam kito ki samla wad kam ka seng ka ai mynsiem ba kim dei ban duh jingkyrmen bad ïa advertise ïa ki post khamtam ka DSC ba ki dei ban apply bad trei shitom ha ki jingpule, namar ka jingtrei minot hi ka wallam ïa ka jingjop " pynkut u kyrwoh na u bah Sambormi Lyngdoh.
Hynrei lada ngi nang ban jied ïa ki briew kiba hok ba shida, kan ym don kum kane ka jingbamsap.
Haba pyntip ïa kane ka skim, u Myntri ka tnad Water Resources, Bah Comingone Ymbon u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingjur palat ka jingkyntur pud ki paidbah ban shna ïing shna sem sha jan ki tyllong um lane shajan ki wah.
Jowai, Nohprah 13: U Myntri ka kam poh ïing jong ka sorkar jylla u ma Lahkmen Rymbui ha ka jingkren jong u haka jingïalang paidbah ban pynskhem ïa ki nongkitkam ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing 7-Amlarem, ula pynsngew kum u nongmihkhmat MLA yn mih ïakhun na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah namar haduh mynta ki kam pynroi kila paw pyrthei ha kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Constituency jong u kine ki kynthup naduh ki skul, ka surok, ka umbam umdih bad kiwei de.
Shillong, 13 Nailur:Ka jingthmu ban pyndep ia ka Water Policy kan shim por shwa namar ba mynta kane ka policy kan hap ban leit rung shwa ha man ki tnad sorkar ban bishar ia ka, ka biang ne em.
Kawei ka jingkieng iaid rel kaba don hapoh ka nongbah Chongqing jong ka China, ka la dkut bad khyllem noh ha ka step Sngi Ba-ar hadien u slap bajur uba la ther ia ka Southwest China mynta la kumba katto-katne sngi.
Na katei ka jingphet krad jong ki ka la pynlong ia ki pulit ba kin kthong ia ki haduh ban da lap hynrei ha katei ka jingiakthong ar ngut na ki ki la ioh ban phet rieh noh katba la ioh bat pat ia uwei na ki.
U Bah Nongkhlaw u la kynnoh ruh ba u Anubrata Mondal u la ïoh jingkyrshan radbah na ki dkhot ka TMC wat hapdeng ka jingshah kem ha ka CBI ha ka kam khaii masi tuh ha ka 11 tarik mynta u bnai Nailar.
Ka im, ka hikai ïa ka hindu idoelogy da kaba phah skul bad phah training naduh ki khynnah rit haduh kiba la heh la san.
Katba ki nongjop ha kane ka Miss Meghalaya and Miss Teen Meghalaya, kin sa mihkhmat na ka bynta kane ka jylla bad na shabar jong ka jylla.
Kane ka surok ka dei kaba kongsan haduh katta katta bad kaba pynïasoh ïa ki shnong kiba don ha khappud.
Mynta ka sorkar ka la don ruh ka jingpynkhreh ban khang noh ïa ka tnat Housing Board namar kam don jingmih pisa na kane ka tnat bad la sngewthuh ba ka sorkar kan hap ban pynlut kumba T.1 klur tam man u snem tang na ka bynta ka tulop ki nongtrei kiba don ym duna ïa ka 30 ngut kiba shu shong khlem kam namar ba ka sorkar kam nang ban pynïaid.
Haba aijingiaroh ia ki bynta ba la shim da ka Youth Centre ban wanrah ki prokram bapher bapher na ka bynta ki khun samla, u CM u la kyrpad bad kyntu ia ki nongpyniaid ka ‘Centre" ban pynmih ia ki ha ki rukom ka jngbuh jingthoh jong kine kiei kiei baroh wat lada ka jingshakri jong ka long tang 50% khnang ba kan long ka nuksa kaba bha ia kiwei pat.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ka Topcem Cement mynshym snem kam shym la submit ia ka Water Compliance report sha ka Ministry jong ka Environment.
Nalor kata ha une u bnai ki um ha ki wah ki la rit haduh katta katta namar ki tyllong umpohliew ki la rngad lut.
Na ka liang ki kmie ki kpa jong kine ki samla ruh hadien ba ki la ioh jingtip halor kane ka jingbakla kaba jur jong ki bor pyniaid ki la wan her sha kane ka centre ban dawa ban ailad biang ba kin thoh ia ka exam namar ka dei ka jingbakla jong ki bor pyniaid.
"“Nga buh ia ki jait bynriew shakhmat nga khlem kynduh ia ka ia ki UDA ngam ithuh bha ia u bah Paul bad ngam treh ia ka shuki EM nga dang tymmai ha kane ka kam bad  haduh da kut kane ka san snem ngan shong khlem shuki ruh hynrei nga wan ban buh ia ka jait bynriew shakhmat nga wan ban shakri ia ki jait bynriew u la bynrap" ula ong.
Kiwei pat ki kam kiba la hikai ki long ban trei ban ïarap ïa ki nurse ha ki Hospital ne kata ka kam General Duty Assistant.
Kitei ki sng ngut ki nongïa kura, kiba hap hapoh ka jinghikai jong u Bah Thomas Rongthaluh, uba shimti ruh kum u President jong ka Meghalaya Marshal Arts Federations, kynthup ruh ïa u Rimanbha Syngkli ha ka 59 kg category, uba la ïohrah ïa ka takma ksiar ha ka Point Fighting, u Wanlamkupar Syngkli ha ka 71 kg category, u la ïohrah ïa ka takma ksiar ha ka Low Kick bad ka takma rupa ha ka Point Fight, u Hynrai Khymdeit, uba la ïohrah ïa ka takma rupa ha ka Kick Light, u Kyrshan Lyngdoh ha ka 54 kg category ha ka jingïohrah ïa ka takma rupa ha ka Low Kick bad u Francis Klein ha ka 63 kg category uba la ïohrah ïa ka takma rupa ha ka Low Kick.
Shillong, Jymmang 06: Ka lympung ïalehkai Meghalaya Games 2022 kaba saw kala poi noh sha kaba kut ha ka sngi Thohdieng mynta ka taïew hapdeng ka jingphuh jingphieng bad kaba shongkun bha ïa kaba la pynlong ha Indoor Training Hall jong ka SAI kaba don ha NEHU bad kaba dei ruh ka jaka kaba pynlong ïa shibun ki jingïalehkai.
Kine ki bynta jong ka pyrthei ki long kiba ialeh thma naduh ki por barim ha kaba ka jingsuk kamjuh don ha kaba bun ki syiem ki pynshitom bein ia ki briew jong u Blei.
Katba u dang iaid ia ka lynti, ka mynsiem sniew ka la rung ha u ba ia ka pisa ar lak u dei ban ioh marwei.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la pynbna ki dei ki ban ia khun ha JHADC bad kitei ki long u Balios Swer, u nongialam jong ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association (JCMDA), u ban ia khun na Bataw Lakadong, u Philip James Bamon na Rymbai Khliehriat, u Jeweller Synrem na Nartiang Umladang, u Albinus Sympli na Mynsngat Khanduli, u Winning G Sungoh na Mookaiaw, u Bhalang Bang na Tuber, u Hopingstone Bareh na Sutnga Narwan, u Michael Nongtdu na Sutnga Nongkhlieh, u Philip Tangliang na Sumer, u Arbor Hima Darnei na Saipung bad u Desous Pohshna na Narpuh.
U president ka JSM u Leningstar Rymbai ula ai jingmut ïaka sorkar Jylla ba kan ai noh da ka khusnam ïaki pulit jong ka Assam namar ki long ki pulit kiba shlur bad stad ban pynthame ym kum ki pulit jong ka Jylla Meghalaya kiba shlur ban siat tang ïaki briew lajong kiba thiah pang ha ïing.
Shillong, Naitung 02: Ka dheng kali ba ka thain Upper Shillong ka ju mad baroh shi katta kan sa kham duna noh shen tang shu dep ban pyndep ïa ka jingshna ïa ka surok Western By-pass kaban ïaid na Lad Mawreng bad mih pat sha Lad Umsaw, Ri-bhoi District.
La ïoh ruh ka jingkren na u ma Biangpor Shylla uba la ai jinghikai halor ka jingtreikam bad ka jingmyntoi ba lah ban ïoh lyngba ki CSC.U ma Khroo Lamsalanki Pariat haba ai jingkren ula kren bynñiaw halor ka jingbym shimkhia jong ki longkpa bad ki samla ba trei Mistari ban pynrung kyrteng ïalade hapoh ka Eshram.
Ki ïashad kmen ki ïa risa ba dei tang kita kiba lah.
“Ka Jngohkai pyrthei ka dei ka shnat kaba kongsan bha bad kaba lah ban wanrah ïa ka jingkylla dur namarkar ka Sorkar ka la trei shitom ban theh pisa na ka bynta ban tei pynbha ïa ki jaka jngohkai pyrthei ha ka Jylla.
Namar ka jinglong jong ka kam, ka NAQUIM kan ïarap ban wanrah jingshngaiñ ha ka jingdon um dih, ki lad ai um kiba kham biang ha ki jaka rep bad ka jinglah kyrshan ïa ka kam ban kyntiew ïa ki jaka shong um ha ki jaka nongkyndong ka ri bad ruh ha ki jaka sor.
“Pynkhuid shuwa na ing na sem lajong, sa leit sha ki iew ki hat ban pyrta synshar khadar, na ing sma pyut katba shabar pat pyrta synshar ba khuid" ong u General Secretary ka SSSS.Utei u samla u la ong ruh “ Ki MDC ki thungkam tang ia ki ba haing hasem lajong".
In doing so, extreme caution is to be exercised and a special case made out.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba la iakren ruh ia ka Sixth Scheduled bad yn iakren kham bha ha ka jingialang kaba bud.
U Matharoo uba dei u chairman ka Apex e-Learning Bangalore u la pan jamin hadien ba shah set 14 sngi ha ki pulit ba la shah da ka Kashari ha ka 20 tarik.
Kumta ka long kaba sngewlyngngoh kaei pat ka jingeh ba ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam pohïing kam sngap ïa kane ka jingdawa na ka jylla Meghalaya wat lada kadei ka jingdawa kaba la palat sanphew snem.
Ha katei ka sngi u kongsan u dei u Swapnil Tembe, IAS, Director of School Education & Literacy ka jylla bad ka shongknor ka dei ka Kong Isabella Sohtun, Deputy Director Of School Education & Literacy ka jylla.
Ka kmie ka la kyrpad ruh ba lada don mano mano kiba ïohi ne lap ïa kane ka samla ba kin pyntip sha ki bahahaing hasem lyngba u nombar 9856293606Ki Pulit ka East Khasi Hills District ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ki la pyntip ba kane ka samla ka don ïa ka rynïeng kaba jrong 5 phut, kaba shai sniehdoh, ka durkhmat ba pyllun bad ka phong da ka sopti rong jyrngam bad stem bad ka patlun.
Nongpoh: Ka la don kawei ka jingjia pluh ding ia kawei ka iing ha shnong Quinine ha Ri Bhoi, ha kaba ka iing jong ka Kong Kyntiewlang Syiemlieh, ka la kem ding kynsan bad ha katei ka jingjia pluh ding, baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la julor hi khait bad kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw eh ia ki trai jong katei ka iing.
U la batai ruh ïa ka phang RolltoPoll kaba dei ka thong jongka Election Commission of India (ECI) ban peit ba yn ym don uwei ruh u nongthep vote u bym rung kyrteng ha ka Electoral Roll kynthup ïa kiba don jingduna ki dkhot met ruh.
Ainguh ia u Trai Kynrad haba kiei kiei baroh ki iaid beit iaid ryntih haba kiei kiei kim biang, ngi ju don ka jingshaniah ha uba donbor tam", u la bynrap.
Ki san ngut ba shah kem la tip kyrteng kum u Rapme Dkhar 22 snem na Nongrim Hills, Brandon Jyrwa 21 snem na Jaiaw Laitdom, Rapheal Wanniang 21 snem na Upper Mawprem, Kyrshanlang Ryntathiang 19 snem bad u Ferdinand Massar 35 snem na Mawlai bad baroh ki dang don ha kti jong ki pulit.
MCS Joint Secretary ta the Government of Meghalaya, IT &C Department bad ka Hazel D.B Sangma, MCS Joint Secretary to the Government of Meghalaya, Education Department.
Haba kren hynne ka sngi halor ka jingiakhih jong ki Congress, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka jingmih paidbah ki heh Congress na Meghalaya kiba kynnoh ba ka ktah ia ka pla tyngka jong ki baduk ba rangli, ka dei tang ka kam pynthame paidbah hynrei ka jingshisha baroh ka long ba ka ktah ia ka pdok tyngka jong kitei ki heh spah ka Congress kiba long ki nongthawaiñ ha ka jylla.
Ia kine ki tyndong lyer oxygen la pyllait paidbah ha ophis jong ka JHDS ha Bishop’s House Jowai haka jingiadonlang u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar, Diocesan Administrator, jong ka Diocese Jowai, Fr.Manbha Pakem, Director JHDS bad kiwei kiwei.
Ka jingïakhun ba ar ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Shangbangla SC prshah ïaka Eleven Brothers jong ki U-13 Boys ha kaba ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar kynhun la sakhi ba ki khynnah ïalehkai na baroh ar tylli ki kynhun kidei kiba tbit, bad hapdeng ka jingiakhun kaba jur, ka Shangbangla SC kala lah ban pynliem noh ïaka Eleven Brothers da 1-0 kol.
U Bah Rymbui ula ong ba ka dor jong u kwai ka la hiar bha bad kane ka la ïa lam sha ka jinghap pynmih bun u kwai bad duna ka jingïoh ïa ki nongrep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh mynta ka sngi ia u myntri ka tnad ka rep ka riang, u SP Chadhury uwei na ki kharkaia bad u nongkhaii ha ka jylla, u la iathuh ba ka jingiakren bad u myntri ka long kaba seisoh, ha kaba la pyllait noh ia ka TP ia u synsar.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kitei ki shipai ki dei kiba la phah shajan ka nongbah Palmyra ban knieh noh ia ki jaka ba ka ISIS ka la ioh kurup.
Ha ka kylla miet kane ka kynhun ka la ïoh ban thep biang sa ar kol lyngba u Two Pillar Tang (52) bad u Dame chan I Sayoo (54) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar kala shim ka jingkitkhlieh ban wanrah ïa ka skim Piggery Mission kaba heh duh hapoh ka jylla bad na kane ka mission kan sa lah ban pyndap ïa ka jingbam doh hapoh ka jylla ong u myntri rangbah.
Ki artylli ki kol ba la thep da u Shaibor Nongrum ka la biang pura ia ka kynhun ialehkai jong ka Nangkiew Irat SC ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Sawmer SC da 2-1, ha ka jingialehkai kaba ar jong ka lympung ialehkai Shillong Premier League 2023, kaba la long ha madan jong ka SSA Stadium, First Ground, Polo haka 19 tarik Lber.
Katei ka trok ka dei kaba kit rynsun na ka jylla Madhya Pradesh, bad katei ka jingjia ka la jia ha ki bynta jong ka thaiñ Rangia Chanmari K Beash, Assam, la iathuh u nongbud jong katei ka trok.
Ki longsan mansan jong ka dorbar shnong Mawlangwir, ki rangbah na shnong Markyrwat ha ryngkat bad ki kher ki mer jong ka sorkar jylla kum I Kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Bah Rapbor Kharbihkhiew,EAC & BDO, South West Khasi Hills District, Dr W N War, District Animal Husbandry and Veterinary Officer, Dr V Nongbet, Senior Animal Husbandry and Veterinary Officer, South West Khasi Hills District.
Shillong, Nailur :Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK), West Khasi Hills ka la rakhe ïa “Rashtriya Poshan Maa" ha ka 15 tarik mynta u bnai ha KVK, Nongshillong.
Ka seng United Democratic Party (UDP) Mairang Circle mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah hapoh ka phyllaw ïing treikam jong ka UDP kaba don ha ka shnong Mairang Mission Eastern West Khasi Hills District ha kaba la sakhi ïa ka jingwan tuid jong ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ka seng na Mairang Konstitwensi.
Nalor u J Treilang Suchiang ha kane ka sngi ka UDP kala pdiang ruh ia u MDC barim u ma Shemhok Garod uba na shnong Nongbah.
Ka la kyrmen ba yn lah ban pyndep ïa ka jingmaramot ïa ka surok na Jowai sha Ratacherra hapoh jong u bnai ban wan.
U la bynrap, “Nabar ka dang I biang bha hynrei ngim lah ban tip ia ki bynta ba shapoh bad ia kane lah ban tip tang lyngba ka test".
U Tharoor, u thoh “Mano ba ong ba ka Lok Sabbha, kam dei satia ka jaka trei kaba itynnad? Lem bad 6ngut na ki paralok MP mynta ka step" thoh U Tharoor, ha katei ka dur.
Hynrei ngi pynrem jur lada don kum kine ki jait jingjia namar kine ki khang lad pat ïa kito kiba kwah ban wan pynjahthait bad shongkai hapoh ka shnong," la ong u Bah Jyrwa.
Ha ka video kaba u la ai jingkren lyngba jong ka rynsan Telegram, u Zelenskky u la ong ba ka Ukraine ka dei hok ban ioh long ka dkhot ba pura jong katei ka kynhun.
Ka rynsan ka long kaba la khreh na bynta ka Meghalaya ban pynlong ïa ka tamasa dienglieng ne ka ‘Shillong Cherry Blossom Festival 2023’ wat hapdeng ba ki surok bad ki lynti ïaid ki kdup ïa ki dienglieng kiba saw-blad (pink) bad kiba lieh.
Ka jingpynduh u Myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi ia ka pisa 500 bad 1000, ka la pynkhih pyrthei bha ha kane ka ri haduh ba u Myntri Rangbah kane ka jylla ruh u la sngew bitar jur ia kane ka jingleh.
Ka committee ka la rai  ban thung da kito ki ba pass hok bad ban weng noh  ia kito ki bym shym la shah jied ha ka kam hikai , hynrei ka sorkar jylla haduh mynta ka dang pynslem ban leh ia katei ka kam ba ka Committee ka la rai.
“Lada kane ka surok kam poi sha ka thong ne ki paidbah kin ïoh pyndonkam kaba mut ba ki la shu wan ai sha khlaw – kam mut ba ai ha ki briew hynrei ai ha ki mrad", u la ong.
Ki BSF ki la iathuh ba ki nongkhaii Phensedyle ki pyrshang ban pyndonkam ia kiba bun I jaka ban pyniaid iew ia u phensedyl.
Ki mar poh khyndew kiba kongsan kum u cobalt, lithium, silicon, graphite bad ki rare earth element (REE) ki dei kiba pyndonkam ha ki teknoloji ba khuid kum ki solar module, wind turbine bad ki battery.
Kam don jingkhang ïano-ïano ban long nongthoh/nongpathai khubor tangba ki don pat da ki kyndon kiba hap ban bud bad ki rukom kiba hap ban leh khnang ba ki khubor kiba phi pynmih kin long kiba shai, bym shah liang bad khamtam eh, ki bym ïalam bakla.
Ki nongïalam ka seng ki la pynpaw ba ka jingplie bad ka jingtreikam jong ki ophis bad jaka pule ha kane ka sngi ka paw ba kim burom ïa ka jaidbynrïew trai khasi trai muluk jong ka jylla.
Imat hakhmat kane ka sorkar, kim pat biang ne ba kim lah ban kylla long ‘niang kohnguh kumba kito kiba bat ia ka bor ki kwah.
U la kynnoh ba katei ka dei sa kawei ka daw kaba la wanrah ïa ki jingïakajia ha ka jylla.
Ngin kdew hangne tang saw jait ki jingeh bad jingkulmar, wei ka jingslem ban poi ka pisa, ar ka jingshah kyntait bad jingshah set ki song jingїarap pisa kaba kynthup ia ka bai bylla shi spah sngi, bai bam tymmen bad bai lut bai sep ha ka por ba kha khun.
Kumba long ka rukom, uno uno u ba shimti kum u PCCF & HoF, Forest u long ruh u Chairman ka State Pollution Control Board.
Khatduh na ka liang jong ki nong ialam ka seng JYF Lakadong ummat -unit ki buh ka jing kyrpad ia baroh ki paitbah nong shong shnong ban ia trei lang ryngkat da ka ba bud ryntih kat kum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar  khnang ban lah teh lakam ia ka jing saphriang ka jing pang Covid-19.
“Ngi kwah ban pyni ia ka dak jong ka jingiatylli bad ki paidbah katei ka thain ban pynrung ha ki ia ka mynsiem sngew shngain,", la ong u Bah  Basaiawmoit.
U la ong shuh shuh wat la ki exit poll ki la batai lypa ïa ka jingjop jingrem hynrei kaba kongsan kan long beit ha ka 2 tarik kaba dei ka sngi ban pynbna ïa ka result.
Haba leit rah ia ka mat jong ka jing iatai, ha ka jingialang jong ka BJP, U Shah, ula ong ba ka synshar jong kawei ka iing, ka synshar iapher jaitbynriew bad ka sain pyrthei kaba shu thom da ka bor, ki dei ki pop kiba khraw tam bad ka dei na kane ka daw, ba ka Ri, ka mad ia ki jingeh ba bun ha ki phew snem ba ladep.
Ki pulit ki iathuh ruh, ba ha shwa ba un pyniap ialade ruh, la sngewthuh ba u la ia chat video bad ka samla jongu.
Kata ka dei ka development ka ba u kren bad u kwah ïa ngi ban pynïar ïa ka jingmut ka kyntien.
Ka Kong Ampareen ha u bnai Jylliew mynta u snem ka la hiar ha ophis katei ka tnat bad ka la weng kam syndon ia ki khlem da ai jingthoh ha katei ka por ba ka wan, kaba pyni ia ka jingleh donbor, la kynnoh ka RBYF bad bynrap ba kitei ki longkmie ki la trei naduh u snem 2009.
Haiden ba la dep kñia da ka ba suid ïa ka um luta bad ka jhur kpu la bud pat sa ka jingïadih ïa ka ka kyiad um kum ka Dak ban ai nguh ïa u nongbuh nongthaw bad ki men barim ban ïoh ka jingkyrkhuh kyrdoh na ki.
Ha katei ka jingiakhun, 23 ngut ki bor pahara ki la kyllon iap, kynthup ia 3 ngut ki heh shipai bad 3 ngut ki riew paidbah.
“Kano kano ka jaitbynriew kaba synjor ka ain, kam don jingmut ban shu kren da ki ktien", u la ong bad bynrap.
Mikir 12.
Kine harum ki long ka jinglong-jingman ka bording ha ki bynta bapher-bapher ka Ri-lum Garo.
Katba lah ban kynmaw tang ia ki riew saiñpyrthei ka jingiap jong ki heh ki haiñ mynta u snem ka la sdang da ka jingiap jong u MLA ka Chokpot u Clifford Marak ha ka 1 tarik u lber, nangta bud sa u bah Ripple Kyndiah, MP barim ka Lok Sabha uba la khlad noh ha ka 26 tarik u lber.
Katto katne tylli ki jinghikai kiba ki kompani kin wan ban ai jinghikai ki long ka kam  kumno ban pdiang sngewbha ia kiba na bar lane ki kam ha ki kynja hotel , IT, tylliat maw bad kiwei, ka kong ampareen ka la ong ruh ba kitei ki kompani kin ai jinghikai kumba 3 haduh 6 bnai ia ki samla pule khlem kam.
, u Bah S Phukan, Genl Secretary bad ki dkhot jong ka Sanker Dev Cultural Centre, Bishnupur, Shillong, u Bah Andrew Sawian, bad I Kong Memora Shabong, Genl Secretary bad Asst Secretary jong ka Indian Red Cross Society, Laban, Shillong, u Bah A Marwein, Secretary, bad ki dkhot jong ka MCIC, 19 South Shillong Constituency ha ryngkat ruh ki Rangbah Shnong bad ki Rangbah Dong.
Kumta ruh na ka liang jong ka All India Football Federation (AIFF) lyngba u  Secretary u Shaji Prabhakaran u iathuh ba ka sorkar pdeng jong ka ri India ka la leh la ka bynta da kaba ai jingbit mynta ia katei ka kynhun ialehkai jong ka ri ba marjan ha ka lympung ialehkai ka ban ia aireng da ki phra tylli ki ri ba marjan bad mynta ka shong sa tang ha katei ka ri ba marjan na ka bynta ban pyndep ia ki kam ki jam ki jong ka ha kaba iadei bad ki kot ki sla katkum ka lynti kaba dei ryngkat bad ka jingbud ryntih ia ki kyndon ka AIFF.Kumba ka paw mynta ha ka group ialehkai jong katei ka lympung ka long ba ka India  bad Pakistan ki hap ha kajuh ka group bad ha  kaba kitei ki ar kynhun ialehkai kin iakynduh paramaki ha ka 21 tarik mynta u bnai kum ka jingplie ia ka lympung ialehkai baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingialang jong ki samla DSC kan sa shong ha ka 12 tarik haiing  dorbar ha Mawkhar bad la kyrpad ia ki dkhot ban ia poi sha kane ka jingialang.
