Kumta u Donborlang Nongkynrih u la hap ban shim ïa ka bynta kum u rangapkol, hynrei um shym la lah pat ban kyrda ïa ka bol ba la shut da u Marcellino Khongsit (90’+5) ha ka penalty.
U la plie ruh ïa ki jingtih dewiong, kaba la plie lad ïa ka kamai kajih ïa ki briew, bad ki rukom rep soh kiba la kham pyntbit.
Hangne, ka don ar jingmut.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  2,95,70,881, ong ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Nga tharai kane ruh ka dei ka subjek kaba ngin dang hap ban ïatai sani bha" ong u bah Prestone.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka Lah Sngi U Blei u la pynksan ba ka shnong Mukroh kaba don ha West Jaiñtia Hills ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Tang kumba 10% ki longiing ki don khlaw lajong hynrei ka jingthang rnga ka dang jyllei namar ki nongbylla na shnong ki ioh kam bylla ban thang rnga ha ki khlaw jong ki bar shnong.
Ha ka jingkren u Bah Mitchel u la ai ka jingïaroh ïa ki bor pynïaid kiba la lah ban pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai kaba heh bha bad ban pynhap pyrda ha ka sngi ba khatduh jong u snem.
Nongpoh, Naiwieng 16: Ka FKJGP North Khasi Hills District na Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur, kaba dei halor ka nongrim ba ka rukom bhah kam ha ki kam Contractor kam long kaba khuid ba suba bad dei tang kito kiba don jingïadei bad ki heh ki hain kiba ioh ïa ka kam bad kiwei pat kiba ym don jingïadei kim ioh satia ïa ka kam.
Lah ban sngewthuh īa kane na ki kyntien kiba u lathoh ha ka article jong-u, u ong: “Clearly religious zeal is a major cause of strife in the world today.
La iathuh, da ka kyrwoh, ba ha ka 21tarik Lber 2021, la ioh khubor, na ka 108, ha ka por 10.45 baje mynmiet, ba ki don ar ngut ki samla shynrang, kiba la shah shoh bad mynsaw jur ha Golf link bad ba kim tip briew shuh satia ha katei ka por.
Kine ki ar ngut ki dei u Shokhothang Touthang 41 snem ka rta Imphal Langol Manipur bad u Sujit Paul 31 snem ka rta ba na Karimganj, Assam.
Ki jingïamir jingmut ha ki bynta jong kane ka jingïalang bad ka jingai jingtip ha kane ka prokram kaba heh bha kan ïalam lynti ïa ngi sha ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem kiba ïadei bad ka um ha ka rukom kaba ïaineh.
Ki bym salia te ki matlah matpei, tangba biang ka bank balance, “Kam mat ia dep shato.
Te ka article 16 (4) ka shai ba ka jinglong backward ne jingsahdien ka don jingïadei bha bad ka jingbym don jingmih khmat bamar katjuh ha ki kam sorkar lane “inadequate representation.
La ong ba kitei ki 2 ngut mynta ki dang don hapoh Shillong District Jail.5 ngut na kiba la lait phatok mynta ka sngi ba ki lad khubor ki la iathuh ki long u bah DL Nonglait u Rangbah Shnong ba mynta, uba la shah jied naduh u snem 2006, u bah.
“Ka jingtei ïa ka shlem pynmih bording jong ka NEEPCO kaba 2057 MW, ka pynlong ïa ka Corporation ban long kawei na ki PSU ba janai tam ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka JSU kala ong shuh shuh ban pynsuk ban wad ia kiba leit sha ka jingiathoh shongkurim ha Greenwood Resort ka dei ban pan iaki dur ki dar bad ki video ba la ring haka jingkyntiew kurim ban ithuh iaki briew bad ban iada na ka jingpur ka khlam.
Ka la don ka jingkyllem jong ki dieng kiba heh bad ki nongap pahara ki la mynsaw bad ka jaka ap pahara jong ki ruh ka la la julor.
Utei u rangïalehkai shapdeng ka Crystal Palace (Eze) u la shah kynthup hadien ba u lah ban thep haduh hynriew kol na ki phra tylli ki jingïalehkai jong ka Premier League.
U Lambha u la mih na hospital,  ‘ U dei uba don ka jingpang duna bor pyrkhat, bad u dei ruh uba la sahteng ha ki jaka sah ( Hospital) ki briew kiba don jingduna bor pyrkhat ’  iathuh ka kaiphod  kaba peit bniah halor ka jingjia ha Smit.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la byrngem ban leit kyndang hi ïa kiba sah be-ain ha Them Ïewmawlong, lada ka sorkar ka pyndem tdong ha ka jingdawa jong ki.
Ka jingiaishah bad ialeh shitom ban ap da ki bun bun kynta namar shijaw-shijaw ka um ban pynlang ban ioh shi bilor ka kiad.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ka kynthup ia ka Anastesia Shullai, Anjana Kumari, Awesaina S Marak, Carieyoka Lyngdoh, Dejianna M Sangma, Diya Biswa, Habandarisha Shangpliang, Jennyfer Fancon, Joannah Pyng rope, Lini Mandakini Ksoo, Mania Sangma, Mendy Adrena Mawlong, Ronjoli Basumatary, Steffenie Sohshang, Zoya Tasneem.
Tura, Risaw, 30: Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ba la ai jingkyrshan da ka National Federation for New States (NFNS) ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih ba jaijai ha Jantar Mantar ha New Delhi ha ka Dorbar Tlang ban sa long jong ka Parliament ban pynim biang ïa ka jingdawa jylla Garoland.
JOWAI: U Ma Finelyness Bareh uba la bat ïaka kam Chairman jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) naduh u Nailur (September) 2019 ula iehnoh (resign) ïaka kam Chairman ka konsil haka sngi Balang.
U la iathuh ruh ba ka kyndon kaba ar ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban ai peit katto katne ki bynta jong ka MeECL.Haba iadei bad kane kam pat don kano kano ka rai, hynrei na ka liang ka MEECL, ka tnad bor ding u myntri ba dei peit ia ka tnad bor ding kim kwah ban aiti wat khyndiat ruh iaki bynta jong ka MeECL ba kin pyniaid lem.
So My patients who have come in contact with me from 21-24 July to kindly follow government rules and protocols.
Halor katei ki mat kiba la leit pynsngew da ka HNYF, na ka liang u Dr.M.Mawrie, u la kubur da kaba ong ruh ba ka dei kaba shisha ba ki paidbah kin ud halor ka jingbymdon Ambulance, namar kumba ka long mynta hi hapoh jong katei ka Hospital ym don wan tang kawei ruh ka Ambulance, ha kaba kane hi ka pynshem jingeh ia kito ki nongpang kiba donkam Ambulance kyrkieh na ka bynta ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka sumar kiba biang.
Ïa mynta u Chhetri u la long u ‘rang thep kol ba saw ha ka pyrthei  baroh kawei (94 kol na 150 sien ïakhun) kata hadien u khlur ïalehkai ka Argentina u Lionel Messi (106 kol na 180 sien ïakhun) uba don hadien ïa u Cristiano Ronaldo (128 kol na 205 sien ïakhun) kaba une u khlur ïalehkai u la lah ban pynurlong na ka bynta ka Portugal.
Kumta ka United Christian Forum of NEI ka la kyrpad ïa baroh ki jaitbynriew ban duwai.
Haba iaid sharum shaneng kat kum ka sur u paidbah lehse ka jingioh lad ki khar Bangla ban wan rung tuh kadei halor ka jingjur ka jingiakhaii mar tuh ha india bad Bangladesh bad dei lyngba kane ki khar Bangla ki tip lut iaki lynti syngkien ban wan thombor iaki paidbah ka thaiñ.
Shillong: Na ka daw jong ka jing khot khang dam, ka sorkar jylla, kumta ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), Tura, ka la pyn kynriah ia ka eksamin jong ka HSSLC, 2021.
“Ngi don la ki jong ki kyndon bad ki rule bad ngin peit namar ba ia baroh ki nongtrei sorkar la hap hapoh ka rule", la ong u Chief secretary.
Ha katei ka kylla u Lerry Sangma u dei uwei napdeng ki hynniew ngut ki nongkawang bol ka jylla uba la ioh ban bol tang 4 over hynrei u la lah ban shim haduh 3 ngut ki wicket da 28 run.
U Prince Maurya u pynhap 5/15, Nirdesh Baisoya 3/26 bad u Sunvish Charak 1/4 ia ka Meghalaya.
Nalor u Bah Nongrum, u samla Warjri ruh uba don lang naduh ba sdang shah thngan, u la rai ban bteng beit ia ka jingshah thngan bad u CEM ha katei ka jaka ba don u dur mot jong u Kiang Nangbah ba don hajan Shillong Civil Hospital.
Baroh ar ki jingïalehkai yn sdang ha ka por 3 baje janmiet ha la ki jong ki jaka ïalehkai.
Kan pynkyndit bynriew ruh ia ka Delhi  ba ngi phah da u MP ka MDA ym shuh da u MP  ka NDA.Baroh ka shong pat ha ki MLA ki ban rai iano kin phah.
Kum kine ki briew ym don dawai ban pynkoit ïa ka jingshah teh mraw jongki ha ki kheiñ Blei ïa u candidate jongki bad ka party ba ki la ngat.
La bthah ruh ia baroh ki nongtrei sorkar, ba ki dei ban burom ia ki kyndon jong ka jylla, ba kin kiar ban ia don bynta ha kum kitei ki kam ba long pyrshah ia ka sorkar bad kito ki nongtrei kam sorkar kiba don bynta, lada lap ka sorkar kan pynshitom da kaba tyngeh katkum ka rule ba 20 jong ka Meghalaya service conduct rule 2019.
Kane ka shnong ka don ha Amlarem konstitwensi ha West Jaiñtia Hills district.
Utei u MDC ula ong ‘kum kine ki prokram ai jinghikai kin ïarap ban pynïoh kam pynïoh jam ïa ki khun samla ha ki bynta bapher bapher’.
Kawei na ka sakhi kaba la iohi ia ka jingbun ki kali Assam, kiba la kiew sha Meghalaya, ka dei hapoh ka Toll Gate kaba don ha Pahammawlein, Ri Bhoi, ha kaba ha kitei ki kynta ba kiew ki kali Assam, katei ka jaka khrong khajna jong ka HNAI, ka la khapngiah hi sbak.
La phah sumar ia u sha Woodland Hospital hynrei mynta ka sngi la pynkynriah noh sha Guwahati.
U la ong ba haduh mynta, ka MeECL ka la shah ram haduh T.726 klur ha ki kompeni sam ding bapher bapher.
U bah Ardent u la sdang ban shah thngan ha ka 23 tarik u Jymmang ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong ban pynbor ia ka sorkar ba kan khyllie kitab biang ia ka Reservation Policy kaba u la kam, ba ka la noh shiliang palat haduh ban pynduh nong ia ki Khasi-Jaintia.
U Sangma u la kyrpad ruh ïa u Myntri ban pynmih ïa ki jingbthah sha ka tnad bad NTA ban pynlong ïa ka eksmain kaba kyrpang halor ka Common University Entrance Test (CUET) na bynta kito ki samla pule ka Jylla kiba la duh ïa ka lad ban thoh ïa katei ka eksamin namar ka jingngat ban thoh ïa katei ka eksamin (CUET) ha ki jaka thoh eksam shabar ka Jylla.
Ngin pdiang ïa u Trai Jisu Khrist ha ka dohnud bad ka mynsiem jongngi bad ngin long ruh kiba la pynkhreh bad pdiang hun ïa ka jingwan ka jong u kum u khun u Blei uba shisha uba ngi ap bad ngi khmih lynti ïa ka jingwan jong u ha ka Khristmas.
U Spaindarsing Lyngkhoi ula ong “Kum ki nongialam sengbhalang phi dei ban skhem ka jingmut bad ka nongrim ban lait na ka jingshah pynbiej haba phi trei naka bynta ka bha ka miat ka jaidbynriew.
U Dr.Kumar, u la ïathuh ba kumno ki nongïalam ka MTACCS, ki la wan ïakynduh ïa ki ophisar ka tnad Tourism na ka bynta kane ka projek bad na ka liang jong u ruh shuwa ban sdang u la wan ban jngoh ïa kane jaka bad dei namar ka jingïohi ïa kiba tylli ki kshaid ki bym lah shuh ban ñiew la ai kyrteng syndon da ka 100 Waterfalls Camp.
Don ki paralok mynba ki dang don ha ka niamtre kim ju bna eiei shaphang U Blei, ki im lyngkar katba mon namar bym shim khia ban leit sha niamtre,, ynda la kylla niam ki la kithia ban leit jingiaseng bad kumta ter2 ki la man bha man miat ki la sdang pat ban beiñ ia ka niamtre lajong bad leit ialap ruh ha kata ka nongrim….
Ïa katei ka jingpynïakob thei bhabriew ka Dorbar Shnong Laitlum ka la ïoh ban pynlong da ka jingkyrshan ba radbah jong u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA ka Mawkynrew Constituency ha kajuh ka por u Myntri Sorkar jong ka tnad Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
U la ong ba lyngba kane, ki trai jaka ruh kin suk bad kin biang ka jingbuh ryntih ïa ki jaka puta jong ki bad lait na ka kynrum kynram ha kaba ki jaka kiba la pynrung bad ka Council ki ïoh jingithuh katkum ka aiñ.
Ki nonghikai kiba la poi ha katei ka sngi ki long haduh 100 tam ngut bad ha katei ka sngi la shim ia katto katne ki rai ba ka ophis SDSEO kan pyntreikam no hapoh ka 25 tarik mynta u bnai.
Haka sngi Saitjain 83 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1434 ngut haka jylla.
Ha jingpynlong ïa ka tamasa Tharia Wah ha Wah Rew ka dei ka jingpynkynmaw ïa ka iew ïadie ïathied ka shnong Ryngud Hima Sohra ïa ki mar rep bad ki soh ki pai kum u Soh Pieng uba jur bha ban ïadie ha katei ka Wah Rew namarba ki nong Bangladeh ki ju wan da ka lieng ban kit sha Bangladesh na Riwar Sohra namarkata kane ka jaka ïadie ïathied ka Hat la ju tip kum ka “Hat Sohpieng" ïathuh u Bah Khongsya.
U la ban ruh ba ka donkam ban don kajuh ka Aiñ na ka bynta ki Shynrang ruh.
Nongpoh, Nailar 10: Ban dang pynkhlaiñ ïaka party bad kumjuh ruh ban pynsuhthied haki constituency bapher bapher ha Ri-Bhoi District bad ka jylla baroh kawei, ki nongïalam ka All India Trinamool Congress mynta ka sngi kila hiar sha Jirang Constituency naka bynta ban pynskhem ïaki nongkitkam ba pura jong ka Jirang Block ha kaba la thung ïa u Sunmoon Marak kum u President u ba dei ruh u kyrtong ka party TMC ban ïakhun na Jirang Constituency haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Byrnihat.
Namar ba ki la pynthame ban bud tynneng ia ka rong phong pyrthei kaba sngew lada ki phai sha ka lynti bymhok bad kata ka Dustur Bamsap kaba dei ka policy ka biang ne kata ka “DISHONESTY IS THE BEST FORSOME" ban kiew stet kaba dei ka lad ka kabu kaba shim da ki katto katne tang ban ioh ia ka bor ka khet bad ban riew spah kloi kloi ban poi sha kata ka thong klur pati da kaba iuhroit ia ka hok jong kiwei, kaba la pynsahdien, pynsah khynnah bad la buh shibun ki jingeh kaba ka Jylla ka la mad ha kine ki 38 snem.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ïa ka jingshimkhia jong ka sorkar MDA ka la paw da kaba mynjur ïa ka Resolution ha ka 19tarik u Nohprah 2019 hadien ba ka la don ka jingdawa kaba jur ban pyntreikam noh ïa ka ILP.U la ïathuh ba ïa ka Resolution ki la phah sha ka MHA ha ka 23tarik u Nohprah 2019 bad ka sorkar ruh sa shisien ka la pynkynmaw biang ïa ka MHA lyngba ka shithi ba ki phah ha ka 17tarik u Naiwieng, 2020.
Dei ban ring ha kata ka rukom ba yn lah ban ithuh ïa ki nombor jong ki kali/ar shaka.
Ula heh ka rta jongu, hynrei kaba sngewsih ka long ba um pat leh rangbah.
Shillong, 2 Risaw:Katba ka tnad Public Health Engineeing (PHE) ka dang pynkhreh kumno ban pynkhuid ia ka wah Umkhrah hynrei na ka liang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) pat ka la dep sdang da ka kam ban pyn khuid ia ka wah Umkhrah.
Ha kaba iadei bad rukom thaw khiew u ma Larry Nongtdu uba trei haka EFC Thadlaskein ula ong ba kiNongthaw khiew ha Tyrchang kila nangiaid shaphrang mynta namar ba kila pyndonkam ruh da ki kynja profoma ban saiñdur ia ki khiew kiba ha rukom ba kin thaw.
Uta uba jop u la khein jingkhein lypa ba ka jinglut ha ka por kanbas ilekshon ka la kot da 2 ne3 klur.
Ki napit khap shniuh, ki nongniah auto, ki nong sait jain ha Karnataka, kin ioh ia ka jing iarap na ka sorkar jylla, ha kane ka kynti, kum ka jingiarap ia ki paidbah na kane ka pakhang shnong Covid-19.
Hadien kane ka jingioh kurup la rejistar case pyrshah ia kine ki arngut hapoh ki kyndon ka NDPS Act bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
Ka pynklet lut ia kiei kiei hynrei ka pynkha ia ka thong ban tur shakhmat ia ki raieh raidam“Mynta ka sngi nga sngew kumba sar pynkhuid ia ka dohnud jong nga.
Ki kot kiba u la ribais bad la thoh ki long:-Ma u bad u Rev.J.C Evans ki la long ki nongseng ia ka kot khubor, U Nongialam Khristan ha ka snem 1902.
Hynrei ki rangïalehkai ka Lajong ki la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit kaba 80 ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai lyngba uwei pat u rangïalehkai na Brazil u Daniel Goncalves.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la pyllait paidbah ia katei ka kali kit niut, ki kynthup ia u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, nangta u Bah Jedwin Lyngdoh, Rangbah shnong Pahamsyiem lem bad kiwei de ki riew rangbah katei ka thain.
U la ïathuh ruh, ba kane ka jingtih khyndew kaba la long khlem akor haduh katta katta namar ka la wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ki paidbah nongleit nongwan khamtam ki khynnah skul kiba hap ban ïaid na katei ka jaka, na ka liang ka seng ka la leit ruh ban jurip ïa katei ka jaka bad ban kynduh ïa u Zunzunwala hynrei um shem la kren shai eiei halor ka jingtih khyndew ha Narbong Umjojwa.
Khasi jng ngi te kumne bt sngwbang Tang bn ioh pynkhyllem shuki bad ka bishni lada kiew ki wei.
New Delhi: Hynnin ka sngi, u myntri khynnah ka tnat kam poh iing, U Kiren Rijiju, ula leit rah ia ka ain ban pynkhlain bor ia ki District Council ha ka iing dorbar Rajya Sabbha, kaba la tip kum ka 125th Amendment Bill, 2019.
Ka Mukhla FC ka la rung shaka kyrdna jong ka final hadien ba kala jop da 2-0 iaka CSA United haka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng Kine ki ar ka Mukhla kila mih paw haka kylla miet kaba la biang pura iaka Mukhla ban buh jaka haka final jong kane ka tournament.
Naduh mynba dang lung ka sngi u bnai, ngi la wan long briew sha sla pyrthei lyngba ki hynñiew ïing hynñiew kur kaba ngi ju khot “U Hynniew Trep U Hynniew Skum.
“Ka jingthmu ba kongsan eh ba ngi pynlong ia kane ka ‘Live show’ ka long ban pan ia ka jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah jong ka thain Byrnihat bad na ka Distrik ruh kumjuh, ka long kaba lehnohei watla da utei u samla u don ia ka sap kaba kyrpang khlem ka jingkyrshan ba radbah na ki paidbah, kumta nga kyntu ia ki paidbah ka thain bad Distrik" ong u Bah Vigyan Kharkongor.
Shillong, Naitung 05: Ki nongtrei jong ka National Health Mission (NHM) Meghalaya, kiba ju trei kum ki Service Delivery Staff (SDS) ha ka 05 tarik u Naitung ki la rai ban sdang da ka jingïakhih jong ki naduh ka 6 tarik Naitung hadien ba ba ka jingïakren jong ki bad u Mission Director ka NHM kam shym la seisoh eiei kumba ki dawa, kine ki nongtrei ki la rai ban sahngeh ïa ka jingtreikam ha baroh kawei ka jylla haduh ba ka sorkar kan sngap ïa ka jingdawa jong ki.
Lyngba jong katei ka dorkhas, ka HYC ka la pynshai ruh da kaba ong ba kitei ki shipai kin ioh jaka ha katei ka thain, kin pynkylla ruh ia katei ka jaka sha kata ka jaka kaba la tip kum ki Cantonment area bad kitei ki Cantonment Area kim hap shuh hapoh ka jingpeit jingkhmih ka District Council bad ki bor synshar trai trai Ri kum ki syiem, ki Raid bad ki shnong.
Kumta lyngba kine kiei kiei ngi iohi bad tip ba la nang iai pyndep ia ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei.
Kum ban pynkynmaw ba ha ka shnong Rambrai, ka la don kawei ka Primary Health Centre.
Ka jingdon jong ki ’riew ieit phutbol ka la long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta ki nongïalehkai bad ka shnong ka thaw ba kin nang lah ban pynjanai ha ka kam ïalehkai.
Shillong, 24 Naiwieng: Ka jingialang jong ka sorkar jylla bad ki sengbhalang halor ban thaw ia ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jing wanrung ki nongwei sha kane ka jylla, kan shim por sa hynriew bnai ei ei namar ba ka sorkar kan hap ban leh sa ia ka jingpule bniah ia ka jingiadei bad kane ka jingktah bad ka imlang sahlang ne ka Social Assessment Impact (SAI) bad ia kane la aiti ha ka Meghalaya Institute of Government (MIG).
ne ioh kpa khyllah jait… la dei ban jied da u Wei pat ….
Ia ka file la dep lypa ban phah na ka tnat treikam, bad mar ia pyllait na ka liang ka sorkar, ngin lah ban pyllait ia kane ka 52 klur na ka bynta ki nonghikai SSA." Nalor kata u la ong ruh ba nalor kane ka 52 klur, na ka liang ka sorkar ka la pynthikna ruh ban pyllait ia ka arrear kaba dang sahteng mynta lah kumba katto katne snem.
Hadien kumba 3 ne 4 minit jong ka jingwad, u Thranglut-o-ki u la lap ia kane ka khynnah bad mar mar ki la iasei iaka napoh um bad kane ka khynnah kam tip briew shuh ki dang mut ba kam don shuh.
Kat kum ka jingtohkit jong ki bor pulit, ki la pyntip ba u Tangba u la wan rung sha Manipur na ka ktem Tanan kaba don ha Myanmar na ka bynta ban pyndep ïa ki kam beaiñ jong ka seng.
"Ki ophis ba la ioh ban leit jurip ki kynthup ia ka ophis ICDS don tang uwei u nongtrei, ka ophis u EE PWD, ka  dang khang tala bad la iohi ba la wan plie haduh ka por 11.30 mynstep, ka ophis MeCL la don ki nongtrei, ka ophis Sub Registrar of Cooperative Society  ki kham biang por ha kaba ki nongtrei ki la poi khambun,ka ophis Sub Divisional Employment, ka don tang u Chowkidar katba kiwei pat kim pat don, ka ophis Agriculture ki nongtrei ki la poi biang por, ka ophis Weight and Measure pat ym pat don u wei ruh u nongtrei,ka ophis Border Area Development Office pat la don 2 ngut na ki 5ngut ki nongtrei, ka ophis Soil la poi biang por  ki nongtrei,ha ophis Fishery pat ladon tang 4 ngut na ki 11 ngut, ka ophis u Asst.Executive Engineer PWD ym pat don uwei ruh, katba ka ophis u SDO PHE la don tang u SDO lem bad u Chowkidar bad ha ka ophis u BDO la wan tang 4ngut.
Ki pulit ki la ioh kurup ia kawei ka suloi shnahi SBMl ha ryngkat ki bakhor,na ïingsah jong u Ajit Rabha.
Kane ka jingkam jong u Bah Mawrie ka long hadien ba ki seng saiñpyrthei bapher bapher dang shen ki la kam ba kin ïoh ïa ka jingjop ba bun paid ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha kane ka jylla bad ong ba kine ki seng saiñpyrthei kin tei ïa ka ing paki dulan ha suiñ.
Shillong: Ka Iew Nongpoh, lane ka CT Market, ka la ingkhong khait, hynnin ha ka por 11 shiteng eiei shiteng miet.
“Thei, pyntiew sha saw khun hangto ba ngan dih pyngngad ne phin iadih lang?" la bthah u kpa ia la ka khun.
Kane ka dei ka eksamin ka ban yn pynlong bad Offline bad Online ruh bad kan long ka eksamin kaba ki khynnah kiba naduh ka klass 6 haduh 12, kumjuh ruh kito kiba la ieh noh ïa ka jingpule, hynrei kiba kwah ban pule ïa ka JEE lane NEET.Mynta u snem, ka Physics Wallah ka wanrah ïa ka jingtyrwa ban ai bai bam ne Scholarship kaba kot haduh 200 klur sha ki khynnah kiba leh bha ha ka eksamin jong ka PWNSAT.Kane ka eksamin kan long ha ka 1, 8, bad 15 tarik U Risaw, 2023 ha ka Offline Mode bad ki khynnah ki lah ban leh ïa ka eksamin jong ki naduh ka 1 tarik haduh 15 tarik U Risaw ha ka ka Online Mode.
Ex.8:19.
Ha kawei pat ka bynta u Additional Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, da kane u pyntip ba ka don kawei ka metïap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh uba la don 38 snem rta uba la shah sumar hapoh ICU ha ka 11.05.2023 ha ka por 11:36 am bad uba la khlad noh ha kane ka juh ka sngi ha ka por 1:00 pm.
Ngi shem ia ki kum ha u riewhadem bad ha kiwei kiwei ki jingthung phlang.
Kitei ki artylli ki surok kiba la leit ban plie da u Conrad Sangma, ki kynthup ia ka surok rong ha shn ong Lum Nong thym mai kaba la tei ha ka jinglut kaba la kot T.1 klur tam, ka surok ro ng na surok bah lyng ba ka Iew Byrni hat sha Madan ka BSA, kaba la tei ha ka jinglut kaba T.90 lak bad katei ka Multi Facility Center yn sa tei ia ka ha ka jinglut kaba T.60 lak.
Une u rangalehkai barim u la kynjoh sha ka rta kaba 78 snem bad u laehnoh shadiena ka khun kynthei ka jong u.
