La sam ia kine ki marbam haka jingialam ka president ka HANM woman wing ka kong Bythygrace Dkhar ryngkat u vice president HANM East Jaintia Hills u Monkini Shylla bad kiwei kiwei.
Kane ka kynhun ki MDC barim kiba la ïoh ïa ka baibam tymmen ki long ia u Bah Handle Mukhim uba long u MDC barim jong ka Sohryngkham, u Bah Sounderstrong Cajee u MDC na Mylliem, u Bah HF Marngar u MDC na Parïong, u Bah H.N Diengngan u MDC na Nongstoin, u Bah Phrang S.Warjri u MDC na Nongthymmai, u Bah JG Rynniaw u MDC na Mawshyrut bad u Bah Edar Nongbri u MDC na Nongkrem.
Namarkata, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta baroh ki nongïashimbynta ba ki dei ban ïashimbynta da ka mynsiem ne sporting spirit khnang ba ka jingthmu jong ki kan long kaba jop ha ki liang baroh.
Kine ki kol la thep da u Taishah Bareh & Kenerous Dkhar.
La ïathuh hashwa ba kane ka umsaw kan wan hapoh ka Ri na ka liang ka HANM kala rai mar sien kut ka MP Election haka sien kaba ar kin hap leit biang sha Delhi ban tied jingkhang ïa ka sorkar ha Delhi.
Kum ka jingpynshlur ïa kiwei ki nongthoh kot, u Phasmon u la kular ban iakren hapoh ka konsil ban synniang jingiarap sha ki nongthoh kot kiba pynmih iaki kot ha rilum Jaintia.
Tang ym lah ban len pat ba ka jingpang COVID-19 ka don la ka jingmyntoi kumno ka iarap ia ki briew bad ia ka mariang.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba pyniaid ia ka FARM Northeast Project kala plie paidbah iaka bynta basaw jong ka project (Phase-IV) ka ban pyntreikam ha kine ki lai snem ban wan ha ki 12 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Namdong, Thadlaskein bad Laskein Block haka sngi ba Ar.
Haba pynshai halor ki kam kiba u Dasakhiatbha u la lah ban leh, kitei ki nongïalam ka NPP Mawhati, kiba kynthup ïa u Bah Donbok Kharnaior, Secretary ka NPP bad u Bah RM Mukhim, ki la ong ba u MLA Mawhati, u la lah ban lehbha eh, ha kaba tang ki surok PMGSY u la lah ban wanrah haduh 13 tylli, nangta sa ka surok na Umsniang sha Sonidan kaba don ïa ka jing jngai kumba 40KM, kumjuh ruh ka surok na Liarbang sha Mawlasnai bad ka ban sa pynïasoh shaduh Jingkieng Umkhen, ki surok ki ban pyntrei noh shen, bad lada kheiñ tang ha ki surok, ka jingpynmang tyngka, ka la kot sha ka T.300 klur tam.
Wat ki riew paidbah kiba don kata ka jingsngew kitkhlieh na ka jingshngaiñ ki nongleit nongwan, ki lah ban shon dur ïa kiba pynkhein aiñ bad phah sha ki Pulit, ha kaba ki Pulit kin sa leh ïa kaba donkam," la ong u SP (Traffic).
U la ong kane ka ïew paki dulan ka dei kaba la saiñdur da u kpa jongu kumta ki nongshong shnong ruh ki ai nam ïa ka ha u.
Nongpoh, Nohprah 17: Kumba ki samla Karbi na ka Balang Katholik ki ju pynlong ïa ka jingïakynduh lang ba shisien shisnem man la u snem ha ka thaiñ Marmaiñ ha Ri Bhoi bad na ka laing ka Samla Katholik na ka jaid bynriew Karbi ha ka lama ka Karbi Catholic Youth Committee, Meghalaya hynnin ka sngi ki la sdang ïa ka lympung ïakynduh lang jong u snem 2022 ha ka Shnong Marmain ha Ri Bhoi District.
Lehse ka sorkar jylla ruh kan ym leh kano kano kakam kaba lah ban pynduhnong ïa ki hynrei kan dei beit na kabynta ka jingbit jingbiang jong ki hi kum ki para nongshong shnong ka jylla.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Myrjai ka la pynliem ïaka Nangbah Khloopano da 3-0.
Ka United Democratic Party (UDP) kan sa pynlong ïa ka General Council ha ka 12 tarik u Nailar, 2023 ha shlem treikam kaba don hajan ka Shillong College ban pynthymmai ïa ka samoi treikam u President bad kiwei ki nongkitkam.
Ka shithi ka ong “Ka AHAM ka kwah ban pynkynmaw haba ïadei bad ka jingdonkam ban pynkylla noh ïa ka Tura kum ka nongbah tlang jong ka jylla namar ka Tura ka long ka nongbah ba donkam bha hapoh ka jylla bad ïa kane ka jingdawa la dep ban phah ruh sha u Lat ka jylla hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat jubab".
Kane ka protein ka dei kaba riewspah ruh ban don ka omega-3 fatty acid, calcium, iron, magnesium, phosphorus, bad ka potassium-kaba paw ba ka logn ka thymei kaba lah ban ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah.
Ïa kane ka ïing skul la tei na ka skim Chief Minister Special Development Fund (CMSDF – MLA Category) 2021-22 ha ka jinglut kaba 10 lakh tyngka.
Shisien ba la long shakri ha hima la jong ym lah ban ïada ïa ka hima na ka jingshah thombor kiba nabar ym tang ïa ka ïing ka sem ne ïa ki para ki pyrsa, hynrei ïa ka shnong ka thaw ki lum ki wah bad baroh ki jingdon jong ka mariang la dep bat boina u bar jylla uba la siew salami lypa da kaba khot bylla ïa phi ha ka company jong u kaba don ha bri jong phi.
Ha ka jingïakhun ka Panaliar kala lah ban pynliem syndon da 3-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad ïa kitei ki lai kol la thep marwei da u rang ïalehkai ka Panaliar u Dari Thma kata ar kol ha ka kylla step ha ka minit ba 7 bad 28, katba ïa ka shikol ha ka jingïakhun jong ka kylla miet ula thep ha ka minit ba 77.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Samla Arphin Marbaniang, Asst.General Secretary FKJGP Upper Shillong Circle ha kaba la wan ruh ban ia sakhi lang ia katei ka jingialang kaba iphuh iphieng da ki Nongialam jong ka Seng Kmie kynthup ruh ia ki Longkmie jong kitei ki Lai Shnong.
La pynkynmaw ruh ba lada ki jingtrei ïa ki building bapher bapher ha ka thaiñ kim long kiba ïaid beit, ka seng kam banse ka hap ban shim da kiwei ki sien jam ban buddien, ong u education secretary samla L.Khardewsaw.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Sounder u la ong, “Ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang na ka bynta u Myntri Rangbah ban pynhiar kyrdan ban buhrieh ïa ki jingshisha.
Mar ia kylla showkidar U Modi, la iohi ba kiba bun kiwei ki nongialam ruh, ki la ia kylla showkidar lang bad kitei ki kynthup ia U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam, U Kiren Rijiju, myntri khynnah ka sorkar India, ha kaba ki la sdang ia ka kyrteng lajong, da kaba thoh “Chowkidar".
Ka la don ka jingsngew ba kam ïahap ban phah bah kumjuh ïa ki ri ba dang kiew.
Ka Kong Syiem haba kren sha ki nongthoh khubor ka la ong ba watla ka por ka long tang 10 bnai hynrei ka la pyrshang ban shakri katkum ka bor ba la py kup ha ka.
Utei u myntri sorkar u la kren sngewkhia ruh halor ka dor ka mur ba ki nongrep ki shah khniot, “Ha kiwei ki jylla ia ka dor ki mar-rep buh dor hi da u nongrep hynrei ha ngi buh dor da u khar Kaia, nga kyntu ia phi ba phi dei ban ia tylli mlon kawei ba ki bor ba nabar kin ym lah ban shim kabu ia u nongrep jong  ngi" u la ong.
U la ong ruh ba kawei na ka daw bah ba kum ka party ka tlod ha kine ki snem ba la dep ka long namar ba kam don ki nongialam ki ba biang namar ba don na ki nongialam ki ba shu lap mied tang ban tan ia ki dkhot lade ym ban iarap ban pynkiew ia ki.
Ngi jied ïa ki nongmihkhmat ba kin dup lah ban ïarap ha ki kam pynroi bad ki jingeh ba ka shnong ka ud ka nam ban pynsngerw sha ka Sorkar hynrei ka shu kut noh kumto," ong u Bah Shullai.
U la ong ba haduh mynta ka sorkar jylla kam pat aiti ia ki jaka ban shna ia ka lynti rel sha rilum Khasi.
Mangi ruh lada ngi kwah ban leit sha Nagaland, ngin leit beit da kaba shim ia ka application form bad ngi pyndap bad ngi ioh ban leit sha Nagaland.
Katei ka kaiphod jong ka CVC, ka dei kaba la bishar hi da ka Supreme Court bad la sngewthuh ba ka Supreme Court ruh kam da iahap jingmut eh halor ka jingkynthoh kaba iadei bad ki jingtrei kam jong U Alok Verma.
U la bynrap “Ngim kwah ban pynjari ia ka jingkhang dam,namar ba ka la ktah eh ia ka ioh ka kot jong ki paidbah kumta mynta hi kan ym don kano kano ka jingkhang dam bad na ka liang ka sorkar ka dang peitngor bha halor ki jinglong jingman jong ka khlam ha ka jylla".
Shuh shuh kane ka thaiñ, hadien ka long ruh ki jaka iaid lynti jong ki ekjakor ne yakjakor.
Ula ong ba bun bah ki projek kiba ula maitphang ban sdang ban wanrah iaka roi ka par ka War Jaintia, hynrei baroh ki sahteng namar bym don ba shimkhia ban pynbha ia ka jingriewspah ka War Jaintia.
Katkum ka jingong u Kropha, ka jingwan trei ha Secretariat bad ha man ki Directorate ka iapher bad ka long kumba sanphew percent haba khein kyllum.
Wat la katta ruh ki jingpang kum ka jingpang khlam sniang (Swine Fever), ka jyrhoh sniang (Swine influenza), ka pangkhnap (Foot and mouth disease), Pox Haemorrhagict-Septicaenia, Anthrax bad kiwei kiwei ki jait jingpang lah ban iada da kaba Tika (Vaccination) ha ka por kaba biang.
Ah! Shillong shano ka burom jongpha.
“Hadien ba nga la ïohi ïa ka jingkren jong u DGP ba ka dei ka jingïasuhbuit lypa, ha ka jingshisha ki (Pulit) la dei ban khanglad bad ban pynkhlaiñ ïa ka pyrton Pulit ban ym ailad ïa ki paidbhur ba kin thombor.
Kum uwei na ki  nongïalam ba la rangbah bha bad ih bha jong ka Seng, u la ïoh ruh ïa ka lad ba un wan ban ai ïa ka jingkren ba kyrpang ha ka sngi rakhe ïa ka Seng Kut Snem, ka Seng Khasi Kmie, ha u snem 2017, kaba u la ai shisha ïa ka jingkren kaba shongkhia bad ba shongsbai.
U Rev.Dkhar u la ong ba kane ka jingsngewpher hapdeng ki paid nongshong ka lah ban ktah ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei lada ym lah ban teh lakam ïa ka.
Ka por ka la dei ba baroh na ngi, ngin kyndit bynriew halor kane ka bynta, namar ngi im ha kine ki sngi jong ka jingpur sted ki lad pathai khubor ban saphriang lyngba ka social media bad ktah kylla ia ka Jaidbynriew bad jylla lada ka sienjam ba ngi shim ban iada ia la ka Jaidbynriew ha ka jingsngew jong ngi ka long kaba dei, hynrei kiwei pat kin pyrshang ban ialam bakla da kumwei pyrshah ia ka Jaidbynriew jong ngi ryngkat ki jingkynnoh ba ngi isih ia kiwei.
Kane ka building ba dang shu dep tei thymmai kan ai ruh ka jaka ba khambun bad ki jingdonkam ban pynïaid beit ïa ka jingtreikam ka High Court.
Ha kane ka sngi, la pynlong ïa ki jingïalehkai ban ïohi ïa ka sap jong ki khynnah ba kynthup ïa ka vertical jump, ka ‘compass drill’, ka jingmareh kaba 10meter bad kaba 20 minit.
Kane kan ka dei ka resol ba ka Sorkar ka pyntreikam bha ia kine ki prokram" la ong u ConradHaba kren shaphang ka Focus bad focus plus, u myntri rangbah u la ong ba ka Sorkar ka la iaid shakhmat, ban pyntikna Ia ka ioh ka kot haba ia dei bad ka kam ri jing ri, ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pyntikna ba ka prokram kan iaid palat ia ka 10 snem hadien.
Ha kine ki hynriew phew tylli ki snem, ki don shibun ki jingtynjuh ïa ka District Council bad ka la don teng ha kaba ki bar jylla kila ujor da ka mukotduma sha Supreme Court ban pynduh noh hynrei ka Kashari ka la pynksan ïa ka jingdon ka district council.
Ha katei ka jingialang, kitei ki nongialam jong ka SRSRBD, ki la ioh ban iakren iatai halor shibun ki mat, kiba kynthup halor ka hukum ba dang shu pynmih shen da ka District Council bad kaba la maham ia ki nongialam shnong ba kin don bynta ha ki kam sain hima sima, nangta ka jingrem palat ka bai register ia ki jaka puta, ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ka wat ba-ar, ka bhah thungkam thungjam lem bad kiwei.
Hadien ba la dep ban pynkhuid ha kiba bun jaka, ka Kong Belty ka la ong ba nangne shakhmat kin sa peitngor bha halor ki kam pynjaboh hapoh jong katei ka Wah bad lada lap kin sa leh katkum ki kyndon Ain.
Haba lah tohkit ia ki, ki lah phla ba ki don ki briew ba na Kuliang hi kiba ialam bad btin lynti ia ki.
Shillong: Kum shi bynta ban pynjan ia ki paidbah ka jylla lem bad ka sorkar Meghalaya, ka sorkar Meghalaya lyngba ka “Cabinet On The Move" mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jing ialang ka kabinet sa ha Jowai.
Shillong, Risaw 12 : Ka jylla Meghalaya kaba hap ha ka Seismic Zone – V ne ka jaka kaba ju khie jur bha u Jumai, ka la pynkhreh bha ïalade lada wan u lynshop biang u jumai uba jur kumba jia ha u snem 1897, da kaba pynlong ia ki mock drill ha baroh ki 12 tylli ki District ka Jylla kaba long kum ka jingpyni nuksa bad jinghikai kumno ban ïada lada jia kata ka jingkhynniuh jumai.
Ka dei ban don ia u Chairman, Vice Chairman, Secretary, Assistant Secretary bad Treasurer.
U la bynrap, “Ki paidbah ki la ngeit ia ka jingiathuh thok ki briew ka BJP bad kine ki briew (BJP), ki thok shi thok hynrei mynta ki la sngewthuh ia ki jingthok jong ki", la ong u Dr Mukul.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la buh thong ban injek pyrshah ia ka jingpang niangpyrshit ia baroh ki khynnah kiba don kumba 13 lak ngut tam ha ka jylla kiba naduh 9 bnai haduh kiba 15 snem ka rta.
Katei ka NEOG 2022 kan sdang naduh kane ka sngi Palei watla ka jingïalehkai phutbol ka la dep sdang bad ka la ïaid shakhmat mynta.
U la ong ba ka shong ka jingiakren ha ka Central Executive Committee (CEC) khnang ba kano kano ka jingthmu kan long na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong baroh.
Hynrei ha kawei pat ka liang kane ka jingkren ka phalang, bad kan ai nuksa sha ka jaid bynriew ba tang shi troh kaba don tang 15 lak, ban iada ia la ka jaidbynriew, kaba la don ha ka jingma, ban ia klet ia ka jaka, ka niam bad politik, hynrei ngin kynmaw ba ngi dei ka jaid bynriew HynniewTrep.
Shillong:Ka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science (NEI GRIHMS) hynne ka sngi kala pynsangeh shwa ïa ka eksam thungkam Nursing Officer lyngba ka Nursing Officer Recruitment Common Eligibility Test (NORCET).
Ki don ruh ki Amrit Sarovar jong ka tnat rural development kum shi bynta ka jingrakhe.
Haba phai sha ka Women’s 100m backstroke, ka Krishnali Doley jong ka Assam (01:15.59) ka la jop takma Ksiar, ka Laitonjam Jessica Chanu (01:16.79) jong ka Manipur ïa ka takma Rupa bad ka Adriza Rani Chetia (01:24.73) jong ka Assam ïa ka takma Rnong.
Shillong: Ka North East Dialogue Forum, kaba dei ka kynhun jong ki sengbhalang, ki seng niam, ki seng kynthei kaba trei kam ha ka  Eastern Himalayan Region of North East India, ka thoh sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ha kaba ka dawa ba dei ban kem mardor ia kiba shoh bein ia ka kong Agnes Kharshiing bad kumjuh ia ka Amita Sangma, ha kaba la kynnoh, ba kiba leh ia katei, ki dei ki nongtih dewiong beain bad ki draibar trok.
Ka Organising Committee ka la rai ban khang haduh lai kynta ïa ka surok na Laitsohpliah shaduh Mawsmai na ka bynta ka 2nd Sohra International Half Marathon ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai.
U Bah Blah, u la ong ba hadien ba la pynmih ka Supreme Court ia ka rai jongka ha u bnai ba la dep, mynta ki Rangbah Shnong ki la lah ban treikam kumba ju long haduh 6 taiew ban pynbna pat da ka rai kaba kut.
Ka Meghalaya kan hap ban leit sa sha Anand, Gujarat, ha kaba ka kynhun kan aireng sa ïa ka Arunachal Pradesh kaba pynlong ki jingïalehkai ha katei ka jylla.
Shillong: Ki pulit ka Assam kata na ka district West Karbi Anglong, ki la kyntur sha u pud ka jylla Meghalaya naduh ka taiew ba la dep bad ki bor ka jylla Meghalaya ruh ki tip, hynrei ki leh bym suid niew iaka jing kyntur pud ka Assam shapoh ka jylla.
Lada phi shukor phin hap iaid da khongpong hadien.
Ka Rida ka la kylli bniah na la ka Kmie ia kaei ba la ong ha ka shithi.
U Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong u la ai jingkheiñ ba ka Jylla ka duna pulit kumba 2000 ngut bad shen yn bud sa ka wat ba-ar ban pynrung kam pulit khnang ban pyndap ïa ki kam ba thylli.
Shillong, Rymphang 03 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la leit ban shim bynta ha ka jingkynduh lang jong ki Koch ba ju pynlong shisien shisnem ïa kaba la tip kum ka 54th Annual Conference jong ka Meghalaya Koch Assocïation ba la pynlong ha Jatrakhona, South Garo Hills, Meghalaya.
Ki Nonghikai bad ki dkhot ka MC haba ai jingkren ki la pynpaw ka jingkmen bad ai ka jingiaroh ia ka HYC kaba la iarap ia kane ka skul lyngba kine ki 2 tylli ki kamra klass, ki la kren bynniaw ruh ia la ki nongmihkhmat kiba la leh matlah haba ki peit ia kane ka skul.
Ki Pulit ki la ïoh ban kurup ruh ïa kawei ka suloi SBML bad u gunpowder ha ka jingkhynra ïa ka ingsah jong u Ajit Rabha.
Naduh ba la jia katei jingshah hiarthma, haba u Nongthohkhubor U Rupang ula ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki riew paidbah hapoh ka Distrik, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar kat kane ka saw ka sian kaba la pynkhih phaloh ym tang ha ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, pynban wat tang uwei napdeng ki nongmihkhmat paidbah napoh ka Distrik, uba mih shakhmat ban iakren halor kane ka phang.
Kane ka jingmih kine ki Longkmie ban maramot ïa katei ka surok, ka dei ruh halor ka nongrim ba ki sngewkhia halor ka jingsniew palat ka surok, ba ka sorkar kam pat phai khmat haduh kine ki sngi ba kum ki paidbah ha khappud kim pat ioh satia kata ka surok rong bad ki hap ban ïaid lyngba ka surok khyndew kaba dap tang da ki thliew ki syar suda.
Ka Woodland WK Hospital Jowai sa shisien pat ka la lah ban pynlong biang sa kawei ka “Pre Christmas Medical Camp"  hapoh ka jingialam jong u Dr.Werlok Kharshiing ha kane ka 19 tarik u Nohprah 2023.
U Bah Malcolm kum u kongsan ha ka jingkren,u la kyntu kynpham ia ka Khatar shnong Area Sports Club ba kan trei shitom wat la shibun ki jingeh khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki samla ha ka thaiñ hi baroh kawei.
U CS u la pynthikna ruh ba ka sorkar kan shim bun ki lad kilynti ban pynsuk ia u paidbah.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la rai ban pynlong noh ïa ka jingthungkam na ka bynta 3,108 ngut ki Pulit.
U la kdew “Mynshuwa hi na ka liang ka KHADC ka lah ban leh ia ka land record, hynrei ia ka syrnot land record ba pynmih da ka KHADC kam long ka ba donbor bad ki Bank ne kino kino ki institution kim treh ban pdiang ia kane".
Na ka liang kiba haiing ki la kyrpad ia ki bor District ban pyllait na ka post mortem bad la pdiang ia ka jingkyrpad jong ki ha kaba la aiti noh ia ka met sha ki ba haiing na ka bynta ban pyndep ia ka niam ka rukom ban pynkhuid ia ka met jong ki.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization Sengkmie ka pynpaw iaka jing iaroh halor ka jingshim khia ban peit ia ka jingjaboh kaba mih na ka jingbret iaki ñiut ha Marten, bad wat lada hadien ba ka seng ka la iakynduh ia u myntri ka tnat pynroi Sor u Sniawbhalang Dhar, um shem la leh ei ei naka liang ka Dorkar ban wad ki lad ki lynti ban pynbha lane ban the lakam iaka jingbret pathar ia ki ñiut kiba wan naduh Jaiñtia Hills ban bret lang ha Marten.
Kane ka la urlong ha ka jingïakynduh lang jong ka Dorbar Shnong Khanduli bad ka Soching Amring Border Development Committee (SABDC) ha BOP jong ki pulit Assam ha Khanduli, West Jaiñtia Hills Distrit ha ka 16 tarik Jymmang.
Ïa ka, la ïohrah da u nongshna phlim jong ka Manipur, u Mayanglambam Romi Meitei, uba la shna ïa ka phlim Eikhoigi Yum (Manipuri).
Hadien kane, ngi la lum jingïalang bad ngi la ai por ba ki dei ban mih noh hapoh shi taïew.
U Myntri Rangbah ula ai ruh ka jingithuh ïa u synñiang jong ki nongïaleh ban ïoh ïa ka jylla ba pura bad ki nongïalam, kiba wat hapdeng shibun ki jingeh, ki la lah ban pynwan dur ha ka ban sdang ïa ka MBoSE ha u snem 1973, mynba ka Jylla ka dang shu kha da ka jingphiah na ka Assam.
U nongïalam jong ka Seng u Bah Josepsh Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka Union ka la pdiang ïa ka jingtyrwa jong ki bor synshar distrik ban pynkut noh ïa ka jingïakhih da kaba pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynkut syndon ïa ka kontrak bad ka Kompeni GVK ban dang pyntyllun ïa ka jingshakri ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailur 30 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la bthah ïa u Secretary ba dei peit ïa ka tnad kam pohïing ban ai jubab kiei ki lad ki lynti kiba la shim na ka bynta kito kiba donkti ha ka kam bamsap thied kali bad pyndonkam kali , la ka don ne em ka jingpyrshang ban kurup ïa ki jingdon jingem jongki ban ïoh biang ïa ka pisa.
Haba u la ai jingkren halor ka jingkyndit ka jong u haba u la iohi ia kane ka jingiakhih, u la ong, “Kato ka jingleh ka long ka jingleh kaba kynsan bad ka long ka bym iahap satia.
U Dr war u la ong ba ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kam lah ban bit jingpang na ki hospital, namar ba ki hospital ki dei ki ba shngain tam, hynrei ka jingbit jingpang jong ki ka lah ban long haba ki iaid ki ieng bad ba kim shim khia.
Ha kane ka jingleit buh syntiw ka HITO la ïohi ba na ka liang ka sorkar ruh ka la pynjur ïa ka jingpahara da ki pulit kynthei ïoh mih kano kano ka jingkulmar na kane ka jingïaid paidbah ka HITO ban leit buh syntiew sha kitei ki jaka.
Ha ka jingïakhun ba bud, kata hapdeng ka Mukhla Raij bad 7 Wasa, ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0 bad lyngba ka jingïoh kabu ban pynkut ïa ka jingïakhun da ka pentalti ka Mukhla ka la jop da 4-3.
Nongpoh: Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la iathuh ba ha Ri Bhoi, mynta ki dang don haduh 329 ngut ki briew kiba dang don ia ka khlam COVID-19 bad ki la don haduh 445 ngut kiwei pat kiba la ioh jingkoit na ka khlam COVID-19.
Bad lada ka jingiarap kan wan na kiwei ruh, da shisha kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ngi baroh ha kane ka jylla.
Katkum ki kyndon jong ka PMGSY ka seng ka la buh jingkyrpad ia ka sorkar ba kan shna noh ia ki Surok ha sawdong jong ka Amlarem civil Sub-division bad ban kyntiew ia ka export bad import dei ban ailad ia ki nongkhaïi ba kin pynlong jingialang hapdeng ki export bad ki import ha ki ICP jong ki artylli ki ri.
U Meghwal u la batai ruh shaphang ka jingthmu jong ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, kaba long ka jingpynthikna ba ka ri India kan lah ban pyndap ïa la ki jingdonkam ne ka Aatmanirbhar.
Hynrei u la ong ba ka sorkar kam hun satia ia kate ka rai jong ka kashari bad ka la ujor sha ing bishar ha Nongpoh ia kaba la tip kum ka ‘Recovery Suit’ bad hangtei ruh la pynksan ia ka shnong bad nalor katei ruh ka sorkar ka la ujor mukotduma biang bad ka ingbishar ka la rai Exparte ia katei ka mukotduma bad mynta ka dang sah hapoh ingbishar.
Kane ka jingpyniasriem ia ka BJP bad ka NPP ka long tang ka jingpynthame ban ialam bakla ia ki paidbah ka jylla Meghalaya.
I jynjar I saja Neibhah yong-iBunsien um juh kynmo phi ki.
Baroh ar tylli kine ki kali, la rah sha Lumdiengjri Police Station, bad hadien kane, la rah sha Additional S.P (Crime) ia ki synduk ba thep ia ki drok ba ioh kurup na ka kali  (MZ 01 F 7535) kiba dei ki drok ba la khang pyrshah bad ki tiar injek.
Bun bah ha ka pyrthei ki shim sha lade ka burom.90% sha lade 10% sha u Blei.
