Katba ka Emergency Services kan plie beit kumba ju long manla ka sngi.
Ka jingjia ba shisha halor katei ka jingjia, ka long ba katei ka jingbthei ka la jia ha ka paw maw jong u Ajay Lama, hynrei kitei ki 2 ngut kiba la iap bad 5 ngut kiba la mynsaw, ki dei kiba don ha ka par maw jong u Bah Commission Khyriem, ka par maw kaba don ia ka jingjngai kumba 100 meter eiei na katei ka jong u Ajay Lama.
Kyntur u sniang, ioh nam u ksew!Ha ki snem ba ka seng KSU ka dang pyrshah bha ia ka jingshon dur na ka bynta ban thep vote kaba ki khot ka Electoral Photo Indentity Card, (EPIC), shi kynhun ki briew kiba kam ia lade ki dkhot ka seng, ki la hiar sha ki thaiñ Balat, ha ka por lyiur, da kawei ka kali Maruti van ban pynlong jingialang paidbah.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ym  dei ban khang ia ki kam pynroi kiba wan na ka sorkar Assam, namar ba kane kan dei ka jingmyntoi ia ki briew ki ba sah ha ki jaka khappud.
Shillong, 18 Nohprah:Ka sorkar Jylla mynta ka sngi, ka la ia soi ia suk sa bad kawei ka seng kaikhlaw, kaba kyrteng ka United Achik Liberation Army (UALA).
Shillong, 11 Iaiong:Hadien ka ‘er langthari kabajur kaba dang shu sar naphang lin ia ki ing ki sem ki dieng ki siej ha ka shnong Pyn thorbah mynta ka sngi pat la mih sa ka jingjia pluh ing ha katei ka shnong.
U la pynpaw ia ka mynsiem jong ka jingsngewnguh ia ka District Mental Health Program kaba la pyllong ia kane ka program bad kyntu ia ki nongiashim bynta ba lada ki iakynduh jingeh, dei ban leit iakynduh ia ki doktor.
Haba phai khyndiat shaphang ka imlang ka sahlang la ka long ha ka raid ki hima ne ha ka jylla hi baroh kawei ka jingkylli ka mih hangne balei keiñ katba dang mih ki sngi bad ki snem la ïohi ba dang mih bun shuh shuh ki jaid jingsniew kiba ha rumkom ha ka imlang ka sahlang ne wat ha ki ïing ki sem kaba la buh jingma shisha ba ka bor jong ka jingsniew ka la trei bor bah ha kine ki sngi.
Ngam tip satia la u la peitbniah, la u pyndonkam da ka computer, ne pyndonkam da ka calculator.
Nongpoh: Ka District Level Subroto Mukherjee Cup 2019, kaba la pynlong da ka ophis u District Sports Officer Nongpoh, ka la poi noh sha kaba kut hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka shnong Umsaitsning bad lyngba jong kane ka sngi, ki la don Lai tylli ki skul na Ri Bhoi, kiba la pynthikna ialade ba kin ioh ioh mihkhmat na Ri Bhoi, na ka bynta ban aireng sha ka State Level Subroto Mukherjee Cup ka ban sa long haNongbah Shillong.
Nalor ka dur ka dar bad ka raim ka beit jong u syiem long syiem la wanlam ruh ïa ka pyrkhat Khasi katkum ka jingshisha ha kata ka juk.
in, kaba la seng da U  Anand Mangnale, ha ryngkat bad u nongthoh khubor ba rim, Bilal Zaidi.
U Pastor Dewanker Dhar ula ong ka Balang kam lah ban synniang shibun ka song pisa bad ka la iarap katkum ka jingkotbor jong ka bad kane ka long ka dak ban iatreilang ha kum kane ka por khlem da khein ia kino kino ki jingduna haka jingtreikam.
Ula ju bat ïa ka kam Secretary ka Balang ter ter ha ka jingïaid ki snem, kum u Finance Secretary, u Vice-Chairman ka Balang ha kiba bun tylli ki snem, ula long ruh u Secretary ha ka snem 2008 ha ka por ba ka Balang ka pdiang ïa ka Jingïaseng Synod.
Ki bor pyniaid ka United States ha ka Sngi Nyngkong ki la pyntip ba uwei u nongsyntiat jong ka tnat FBI ba la tip kyrteng kum u Robert Hanssen la shem ia ka metïap jong u na ka patok ba la set ia u.
Na ka liang ki nongshong shnong ka Erpokon ki la kyntu jur ia ki bor jong ka ain ba kin thwet jur ia ki runar kiba donkti ha kane ka kam pyntriem khnang ba kin ngat ha ka jingshah pynsaja katkum ka ain.
Ka jingthmu ka long ban iarap kham kloi ia ki jingeh jong ki nongthied nongpet bad ban pynioh ia ki jingmyntoi jong ka Public Distribution System (PDS) sha baroh ki nongshong shnong ha ka jylla, ka office jong u Director of Food Civil Supplies & Consumer Affairs, jong ka sorkar Meghalaya ka la dep pynkhreh ia ki lad ai jingtip (Toll free helpline) kiba lah ban ioh ha baroh ki sngi treikam naduh 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ha u nombor 1967.
Ha kane ka championship kan don ruh ka jingjied (selection) na ka bynta ka Asian Indoor Martial arts games na bynta ki khynnah shynrang bad khynthei, bad ha ka juh ruh ka por ïa kiba jop ha ka  National Muaythai championship kin sa ioh ban leit mih khmat sha ka Youth IFMA Muaythai world championship ka ban sa long shen ha une u  bnai Nailur ha ri Turkey.
Shwa ia kane u myntri ka tnad Information and Public Relations ka jylla u Bah  A.L.Hek u la ong ba kane ka tamasa kan long kum ka rynsan ia ki samla bad ki briew jong kane ka jylla.
Shillong: Ka Khasi Students Union Mawprem Circle hadien ba ka la ioh jingtip ba ka don ka jingshah thombor kawei ka khynnah kynthei Khasi ha ki 2 ngut ki kynthei bar jylla hapoh skul Government Girls’ HS School, Jail Road, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban wad ia ki jingshisha.
U General Mangar ka DCIC u Bah H Decruse u la iathuh mynta ka sngi bad u Rupang, ba ia kane ka kam ri ngap, la pyn long shwa ha ki bnai ba la dep da ka jingialap paid bah ha man ki shnong.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la pynbna ba ïa ka jingïakhun pre-quarter final yn sdang naduh 14 tarik hapdeng ka Risingsun Mukhla pyrshah ïa ka Mukhla Umlangshor ha ka por 10 baje mynstep.
Ka resol na ka jingialehkai Taekwondo ha ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya Games kaba san, ka long ba ki khynnah ialehkai ka East Khasi Hills kila wan haka kyrdan kaba halor hadien ba kila khur 20 tylli ki takma, kynthup ia 11 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong.
U bah Shylla, um shym la sangoh tang ia U Mukul lane ia u Conrad, hynrei ia kiba ialeh pyrshah lei ha Nongkrem, ula sdieh, haduh ba kin da tyrkhong hi riaw bad katei ka dei ka rukom kren jong U bah Shylla.
Hynrei haba ka seng ka pan ia kita ki kot ki sla jongki ka long kaba sngew phylla haduh kata kata ba kane ka kompani kam ithuh ia ka Sorkar Jylla (Govt Of Meghalay) namar kam don ei ei ka jing ai bor na ka liang ka sorkar Jylla.
Ym shah ïa ka jingplie ïa ki ophis party 200 meters na ki jaka thep vote, ban pynlong jingïalang ne ïaid paidbah, ban rah ia ki tiar pynmynsaw, pynlong kino kino ki jingpyntieng ïa ki nongthep vote ne ki paidbah ka jingïalum briew, kaba palat ïa ka 5 ngut ha ka juh ka jaka, ka jingdon jong ki political party ne nongkyrshan kiba nabar ka constituency.
Ka sorkar jylla ka la ïaid lynti mynta ha ki sanphew tylli ki snem ka jingïoh la ka jong ka jylla ba pura hynrei haduh mynta mynne kam pat don ki lad ki lynti ban ïarap na bynta ki samla ïalehkai khamtam kito kiba don shisha ka sap bad kiba wan na ki longïing baduk ban kyrshan lem ha ka pule puthi, ha ki kam ba ki trei man ka sngi.
Wat ha kiba kum kita ki ‘Assembly Constituencies’ pynban kam banse ban dang sei madan shwa da ki kyrtong kiba deiki riewngeit ‘Khristan’ ne ki ‘Christians’.
NewDelhi,30 Jymmang:Ka ‘Eriong kaba shyrkhei bad u lapbah uba jur mynta ka janmiet ki la khyrwit ia ka  nongbah Delhi, bad ha katei ka jingjia bun ki diengbah ki la shah rat bad ki paia ki la khyllem kiba la wan rah ka jing julor kaba jur ha katei ka nongbah jong ka Ri.
Ha ka jingkren jong u ula ong ruh ba kum ka jylla ngi long kaba donbok shibun hooid watla ngi la duh noh ia uwei naki doktor ba pawnam ha kane ka jylla jong ngi na ka daw utei u khñiang jingpang pynban ka khubor ba sngew tynnad ba ngi ioh ka long ba napdeng ki 11ngut kiba la ngat ha katei ka jingpang ba shyrkhei 8ngut napdeng jong ki la lap ba ki la long Negative lane ki la ioh koit pat bad u la ong ruh ba u ngeit skhem ba ha kine ki sngi ki ban wan ba yn ioh noh kloi iaka khubor kaba bha ba kitei ki 3ngut kiba dang sah ruh kin ioh noh iaka jingkoit ba pura bad ba kan long noh ka jingkut jong katei ka khlam.
Namarkata, lyngba kane ka prokram ba la ïadonlang naduh ki doktor napoh ka Veterinary, ki nongtrei hapoh Fishery Department, Branch Manager, Meghalaya Rural Bank Mawkyrwat bad kiwei de ha kaba kan sa long ka jingïarap shibun lyngba ka jingpynshai jong ki lyngba kine ki prokram.
Ïa kane ka rynsan ïakop pyni sap kaba la sdang naduh u Lber, 2022 ka dei ka jingthmu jong ka Aspire Meghalaya ban pynshlur ïa ki samla khnang ba kin dup lah ban pynpaw pyrthei ïa la ka sap ka phong kaba ki don.
U la ong ba ïa kiba kum kine ki mat la khmih da ka Meghalaya State Education Commission bad ym dei tang na ka bynta ki skul, hynrei kiwei-kiwei ki shlem ai jinghikai la ka long ha ki kyrdan pule ba shajrong, kolej, skulbah naba la sakhi ïa ka jingïapher ha ka jinglong-jingman jong ka rukom siew.
Ïa ka nano urea la ithuh hapoh ka Fertilizer Control Order (FCO) ha u 2021 hadien ki jingpyrshang ha ki jaka trei bad hadien ba ki la lah ban pynbiang ïa ki bioefficacy & biosafety testing protocol katkum ki kyndon “Guidelines on nano agri-inputs" jong ka tnat Bio technology.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 2 tarik Jymmang u la ïathuh ba ka sorkar India ka la mynjur ïa ka jingai wai ban tih dewïong (mining lease) sha 4 ngut ki nongtih, kumta ka sorkar jylla ka la lah ban jop ïa ka jingeh kaba kongsan tam ha ka jingpyntreikam ïa ka rukom tih dewïong katkum ka jingstad saïan ha ka jylla.
Hynniew ngut ki MDC ki la risain kynthup u Bah HDR Lyngdoh (Sohiong), Bah Ardent M Basaiawmoit (Nongkrem), Bah Metbah Lyngdoh (Mairang), Bah KP Pangiang (Rambrai), Bah Sanbor Shullai (Laban), Bah Brolding Nongsiej (Mawthadraishan) ka KHADC, bad u Stephan son Mukhim (Amlarem) ka JHADC hadien ba ka iing dorbar ka jylla ka la pdiang ia ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 ka ain khang bat ar kam.
Hynrei kiba dei hok ki nongri jingri la ki dei ki nongri sniang ne ki nong ri syiar, don tang katto katne ngut kiba ïoh.
Ka jingwan jong ki kam pynroi bunsien ka ai mynsiem ïa ki samla ban long kiba nang bastad ban trei shitom ban nangkiew khnang ba kin ïoh ban long kynrad ha la ka jong ka thaiñ bad ban trei hi ha ki ophis sorkar bad ki tnad treikam kiba don ha ki thaiñ jong ki.
Ka la ai mynsiem shisha ianga.
“Nga ngeit ka don kaei re kaei sha lyndet ia kaba ngi kum ki nongmihkhmat ngi dei ban iatai ia kane hapoh ka iing dorbar thaw ain ka jylla kaban mynta ka wat bad ngi dei ban pan ia ka jubab na u myntri ba dei peit ia ki kam karkhana ha ka jylla ia ki jingtip kiba bniah jong ka jinglut jong kane ka karkhana, ia ka jingsiew ia ki nongtrei hapoh kane ka karkhana kumta ter ter bad ia ki sien jam ba ka sorkar kan shim ban pynwandur bad pyntreikam ia katei ka karkhana" ong u Bah Shangpliang.
Kine ki 11 tylli ki kyndon ki dei kiba la pruid dak ha ka soskular ban pynïasoh pura sha ka NPP bala ïasoi hapdeng u President ka PDF Bah Gavin M Mylliem bad u National President ka NPP u Conrad K Sangma mynta ka sngi saitjaiñ ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka Ophis headquarter ka NPP ha Shillong.
U la ong ba ka VPP, ïa kaba la seng ha u snem 2021, ka don ïa ka thong ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khlaiñ bad kaba bha khnang ban ai ïa ka lawei kaba kham bha sha ki nongshong shnong.
“Ngin nym khot iakren ia ki seng kiengatiar hynrei lada ki kwah, ki dei ban wan pyndem ban aiti ia ki tiar ialeh bad ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam", la ong u James.
“Ka dei ka jingsngewsih kthang kaba jur bha, halor ka jingkhlad noh u khun shynrang jongngi bad ka dei ka jingjia, kaba la ktah jur ia ka jingsngew ki kmie ki kpa" ong U Ronaldo ha ka jingthoh ha ka social media.
U la ong ba ym tang ka surok, hynrei ka sorkar pdeng kan pynkhlain ia ka network mobile, ka internet khnang ban pynsuk ia ki paidbah ha ka jingtreikam khamtam kiba sah ha khappud.
U Rev.Hynñiewta u la ong ba kane ka jingkren u Prof.GG Swell ka la urlong mynta ha kane ka ilekshon ba dang shu dep namar ka spah ka la tuid shisha kum ka umsaw namar ki nongïalam ki la ïa sam pisa bad ki paidbah ruh ki la ïa kmen haba ïoh pisa.
Utei u samlud uba la iap ha katei ka kshaid udei uba la tip kyrteng kum u Mihsalan Chyrmang uba dei na ka Shnong Jalaphet, East Jaintia Hills.
Kumba la kdew haneng, ka Jaidbynriew ka dei kaba don ïa ka Khana ka Pateng bad ki Puriskam- ka Jaidbynriew ka kren shaphang ki soskular ba lateh hakhmat ki Syiem Khasi bad ka Sorkar Indla kum ka Instrument of Accession (IOA), ka Annexed Agreement (AA), ka Stand Still Agreement bad kiwei kiwei hynrei katno ngut na ki lak ngut ki Khun Khasi Khara ki tip ïa ki jingmut bad ki pasoh jong kine ki soskular.
Bad ka kyntien “Representation" hi ka thew beit ïa ka jingmihkhmat jong u paidbah, lane ka jingmih khmat ha ki kam sorkar kaba mar katjuh haba nujor bad ka jingdon paid.
Ka Congress, ka la iakhun ha baroh ki Constituency, tangba kam shym jop satia, wat tang uwei u dkhot ruh.
“Ka jingleh amrang u myntri tnad kam pohiing ban nym hiar shuki haba ka khynnah ba la shah leh beijot, ka la kdew shai ba ka jia ha ka hotel ba dei trai ka lok jongu haduh san sien, ka pynshisha ba ki pulit kim lah ban pyniaid ia kane ka kam ha ka lynti kaba beit naduh ka sngi ba nyngkong haba ki don ki kyndon ka POCSO ym shym la pynngat bad ka CCTV ruh kam treikam", la ong ka Kong Agnes.
Shillong, Risaw 22: Sa shi sien pat ka kynhun lehkai kriket jong ka Meghalau ka la shahrem biang ha ka lympung lehkai jong ka yed Mushtaq Ali Trophy, bad kane ka la jia namar ka jingbym seisoh ki player tied ka kynhun wat hadien ba ki rangkawangbol ki la lah ban lehkaibha.
Ha kajuh ka por, u Bah Paul u la kyntait ba ka kynrum kynram ha ka party kan ktah ia ka party ha ka elekshon MLA kaba la don hajan eh mynta bad u la ong ba ha ka UDP ka don ka jingiamir jingmut hynrei ha kaba kut ki iashim tang kawei ka rai lang baroh.
Ka jingkhein ba ngin ai kam dei para briew hynrei ka dei ha u tei uba nalor.
Ka la ong ruh ba lada ka Deputy Commissioner kan hap ban shim ia ka sienjam ban long kum ka nongiasaid ha khmat u paidbah kamut ba ka sorkar jylla ka long ka ba matlah ia kine baroh.
Wellborn Manners lane Rb.
La ai jingmut ïa ki Jylla ba kin pynbiang ïa ki jingdon jingem jong ki kiba ïadei bad ki kam shim mar bad ba kin pyndep ïa ka jingshim ïa u khaw bad u krai ha ka por ba la buh na ka bynta ka samoi ‘Kharif Marketing Season’ (KMS) 2022-23.
u Myntri Rangbah u la ong ka Mines and Minerals Development Regulation Act, 1957 bad ka Coal Mines (Nationalisation) Act, 1973 jong ka sorkar pdeng ki la khang lad ia ka policy ka jylla.
Ki la iathuh ba ki la leit ban khynra laisen na katei ka dukan hynrei kham hadien ka trai ing ka la phone ia ki ban ia kren na ka bynta u trai jong ka dukan u Abdul Rahman Chaudhury.
U la kubur ba ka la don ka jingiakren ban iatreilang ban iasngewthuh jingmut hynrei kam dei satia ban pynduh.
Ka seng United Democratic Party (UDP) kan sa ïakren bad ki dkhot jong ka seng hashwa ba kan pynpaw ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun na ka bynta ka ilkshon ban wan jong ka Lok Sabha.
Ïa katei ka jingrwai, la tem da u Makarious Sohlang, Tipkam Kurkalang bad u P.Khonglam.
U Ma Kyrmen ula pyntip ba ki kam na ka bynta ban pyntrei ia kine ki madan mynta kala iaid shait shait, kata 2 tylli ha Sutnga Saipung Constituency bad 2 tylli ha Khliehriat constituency.
Nga kwah beit ban jop," ong ka Preeti.
(Baroh ki jingïalehkai kin long ha madan Third Ground Polo, Shillong).
Ha ka jingiathir jingmut halor ka theme jong ka International Women’s Day “CHOOSE TO CHALLENGE" ki longkmie ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ba ka Pisa kam dei ban rai ia ka lawei jong ka pateng ki khun ki kti bad bym dei ban kmen thoh-hoh ia ka pisa ioh-ei ha ka por ilekshon kan ban long pynban ka jingtim ia ka iing ka sem.
Katba ka KSU ka dang pynlong ïa kane ka jingkynmaw burom ïa u Bah Lurshai, la sakhi ruh ba ki dukan jong ki bar jylla ha Iew Ichamati ki la khang khyrdop bad kim shym la nud satia ban plie tad hadien ba la kut noh ka jingïalang leh burom.
Ka daw kaba pynlong ïa ki ban dawa kadei halor ka jingkynnoh ba ki don ki nongtrei party kiba shah pyndik haba ïadei bad ka ishu jong u Bernard.
Ki 6 ngut ki dkhot ka NLFT kiba la wan ban pyndemwait ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Ramanjoy Tripura, Khorsamohan Tripura, Madan Mohan Tripura, Alajoy Tripura, Meturam Tripura bad u Barmita Tripura.
U la ïoh ïa ka khusnam ‘State best teacher’ ha u snem 2021.
Shillong, Nailur 2 : Ki nongïalam bad ki dkhot bym hun shuh ïa ka rukom treikam jongu President ba mynta u bah Ernest Mawrie ki lah ban ujor bad dawa weng noh ïa u kum u President ka BJP ha kane ka jylla ha ka jingwan jngoh ba arsngi jongu National General Secretary ka party u B.L Santosh.
Shillong, Naiwieng 13 : Ha ka thup ïakhun para parwei, u heprit Jason Passah u la ïoh ban khur ïa ka takma Ksiar na bynta ka Meghalaya ha ka jingïalehkai tied Golf kaba la long ha madan Shillong Golf Course, kaba dei ruh ka madan kaba la ju tip kylleng ka ‘Gleneagles of the East’.
Ha ka jingïakhun hynnin ka Lah sngi U Blei jong ka pali kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Dukhu kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Caroline Colony.
Kiba ha ïing jong une u bar jylla ruh ki suba sniew halor kane namar ba ka phone jong u ruh ka switch off.
“Hynrei kumba long mynta, nga ïohi ïa ki paidbah ki la dep ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP kaba ïalam mynta ïa ka sorkar bad kumta nga ngeit ba ka NPP kan wan biang ha ka bor wat ha ka elekshon MDC ruh kumjuh," u la bynrap biang.
Ha kaba kut jong ka prokram la don ruh ka jingsam khusnam sha ki nongjop jong ka Millet contest bad ka jingai sngewbha da ki Symbai Krai ïaki nongrep ka Shnong Lumtrep, Iangkar, Iongsnieh, Thadsning, Iongthma bad Murapushai kum shi bynta ban pynheh pynkhraw shuh shuh ïa ka jingrep ïa une u jingthung.
Katkum ki kular baki la khlei kum kita ki riew shemphang, kiba la iaid lynti ha ka jinglong ba riewblei bad don borom.
U la ong ba ka jingphah lai tylli ki kaiphod sha u President jong ka ri ha kajuh ka samoi jong ka committee ka long ka jingjop jong baroh.
Bun bah ki trai iing, ki nongsahwai, kiba shah pynpra ia ki iing bad ki jingtei jongki ha kane ka nongbah hynne ka sngi ki la buh jingkyrpad ha ka Kashari High Court.
Kumta la khot khot bad wer sngewbha ia  baroh ki para nonghikai skul SSA kynthei bad shynrang na ki block unit bapher bapher ban ia pyllait por khnang khnang ban wan ha kane ka jingialang khnang ban ioh ban ia pyrkhat ia ki kam ki ba bun jong ki onghikai SSA.Nalor kata ha kane ka jingialang yn pynshai ruh halor ki mat kiba dang sah, bad la kyntu ruh ban shim ia kane kum ka jingpyntip namar ka dei ka kam iap kam im jong ngi ki nonghikai skul SSA.Ha kajuh ka por ka Seng ka ai ruh ka jingkhublei ia baroh kito ki para nonghikai kiba ju kyrshan bad iasnohkti lang bad ka Association ban iakhun bad ban pynurlong ia ki mat ki jong ki.
U Bah Paul u la ïathuh ruh ba ka Sorkar kam pat thung Chairperson thymmai satia namar kan hap ban phikir bha haba ïadei bad ka jingjied ïaka briew namar kane ka jingjia jong ka kong Phidalia.
Ha shwa ban leit sha ka jingjurip ïa ka thaiñ Langpih kawei na ki jaka ïakajia pud bad ka Assam, u Chairman ka Regional Committee na ka bynta ki kam ïapynbeit pud ha West Khasi Hills District, u ba long ruh u Myntri Sorkar u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi u la lum shwa ïa ka jingïalang ha Nongstoiñ ban ïakynduh ïa ki ophisar, ki nongsynshar shnong ka thaiñ Langpih bad kumjuh ïa ki Sengbhalang ka WKHD.Katei ka jingïalang kaba la lomg ha Trysem Hall jong ka ophis DC ha Nongstoiñ la ïadonlang ruh ki dkhot katei ka Committee kiba kynthup ïa u bah Renikton L Tongkhar MLA, u bah Pynshngaiñ N Syiem MDC, Bajop Pymgrope MDC, ki ophisar sorkar bad kiwei kiwei.
Ka kong Suchiang kala ïathuh ruh shaphang ka community seed bank ne ka jaka lum symbai tynrai ba ki la buh hapoh ka shnong Mulum.
“Kum ki nongshong shnong ngi sngew sarong ba ngi ïoh ïa u Bah Draison Kharshiïing kum u MDC la lai sien bad kum u MLA na ka Shnong Khanduli uba la iakhun ban iada ia u pud u sam haka por jong u," la ong Yooshida.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr War, u la ong ba ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah na kaba sdang ki la pyndon kam ia ka Anti Body test, hynrei naduh ka 13 tarik u Nailur 2020 la pyndon kam ia ka Antigen Test bad ia ka RTPCR Test bad ban kynthoh ba ka tnad ka koit ka khiah ka dang pyndonkam ia ka Anti Body test ka long kaba bakla.
Bad u Rev G.Angel Jones u la thaw ïa kato ka jingrwai “Kynmaw Trai ïa ka Ri Khasi" ym don jingartatien ba baroh arngut ki mut ïa ka Ri Khasi hi ha ki jingkit bad jingmut ba ïar jong ka.
Ban ialeh ia ki jingpynshoi u soitan.
Shillong, 22 Nailur:Ki lad khubor ki iathuh ba ki Muslim ha nongbah Shillong, ki dang thawlad kumno ban iarap ia ki Rohingya Muslim kiba la phet wir mynta na Myanmar, sha kylleng ki jaka.
Mynta ka 11 tarik u Jymmang 2018, ka Dorbar Shnong hapoh ka jingialam u Sordar  Bah J.Jyrwa bad Secretary Shnong u bah C.Nongkynrih, ki la leh  burom ia utei u samla rangbah u bah Shanlang Marbañiang na ka bynta ki kam bakhraw ba u la pyllait im ia ka mynsiem briew.
Ka North East Students’ Organization (NESO) ha ka 18 tarik mynta u bnai ka la ujor shapoh ka iingbishar Supreme Court, ha kaba ka la kyntu na ka bynta ban pynsangeh ban pyntreikam ia ka kyndon jong ka Citizenship (Amendment) Act 2019 ha ki Jylla ka thain Shatei Lammihngi (Northeast).
Ha katei ka sngi rakhe dap 25 snem jong katei ka skul la ioh ruh ka jingduwai ba kyrpang na u Rev.JL Mawlong bad Rev.BD Warjri ha katei ka sngi da ki spah ngut ki nongshah khot sngewbha bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa bad kiba haiing hasem ki la ioh lad ban sakhi  ia ki jingialehkai pynbyrngia ba bun jait ba la iashim bynta da ki khynnah rit, ki khynnah skul bad ki samla pule kiba la dep pass na katei ka skul (Alumnae) kiba la pynlong shisha ia katei ka prokram kaba i shongkun.
U la sdang ban shna ïa ki tiar put tiar tem tynrai bapher bapher bad u la pyntbit ïalade ban tem ïa kine.
Kumta ynda ka aïom slap ka la kut un sa btah ïa ki kontraktor ba kin sdang noh ban pyntrei namar ba ka por ba la buh ban pyndep ka dei tang haduh u bnai Ïaïong jong u snem ban wan.
Ka jingkiar naki ksew surok: Wat nym pyrshang ban leit ktah ïa ki ksew surok khamtam lada ki leh khampher.
“Ia ka khyndew ym dei ban die duh, naba ka khyndew ka dei ka jong u Trai" (Lib 25:23).
Ka City, kam pat ju shah rem ha ka jingialehkai Premiere League mynta u snem, kat haduh hynnin ka sngi.
Mawkyrwat, Jymmang 29: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District lyngba ka District Disaster Management Authority (DDMA) u la ai ïa kine ki jingtip kiba donkam na ka bynta u paid nongshong shnong ryngkat ki jingbthah ba kin bud beit bud ryntih na ka bynta ban ïada na kaba pluh ding kiba long ruh kum shibynta ban pynduna ïa ka jingpluh ding bad don ruh ki khep ha kaba la ju sakhi ïa ka jingpluh jong ki khlaw, ki ïing ki sem bad kiwei kiwei kiba wanrah ka jingjulor ïa ki mar rep, ka jingduh ïa ki mar ki mata bad wat ïa ki mynsiem kiba kordor.
Bah P.T.Shadap-UmsningBah Paul Khymdeit-UmlamphlangBah Mathias Mynsong-UmtyrkhangRi-Bhoi District; Meghalaya.
Ha kaba kum ka seng kam banse ban shim syndon ia kane ka lynti ban khang tala ia kane ka ophis, namar kam don jingmyntoi ban buh ia kane ka ophis haba ia ki trai muluk jong kane ka jaka, kam lah satia ban kyntiew kyrdan wat haba ka la dei ka por ban kyntiew ia ki, la ong u Samla Bandari Ryntathiang, President ka CORP, Eastern Zone.
