Haba ïakren bad ki samla kynthei ki la ïathuh ba kum ki paidbah ki sngewkmen haba ki ïoh ïa u MLA uba ieid ïa ka jaidbynriew namar kane ka jingshah thngan u Bah Ardent ka long kaba donkam ïa ki samla kiba dang wad kam sorkar.
Halor kane, u ong ba ruh ba ki heh jong katei ka tnad ki la kular ba ka Meghalaya kam don shuh ha ka map jong ka jingkhlong ïa u mar Uranium.
Kila ong ruh ba baroh shi katta ki paidbah haka thaiñ Marmaiñ bad kiwei kiwei ki shnong khappud ki shongsuk shongsaiñ bad kane ka dei ka sien ba nyngkong ba kum katei ka jingjia kan wan jia ha katei ka thaiñ bad naka liang u DC ka Ri-Bhoi u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam bad ban phah ki bor pahara ba ki paidbah ki dei ban shongsuk shongsaiñ kumba ju long.
Kumba la sakhi, la ong ba ha une u snem ba mynta ki briew kiba la ïap na ka jingshlei um ki la don 18 ngut naba haduh ba la thoh ïa ka khubor ym don shuh ki briew ki ban ïap na ka jingshlei um.
Kumne, ha ka Baibyl U Blei U ïeng halor ka Hok ka jong U haba U la pynshlei ïa ka Pyrthei.
Ha kaba iadei bad ka “Ktien"- kum ka nuksa, ha u snem 1960 ka Assam government ka la thmu ban pynlong ain ia ka ktien Assamese kum ka official language- hynrei kaba mih nangta ki nongialam jong ka All Party Hill Leaders Conference (APHLC) ki la ia khun pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar Assam, kumta ha kaba khatduh ka wanrah pynban ka jing iapait ia pra hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Dei hangne imat ba haba roi ka jingstad bad ka jingtip, ka roi ruh ka jingsngewsih" ong u menkpa bad u tan pynbeit ia ka syngkhlieh“Wow! ka pyrthei! Rangbah ki khun nang rhem ki jingkhuslai.
Katkum ka ejahar ba ujor sha ki pulit la iathuh kane ka la jia haka step 28 Ïaiong ha kaba kane ka kali la pynïeng ha phyllaw ïing mar jan bad ka skul Narpuh Secondary School Umkiang.
Kumta haba iadei bad katei ka jingjia bad khamtam eh hadien ba ki la leit ban kynduh iia u DMHO ka Ri Bhoi, ki la kyntu ia u ba u dei ban shimkhia bad ruh ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, namar ka dei ka jingjia kaba sniew na kiba sniew tam bad kiba ym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por.
Ka principal ka college kong Laloo ka la iathuh ba ki don 10 ngut ki samla kiba la shim ha kane ka tnad pule bad ki don 3 ngut ki nonghikai.
Haka kane ka jingïit khynnah ialehkai kaba la pynlong ha Ri Bhoi haka sngi Thohdieng, ki don lai ngut ki khynnah kiba kynthup ia kawei ka kynthei kiba la shah jied haka TIP.Kine ki kynthup ia u Rooney Lyngdoh 11 snem uba la lah ban mareh 2.71 min haka 10m Ladder Run, u Kitboklang Shangpliang 15 snem bad ka Badahunlang Syngkli 18 snem kaba kynthih ne vertical jump test haduh 50 cms.
Hadien ba ka dei sa ka Pali ban tied ka Friends United CC, kane ka kynhun ka la shah pynliem lut ki wiket tang ha ka 15.4 over bad ki la ïoh tang 86 ron.
Ia une u mot dur I Syiem Tirot Sing la lah ban shna ia ka mynba u bah Metbah u dang bat ia ka shuki kum u myntri ba dei khmih ia ka tnat tourism, kaba la sdang ban pynurlong ia kane ka jingthmu naduh u snem 2017-2019.
Ngi ïoh shibun ki jinghikai na kane ka jingleh tamasa, ym tang ka put ka tem.
Ha ka 24 tarik Nailur 2015, por 08 baje mynstep, u Sengbath bad ka kynhun runar jongu ki la rahbor ia u Vikas Singh  bad u nongkhaii jain u Kamal Saha ha ka lynti ba ki dang iaid sha Baghmara ha Panda Reserve Forest.
U Phagu Chauhan, u la iathuh ruh ba ki kam ba kane ka sorkar ka la pyntyllun shakhmat ka dei haba iadei bad ka mat pynbeit pud pynbeit sam, kaba la slem bha hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Lada ngi kheiñ ïa ka longïing longsem kum ka kynja baïar, ka Dorbar Shnong ka dei kaba wan hakhmat eh.
Ym tang katta, hynrei, ki la ia thab kti paidbah ruh, kum ka dak jong ka jing pyrshah jongki, ia ka jingleit jong utei u myntri, uba dei U MP jong katei ka thain.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ba ka jingpule ha kine ki sngi ka long kawei na ki bynta ba kongsan tam namar ym tang ba ki pynleit ïa ki jingmut jingpyrkhat ha ki jingpule tang ban ïoh ïa kata ka kam sorkar hynrei ba ki dei ruh ban long kiba nang kiba stad ban trei de ïa ki kam la jong, namar ban pyrkhat eh tang ka kam sorkar ka long kaba bakla hynrei ki dei ruh ban peit da kaba kin long ki samla kiba lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat ne ban seng ki kam ki jam la jong.
Kaba ar, ka Khyrnit ba hynriew (sixth schedule) jong Riti Synshar ka ai bor, ai iktiar ia ki ritpaid trai Ri ban їada, ban pynneh, ban pynїaid ia ka khyndew, ki khlaw, ki marpoh khyndew, ki um ki wah bad ban kyntiew ia ka tynrai bad kolshor.
“Nga sngewkmen ba naduh ba la wanrah u Thomas Jones ïa ka ktien Khasi bad lada ki Khasi ki kren phareng ruh ki ïoh jingïaroh na ki briew kiba im ha ri Europe bad America namar ka jingkynnoh ka long biang bha" u la ong.
Kumta kat ba u briew u dang im hangne ha pyrthei u hap ban pyrkhat ban jied ia kawei na kine ki bymjukut.
Kiwei ki party kiba khlain ki dei ka BSP, SP, TDP, JD(U) JD(S), BJD, TMC, Shiv Sena, DMK, AIADMK, SAD bad kiwei kiwei ki bym da khlain bha ha India.
Shillong, Naiwieng 04 : Ka tnad ïalehkai jong ka sorkar Jylla ka la thung ïa ki 400 ngut ki nongïarap (Volunteers) na bynta ban pynïid beit pynïaid ryntih ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaban sdang naduh ka 10 tarik haduh ka 16 tarik mynta u Naiwieng.
U Bah Chares u la ong ruh ba watla lada u Maheh Don u ong wat kyrshan ruh ngin kyrshan beit ia u mynta.
Ka KSU, ka FKJGP ha kine ki khyndiat sngi ki la mih shakhmat ban pyrshah ïa kane ka jingdawa jaka bad pynshna ing ei jong ka Harijan Panchayat Committee ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong.
Nongshillong, Naiwieng 01: Ka Nongshillong SecondarySchool, Nongshillong mynta ka la ïoh la ka jong ka jaka sah ne ka Quarter jong ki Nonghikai.
La iathuh ba ka Disha bad U Tiger, ki la ia iaid ia ieng bad ki la ia ieid bha iwei ia iwei, hynrei la iathuh ba ha ki khyndiat taiew ba ladep, kitei ki arngut ki don ka jing ia pher jingmut kaba jur shi katdei eh bad halor katei ka jing iapher jingmut, ki la rai ban iaid noh la ka jong ka jong ka lynti nangne shakhmat bad kumta ka Disha bad U Tiger, ki la iaid noh mynta la ka jong ka lynti bad mynta ki dang ia laitluid ban ia peit shawei pat.
Shillong:U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah Garod LSN Dykes, hynnin ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ki bor District, ki la thung ïa ka Judicial Inquiry ban tohkit ïa ka jing duhnoh ka longkmie ïa u khunlung, namar ka jingkah lynti ïaid ki rawon ba wan ïakob khwai dohkha ha Pamphyrnai, kaba jia ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah.
Ka jingiakhun ka long mar iabiang bor pynban ka Smit kam lah satia ban thep kol hadien bun wat ba la pyrshang ban thep kol.
Une u samla briew, uba 29 snem ka rta, u kwah shyiengkrung, hynrei, haba um shym la lap satia shaei ka don, kumta ula rai ban shu wah noh, lyngba ki jing pynbna ha ki kynroh.
Mar ia ieng ban iaid shaphrang, la wan mih bluit,uwei u Rangbah briew.
Utei u khyn nah u la mynsaw jur hadien katei ka jingshah ksih ha utei u pulit runar.
U MLA ka Nartiang um kren jrong shuh hadien kane bad u la iaid noh.
ki ruh kum ka seng kaba trei mon sngewbha hapoh ka thain lila ioh pdiang shibun ki jingujor pyrshah ia utei u doctor ha kaba iadei bad ka jingleh jong u hynrei ki tip shai ba na kaliang ka Seng FKJGP kala iaid sha khmat iaka kam hynrei ki ai pat iaka jingiatreilang.
Ula ong ruh ba lashai ka sngi Palei ka bor district kan leit ban jurip ia katei ka jaka ban pynthikna.
Katkum ka party, ki kynhun ki la pynpaw ïa ka mon ban don ka jingïakren kaba khlem teh kyndon bad ka Sorkar.
Kane baroh ka long ka jingleh donbor bad iuh roit ia ka hok longbriew manbriew.
Nga sngewkmen shibun eh ban pynbna, ba la kyntiew kyrdan noh ia ka Rongjeng, sha ka Civil Sub Division".
Kane ka Shnong ka jngai tang kumba 45km na Mirza, Assam, ong shuh ka kyrwoh na  U Chairman, Ka Dorbar Ki Khleh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep.
Yn shah tang ar hajar ngut ki nongleit mane blei ha ka shisngi, ba kin leit sha katei ka temple.
Hadien kane u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi, IPS u la ong ba ki pulit ki la pynlong mardor ia ka jingwad bniah ha katei ka jaka ha ka 23 tarik kaba bud ha kaba ki la lapdien sa ia ka shyieng lbong bad ha ka 24 tarik ki la lapdien shuh shuh sa ia ka shyieng krung na ki bynta kiba kham shaneng jong ka nala.
Ka seng kan shim da kiwei ki rai lada ki bor sorkar kim leh kumba ki la khlei’, la pynpaw u samla Cherity Sujta, General Secretary KSU Khliehriat Circle.
Shillong: Ki don 29 ngut ki briew, kiba ioh jingpang khlam Covid ha Shiliang Jashar, kaba hap ha Pynursla Block bad kumta, lyngba ka khubor, kaba la pynmih da ka District Magistrate, East Khasi Hills, la pynbna ban khang dam ia katei ka shnong, naduh ka 3tarik Risaw 2020.
Shuh shuh u Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka Pule Puthi, u Bah Lambor Malngiang Chairman State Planning Board, u Ma Nujorki Sungoh kila pan ka jingkyrshan jong u paidbah ban pynjop ïa u kyrtong Monlang ka MDA khnang ban wan ki kam pynroi haka jylla.
Dei U Blei hi uba la phah ia u Soitan ban leit pynshitom ia u Job (Job.1: 6 – 12).
“Haba ialade ngam don syrnot sngi kha, kumta ngan pynioh ia ka syrnot sngi kha jong u kpa jongnga" ong U Rao, da kaba kynthoh halor ka jing iadei bad ka  jing pynkhreh ban pyntrei kam ia ka National Population Register (NPR), kaba dei ban trei kam naduh ka 1tarik Iaiong 2020.
U Hiram u sngewtynnad ia kata ka lain pule.
Kane ka mut ka jait jong ka kmie Syiemlieh ka la duh noh khlem don pateng shuh keiñ jong kato ka kmie Syiemlieh ka la duh noh khlem don pateng shuh kein jong kato ka longïing.
Williamnagar:U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka Lah Sngi U Blei ula aiti ïa ki dulir aiwai jaka sha ki nongshong shnong ka Balsrigittim bad Warimagre ha sor Williamnagar, East Garo Hills, ha ka jingïadon ryngkat u MLA Marcuise Marak.
Kane ka jingjia la ong ba ka la jia ha ka por ba ki dkhot jong kane ka longiing ki dang ia bam jamiet ha ka por kumba 8 ne 9 baje mynmiet.
Ka seng ehrang ISIS, ka kam ruh, ba ha ki san snem ban sa wan, kan sa kurup bad synshar ia kiba bun ki bynta jong ka Middle East, ka North Africa bad kiba bun bah ki bynta jong ka Asia bad kitei ki kynthup ia ka Pakistan, India bad kiwei pat ki Ri.
Ïa kane u Bah Paul u la pynpaw ha ka por ba leit jurip ïa ka thaiñ Khyndailad ryngkat ki Pulit bad ki ophisar ka sorkar jylla.
Ka pyntlot, ïa ka jing-roi ka spah ka phew, ka pyntlot ïa ka khaïi ka pateng.
Hadien ba la jahnoh kane ka Hima jong u Moit Sngei la pynim biang da u Namdei na ka Shnong Nonglait uba la Lumlang biang ia ki saw Ki kur kiba wan hadien ban pynlong ia ka Raid Mawhiang bad la pynkhi im biang ruh ia ka Hima Mawhiang hynrei ha ka por Ki phareng Ki la pynjahnoh ia u ‘H’.
Myn shisngi  ka sngi, ka Congress ka la wanrah da ka No confidence Motion ban pynkhyllem ia ka sorkar MDA hynrei u Lamphang u bah  Metbah Lyngdoh u la kyntait ban pdiang ia kane namar ba ia ka dorbar la khot kyrpang ban shim rai ia ka Inner Line Permit (ILP).
" Kumta ngi shem ha ka Jen.2:22 ba u Blei u la thaw sa ia ka tnga kaba ar jong u Adam kaba long ka Im.
Shi sngi shwa kane, ka State Election Commission (SEC) ka la hukum ïa baroh ki District Magistrates bad ïa ki Superintendents of Police ba kin pynjari da ka kyndon Section 144 jong ka CRPC ha ki jaka kiba jngai kumba 1 km na ki jaka pynrung kyrteng.
Hynrei ym baroh ki synjuk ïalehkai kin ïoh ban ïashim bynta, ki don ki katto katne ki synjuk ïalehkai kibym hap ha ki jingïalehkai Olympic (non-olympic sports) kum ka Arm Wrestling, Muaythai bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïakop ha ka Recitation bad Teaching Learning Materials Competition.
U la ong ruh ka jingwan jong ki mynta ka sngi ban sngewlem halor kane ka jingjia ka dei ruh shibynta ban pynbna ban ai jingïarap kaba la mang kyrpang na ka Sorkar.
“Ka dei ka jingkren ka bym shong khia bad kaba pyni ba um don jingsngew satia bad ha kajuh ka por, u la pyni ïa ki jingshisha ha ka lynti kaba bakla," la ong u Gurjit.
“Nga ai khublei ia ki paralok kiba la ai mynsiem ba ngan wanphai biang sha ka BJP", u la ong.
U SP (City) u Bah SA Rynjah haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba haduh mynta ka sngi, ym pat ioh kem ia runar namar ba kim pat ithuh bha ia ka dur jongu bad dang bishar bniah kumba la paw ha ka CCTV kaba la ioh ban kem ia ka dur utei u briew uba tied klep ia u Bah Rishan ha iing sah jongu ha Jaiaw Langsning.
Khliehriat iaiong 27: Ki nongtrei Casual jong ka tnat MeECL kiba hapoh ka shatri jong ka MeECL Progressive Workers Union, myn ha ka 20 tarik mynta u bnai ki la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Myntri ka Tnad Labour, u bah Sanbor Shulai ha kaba ki la kyrpad ban pynkiew noh ïa ka bainong jong ki bad ban kyn thup lang noh ïa u President bad u Secretary jong ka Union ban long ki dkhot ha ka Minimum State Advisory Board.
Ki 13 tylli ki Deficit College ki kynthup ïa ka St Edmunds’s College (T.36038293), St.Mary’s College (T.34803054), St.Anthony’s College (T.51018119), College of Teacher Education (PGT) (T.5086777), Sankardev College (T.34858193), Synod College (T.27153033), Shillong College (T.38816778), Lady Keane College (T.38813119), Shillong Commerce College (T.6664360), Union Christian College (T.26664866), Mendipathar College (T.4878050), Don Bosco College (T.11458648) bad Seng Khasi College (T.4615386).
Lada ka jingdon ki briew kiba leit ban shim ia ka Tika iada COVID-19, ka long kumba long hynnin ka sngi, kaba mut ba ki paidbah kiba hap ha Byrnihat PHC, ki long kiba kloi ha ka ban leit shim bynta ia ka Tika iada COVID-19 bad kaba lah ruh ban ong ba kan long kum kawei na ki nuksa sha ki paidbah, kiba hap ha ki PHC bapher bapher.
Ym ju don ruh ki ban leit ujor ha ka ophis jong ka Lok Ayukta kaba la seng khang ban tohkit ïa ka jingbamsap jong kiba bat ïa ka pla pisa hapoh ka sorkar.
Haba ong ba ka PRIME ka la dei kawei na ki kam kiba bha hapoh ka ri India kaba la dep ban pyllait da ka sorkar Meghalaya, u Bah Shangpliang u la ong ba hapoh ka PRIME, ki la don kumba 5,500 ngut kiba la seng kam la jong kiba kiba la ïoh ïa ki lad jingkyrshan kaba la long ka jingïarap ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam ha ka jylla.
Ha katei ka jingialang la rai ba baroh ki Shnong kiba hap ha ki Hima bapher bapher bad ki Sirdarship bapher  ba ki dei ban pynpoi ia ka thup kyrteng ki Rangbah Shnong jong ki ha ki Khlieh jong ka hima ba ki synshar ha ki Syiem ne ki Sordar ba ka Council kan ioh ia ka thup kyrteng jong ki Shnong baroh khoit bad ia ka thup kyrteng jong baroh ki Rangbah Shnong.
Ngi don hangne ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingïaid beaiñ lane ka jingtih dewïong beaiñ ha ka jylla baroh kawei.
Kine ki kynthup ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ban iashim bynta ha kane ka jingrakhe ka ban long ha ka nongbah Shillong, u  Paul Lyngdoh, Myntri sorkar ha Nongstoin, Kyrmen Shylla ha Nongpoh, Sniawbhalang Dhar Symbud Myntri Rangbah ha Jowai, Thomas A.Sangma Lamphang ka iingdorbar Meghalaya ha Tura, Marcuise N.Marak, ha Williamnagar,  Rakkam A.Sangma ha Baghmara,  Comingone Ymbon, Minister ha Resubelpara,  AL Hek, Minister ha Mawkyrwat,  AT Mondal, ha  Ampati, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha Khliehriat bad u Bah Shakliar Warjri ha Mairang.
Khliehriat rymphang 29: Ka Rymbai Government Secondary School, ka la ioh ïa ka ïing skul kaba thymmai ha kaba mynta ka sngi la wan ban plie da u myntri ka sorkar jylla uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, la ïa don ryngkat lang ruh u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS, u MDC ka thaiñ, u bah F.Bareh, ka Additional Deputy Commissioner, ka kong J.U.Kharpuri, u Joint Director of School Education and Literacy, Government of Meghalaya, u bah L.S Lyngdoh, ka In Charge District School Education Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong P.Dkhar,ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ym shym la buh ïa ka log book wat la ïa ka umphniang la theh da ka jingai coupon ne slip jong u AIG(A) hi.
Ha ka jingïakynduh bad ki khynnah skul ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan u la ong ba ki khynnah skul ki longkum ki syntiew kiba phuh bad kiba pynmih ïa ka jingiwbih bad ba ki long ka lawei ba phyrnai jong ka ri bad ka jaidbynriew da kaba ai mynsiem ïa ki bantrei shitom bad kiba minot ha ka jingpule khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba jop.
Katba kum ka Rule 12 (1) jong ka Assam Meghalaya District Council Rules, U Lat u lah ban jied ia u dkhot ba shipor; tangba hangtei, ym lah ban tip, la un hap ban shim ia ka jingmynjur lang jong ka sorkar Jylla lyngba ka District Council Affairs lane un hap ban sngap ia ka jing ai jingmut jong U Chief Executive Member jong ka KHADC bad lada jia ba un hap ban sngap ia ka sorkar Jylla lane ia U CEM ka District Council, kan sa nang jan shi nang jlan slem katei ka kam, namar ba kan don ka jing ia tan tyllai kaba jur bha, kumba la jied ia u dkhot shu thung hi U Lat, u bym shym la lah ban thung haduh mynta.
Nongpoh: Uwei u nongniah jong kawei ka sumo kaba don ia u number ML-10B-3485 bad kaba dei ruh ka sumo kaba la shimwai da ki Pulit kiba ju don ha Lad Umsaw, u la shah ujor ejahar ha ki nongialam shnong Sumer Umbang, halor ka nongrim bad ka jingshah kynnoh ba u la shu ak pulit jubor bad pyni bor ia kiwei ki nongniah kali.
uRupang.com um shym la ioh ban buh ia ki dur jong ka jingjia, namar ba ka internet sha Mawkhar, Jaiaw kam trei kam satia mynta ka sngi.
Nongstoiñ, Jymmang 28: Ka jingleh bym suidñiew jong ka Meghalaya energy Power Distribution Corporation Limited ïa ki post lait ha ka thaiñ Rambrai, ka long ka jingma lada jia ba ki post lait kiba la bam da ka sarang bad pei thliew na trai kin kyllon ha madan.
U la pynkynmaw ha ka jingialang bad ka sorkar ki la pynthikna ba kin weng ia baroh ki mukotduma ne ki jingpynngat ia ki nongialam sengbhalang, balei pat kip hah wan hajir.
Khnang ba katei ka kam kan ym bteng ban sahteng la sngewdei ban kyntu ruh ïa baroh kiba don bynta khamtam ïa ka HPC ba kin long kiba jynsur mynsiem lang da kaba pdiang ïa kaei kaba ka sorkar ka tyrwa ha ki.
Kumjuh ruh u Bhuvneshwar u lah ialehkai khyndiat tylli ki jingialehkai ha ki lympung iakhun ba khyndiat over dang ha ki por ba lah leit, hynrei katto katne na ki rangialehkai lah iohi ba ki la lah ban tam noh ia u sha ka kyrdan ba shajrong.
Ki lad khubor ki iathuh ba U James K Sangma, un lah ban ioh ia ka tnat poh iing, U Bah AL Hek, un ioh ia ka tnat ka koit ka khiah bad ka Arts & Culture, U Ma Sniawbhalang Dhar, un ioh ia ka tnat Community & Rural Development bad ka Transport bad U Bah Samlin Malngiang, un ioh ia ka tnat PHE, katba U Conrad Sangma, un bat halade ia ka Finance, katba U Bah Banteidor Lyngdoh, un ioh ia ka Sports.
Kawei na ki matti ba u une u Rangbah u la nohsynniang ha ha Seng Khasi Lyngkyrdem, kadei ha ka ban pynlong ïa ka “Maham Singh Memorial Archery Competition" man la u snem, nalor ki kam Shad, Theatre, ka jingrakhe ïa ki Tamasa jong ki Samla bad kiwei kiwei.
“Kane ka rai kan long tad haduh ba ka bor District kan lah ban weng ia katei ka jingeh jong u paidbah nongshong Shnong", la ong u ma Alan Niangti uba dei u President ka Synjuk ki Waheh Chnong, Jowai haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiamih paidbah ban rah placard bad banner kum ka dak jong ka jingbymlah ka bor District bad bor sorkar ban weng ia katei ka jingeh kaba la mih na ka daw ka jingbym kit shuh ia ki niut na ki shnong bapher bapher bad khamtam na Iawmusiang bad Iaw-thymme ha kaba ki nuit ki la sma iwtung.
U la ong ba kane ka pisa ba ki la siew sha ka sorkar ka dei katkum ka kyndon 135 jong ka Companies Act 2013.
U Asteroid 2023 CL3, u dei ban iaid lynti, ha syndah jong ka pyrthei, ha ka 24tarik Jymmang bad ha ka jingjngai kaba 4.5 million mer bad wat la ka  jingkhein, ka sngew kumba ka la jngai bah, hynrei, ha ki metbneng, ka dei kaba dang hajan bha bad la shim, ba u asteroid, un her ha ka jingstet kaba haduh 16 hajar mer ha ka shi kynta.
Nalor kitei la iathuh, ba ki don sa san ngut kiba na Garo Hills bad ka jingtip shaphang kitei, ka dang sahkut haduh mynta.
Haba beh ïa katei ka thong kaba 298 ron u Kishan Lyngdoh u kamai 40 ron bad kamai ron lang da 52 ron ryngkat u Biswa.
Ka jingjyllei u drok ha Shillong ka daw ka dei namar ba la bun palat kiba la kyrni ha une u jingdih basniew kat haduh ba don kiba pynlut hynriew hajar tyngka shisien tang ban dih ïa u drok.
New Delhi:Ki nongialam sain pyrthei jong ka thain shatei lam mihngi, ki don ha ka nongbah New Delhi mynta ka sngi, na ka bynta ban ia kynduh ia ki nongialam jong ki seng bapher, kiba don ha ka kynhun jong ka National Democratic Alliance (NDA).
U briew u la ryngkang iaka Hukum Blei.
Katba ia u Eleven Roy Makri, namar ka jingjur palat ka jingmynsaw kumta la pynkit noh ia u mar mar sha Civil Shillong, khnang ban ioh ia ka jingsumar ka ba kham paka.
Kat kum ka FIR ba la ujor la pynpaw ba katba ki dang wan phai na Mawkyrwat bad haba la poi ha Upper Shillong, Lumdiengpun, ki la lap ïa ki bun tylli ki trok dumper ba kit ïa u dewiong ba la dep thang u coke.
Bun na ki bynta jong kane ka phlim la ringdur ha Ri Bhoi District,bad ka jinglut ia kane ka phlim ka long kumba 7lak tyngka.
Kum ka Synjuk ka phah ïa ka jingsngew lem sha baroh kito ki longïing kiba mad ïa kane ka jingjia kaba sngewsih bad ka ai ruh ïa ka jing kitbok ïa kito kiba mynsaw kiba dang don hapdeng ka jingsumar.
Haba batai halor katei ka jingjia, katei ka samla ka la ong, ba kum ka nongtrei ha katei ka jaka, kam banse ban kohnguh ia ka jingbthah ki bor bahalor ka NHAI bad kata ka long ba ia ki kali ki bym don Fastag ki hap ban siew ar-shah na kaba ki dei ban siew, kumta haba katei ka Tourist Taxi kam don Fastag, katei ka samla ka la pan na utei u nongniah ba u dei ban siew ia ka dor kaba long ar-shah na kaba u dei ban siew.
U la ong ba ka jinglut ia ka jingsumar ia ka kong Agnes bad ka Amita, yn sa leh da ka sorkar.
Ha ka 13 tarik une u bnai ha ka por kumba 6 baje eiei janmiet kawei na ki sengbhalang, ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) hapoh ka jingialam u Niman Shadap kum u President jong ka la ioh bat ia ar tylli ki trok kiba kit masi ban shalan sha Bangladesh bad la aiti ruh ia kitei ki trok sha ki pulit ka Ummulong.
Ka jing pynkhreh ban buh maw nongrim ia ka jingtei ia ka temple ha Ayodhya, ka la nang iaid shakhmat, ha shwa jong katei ka sngi kaba kongsan bha, ka ban long ha ka 5tarik Nailar 2020, ha kaba yn plie da U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri.
Shillong,4 Jylliew:Ki dkhot ka Shillong Press Club ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh noh jong ki ia uwei na ki nongthohkhubor u Bah Torian thongni uba khlad noh ha Civil Hospital hadien ka jingpang kaba kem kyndit ia u.
“Ka HSPDP kum ka seng kaba la dei lypa kaba don hapoh ka MDA-2, ngin rah ïa kane ka mat bad ngin ïatei shuh shuh halor kane, la ka dei ha ka Coordination Committee jong ka MDA ne kano kano ka kynhun.
• Kane ka skhim kan wanrah ia jingїadei kaba jan hapdeng ka Jylla, ka Sorkar India bad ki tnat synshar, kum ka synshar shnong ha kaba їadei bad ka jingai jinghikai skul bad jingnang jingstad.
“Nga ïakynduh, bad nga shong bad nga shon dur bad ‘million’ ngut ki briew.
Ka jingïaid Proseshon ka la shim por ar kynta ban pyndep bad la ïohi ba ki paidbah nongshong shnong ki la ïa mih na la ki ïing ki sem bad peit ïa ka jingïaid Proseshon banyngkong eh ha ka shnong jong ki kaba heh bad bun briew kat kane kaba kim pat ju iohi koit mynno mynno ruh.
Ïa kane ka jingai jingpynshai halor kine ki aiñ, la ai jingkyrshan ruh da ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) bad ka Seva Bharati Purbanchal (SBP).
Ha ka website jong U Chief Electoral Officer, jong ka Meghalaya, ka don ruh ia ka kyrteng jong U Bah Kennedy Cornelius Khyriem (50), kum uwei na kiba thep kyrteng, na bynta ka elekshon MP, ha kaba u thep kyrteng na ka seng Congress hi bad la khmih lynti ba un weng noh ia ka kyrteng jongu, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ka jingbhah pisa na ka bynta ban pynbna ïa ki ophis jong ki Block ka la ïaid shakhmat.
U la ong ba ka Sorkar India, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh, ka bteng ban pynthikna ba ka thain shatei lammihngi ka kiew ryngkat bad ka ri baroh kawei da kaba plié lut ia ki lad kiba don ha ki kam bapher bapher ka ban wanrah ia ka lawei bad ka ioh ka kot kaba kham bha ia ka thain.
Ha katei ka por ka la bthah ïa u ba un ap haduh ban da kut ka Bharat Jodo Yatra jong u Rahul Gandhi.
Kiba iap mynta ki long 7,466ngut bad kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 9,987 ngut bad sa 331 ngut kiba iap.
Ka Royal Pole Mihmyntdu kala jop da 3-1 iaka Nangbah Khloopano.
Hadien kane, mar mar ia kine baroh kiba mynsaw la pynkit noh shwa ha Nongpoh Civil Hospital, ha kaba u Vishwa la ong ba u la khlad noh shwa ban poi ha kane ka jaka ai jingsumar, katba ia ki paralok ki jong u la wan ban pynkit noh pat sha NEIGRIHMS, Shillong.
Ka jaka hiar bad jaka kiew liengsuiñ (Runway) ha kad liengsuiñ ha Umroi ka don ïa ka jingjrong kaba long kumba 6000 phut, bad mynta la donkam ban pynjrong shuh shuh sha ka 8000 phut ban lah ki liengsuiñ kiba heh ban hiar bad kiew nalor kiwei pat ki jingdonkam kiba dei ban buh khnang ba ka kad liengsuiñ kan treikam pura man la ka sngi kumba long kiwei pat ki kad liengsuiñ.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa la ai por ar bnai ia ka kynhun tohkit ba la khlieh da u nongbishar ka District Council Court u bah S.Kharsyiemlieh ba kan pyndep ia ka jingtohkit hynrei la pan por biang bad la pynjlan haduh ka taiew ba khadduh jong u kyllalyngkot bad katei ka por kan kut noh sa saw ne san sngi mynta bad ki jingshisha halor katei ka jingjia kin sa paw hadien ba la mih ka ripod.
Ha katei ka jingleit jurip kaba kynsan ka seng ka la lap shisha ia katei ka jingleit painkhana pathar jong ki nongtrei hangtei, namar ki jingsniew noh ki painkhana bad don ruh kiba la dap bad tuid noh sha kylleng ka madan jong katei ka jaka.
Da ka jingsngewsarong u la ïathuh ba ka jingdon ki moina ha ka thaiñ ka la sdang kiew bad kiwei ki jait sim ruh ki la sdang roi.
“Katto ka la biang, sangeh noh ka leh politik namar ki paidbah ki sngewthuh kham bha bad nga kyntu ïa kine ki nongïalam ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ban nym ïalam bakla ïa ki paidbah ka Jylla," la ong u Bah Prestone.
Ka bynta(role) bad ka  jigktah(impact) jong ki social media ka treikam bha ha kito ki ri kiba la shai(developed countries) bad kumjuh ruh ha kito ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ka jingmut jingpyrkhat(educated and intellectual people).
Shillong: Ka Dorbar Shnong Pasyih West Jaiñtia Hills District, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia kiba iarap ia ki nongshong shnong jong ka, naduh u MLA ka thaiñ u Comingone Ymbon, u MDC u Brightstar Chyrmang, Ramakrishna Mission Sohra, ka Shiv Mandir bad ka Police Department Phramer Traffic Cell ia ka jing ai jingiarap jong ki sha ki nongshong shnong.
“Lada don ka jingpynshlur na ki kmie ki kpa, kum ki khun samla kim dei ban kyntait ban rung sha ka kam shipai", ong u Major Aman Kirti.
Hynrei jia ryngkhat ba la ia Chatting lyngba ka WhatApp ia u Samla Maxx Marbaniang (uba dei u nongseng iaka Shillong Choice kaba dei ka kynhun kaba thied bad die iaki kali jong ki briew kiba wan tyrwa die bad kiba mut wan thied ruh), kumta la ia poi sha ka jingia pynbeit paralok ban hiar syndon sha katei ka shnong jong utei u Heprit.
Ka BJP pat ka ioh 12 ngut bad ka Congress-1.
Ki MLA jong ka dorbar Jylla, ki don ha ki khyndiat sngi sha New Delhi, na ka bynta ban ioh jingmut, kum ki dkhot jong ka iing dorbar na ki riew shemphang, kiba ju peit shaphang ki ain jong ka Parliament lane  Bureau of Parliamentary Studies and Training, kaba la pyniaid da ka Lok Sabha Secretariat.
Nalor kata u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la pynkylla ia ki kyndon ka ban shah ia ki Deputy Commissioner ba kin shim ia ka bynta ban sam ia ki CGI Sheet sha ki lanot tang ha ka kyrdan jong ki district.
Ka kyrteng jong kane ka Seng ka dei ka War Jaintia Youth Council ia kaba la seng naduh ka 9 tarik Jymmang (May) 2015.
Haba kylli halor ki briew ba sah be-aiñ ha kane ka jaka, u Bah Hek ula ong ba kane ka shong ha ka Sorkar ba kan shim ïa ka rai.
La ioh ia ki kyntien ai khublei na u Anewma Sumer.
U la ong ba ki samla kane ka thain ka shnong ki dei ban shim khia bad wan ban shim bynta ha kum kine jait training namar ki long kiba donkam bad kiba long ka jingmyntoi ia ki hi kum ki samla ka lawei jong ka shnong bad ka ri bad ka jaitbynriew.
Na ka liang jongka, ka la kular ban sa shim khia bad leh noh kham kloi  bad ban khot ia ki nongialam shnong ne ki syiem ban ia pyrkhat khnang ban pynneh pynsah bad ban nym pyniap pathar iaki dohum dohwah nangne shakhmat, ong ka  kyrwoh na u samla Baniarap Snaitang,  Publicity Secretary KSU Balat Border Area Unit.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba kane ka la long ha ka por ba ka la ai jignkren ha kawei na ki jingïalang na ka bynta ka distrik Srinagar ha ka jaka treikam jong ka seng ha Srinagar.
Halor ka jingpyntrei ïa katei ka surok ki don pat kiba ong ba lada ki nongsynshar shnong bad ki sengbhalang ki kwah ba ki paitbah kin ai ka jinghkyrshan, ki dei ban leit wad jingtip bniah na ka tnad PWD katno la mang pisa na ka bynta ban shna ïa katei ka surok, katno ka jingïar, katno ka jinglut ha ka shi kilomitar bad sa pyllait paitbah, hynrei lada shu ïa dait bad kynthoh tang ha ki social media kam don jingmut satia.
Wat ia ki kñi lajong ngim pat lah ban khot Mama hynrei ia u dkhar pat da i Mama.
U Bah Hamlet u la ong shuh shuh ba, “ka jingkynthoh hi ka dei namar ba ka dei ka Sorkar ka ba trei, mynta lei ki kynnoh halor ka bamsap jong ka sorkar, hato long ban shu kynnoh khlem da tip, hato ka long ban shu tharai sniew.
“Jis haath ne varshon tak Bharat ki tijori ko saaf kiya uss haath ko Bharat ki tijori ke aas pass bhi bhatakne na dein.
Ha katei ka jingleit iakynduh jong kine ki Myntri ka Jylla, la la ioh jingpyntikna ba kan ioh iakynduh tang ia 8 ngut ki myntri jong ka Sorkar Pdeng, kumta na ka liang ka Sorkar Jylla haduh mynta ka dang ap ia ka por ba kan ioh iakynduh bad u Amit Shah u ba dei u myntri ki kam Pohiing jong ka Ri India.
Ia ki khusnam sha ka lahduh bad lahduh ba ar la sam da kiba haiing u (L) Adelbert Laloo kynthup ia u khun u ma EMH Passah, Working president WJDSA haka jingiadonlang ki nongialam bad ki dkhot ka WJDSA.Da ka jingthmu ban rat dyngkhong ia ka jingpang TB, na ka liang ka ophis ka District TB Officer, West Jaintia Hills ka la pynlong ia ka prokram aijinghikai ba shi sngi na ka bynta ki nongsumar tynrai ne traditional healers ha ka 25 tarik mynta u bnai hapoh ka ophis jong ka Thadlaskein C&RD Block West Jaintia Hills District.
Shillong, ïaïong, 27: Ka Khasi Students Union West Jaintia Hills District Unit ha ka sngi Palei ka la aiti da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads) ban pyntip ha kaba ïadei bad ka jingjot rathai jong ka surok Jowai Bye-Pass naduh Thadlaskein haduh Soo-Mer, Jowai.
Da U Wallamborlang Lamin Gadew.
Ha kajuh ka por, ban pyntip ruh sha u Syiem bad ka Dorbar  Hima Mylliem ba kan tip bad ba kan shim kano kano ka lad ba ka lah ban leh.
Haba ai jingkren khublei khatduh eh ïa la u Hymmen ka Dr Careen Lyndoh ka la ñiewt5ang ïa ki sngi jinglong khynnah mynba ki dang ïa rit.
U publicity secretary Rimiki K Syntiew ula ong ha kane ka jingleit ai jingiarap ka KSU, ar tylli ki longiing ba duk tasam kidei kiba sah khunswet bad kawei pat ka dei ka longiing kaba shong sah tang ha ïingtrep ïingskum.
Katkum ka jingpyllait khubor u Secretary Synjuk Waheh Chnong Jowai la ong ba kane ka jingiakhih kan sdang naduh ka 11 AM haduh 4 PM ha khmat ka DC Ophis Jowai bad ha ki jaka ban lumthup iaki ñiut.
Lada ka biang ka jingiakren, lah ban sangeh noh ia ka jingiakhih hynrei lada kam biang, lah ban bteng beit ia ka jingiakhih", la ong u Publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba kala don ruh ka jingkawang petrol bom ia ka Rynjah Police station, hynrei ha kine ki ar tylli ki jingshah kawang petrol bom kam shym don kano kano ka jingjulor.
Mynta kumne ka KSU ka lah ban ït bad kylli ïalade haduh katno ba ka la san? Kane kan pynmyntoi ïa ka seng bad ki samla ban thew, ban woh ïa ki nongïalam, ïa ka rukom treikam, ka jingïashim bynta jong ki samla, kynthei bad shynrang, bad ruh ban peit biang ïa ki mat ki jura bad jingdawa.
U Ishan Kishan uba dei uwei na ki khlur ialehkai Kriket ka ri uba tbit ha ka liang ap-wiket bad kumjuh ha ka liang ban tied bol mynta ka sien u la shah jied kum u nongmih bujli ha ka jaka jong u KL Rahul uba dang don hapdeng ka jingmynsaw.
Ka dei kaba ai jingmyntoi shibun namar kata phi donkam ban sumar bha iaki khmat jongphi ban lait naka jingshitom khmat ne matlah kloi.
U Lat u la kren ruh ia ka jingpyntreikam ka sorkar jylla ia ka skhim iarap ha ka iew ka hat ia ki nongseng kam ia ki briew ka jylla ka ‘Megha Livelihood & Access to Markets’ Project bad ruh ka Pradhan Mantri Mudra Yojana (MUDRA) ka sorkar pdeng.
Ka sorkar ka la dep pynmih ka jing pynbna ba ki ophis sorkar ha kane ka nongbah bad haman la ki District ki dei ban plie beit kumba long man la ka sngi.
U Rang bah Shnong ka shnong Saba u ma D.Timung ha ka kyrwoh u la ong ba kane ka  su rok ka  long kaba donkam bha ia ki nongshong shnong jong kine ki shnong bad dei tang kane ka  surok ka ba ki nongshong shnong ki don hapoh ka thaiñ jong ki, hynrei ka tnad PWD ka la leh klet ban pynbha bad ban maramot ia ka.
To ngin aibor biang ia ka ‘jan-andolan’ ba ngin pynurlong mynta bad kyrshan ia ka jinglong ODF-Plus!.
Mynshwa u la kop ba un beh lut ia ki nongrung beain sha India hynrei ngi kwah ban tip katno kiba rung beain sha India kiba la beh biang ka sorkar u Modi", la ong u Gourab.
“Ka India ka don shibun bah ki nongshong shnong kiba dei ki samla, kumta ban pynkhlain shuh shuh ia ki nongseng kam lajong ha ka jylla na ka liang ka sorkar ka la pyllait ia ka ‘CM Elevate’ Programme.
Ka Priyanka Gandhi Vadra, ka iathuh ba ka la shah kem, da ka hukum, kaba tang da ka ktien, ha kaba la iathuh da U   Piyush Kumar Singh, DCP, CO City, Sitapur bad ka la shah kem ha ki kyndon jong ka  Section 151 jong ka CrPC, ha ka por 4.30 nohsngi, jong ka 4tarik Risaw 2021.
Ka jingpynjot ka long ruh ia ka imlang sahlang bad ka synshar-bishar.
U la ong, “Kin sa bun ki ban wad ïa kum kine ki jhur, namar lada ngi rep ïa kum kine ki jaid jhur kan pynneh pynsah ruh wat ïa ka khyndew.
U bah K.P.Pangñiang ryngkat ki katto katne ngut ki nongsynshar shnong, kin sa leit ban ïakynduh ïa u Himanta Biswa Sarma bad ïa u Conrad Kongal Sangma ha kine ki taïew ban wan, ban aiti ïa katei ka jingthoh bad ban pynsngew ha ki ïa ka jingeh ba ki paitbah jong ki 42 shnong ki ïakynduh lada den ïa ka wah Khri.
U Dr.F.R.Lartang, DM&HO ka South west Khasi Hills District haba kren kum u symbud kongsan ha kaba u ïoh ban pynshai shuh shuh halor kane ka bynta bad kumjuh ruh u la ai ki symboh pyrkhat ha kaba ïa dei bad ka koid ka khiah bad ki jingmyntoi na ka bynta ka jingim jong u briew kaba manla ka sngi.
Wat la ngi hap ban ïa kynduh bad ïa tyngkhuh bad kiwei pat, ki jingpyrkhat ba na shabar – Ka Meirilung risan jong ngi, ka Hok Longbriew jong ngi kan da sympa sympaiñ, ban ker ban da ïa ka long lang shi tylli jong ngi.
Na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi pat u Rakkam A Sangma u lah kyntu ïa ki nonghikai ba kin trei shitom khnang ban wanrah iaka juh ka nam haka rukom sam jingnang jingstad kaba janai kum ki college ha sor ha Williamnagar Government College.
Ka kylla iakhun quarterfinal jong katei ka lympung ialehkai ka ban sa long, kan long ha UFC’s Performance Institute  kaba don ha Shanghai, ha kaba u Sumit un pynkhreh bha ialade na ka bynta ban ia aireng pyrshah ia uba na South Korea u Seung Guk Choi ha ka sngi ba nyng-kong jong ka lympung ialehkai kata ha ka 27 tarik mynta u bnai katba u Rana   un pynkhreh na bynta ka jingiakhun pyrshah bad uba na South Korea u Chang Ho Lee.
“Nga la ioh sngew ka jingud jong ka seng ki draibar trok namar ka jing pyrshah ki dorbar shnong ia ki draibar ban wanphai sha la ki ing bad namar kane nga kyntu ruh iaki dorbar shnong ba kidei ban shah namar ka sorkar ka la dep leh lut ia kaba donkam naka bynta kito kiba wan kit mar na bar jylla" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Naka liang u Willbornson Wahlang u ba ïoh rah ïaka takma ksiar naka bynta ka jingïathong ñiah saikil haka Northeast Olympic Game 2022 ha Nongbah Shillong, u la pynpaw ïa shibun ki jingeh ba ki ïakynduh u da sngewdiaw mynsiem bad sngewduh jingkyrmen watla maki ki don ïa kita ki sap ki phong ki jong ki namar ba na ka liang ka sorkar jylla bad ki nongmih khmat kim shem don kata ka mynsiem ban ïarap eiei ïaki ban ïa nujor bad kiwei ki Ri bad ki jylla ha Ri India ki ai mynsiem bad ruh ki jingïarap ïaki khynnah kiba don ha ki sap bapher bapher ym kum ka Sorkar jylla Meghalaya ka khlem la leh eiei.
U Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Maitphang Sohtun u la ong ba ka shnong ka la maramot kumba 2 kilomitar eiei mynta ka sngi da ka bor ki paidbah ban pyndap da u maw da ka khyndew ha ki thliew ki syar kiba la palat eh, bad ka shnong ka la lum synniang na ki para shnong bad na ki kali kat na kiba ai sngewbha na ka bynta ban sei ia ki jinglut jingsep.
U la kynnoh ba kiwei pat ki seng Hindu kum ka JDU, Samajwadi Party, Shiv Sena, RJD ki pyrshah ïa ka BJP bad ki nongrim jong ka.
"Ka jingthmu ka long ban pdiang ia ka jingpynlong ia ka tamasa ia une u syntiew ha India ha ki bnai ban wan", la ong u Prof Sahoo bad bynrap ba ka tamasa ka iahap bha bad syriem kum ka Sakura ha  Japan kaba ju pynlong man u snem hapdeng u Lber bad u Jymmang.
Na ka liang u Headmaster haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh bad pynpaw ïa ka jingbynñiaw namar kumba long mynta phra tylli ki païa jong katei ka skul ki la jot bad synjor, katba san tylli pat ki kamra jong ka mala ba shapoh ki la jot la pei bad ban pynlong skul pat ki hap ban pynlong noh ha ka mala kaba ar kaba don tang lai kamra.
Ha kane ka sien, ba un wan sha ka jylla,un ia kren bad iatai bad ki nongialam ka Congress, halor ka mat ban jied ia U President thymmai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC).
Jingpynpaw 20:2 bad bret ia u hadien ka 1000 sha ka pung ka ding.
Ka ïingbishar ha kaba ïadei bad kane, ka la ong ba ki nongshah thombor bad ki nongsakhi halor ki jingjia kin sa lah ban ai ïa ki sakhi halor ka jingjia napoh ïing jong ki ha Manipur ha ka jaka ba kin leit dalade sha ka ïingbishar ha Assam.
Nongstoiñ, Naitung, 14: Ha kine ki taïew ba la dep ki nongrep sying ha man la ki shnong hapoh West Khasi Hills ki la sdang ban phuhmat bha, namar ba ka dor ïew ka la kiew haduh hynriew hajar tyngka shimon ong u bah N.Syiemlieh uwei na ki nongrep sying na ka shnong Nonglang.
Mynta ka step la wan rah sha bad ka jingbam step jongu, hynrei, ula kyntait mynta ka step ruh ban wan.
Lada ka tnad Social Welfare kaba dei ka tnad kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah ka la dei ban thaw ïa ka polisi ban pynkhlaiñ ïa ka tnad treikam ba kan lah ban phah ïa ki briew jongka sha madan ne sha surok lynti syngkieng ban peit bniah halor kane.
Kham hashwa jong kane ka pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na u Dr.H.H.Mohrmen Secretary SURE, bah Pius Rani Executive Director NESFAS, Arwanki Mawlong Assistant Manager Knowledge Management MBMA bad ma Diki Suchiang Secretary Dorbar Chnong Mulum bad ka kong Hamsniawpher Suchiang President CSB, Mulum bad ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Rimaia Suchiang ka dkhot jong ka CSB, Mulum.
Nongpoh, Naitung 30: Ki longkmie naka shnong Mawlyndep ha Ri-Bhoi hapoh ka lama jong ka Kiew Shaphrang VO, haka jingïatreilang bad ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), ka Dorbar shnong bad ka jingïashim bynta lang jong ki shnong bapher bapher kiba don ha rud ka pung Umiam, kila pynlong ïaka prokram ba kyrpang bala tip kum ka Clean Umiam Campaign ban pynneh pynsah ïaka jingitynnad ka pung Umiam kaba dei kawei naki jaka jngohkai ba pawnam haka jylla, ban pynkhuid ïa baroh ki sawdong sawkum jong katei ka pung kaba la dap bad satah tang da ki jaboh jabain ki plastik, bilor bad kiwei kiwei.
Ka Sorkar Pdeng, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, ka la mynjur lypa ïa ka jingpyllait pisa kaba T.3,649.40 klur kum ka bynta jong ka Sorkar Pdeng jong ka SDRF sha 9 tylli ki Jylla ha u snem 2023-24.
Ka MEPA ha ka jingpyrshang jong ka ban trei borbah na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki lad khubor ka la ju iakren bad ka sorkar, watla ki la don ki mat kiba la jop pynban kiba bun pat ki dei kiba dang sahteng bad kiba hap ban dang pyndep, ong biang ka kyrwoh khubor.
U President jong ka seng Congress, u ong “Ki kotkhubor, ki dei ki shipai thma kiba ha khmat duh, kam dei tang ha kane ka sien kaba mynta, hynrei ha kano kano ka por jong ka jingeh bad ma ki bad ka iing jongki, kim dei ban shem jingeh, na kane ka jingeh kaba shipor kaba ktah ia ki trai kotkhubor".
Haba la kylli balei ba ki nongïalam ka AITC ki shu sngap jar namar kaneka jingleh jongu kan ktah ïa ka party hi ha kane ka jylla u bah Prestone u la ong “ Nga ruh nga lyngngoh ngaiñ balei ki shu sngap jar ha ka jingshisha haba ki la ïohi ba ym ju don jingshisha ha ki jingkren jingkynnoh jongu ki la dei ban wan shakhmat ne ong ïa u ban ym kren ei ei hynrei kim leh ïa kata ki kwah ban shah ktah hi ka party jongki hi tharai".
Lyngba kane ka jingjop jong ka Madan Thadmuthlong kala buh jaka syndon ha ka Semi Final jong kane ka lympyng.
“Ngi la don 40 snem tam ka rta kan shem shitom bha ruh ba ngin hap long khynnah skul biang bad kan buh jingeh ruh la ngin khreh kot ïa lade ne nghin pynleit jingmut ïa ki khynnah kiba shaniah ha ka jiinghikai jong ngi" u la ongShuh shuh u Babu Birbor u la ong ba kane ka jingmih ka jingeh ïa ki nonghikai ka long namar ka sorkar naduh u snem 2010 kam shim khia ban pyntreikam ïa ka National Council for Teachers Education hynrei ynda ka sorkar MDA ka la pyntreikam ruh kam pynbeit satia ïa ka jingduna kaba ka sorkar ba rim ka bakla.
Ka jingot snem ne ka cut off years kalong kumne harum: Under – 14 Years (Boys) kiba kha ha lane hadien ka 1 Kyllalyngkot (January) 2009.
Ha kata ka miet ka la ioh ban shongkai slem bad ka hep kynsi bad kumjuh ia la u para.
U Secretary ka Legislative secretary Bah A Shangpliang u la iathuh ba haduh hynne ka sngi la ioh pdiang lai tylli ki jingthep kyrteng ban ialeh ia kane ka shuki.
Ka jingialang halor kane ka phang ka jingeh jong ki kynthei  la plie da u Lamphang ka iing Dorbar u Abu Taher Mondal.
U Myntri Rangbah u la bynrap ruh da kaba ong, “Hooid ngi tip ba ka rukom tih dewïong kan ym long shuh kumba la jia ha ki snem ba la dep namar mynta kane ka buit thymmai kaba long katkum ka juk stad saian yn hap bud ïa ki kyndon na ka bynta ban ai ka jingïada ym tang ïa ka mariang hynrei ïa ki nongtrei ruh.
U bah HDR u la ong ruh ba mynta ka Block Sohiong kam pat ioh la u jong u BDO bad ka dang dei lang ha ujuh u BDO ka Mawphlang hynrei shen u BDO ka Mawphlang un wan noh sha Sohiong bad ha Mawphlang un leit da uwei pat.
Haba ïakren bad u Mawphor, u Waheh Shnong ka Tuberkmai-shnong Bah Miki Lyngdoh, u la ïathuh ba ka Dorbar Shnong ka don jingthmu ban thungkam shuh shuh ïa ki briew ha kane ka jaka theh ñiut namarba ka kam ka long kaba bun.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor kiba la pyntip ïa u halor kane ka jingkam u Myntri Rangbah ka Assam, u Bah Prestone u la ban biang da kaba ong, “Nga kren da kaba shai ba ka Mukroh ka hap ha Meghalaya bad ngam tip balei ba u Myntri Rangbah ka Assam u kren kumne".
Kumta namarba ki long kibym īahapdur ne kiba pynmong īa ka akor ka burom jong ka longbriew manbriew, ka imlang-sahlang jong ki briew kam lah da leilei ruh ban pdiang īa ki jingkrensih krensang kum ki jingleh ne ki jingkren babha bad kiba dei-rukom.
Baroh ma ngi ki MDC ki bym pei ei-ei ïa kata ka jingthmu, hynrei ngi la ïohi ba kin bun da ki jingma, kiban mih pynban da ki longing-longsem lajong, ban ïa long kpa da ki nongbylla-daju nongwei hapoh kitei ki 5-6 snem.
Ki police ki kwah ki kwah ban leh checking tang maki balei pat ki wei ki kynhun khamtam ki sengtreimon sngewbha ki dng kwah ban pynshitom ialade,ki briew ka ain kila dei ban tohkit bniah ioh ka don eiei sha lyndet.
Jingbuaid spah jong ki paitbah,Ia khmat jong ki la pynmatlah;Nga sngewkhia haba nga iohi,Ki pynjot ia lawei ka Ri.
Kawei pat ka jingiakhun kaba iakhaid ka dei hapdeng ka Saindur Mihmyntdu pyrshah iaka Lumsliar Sliar da 3-3.
Utei u nongialam ka HYC u la maham ia baroh ki kontraktor kiba pyntreikam ha ka thaiñ Pynursla ba kim dei satia ban wan ialam da ki briew kiba nabar jylla khamtam ia ki kam kiba ki trai shnong ki lah ban trei.
Mynta, ka la poi ka por.
Ngin nym sngewphylla ia kata wei ba uba iohmyntoi un nym kwah ban duh noh ia ka jingioh myntoi ka jong u kumjuh kumba uba duh myntoi pat de ruh, na kane ka jingnoh shiliang jong kane ka tarajur ne ka pyrla, un iai bynniaw bad un iaidawa ruh de ia kata kaba u ngeit ba ka dei ka bhah bad ka hok ka jong u kaba u lah duh noh baroh kine ki 50 ki snem kiba la leit.
Ka Jamshedpur FC ka la pynkut ruh ïa ki shiphew sien ïalehkai da kane ka nam jop kaba nyngkong ha ka jingïalehkai shabar na la ïing.
Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la rai ba ki paidbah kim dei ban khuslai, namar ba ka sorkar ka la pynbiang ia ki marbam na ka bynta u bnai Lber bad Iaiong bad ka la dep pan shuh ia ka bhah jong u bnai Jymmang bad Jylliew.
Kumba nga la kdew ba ki don arjait ki ribaibal kita ki long: Ka Ribaibal u soitan bad ka Ribaibal u Mynsiem Bakhuid.
Ïa ka ilekshon la pynlong ha ki 199 tylli na ki 200 tylli ki konstitwensi ha ka jylla naba ïa ka ilekshon ha kawei pat ka konstitwensi la pynsangeh shwa namar ka jingkhlad noh jong u kyrtong jong ka.
“Tangba don ki briew kiba sngewrem lada ong ba ki dei ki nongkyndong.
Ka Shreya R Marak ka la ïoh wiket, ka Dejiansua bad ka Awesaina S Marak ki la ïoh mar ar wiket.
Ki nongjop ha ka kyrdan ba nyngkong kila ïoh ïa ka song pisa ba Rs.1000/- ryngkat bad ka Certificate katba kiwa wan ba-ar pat ki ïoh Rs.500/- ryngkat bad ka Certificate.
“Ka long ka bym thikna lano ngin iohi ia ka jingpyntreikam ia ka Education Policy ha kane ka jylla kaba dang shna haduh kine ki sngi",  u la ong.
“Ngi kwah ban long shai halor ka Job Reservation Policy.
Haba kumne kumno keiñ ngin shaniah ïa uta u Chief Minister jong ka Assam ban ia pynbeit pud noh? ong ka kyrwoh na u Bah Ardent Miller Basaiawmoit,  Convener Revolution Ïada La Ka Ri.
Ki khynnah pule ki la ioh ban batai ia ki nongshong shnong shaphang ki Customer Service Skills bad ki Sustainable Tourism Practices.
Arngut kiwei pat kiba la shah kem ki dei kiba la ithuh kyrteng kum u T Sangma uba la 40 snem bad u Suresh Sangma 32 snem na Adogre, la ong u SP.Ka jingïohkem ïa kine ki lai ngut ka long hadien ba ki Pulit ka Kharkutta Police Station ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 24 tarik Rymphang.
Ka jingpyntip na ka Sony TV, ka iathuh ba kan ia wer ia shibun kiwei pat ki nongrwai ba khraw, ba kin wan shim bynta ban iarap lem ha ka kam bishar, ha ryngkat U  Vishal Dadlani bad ka Neha Kakkar.
Jowai, Nailar 20: Ka Khasi Student Union (KSU) Nangbah Unit hynnin ka sngi 18.08.2022 hapoh ka jingïalam u samla Morning Star Pasi President, u samla Euginesius Hinge Secretary ha ryngkat ka jingïadonlang ki khun samla bad ki longkmie jong ka Shnong, kila leit ban khang tala ïa ka PNB Bank Nangbah Branch halor ka jingbym kheiñ snep ïa ki mat jingdawa ban pynbiang ïa ka Update Machine, ka rukom treikam jong ki staff haka ban ai ïa ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paitbah nongshong shnong bad ban buh ïa ka wei ka ATM Machine.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka lynti surok bah NH-6 hajan ka jaka ba khongdong bha hapoh ka shnong Lad Mukhla.
U la ïathuh ba ka Prime Agriculture Response Vehicles ka long ban ïarap ïa ki nongrep ha kaba pynkit ïa ki mar rep sha ki jaka iew.
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Kitboklang Nongphlang uba dei ruh u Vice President jong ka FKJGP Sengkmie, ka la leit ban tuklar ïa ka jingleit sorjamin jong ki bor synshar District bad ki shipai Indian Air Force ïa kine ki dukan kane ka sngi.
K a Special Assistance Grant ba ai bhah ka Sorkar Kmie ha KHADC kam dei ban poi sha ka pla jongno re jongno bad ban pyndonkam bakla ia kane ka pisa, hynrei dei ban pynpoi hok sha u paidbah.
Ha kane ka jingiasoi MOA la pyndam iaka jingiakut ka JHADC bad ka JMB ban theh ñiut ha katei ka jaka naka bynta 20 snem namar bala leh khlem ka jingtip jong ki 9 shnong kiba shah ktah.
Ha ka census 2011 ruh ngi khlem rung kyrteng… Ka daw kim wan sha iing ban lum kyrteng ba ar yn da lah bna ka lah dier… … Ngan boycott ia ka curfew ngan leit trei beit jia katba jia… Khan lh bn iap carona ban ia ka ba iap thngan….
Ka iingbishar kala dain kuna T.30,000/- nalor ka jingpynsaja da kaba set phatok shi jingim.
“Haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren halor katei ka phang, hynrei ngi shaniah ha ka jingpyniaid ki nongialam ka Party na Garo Hills aiu ban leh" on gu bah Khlur Sing Lyngdoh haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Pynban kane ka jingwan theh ñiut ka JMB ha ki lynti synkieng bad ka wahduid harud surok Mukhalalong – Lumshyrmit Road ka jaka kaba la tip kum ka Mynkhiat bad ha ka Wahduid Myrthe kala theh umpjah iaka jingpyrshang ban iada iaka bynta ba sharum ka wah Myntdu.
Ia kane ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar la phah da ka United Democratic Party (UDP), National People’s Party (NPP) bad Hill State People Democratic Party (HSPDP).
Ia katei ka longing mynta ka shnong ka la ai jaka shipor ba kin shong kin sah ha ing skul ka United Christian Upper Secondary Mawsaw Mihngi kaba hap hapoh Mawkyrwat C&RD Block.
Haba kylli halor kumno ka jingpynïaid ïew ïa ka pylleng saw, u Bah Bantei u la ong, “Ka jingdawa ïa ka pylleng saw ka bun bha bad haba peit ïa ka jingwan ka pylleng saw nabar jylla shisngi shisngi ka poi beit da ki trok hapoh ïew.
U Regional governor, U Maksym Kozytskyy, u iathuh ba ki liengsuin iapom ka Russia, ki la siat ia 30 tylli ki namding ha katei ka jaka bad don na kitei kiba la ioh ban siat pynhap noh, ha shwa ba kin bthei.
Na katei ka jaka ki pulit ki la ioh kurup kawei ka suloi AK-56 “Ngi la kthong ia ki hynrei ki la lait phet sha ka shnong Dorengkigre sha jaka paidbah , ngi khlem ther kuli ioh ka mih kano kano ka ingjia ba sngewsih ia ki briew katei ka shnong" ong biang u Marak.
Haka jingialang kaba la long mynta ka sngi haka shnong Amlari la ioh iaka jingpynshai na u Larry Shabong uba long u  Branch Manager jong ka Canara Bank, Jowai shaphang ki skhim thymmai kum ka Pradhan Mantri Jevan Jyoti Bima Yojana (PMJJBY), ka Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana (PMSBY) bad ka Atal Pension Yojana (APY).
U Myntri u la ong ruh ba ka rai ban weng noh ïa ka chaiperson barim, ka Kong Phidalia Toi kam dei satia kaba la shu leh da kaba ïohsngew nangne nangtai namar u kwah ban jied ban leh ïa kaba dei ym ban leh tang ban pawnam ïalade halor kane ka ishu.
Ha kaba ia dei bad ki dukan thoh tim, ki bym don license, kine kiba shong dukan ki la iathuh ba u don u ba wan lum pisa 3 hajar manla u bnai, hynrei um ai pat ia ka license bad u shu pynkohnguh ba un ai, hynrei um ai satia bad kumta ka seng ka la sngewlyngngoh bad kan sa buddien bha ban lap ia ka jingshisha.
Hynrei dei tad ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba ïalam da ka NPP kaba la pynlong ïa katei ka jingïakhun ban pynkynriah ïa ki ba kan sdang paw kam.
“Ha ka jingshisha, ka dei ka jingma kaba khraw ia ka koit ka khiah" ong ka WHO.La ong ruh ba ki surok, lane ki maw kyndon, kim dei satia kiba ki khniang jingpang, ki don ha kitei ki jaka.
Kitei ki arngut, la ngeit, ba ki dei arngut shi para, U  Cherif bad U Said Kouachi, la lah ban bud dien, ha ki bynta jong ka  Abbaye de Longpont, kaba don 80Kilometre shatei jong ka Paris, hadien, ba ki leit ban lute sa na Petrol Pump ruh kumjuh.
Ar kol na kaliang ka Myrjai la thep da u Treilang Kyndait 12′ bad u Jumonki Phawa 58′ Ka jingiakhun Quarter Final kan long haka 18 tarik bad 19 tarik une u bnai.
Ki bangeit Muslim ki don 4.4 na ka 100 ha Meghalaya.
Ka Dorbar Shnong Rymbai, East Jaintia Hills ka la khang pyrshah ia kino kino kiba leit lum leit wah, shangkai suwari, bam khana bad leit khwai hapoh u pud u sam jong ka shnong Rymbai.
Ka sur na ki nongkyrshan hi ka long ba u soh u la nang ih bad kyrmen skhem ruh ba un dang thiang ngai ha ka risol elekshon MLA 2023.
" (Shaphang ka Twitter bad FB, nga ñiew ïa ki, ka Lehpathar ha ka Kyrwoh Ïakren Parabriew).
Ki nongialam ka NBCC, ki dawa ruh ban iarap ban plie ki lad ban pynheh bad ban thaw thymmai ia ki surok na Nongkrem – Mawkynrew sha Jaintia Hills bad na Pynursla – Dawki, ban pynheh na Nongkrem sha Mylliem bah lyngba ka thain Umsaw Pomlakrai na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par jong ki paidbah kane ka thain.
Kane ka lympung ialehkai la lah ha kaban pynlong biang pat ia ka, hadien ar snem ka jingbym shym pynlong namar ka jingwan ban saphriang ka jingpang iabit Covid 19.
Kumta kan jia ha u 2023 ha kiba bun ki District" ong biang u Dr Mukul.
Nalorkata, ha ka thaiñ Gaza, ki la don ruh kumba 2,300 ngut kiba la mynsaw.
Ka imlang sahlang kaba la hiar dor palat ha kane ka juk jong ngi, ka nang pynshlur shuh shuh ïa ki kam sniew.
Ki MLA kynthup ki myntri sorkar ka party ki la iakren bad ki nongialam ka NPP ban leit iasoh noh bad kane ka seng ba ialam da u Conrad K Sangma, namar ba kim pat sngew shngain than ban leit rung ha ka BJP, namar ba kam pat bha dur ha kane ka jylla.
U la iathuh ba ha ka por ba u dang long kum u myntri rangbah ka jylla, la register ia ka ejahar halor kawei ka kam beain ha kaba kawei ka kynhun kaba la tipkum ka Global Net Work kaba trei kam ha kylleng ka pyrthei kynthup ia ka Ri India bad ha ka jylla Meghalaya.
Ha u kyrwoh khubor u la ong, “Ka long kaba sngewsih ban tip ba ha kine ki sngi, ki la don ki dak jong ka, ‘jingïaleh pyrshah ïa ka Jingngeit Katholik’, da ki katto katne ki Khun Khristan Katholik ha kane ka Jylla Niam Nongstoiñ.
Hynrei ba lada ai bynta lang ia ki khun baroh khamtam ia ki khun shynrang kan pynim biang ia ka mynsiem ban ia khun.
U Prof Phukan u la ong ba kane ka jingpang ka lah ban iabit lyngba u kain pyrjong (Culex mosquito).
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip ne ban pynshai sha kitei ki Nongshong dukan bam, u Bah Pateng Marsing, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng, ka dei hadien ba ka la iohi bad lap ba ki don shibun ki dukan bam kiba don ha shilynter ka surok bah NH-6 ha Ri Bhoi, kim shem la shimkhia ban iada ialade ha ka por ba ki shong ha ki dukan jong ki.
South Turn 2nd round: INC 4103,  NPP 9903 ,Chris Kabul 714 ,John Leslee 1847 NOTA 173.
“Bun ki tham du Mei …?" La ong u WanbokKa Saralin ka la wan peit kai lang ia ki doh, ka Daiahun ka nang batai kumno ki ioh ia kita ki doh…Kine ki khun baroh lai ngut ki la iakmen bha shaphang kita ki doh ba la wanrah ka kmie.
Shillong, 23 Jymmang:Ka Nationalist People Party (NPP) ka la dawa ba ka la dei ia ka tnad tohkit ba laitluid ka sorkar pdeng kum ka National Intelligence Agency (NIA) ba kan tohkit bniah halor ka jingiai mih ki khubor ia ka jingshah kynnoh donkti jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma bad ki seng lehnoh ha kane ka jylla.
Ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad 2 ngut kiba waphai na shabar.
Ka KHNAM kala dep ban aiti ïa ki jingai jingmut ban pynrung ha ka jingthmu pynkylla ïa ka SRP,1972 bad ïa ki Office Memorandum lyngba ka shithi ba 31 tarik Jymmang, 2023.
Jowai, Nailar 16: Ïa ka sngi ïoh jinglaitluid ka Ri India kaba ‘76th Independence Day’ la rakhe hynnin ka sngi 15 tarik u Nailar ha kylleng ki bynta jong ka West Jaiñtia Hills District bad la sakhi ba kane ka jingrakhe kala long kaba iphuh ipheing da ka jingwan ïashim bynta lang jong ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong.
Mynta u snem hapoh ka shnong Jwai ia kane ka Shad Ñiam Behdeiñkhlam yn sdang naduh ka 11 tarik July (Pynsin) bad kan kut ha ka 14 tarik July (Muchai) bad ha kine ki sngi, ki ia jongka shad ñiam Behdeiñkhlam yn don shibun ki rukom lehniam naduh na ïing nasem kiba hap ban pyndep da u Kñi, ka Kchuu ka siang haduh ha ka Raij ka shnong kiba hap ban pyndep da u Daloi, u Langdoh, ka Langdoh, U Pator, ki Sangot, ki Wasan ryngkatlang bad ki kur balah ban iadonbyntalang ha ki lehniam bad knia ainguh bapher bapher.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sienjam ba kum ka party kin shim kadei beit na ka bynta kaba bha tam kaba ïadei bad ka party watla ki burom eh ïa u Bah Bindo.
Ine iba khlad I dei na West Jaintia Hills District Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 22 ngut ki briew kiba ïabit thymmai bad kine ki kynthup na EGH: 2, EKH 17, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 1.
“U Rangbah Shnong, um peit tang ia ki rangbah hynrei u peit ia ka shnong hi baroh kawei, lada ki longkmie kim iohlad ban shim bynta ban jied ia u rangbah shnong kane ka jingjied ia u rangbah shnong kan ym long ka ba pura"u la ong.
Ki samla pule, ki ia halla bad kyrkait pyrshah ia U Modi, ha  Jalukbari, ha kaba ki pulit ki la dei ban beh noh ia ki, na katei ka jaka bad kitei ki samla pule, ki la thang ruh ia ka dur jong U Modi.
Bad ka kynhun ïalehkai king lieng Canoe Slalom kaba la khur ïa ka takma Rupa ha ka lympung ïalehkai jong ka Kehlo India Youth Games 2022-23 kaba la long ha Madhya Pradesh naduh ka naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot haduh ka 11 tarik Rymphang 2023 ki kynthup ïa u Pynshngain Kurbah, Ian Vincent (Coach), Sheela Vincent (Manager).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u la iathuh ba da ka jingdon ia kane ka Committee kan pynsuk ia ka jingiadei bad ki COVID-19 Committee ha ki shnong ki thaw, kan don ka jingiadei bad biang bad ki bor jong ki District Administration, ha ki Block bad ki tnad sorkar kiba ia dei bad kane ka kam.
Atta -3 kgs per customer 7.
Nongpoh, 17 Nohprah:Ka long ka sngi kaba kmen bad kaba sah jingkynmaw ia ki nong shong shnong ka shnong Umtrew ha Ri Bhoi District, namar mynta ka sngi u Myntri jong ka Koit ka Khiah u Bah AL Hek u la plie pyrda noh ia ka jaka sumar pang ha katei ka shnong kaba dei ka Umtrew Sub Centre ha ka jingsakhilang da u MLA ka Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, khnang ban lap ia ka jingshisha bad ruh ban lap ia ka kmie kaba kha bad kaba leit ban bret ia itei I khunlung ha katei ka jaka.
Shillong:Ka A’chik Students’ Welfare Associa tion (ASWA) ka la kyrpad ïa ka State Bank of India (SBI) ban thung noh da u Branch Manager ba thymmai hapoh ka Selsella branch jong ka SBI kaba hab hapoh West Garo Hills namar une uba don mynta um sngewthuh ïa ka ktien Garo.
Lah ban ong ba-i kumba ka dei ka rai kaba bha ia ka Aruna chal Pradesh ha kaba ka la lah ban pynkhyl lem 2 ngut ki nongtied ka Meghalaya tang hapoh ka jingkamai kaba 24 run.
U la ong ba ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynbiej ïa ki paidbah da ki kam pynroi bad wan rah ïa ki surok ba da ki spah klur kadei ka buit sianti suda ban ïoh tur sha ki bynta ba don utei u marpoh khyndew.
Kane ka mut ba bun bah ki briew kila iada ïa ka jingïabit jingpang da kaba deng ïa ki mask, pynjngai ïalade na kiwei pat bad kiwei kiwei" ula ong.
Ka Umïam kam dei ka jaka bret ñiut jongno-jongno, hynrei ngi la pynjaboh ïa ka haduh ba kan da kyrtoh kylla.
Na ka liang ki pulit ka jylla ki la ïai bteng ban ïa kren bad ki pulit ka Sikkim halor kaen ka bynta," u la ong.
U la ïathuh shuh shuh ba ki la don haduh 402 ngut kiba la leit ban rieh tngen ha Aizawl district, 59 ngut ha ka thaiñ Champhai district bad 7 ngut ha ka thaiñ Khawzawl district.
Shillong: Ki don 20 percent, kiba iap na ka khlam covid, kiba la shu leit rah sha hospital, ynda ki la dep iap lypa, ong ka khubor jong ka  National Health Mission (NHM) Meghalaya, mynta ka sngi.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ka mass drill bala shim bynta da ki khynah skul bad la sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Blue House kala rah ïaka nam lahduh, ka Violet House kala ioh ban khur ïaka Best Discipline House nalor ki khusnam shimet ban ai mynsiem ïaki khynnah skul.
Shillong:Kiba bun ngut ki samla pule na ki jaka pule bapher bapher kiba la ïashimbynta ha ka prokram ïakob ïa tyrko ba la pynlong da ka Rev.J.J.M Nichols Roy Memorial Committee Qualapatty ki la pynpaw ïa la ki jong ki jong ki jingkynthoh bad kumjuh ruh ki jingkyrshan.
bad pule haba shong, haba thiah, haba shongkai, tang da kaba plie lyngba ki mobile ne ki computer jongphi bad kat haba phi don ha kano ka bynta jong ka pyrthei.
Haba iakren bad ki katto katne ki MDC, kila pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingleh kuman ka ophis u Lat.
Ha kane ka jingiakop ka West jaintia Hills kala khur takma ksiar haka Recurve Mixed Team event hadien ba kala jop iaka South West Khasi Hills.
Kumta kan don ruh ka por ba u Blei un pyllait noh ia ngi na kane ka khlam ha ka por ba u labuh.
Ka jingialang pyrkhat kam jong ki Saw Seng, ka pynrem jur ia katei ka jing jia, namar ba ka kynhun jong ki sengbhalang mynta la saw bnai kynthih kila iaid ban pynlong iaki jingialang paidbah ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla ban pynshai paidbah ia ka jing donkam iaka ILP bad kumjuh ruh ban pynshah jur ia ka CAA bad kam ju don satia kano kano ka jingklumar ha ki jingialang paidbah.
Kumta da ka jingioh jop jong ka pyrshah ia ka Lajong, ka Rangdajied mynta ka la kiew sha ka kyrdan kaba ar da kaba kamai khatwei poin.
Ïa katei ka jingmareh la kaweh ïa ka lama da u Bah O.Mawthoh uba dei u District Sports Officer, East Khasi Hills District ha ka jingïadonlang u Bah Biningstar Lyngkhoi uba dei u Head Coach jong ka Athletics, Khelo India State Centre of Excellence, Directorate of Sports & Youth Affairs bad kiwei kiwei ki ophisar na ka tnad sport.
Ha kawei ka liang ki nongniah kali kamai taxi bad ki trai kali na sor shillong ki la pynpaw, “Lada ngi kit tam tang uwei ruh u nongshongkali,ki shah dain kuna T.1,000 tyngka, hynrei kine ki kali ba la pyniaid da ka sorkar ki kit palat pud ki ioh ban iaid kylluid khlem jingpynwit baroh kawei ka sor Shillong.
U Nong ïalam ka BJP u Satya Pal Malik ula shah thung kum u Lat ba thymmai ka Bihar, kaba u Kovind u bat ïa ka shuki kum u Lat shuwa ban shah jied kum u President.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la register case lyngba ka thanat Mahendraganj PS Case No.20 (07) 2023 U/S.447/ 506/ 394/ 34 IPC bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la iakhaid noh ha ka jingiakhun pyrshah jong ka bad ka Delhi Football Club da 0 la 0 ha ka jingialehkai kaba la long hapoh Minerva Sports Complex, Chandigarh jong ka lympung ialehkai Hero 2nd division I-League 2022-23.
Kumta haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym pat lah ban sei ïa kitei ki briew na katei ka riat.
“Kine ki dei ki mat kiba ktah ïa ngi hynrei kim khring ïa ki paidbah namar kim don satia ïa ki nongkynshoit ban don ka mynsiem ïashun bad kawei ba kim dei ki ’riew saiñ pyrthei bad dei na kata ka daw kim paw satia kum ki mat" u la bynrap.
Hadien ka jingshah rem ha ka China ha ka jingïakhun kaba nyngkong, kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Igor Stimac ka la pyrshang ban iakhun tyngeh naduh kaba sdang pyrshah ïa ka Bangladesh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Gogoi u la ong ba ki paidbah jong ka jylla ki la jlep hi shoiñ ïa ka Sorkar MDA namar ka jyrsieh bamsap kaba mih kawei hadien kawei la ka long halor ka bamsap na ka jingthied ïa ki Smart Meters lane na ka bamsap thied khaw.
Ngin dang jied ïa ki nongkitkam ha jylla Meghalaya bad halor kane shen yn sa pynbna ha ki lad pathai khubor" ong u Sangma.
Na ka liang u Secretary ka shnong Laitryngew ü bah Remington Buhsan u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kiei kiei ki jingjynjar kiba ki nongshong shnong ki ia kynduh.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u bah Sylvester Nong tynger u la iathuh mynhynnin ka sngi, ba la kem ia 5 ngut kiba suba donkti bad ar ngut na ki, ki dei kiba dang rit rta hapoh 18 snem.
Baroh kine ki dei kiba la pynbiang da ka WFP khlem da shim jingsiew.
Shuh shuh ha ka 20 tarik u bnai Kyllalyngkot 2014 ka Association ka la leit ia kynduh biang ia u Director ka DSEL ban buddien ia kane ka juh ka issue, ha kaba na ka liang jong u, u la pyni ia ki kot ki sla ba la dep ban phah ia ka jingtyrwa ban kyntiew ia ka tulop ki 1521 ngut ki nonghikai (4th teachers) hapoh ka jylla sha u Special Officer to the Govt.
Na ka liang u MDC u la iathuh ruh ba ha kaba iadei bad ka bam ka dih bad ki jingdonkam jong u baroh, kin pynbiang ia u haduh ba un pyndep ia ka quarantine 14 Sngi.
Ïa kane ka Longkmie la pynkit noh mar mar da ki Pulit kiba la wanpoi ha katei ka jaka lem bad ki riew paidbah, sha Civil Hospital ba kan ïoh ïa ka jingsumar.
U Sarmah, ula thoh ha ka facebook peij jongu, ha kaba ula pynpaw ia ka jingsngew diaw ia ka jingleh bym salia jong katei ka seng ia ki riew rim, kiba don ha katei ka parti.
Ki dohkha, kiba la ioh kurup ki long ki dohkha Rohu, Katla, Pankaj bad ki shymprong ruh.
U la rung sha ka kam sain pyrthei ha u 2012 hadien ba u la pyndep ia ka  na MBA Bond University, Australia.
Ki la don 10 ngut ki briew kiba kyllon iap na ka synreit kuli hapoh ka thaiñ Guanajuato jong ka Mexico, katba 5 ngut kiwei pat ki la mynsaw lang ha katei ka jingjia.
Kane ka long kaba kongsan namar ka la don ka jingpyrshang bor bah ban kdup bad kynthup ia ka Niam bad deiriti jong ki Khasi-Jaiñtia hapoh ka shatri jong ka niam Hindu.
Nongpoh, Nailur 04: Ki paidbah ka Umiam ha Ri-Bhoi kila tied bad bom jem ïa uwei u nongtuh hynnin ka miet sngi U Blei hadien ba u tei u nongtuh u ba bat ruh daka tiar siat u la leit ban prong tuh ha kawei ka iing jong kawei ka longkmie bad pynap ruh da ka pistol ban byrngem siat ïaka.
I Bah H.Mylliemngap i la thoh kumne, “Rev.Evans has also composed 53 beautiful, sweet, deep and spiritually powerful hymns book until presently".
Haba nga thoh kumne, ngam mut ban pynrem ban beiñ ban khoh ne ban pynjem daw ïala ka jait ka khong hynrei dei ban wad hi ïaka daw ka jingpang khnang ban tip ban sumar ban ai dawai dashin.
Haba kylli, kine ki nongialam ki la ong ba kin sa ia pynbeit ban phah jingthoh bad ia kynduh ia ki bor Sorkar ban khang shwa ia ka khaii export-import.
Ka long kum u budlum na ka bynta ka jingkynthup lang ïa ki khynnah ki bym ïohsngew ha ka kynhun jong ki bym ïohsngew bad ka ïalam ïa ki ban ïoh ka jingithuh ha ka imlang ka sahlang.
U Bah Lanong u la ong ba ka SSA kan iai bteng ban shakri ia ki samla bad ban kyntiew ia ki jingialehkai Khasi bad Jaintia Hills ha ka jylla bad ia ka jingbit jingbiang jong baroh ka jylla.
U la ïathuh shuh shuh ba kiwei kiwei ki jait jingpang kiba la sdang ban kynrei ha ka ri ki kynthup ïa ka ‘Inflammatory Bowel Disease’, ‘Fatty Liver’, ‘Pancreatic Cancer’ bad ‘Colonic Cancer’.
Ka mynsiem kaba don ha syndah ka jingkyrmen; ka long dawai.
Shillong:U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u ba long u nongialam jong ka Revolution Iada La Ka Ri u la kyntu ia ki nongniah kali kamai ba kin burom lem mar kylliang ia ki paidbah, namar ki dei ki paid bah kiba la kyrshan lem ia kine ki nongniah kali kamai ha ka jingiakhih jong ki kaba la sdang naduh ka 3 tarik u Rymphang 2021 tad haduh ba ka jingdawa jong ki ka la urlong mynta ka sngi.
Ltd.
La mang kyllum lang kumba 120 klur na ka bynta ban tei ïa ki ophis treikam jong ki 40 tylli kiwei pat ki block.
Ka Nongdawah CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 85 ron ïa ka Thynroit SCC katba ka Cricket Lovers SCC ka la pynliem da 6 wicket pyrshah ïa ka Hurdles CC.Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Nongdawah CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 122 ron duh noh 7 wicket ha baroh ki 20 over.
Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim, West Jaintia Hills District kala pynrem jur ia ka KSU Thadlaskein Unit halor ba kynnoh ba ki longïing ba duk bad ba sah khunswet ha Mukhla Nongrim kam ju ioh jingmyntoi na ka shnong bad naka sorkar.
Kumta khatduh eh, na ka liang jong kitei ki nongialam sengbhalang, ki la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan khot iakren noh ia ki nongialam seng, khnang ba yn lah ban pyndep noh kloi ia kiba dang sahteng baroh, ha kajuh ka por ki la ong ruh ba kane ka shnong sa tang ha ka jingstad ka sorkar ban pyniaid, namar kine ki jaka kiba la wan ban jurip mynta ka sngi ki long kiba biang na ka bynta ban shna ia ka Entry bad Exit point, ki la bynrap.
Ki jingeh kaba ki nongñiah bos saw ki ïa kynduh naduh ba la khang ïa ki ban rung sha Khyndai lad shaduh Motphran ka long haduh katta katta haduh ba ki la shim ïa ka rai ban ‘ym treh (boycott)’ noh ban leit kam elekshon (duty election).
Haba kren hynne sha ki lad pathai khubor, publicity secretary ka HNYF (central body) u Bah Donbok Dkhar u la ong ba u MDC ka South Jowai constituency u Bah D Nongpluh u la pynkhein ia ka nongrim jong ka jingngeit niam da kaba ai skhim ban shna ia ka community hall ha Chiliang Raij, Jowai bad ia kane, la pynmih da u secretary ka Chiliang Raij, Jowai.
Ka pyni ruh ba kine ki seng saiñpyrthei ki long kiba kloi ban hiar haduh kano kano ka kyrdan ruh tang ban tan ïa ki MLA kiba mynta.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la shah rem biang ha ka Real Kashmir da 0-1 kol ha ka jingiakhun kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha JN Stadium Polo, Shillong.
Kumta dei ha u snem 1970 la ai waheh shnong noh ïaka bad khot noh ïaka kum ka shnong Namdong B.Ha kane ka sngi la ïoh ïaka jingkren na u ma Eveningstar Teron MDC uba la ai ka jingkitbok kitrwiang bad ka sneng ka khraw ïa ki khun jong ka Shnong bad im tipbriew tipBlei,U CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat uba long kum u Symbud Kongsan ula pynher ïaka lama ka jing leh burom 50 snem bad u la ong ba ka jingïoh ban rakhe ïa u Mawmer ba 50 phew snem ka Shnong ka dei ka jingïaid lynti kaba jrong bad kynduh shibun ki jingeh bad ka wanrah ïaka jingïa tylli hapoh ka Shnong bad ruh ha ka jinglong Rangbah ki khun ka Shnong ha ki kam ki jam bad ka Burom ka akor.
U la ong ba halor kane ka jingkynnoh jong ka party BJP, mynta ka sngi,ka sorkar jylla ka  la iakren ha ka jingialang bad kane ka jingkynnoh ka long kaba palat liam, namar ba na ka liang ka party BJP ki khlem wan rah ia ki kot ki sla ki ba lah ban pynshisha ia ka jingkynnoh jong ki.
Ïa kane ka jingïakop-kyntip la pynïaid da ka Sharmistha, Manager jong ka Reserve Bank of India bad u Abhijit, Assistant Manager hong ka RBI, Shillong.
“Ka kynhun ialehkai ki thei ka Bhutan kim pat kiew bha ha kane ka jingialehkai bad na kata ka daw, ka ngi kyrpad ia ka FIFA ban ailad ia kane ka jingialehkai paralok", u la ong.
Ha ka jingpynshai paidbah halor ka phang kumno ban pynlong ia ka dukan die doh katkum kane ka juk kaba pynlong da ka Commerce and Industries Department ka sorkar jylla, u Dr M Tyngkan na ka tnat jong ka Animal Husbandry & Vetinary ka jylla hynne ka sngi u la ong ba kumba T.5 klur tam eiei ha ka shibnai la shalan dohmasi nabar jylla bad ka dohsniang kumba T.1 klur tam eiei shi bnai.
Shillong, 27 lyngkot:Ka sorkar India hapoh ka jing ialam jong ka BJP ka la wanrah ia ka Bill ban pynkylla noh (Amendment) ia ka Citenship Act, 1955 bad kumjuh ruh ia ka Passport (Entry into India) Act, 1920 bad ia Foreigners Act, 1946 da kaba wanrah ia ka Citizenship Amendment Act, 2016 ha ryngkat ka jing pynkylla ia ki kyndon jong ka ka Passport (Entry into India) Act, 1920 bad ia ka Foreigners Act, 1946.
Hato kane ka kynthup ïa saiñ pyrkhat thymmai? Ngin ïa tyllun bad ka por ne ngin sah hajuh? Kane ka long ka jingkylli.
Shillong:Ka kong Rephica Becky Pde na Shillong ka la mihkhmat ia ka jylla Meghalaya kum ka nonglamktien ha ka lumpung 10th AU Bank Jaipur Marathon kaba la long ha ka 3 tarik Rymphang.
Ki la shah pynshisha ba ki la pyndonkam da ki ktien kiba sniew bad ktah kti ïa ki pulit bad katto katne ki pulit langrut ha kaba hadien kane la hap ban khot shuh shuh ïa ki pulit ha kaba ïa kine kiba la shah kynnoh la lah ban pynkynriah sha ka patok kaba don ha Aurangabad ha kaba hangne la buh ïa ka jingmudui ejahar pyrshah ïa ki.
Sangma, ha ka jingshisha, u la don  jingsngew ïa ka jingdawa ki samla KSU, u la sdang pynwandur ruh ïa ki nongrim, kiba pyrshang pynkhih ïa kane ka mat (draft), hynrei kitei hi ki Rangbah ki ïathuh, ba u la kren pat ha ki ba ‘ïa mynta, ieh ngin nang buh teng shuwa’ (keep in abeyance) ka la shu kut noh hangta.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Education Cell ka ai khublei kitbok kitrwiang ïa baroh ki samla pule Khasi kiba shen kin sa ïakhun ïa ki eksamin SSLC bad HSSLC bad kiwei kiwei de ki eksamin bapher bapher ki jong ki ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
“Ngi la pyrshang ban poi sha katei hi ka thong.
Horkit hordang ngim dei ban ai jaka sha u shipai namar ha ka ri jong ngi ki la syrtap lypa da u shipai kaba long ka jingduh nong suda iaka jaitbynriew ha ki bun rukom" pynkut ka kyrwoh.
Haba kylli ia kaei ka thong ba u don mynta, u Sainava u la pynpaw ba u la pyrkhat ban leit da ka Science bad ban ioh lad ban leit shabar ka Ri (abroad) ban pynkhreh ialade kum u nongniah liengsuiñ(commercial pilot).
Ha kane ka prokram na ka liang u GM (O-i-C), RBI bad u  GM(O-i-C), NABARD ki la ai ka jingkren sha ki nongwan iashim hynta halor kiba bun ki mat bad halor ki jingmyntoi lyngba ki bank kumjuh ha kaba iadei bad ki jingtreikam kiba iadei bad ki kam pisa pilain.
" Hadien ba la dep ban iathir bniah baroh arngut ngin ia leit sha kitei ki jaka bad ngin iakren bad ki briew jong ki shnong khappud kumjuh.
Ka  Balang ka la  pynpaw ia ka jingsngewdiaw namar ba haduh mynta ka jinglong jingman ka surok ban leit sha katei ka jaka ba la pynkhreh ia ka Synod kam long kaba biang hynrei ka la iai ap kyrmen pat bad a ka jingwan kitei ki ophisar sorkara ka jingtrei ban pynbha ia ka surok kan iaid shakhmat.
Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Central Body mynta ka sngi hapoh ka jingialam u general secretary JSU u Jersom Shylla kala leit ai da ka dorkhas ban ujor ha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes halor ka jingpynkhein kyndon ki nongdie dukan bad ka jingym bud ryntih iaki lad jingiada na ka khlam COVID-19 katkum ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah.
Ha ka shithi ujor ba la aiti ha ka Additional Deputy Commissioner ka Kong B.Blah, ka Forum ka la pyntip halor ka jingshah pyntieng pynsmiej jong ki Khasi-Pnar halor ka jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ban ïa pynbeit pud hadien ba ka Sorkar ka la rai ban pynbeit ïa u pud u sam katkum ka mon jong u paitbah nalor kiwei kiwei de ki mat.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ki skhim pynroi sha Garo Hills ka dei namar ba ha ki snem ba la dep naduh u snem 2000, ka dei kaba sahdien bha namar ba ka jingjur ki kam lehnoh haduh ba ki paidbah ki shem jingeh wat tang ban mih na iing hynrei ha kine ki khyndiat snem hadien ba u la wan kum u nongialam ka jinglong jingman ka la kylla sha kaba kham bha bad dei na kane ka daw, ba la ioh ban rah ban pyntreikam ia ki kam pynroi.
La iathuh ba ka kompeni kaba ioh ban pyntreikam ia katei ka jaka shohdoh, ka la dep  pynlut T.4 lak ban shna ia ka dara ba pyndonkam da ki dieng lyngkhot, T.4.5 lak ban buh ia ka transformer  ha katei ka jaka bad T.1.81 klur la dep pynlait pisa.
Mynta ka sngi Balang ka kynhun myntri ka la pynlong ïa ka jingïalang jong ki kynhun myntri ha ka sorkar MDA-II ban ïa tai halor ka roster system.
Ki Pulit ka nongbah Shillong kiba ïa peitngor ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok, ha ka sngi Balang ha ka por kumba 8:20baje, ki Pulit ka Pasteur Beat House kiba dang ïaid pahara ki la ïoh bat ïa uwei u briew dang die ïa u drok bad uba ïaid sharum shaneng ha ka rukom ba pynisuba ha iew Polo, Shillong.
Kiba bun na ki nongïalam jong ka seng Congress ha Telangana ki la shahkem ha ki pulit ha ka sngi Saitjaiñ hashwa ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi sha ka jylla.
Ka Langsning FC ka la lah ban pynliem noh ia ka Ryntih SC haduh 5-1 ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League kaba la long haka sngi Thohdieng ha madan SSA Stadium Ist Ground, Polo.
“Ai ba kin vote tang ïa kawei ka seng na ri-lum Khasi-Jaiñtia.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong u Bah S.Nongtnger u la ïathuh, ha ka jingtalasi ïa kine ki arngut ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongsakhi, ki Pulit ki la ïoh kurup 1.13 gram u u drok Heroin, 417 tylli ki tyndong thylli, 39 tylli ki thynia injekshon bym pat pyndonkam, ar tylli ki mobile phone, kawei ka kali Tata Intra Pick-up kaba don ïa u nombar ML 05 Z 9479.
“Kata ka mut ka jingkren jong nga, ka jingkren jong ka HYC, ka wan hajuh ba ka ïingbishar ruh ka ong ba ka dei ban don kata ka tarik pyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’.
Napdeng kitei ki 4 ngut uwei dei u nongpahara uba don hakti hajan jong u hehduh katei ka seng ha ki por mynshuwa hynrei shuwa ban wan pyndem u la don noh ha ka kynhun jong u Sengbat Ch Momin.
Kito kiba shu long MLA pat ki lah ban ïoh klop na ka MLA scheme.
Pynban, katne ka jingdem diap ban im dukhi ha ka rep ka riang ban pynbiang mar rep ha iew ha hat, hynrei ym shym la don kino kino ki lad ïarap na liang ki bor ba dei khmih ban kyntiew khambha ïa ki nongrep kiba long ki Païa ïa ki iew ki hat ha ka Bri u Hynñiewtrep.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli halor ka jingkynthoh u nongialam ka VPP u bah Ardent M Basiawmoit ba kiba don ha ka sorkar MDA, ki dei ban hiar shuki noh hadien ba la rem ia ka MP elekshon, u bah Paul u la ong ba ka liangpyrshah ka lah ban kren katba ka sngew bit.
Nga ruh nga long u nonghikai bad nga sngewthuh ia ka jingdonkam ban pynmyllen iaki khynnah ha ka pule-puthi.
Shillong:  Ka HYC seng kmie ka ai khublei ia baroh ki nongthoh khubor ha ka sngi kyrpang ka National press day.
U John u la ong ba ka jingim jong ki khun swet ka dei ka jingim kaba ki jaw ummat baroh shisnem lynter bad da ka jinglah ban leit ai sngewbha ia ki kum ka jingai sngewbha Kristmas kan wanrah ia ka dur khmat ba phuh samrkhie ha ki bad katei ka jingleh kumtei u la shim ba ka dei ka Majik na ki Ummat sha ki khmat phuh samrkhie.
Ka shnong ka lah pynbna ba nga dei ban shongkhop shuwa hala iing kumba shisngi arsngi tad haduh ban da ioh iaka result kaba shai la kitei ki argnut ki dei ki positive shisha ne em, kum shibynta ban lait na ka jingsaphriang u ne u khniang jingpang hapoh ka shnong ka thaw.
La iathuh ba ka PAC ka la bthah ia kane ka kam naduh ka 30 tarik Jylliew ba la dep.
Kane ka jingong jong u ka long kaba shongnia namarba lada u politician u long trai ïa ka kot khubor ne ka TV channel, hato, kato ka kot khubor ne ka News Channel kan pynmih ne em ki khubor pyrshah ïa u lada jia ba u bamsap ne pynkheiñ ïa ki aiñ? Ha ka jylla jong ngi, lehse, ki dang duna ki kot khubor ne ki channel kiba long trai da ki politician, hynrei ha kiwei pat ki bynta ka ri jong ngi, la don bun ki kot khubor bad ki channel khubor kiba long trai da ki politician bad ki kompani heh bad kane ka long kaei kaei kaba ktah ïa ka jinglaitluid jong ki nongthoh khubor.
Nongstoiñ, Naiwieng 28: U Superintendent of Police (SP) ka West Khasi Hills District, u la pyntip paidbah ba lada don kino kino ki jingtih bad shalan beaiñ ïa u Dewiong hapoh ka District, ki lah ban pyntip ne phone ha ka Police Control Room ha kine ki number 93664984499 bad 6909642019 ki ban treikam baroh 24 kynta.
Shuh shuh ki khynnah kin hap ban rah lang ryngkat ki syrnot sngikha, Adhar Card, ka admit card klas X ban pynshisha ïa ka sngikha.
Esther 8:7.
“Ym tang ba la don ki dien kawang ne lynthaw pylleng, kaba pynsngewsih kthang ka dei ruh ka jingtyngkhap ïa ki pylleng ha kawei ka bynta jong ka duwan, kaba kane shisha ka la pynlyng-a ïa ngi kum ka komiti, ba mano keiñ ba la nud ban leh ïa kane ka kam" la ïathuh u bah D.L Nongbri.
U la bynrap “Hynrei ki sengbhalang ruh ki dei ban sngewthuh ïa kane ba kane ka surok ka dei ka ba donkam tam na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kam jngoh kai pyrthei ha ka ba ngi donkam ban pyndep noh kham kloi ïa kane".
La iathuh ba ha ka jingiakren, kitei ki nongialam, ki la pynsngew ruh halor ka jing pynkylla ia ka Sixth Schedule, ka Them Ïew Mawlong (Sweeper’s Lane) bad sa shibun kiwei ruh ki mat.
Ha kane ka jingleit u Lat ka jylla u la leit ban jngoh ruh ia ka shlem pyni nam ha ka kyrteng jong u nongthoh poitri ba pawnam ia kaba la ai kyrteng “Rabindranath Tagore Art Gallery".
Ha kawei ka jingialehkai, ka Shillong College ka la pynliem ia ka O.M Roy HSS da ka tie-breaker (5-4).
U la iathuh ba ha ki jingiakren bad ki sengbhalang, ka jingsngewkhia jong ki ka long ia ka jingioh rung ki briew ba nabar lada wanrah ia ka lynti rel, kumjuh ka sorkar jylla ruh ka don ia kajuh ka jingsngewkhia bad ka dang wad ia ki lad ban weng ia kine ki jingeh da kaba ka la mynjur ruh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ia kaba la pynkylla thymmai biang bad pynkhlain shuh shuh ha u snem 2019.
Lada phi donkam jingpynshai, wan bad ïakynduh ïa nga, ngan batai ïa baroh kiei kiei".
Lyngba kane ka kyrwoh, ka seng ka pyntip ba kino kino ki nongshong kali kiba ia kynduh jingeh ha kaba iadei bad ki nongniah kiba niah auto Mawlai Polo kin sngewbha ban pyntip sha ka Association lyngba kine ki phone number 8257832821,8794415053,9774249292,8837401903,lane ha ka Facebook page PARODA"im sngi la ka hok".
Ka Apex Council jong ka MCA ka la ai khublei ïa u Lakhan halor ka jingshimti jong u ban ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ha ki bynta bapher bapher ha ki snem ba la dep.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ban long kiba ia tylli na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka jing pang ‘corona virus’ bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ban ‘delete’ noh ia ki kyrteng jong kiba thiah hapoh ka Bethany Hospital.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka HYC West Khasi Hills, Bah Lumlang Kharsyiemlieh u la ong, “Ka iew Shallang mynta la ka la kynrei bha da ki briew kiba nabar kiba wan khaïi.
Hadien kane ka jingjia ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet kaba jur ha ki thain Garo hills ban ioh kem ia ki kynhun ka GNLA.Shillong, 10 Iaiong:Ka seng Congress ha ka jylla ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, mynta ka sng ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrpang ban kynmaw burom bad ban phah ia ki jingsngewlem sha ki bahaing jong u president ba nyngkong eh ka MPCc u bah J.E Tariang uba la khlad noh ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Te hynrei yn biang hi khyndiat i jaka phlang jyrngam hapoh ine i Shnat 3 Dong, ban don sa ki dieng samah (shrubs) bad ki syntiew, ban iamareh ki khyllung-khynnah bad iaid kai ki tymmen ki kro de, ha i kynja mini Park.
Wat ha ka pang ka shitom ruh kim shah ban leit wad dawai dashin da kaba suk.
Ïa mynta, la pyntyllun ïa ki aiñ shimet katkum ka jingngeit ha ka imlang sahlang.
Kumno ka Sorkar India ka leh iaki Khristan ki ba iai shah pynshitom man ka sngi ha Ri India? Balei ka sngew synei tang ia kiba na Bangladesh? Kat kum ka jingkhein jong ka US Commission on International religious Freedom,2017(USCIRF) la buh ia ka India ha ka “Tier 2" ryngkat bad ka Iraq bad Afghanistan ha kata ka “Persecution severity" ne ka jing pynshitom bein ia ki Khristan.
U paidbah u shu kylla langknia hakhmat ka drama politik ki seng saiñpyrthei kiba thaw da ki buit ki lad kumno ban pynngop ïa u paidbah.
Kumjuh ruh katto katne naka party ki sngew ba ka State Government ka lah dei ban ap shwa haduh ba ka High Court kan ai rai ne wat ban leit shaduh Supreme Court lada don kam ym ban shu wan rah kyrkieh kumne.
La kyrpad iaki paidbah ruh ba kim dei ban ai ki personal details kum kikot KYC iano iano khlem da tip tikna la ki long ba shisha bad ba lah ban shaniah.
Nongpoh: Ki nongialam ka Joint Action Committee, Umden Area, kaba la donbynta lang da ki nongialam seng kiba kynthup ia ka RBYDSO, RBYF, HYC, HITO, AMKA lem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Marmaiñ Area, mynta ka sngi ki la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police ka Ri Bhoi, kata ka long ban pynsngew sha ki halor ka jingkynnoh ba la don kawei ka kynhun, kaba la byrngem ban wah ne buh ia ki dur Jisu ne kino kino kiba pynpaw niam khristan ha ka skul Sacred Heart Secondary School kaba don ha shnong Marmain, kaba dei kawei na ki skul kaba don ha khappud ka Assam bad Assam.
Ki khusnam na bynta ki nongjop ki long 30,000 ïa kiba jop, 20,000 ïa kiba long ba ar bad 15,000 ïa kiba long ba lai bad yn don ruh 10 tylli ki Consolation prize.
U Su ha  ryngkat mynta bad ka personal best ka jong u kaba da 9.83 seekhon ha ka rynsan iakob mareh 100m, u long uba san  kum u  nongialehkai ba sted tam ha man la ki por ki samoi ialehkai  ha ka kyrdan ialehkai ka jong u ha ka lympung ialehkai Olympic.
Kiba bun hi ki pyrkhat ba ka Secretariat kadei ka jingshai bad ka jingstad jong ka ri bad ka jaitbynriew jongngi,kim poi pyrkhat ba ka jingshai bad jingstad ki don pynban kylleng ha ki trep ki skum kiba don sha kyndong kynshrot eh ka ri Jongngi.
U MLA ka AIADMK mar ia shong u la peit ia ka prokram jong katei ka jingialang bad u iohi ba ka kyrteng jong u kam don ha ka thup jong ki nongkren bad u la pynbor ia ki nongpyniaid ba ki dei ban ai prokram ia u ruh ban kren.
Haka jingkhun ka Mulang Ialong pyrshah iaka Lumpyrdi Iongpiah ka jingiakhun kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ka la don ka jinghap khyndew ha Umblai, ha kaba 2 tylli ki iing bad 2 tylli ki dukan, ki la julor lut khoit.
Kumta na ka liang jong ki hi, ki la pynpaw ba horkit kordang kin ym kwah ba ka jaka jong ki kan leit sha ka jylla Assam.
U bah Sokon u la sngewtynnad ka jingleit shongkai namar ba u iakynduh biang bad ki paralok rim.
Ka Dorbar Chnong Wapungskur ka la kyntu ruh ia baroh ki nongshnong-shnong jong ka ba kin sngewbha ban iashong khop ha la ki jong ki jong ki iing ki sem bad ban kiar na kaba iarung ia mih na kawei ka iing sha kawei pat lait noh satang ba don ki daw bym lah ban kiar.
U la ïathuh kine ki skul ba ïoh Grant in Aid ki dei kiba pynïaid da ki riew shimet, ki Balang, ki Shnong, ki Seng ne kynhun bapher bapher bad ka sorkar kam don bynta hynrei ka shu ïarap ai Grant ïa ki.
U la ong ruh ba ka Board ka la hukum ia ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited ba ki dei ban weng noh ia ka jingai bording sha kitei ki Hotel, “Ngi la ioh jingthoh na ka MSPCB bad ngin leh noh ia kaba donkam" ong u ophisar jong ka tnad MePDCL.La ioh jingtip ba ia ka hukum ka Board ka la pynmih naduh ka taiew ba nyngkong une u bnai hadien ba ka National Green Tribunal ka la pynkit ia ka jingbah khlieh ha ka Meghalaya State Pollution Control Board ba ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ba ym dei ban pyntuid ia ki um jaboh sha ki wah khnang ban wanrah ia ka jingkhuid ka Wah umkhrah bad ka Umshyrpi.
Ha ka wat kaba nyngkong, ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki ladep ïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud, kiba kynthup ïa ka Hahim, Gizang, Tarabari, Boklapara, Khanapara-Pilingkata bad ka Ratacherra.
Ki nongialam ka KSU, kiba la leit ban synran ia utei uba la shah khot hajir, ki kynthup ia u Samla Ferdynald K Kharkamni kum u President, Bah Lambok Rymbai, Secretary lem bad kiwei pat ki heh nongialam ka KSU ha Ri Bhoi.
“Ki don 342 tylli ki longiing bad baroh kidei ki nongtrei jong ka sorkar kynthup ïa kito kiba la trei naduh mynshwa," u la bynrap biang.
Dei namar ka jingbieit bad jingbym sngewthuh ba ki khristan jong ngi ki khih bitar ia ka sorkar kaba la leh ia kaba bha tam.
Shuh shuh ka party ha katei ka jingiakynduh kala rai ruh ban iatreilang ryngkat bad ka HSPDP Central Body hapoh ka jingialam jong u president ba rangbah duh ka party u bah Ardent Miller Basaiawmoit bad baroh ki District Unit na ka bynta ban pynkhlain ia ka party ha ki liang baroh khamtam ban pynkhreh na ka general election 2018.
U la ong ba ka thaiñ Shatei Lammihngi, kaba ju ïakhun bad ki jingeh ba ïadei bad ka jinglong tynrai, ka ktien ka thylliej, u pud u sam bad ki kynhun pyntriem, ka la ïoh mad ïa ka jingsdang jong ka por kaba thymmai jong ka shongsuk shongsaiñ ha kine ki 10 snem.
U Samla Mawthoh u la ong ba dei lyngba kine ki Camp ba ngi lah ban kiar na ki jingpang khmat kum ka jingpang kynriang ne shala khmat, jingpang byrie miet (vitamin A deficiency), glaucoma–ka jingpang khmat kaba tuh noh jarjar ia ka jingiohimat, cateract (kah diengiei), refractive error (ka jingpang bym iohi bha hajan ne shajngai), conjunctivitis (pang ‘mat bangla) bad kiwei kiwei de.
Kane ka jingshah siat iap jong kitei ki nongbylla ka long shi taiew ba la jia ka jingshah pyniap jong ar ngut ki nongbylla Muslim ha ki paidbhur hadien ba la kynnoh ba ki thmu ban batbor ia kawei ka kynnah ba don jingduna ha Tura.
Ka khana kaba ai mynsiem bad ka nuksa ia kiwei ruh, ka la mih na une u samla uba dei na ka shnong Moolamylliang kaba hap ha East Jaintia Hills.
Ha katei ka sngi plie, la iadonlang ruh ki nongialam shnong naduh u Rangbah shnong jong ka shnong Huroi bah Golden Marbaniang, u secretary jong ka shnong bah Raja L Suchen, ki riew pawkhmat jong ka thaiñ kum u bah Daya Lamare, ki nongialam kane ka sports club,ki riew rangbah, ki samla jong ka shnong Huroi bad kiwei kiwei.
Ha kine ki hynriew sngi jong ka rural camp, ki paid nongshong shnong naduh ki tymmen ki kro, ki Rangbah, ki Longkmie, ki Samla bad ki hep barit ki la ïashim bynta shitrhem ha ki prokram bapher bapher, kaba la pynlong ïa ka Rural Camp ka ba seisoh bad ka ba jop.
Ka Laban Constituency ka don tang kumba 13-14 hajar ngut ki nongthep vote.
Kumta nga sngew dei ban pyntip ha phi ba ki nongpang Covid-19 ha ki shnong bapher bapher ha ka 4/5/2021 haduh 8:00 PM ki don 96 ngut.
Shillong:Ha ka thma ktien kaba la long hapdeng u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong bad u nongialam pyrshah ka sorkar u ba dei ruh u nongialam jong ka seng Congress, u Mukul Sangma, ha kaba une u nongialam jong ka seng Congress u la ong ba la don ka jingtih beain ia u mawshun bad la don ruh ka jingshalan tuh ia ki masi ha ki thain Pynursla kaba dei ka konstitwensi jong u Bah Prestone Tynsong.
U la ong ba ka Sorkar kam dei ban pyrshang ban leh da kino kino ki buit ban pynslem ïa ka jingpyllait paidbah ïa ka kaiphod tohkit hynrei ka Sorkar dei ban sei madan noh mardor khnang ba ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep kin ym sah ha ka jingpisa mynsiem.
Ki Pulit ki la pynlong ruh ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap ksai la ki don neem ki briew kiba la siew pisa sha kane ka seng kieng atiar bad ki Pulit ki la maham ruh ba lada kino kino ki briew ki don jingïadei kin shah kem bad shah tohkit bad yn pynngat beit hapoh ki kyndon jong ka Unlawful Activities Prevention Act.
Halor kaba iadei bad ka jing ia tehlok (prepoll alliance) ym shim don kano kano ka jingrai.
Katkum katei ka 2nd Amendment Bill jong ka KHADC ka la batai shai ba ki kynthei Khasi kiba ioh lok dkhar bad ki khun ki kti kiba mih na katei ka jingiashong-kha khleh kin duh noh ia ki hok bad ia ki jingmyntoi baroh kum ki schedule tribe.
Ki paidbah nongshong shnong ka shnong Umrit, Ri Bhoi mynta ka sngi ka 8 tarik Jylliew ki la mih ryntih ban kem ïa kiba suba dei ki ‘men ai ksuid bad ki ba la donkti ban leh ki kam sniew da kaba shu phah kñia.
Ki kot ki sla ki ba ki hap ban pynbiang ki long Ka Residential Certificate na ka Shnong ba ki wan ne ka shnong ba ki shait sah, kumjuh ruh kin hap ban soi ha ka Form A ba la type ha ka Non – Judicial Stamp Paper ba 10 tyngka, ban hap sakhi da ki ar ngut ki briew ba ithuh, ha kaba uwei u dei uba na ka shnong trai uba shongwai.
Ka jingiar jong kane ka kynton ka long kumba 7 ne 8 phut bad ka kynjang kumba 4 phut.
Lah ban pynkynmaw ba dang ha ka taïew ba la lah, uwei na ki MLA ka West Karbi Anglong u la byrngem ban nym shah satia ïa ki paidbah ka thaiñ Block-II ba kin leit thep vote sha Meghalaya ha kane ka ilekshon.
Haba kylli u bah Lanong u la ong “Ka party UDP kam kyrshan ia ka sorkar ban leh ia ki kam beain, hynrei ka kyrshan ia ka sorkar na ka bynta ba ka donkam ia ka sorkar ba kan don ha ka jylla".
Kine ki jaid khyndew kim da bun eh ha ri Khasi kumba ki bun ha ri dkhar.
Ka Lamare Sports Club ryngkat kane ka nam ka la khur ruh ïa ka song pisa kaba long 7 lak tyngka ha ryngkat bad ka trophi katba ka Ri Bhoi United Football Club kaba long ka runners-up ka la rah ïa ka song pisa kaba long 3 lak tyngka.
‘Buy Medicine only on Doctor’s Prescription.
Kane ka longkmie ka la long ka nongprat lynti ba nyngkong ha kane ka liang ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
U Syiem Bah Order Syiem lyngba ka kyrwoh u la ong ruh ba ka ophis u Syiem ka la maham ruh ha ka NOC ba ki trai khyndew jong ka Mawlangria kim bit ban die ne aiwai ha ki bar jylla.
Shillong, Nohprah 12: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem la ïathuh ba ka Executive Committee kan ïa shong la shai ka sngi ban ïa kren bniah ha kaba ïadei bad ka Clan Bill, 2020 ban wanrah ïa ka ha ka Dorbar Tlang ban sa sdang ha ka 20/12/2023.
Utei u Myntri u la kren shaphang ka jingdonkam jong une u Lum bakhuid, khamtam ha kaba ïadei bad ka jingngeit jong ka riti ka dustur jong kiba dang long Khasi ne Niam Khasi (kaba mut ka jingngeit jong ki riewlum paidbah Khasi ha u Hynniew Trep Hynniew Wasa) da u vice chairman, u Bah Paia Synrem bad u secretary, u Bah Sanjo Bareh jong ka Lum Sohpetbneng Committee, Seng Khasi Kmie.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ki don kumba 11ngut kiba shah rah ha ki pulit, na shnong Mission bad na YMCA.Ka la don ka jingjia, ha kaba ki pulit ki la rah ia ki katto katne ngut ki samla, hynrei ki longkmie ki la khang pyrshah; wat la katta ki pulit kim shym la pynjem satia bad ki la tan beit beit ia kitei ki samla bad thep shapoh kali.
Ka district court ha Ranchi ka la sdang ban shim bishar pyrshah ia U Narendra Modi myntri rangbah duh ka Ri bad ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar bad kumjuh ia U Ramdas Atawle, uwei pat u myntri jong ka sorkar India, halor ka jing kynnoh ba ki thok bad ba ki leh bym hok.
Ha kane ka jingïalang, ki seng ka liang pyrshah ki la batai shai halor ki jinglong jingman kiba la mih ha kaba ïadei bad kane ka bynta, kynthup ha kaba ïadei bad ka jingïakhun katkum ki kyndon aiñ hapoh Supreme Court.
U la ong ruh; “Ryngkat lang ngin iaksaid ban pynkup bor ia ki briew ki jong ngi bad ban tei ia ka imlang sahlang da ka jingshlur, ka jingiatylli bad ka jingkiew shaphrang.
Kane ka jinglehbor jong ki Karbi bad ki Assam pulit hynnin ka sngi 29 tarik ha shnong Tahpat, ka paw shai kdar ïa ka mynsiem bym don jingsngewlem bad ka paw ba ïa ki Khasi ki Pnar te lada ki ïap ka nang pynkmen ïa ki Karbi bad ki Assam pulit katba ïa ki Karbi pat te em.
Hynrei haba ïohi ïa ki BSF, kine ki nongkhaïi ki la phet krad da kaba shim kabu ïa ka jingdum bad jingslap bad ban ieh noh shadien ïa kine ki mar.
Kane ka jingkynnoh kam don ei ei hynrei tang ka buit politik jong kiwei pat ki party sain hima bad ngi pynrem ia kiba kum kine ki jingkynnoh.
New Delhi:Ka parti Congress ha ka sngi balang ka la pynbna ha ka sngi balang ban pynlong ia ka ralli ba la tip kyrteng kum ka Bharat Nyay Yatra, ha ka jingialam jong u Rahul Gandhi ka ban sdang na ka thain shatei lammihngi jong ka india na jylla Manipur bad kut pat ha ki bynta sepngi jong ka ri kata ha Nongbah Mumbai.
La suba ba ka jingiap jong utei u rangbah ka dei na ka jingpang, la pyndep ia kaba donkam bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Nangta kajuh ka VEC ka la ioh ban pyntrei sa ia ka Masonry Wall ban iada ia ka iing briew kaba la jan khyllem artat lada slap.
U Manu Sankar uba long u Executive Director (ED) ka National Resource Organisation ha ka jingkren jong u u la ïaroh ïa ka jingshlur bad ka jingbymriej ne sheptieng jong ki da kaba ong ba kane ka jinglong ka pyni ba ki thrang bad shimkhia ha ka ban pynïaid bad pyntyllun ïa ka kam na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ki kaba long ban rat dyngkhong ïa ka jingduh bad jingkyrduh.
U la iathuh ruh ba ka jinglaw juti shuwa ban ruh hapoh iingmane kam long kaba sngew iahap namar kam don jingmut ban iada na u khñiang jingpang da kaba law juti.
Ia katei ka khusnam la leit shimti da u bah Mathew Khongsar (uwei na ki rangbah uba la mihkhmat ia ka shnong) mynhynnin ka sngi na kti jong u Vice President ka ri India u Vankaiah Naidu.
Ki mat lane ki phang kiba une u samla u la kren na ka bynta ka jingeh kiba duna dkhot met ki kynthup naduh ka jingthungkam thungjam bad ki lad jingïarap ba ka sorkar ka dei ban phai khmat khnang ba ma I ruh kin lah ban im ka jingim kumba long lem kiwei kiba biang ha ka liang ka dkhot met.
“U Bah Hoping um ju phai dien shisien ba u la iaid, u iaid beit shakhmat, u don marwei ruh u iaid, ki wan 13 ngut ruh u iaid bad ki wan 60 ngut ruh u iaid, khlem phai dien", la ong u bah Lapang.
Bad ki la pynlong ka jaka shongneh hangta.
Ki Pulit ki la kit noh ïa ka metïap sha Civil Hospital Nongstoiñ ban pyndep ïa ka post mortem bad ha ka jingtohkit, ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew ba suba donkti, u ba la tip kyrteng u Franklin Lyngkhoi 19 snem na la shnong Mawkohlur.
U la iathuh ba halor kane ka bynta un sa ia kren ia u Deputy Commissioner bad kumjuh ia u Superintendent Of Police bad ia u Chief Electoral Officer ka jylla u bah Fedric Roy Kharkongor ban kyrpat ban pynlong ka jingtohkit ka ba bniah na  baroh ar liang ym ban leh shiliang tang ia ka wei ka kynhun.
“Ia kaei kmie" kylli leh lyngngoh u kpa u Halbert.
Baroh ngi tip shaphang ka Oxford University kaba long kawei na ki skul bah ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ka jing ia tyngkhuh jong ki pulit bad ki MLA, khlem pep, ka dei kawei ka course kaba donkam shibun, ba nangne shakhmat kumno ki pulit, ki dei ban nang ban iadei bad ki paidbah, namar ba lada ka ain ka la beit lut, kumta ym donkam briew shuh ban trei!!Naka liang jongnga te la kumno kumno ruh ban ia u MLA hi te ngam kyrshan wat shinaia ruh… Hynrei kat u DSP un dang biej seh? Namar ka sorkar kwah burom briew bad u MLA kwah burom… Kamkai Suda… Hynrei u MLA bad tang u MLA um dei hi ruh u minister kumno un pynkhein ain…? Haba kumta mano ba thaw ain bad kane ka ain Kan trei kam tang ia u rit u ria seh? Kynmaw all are equal in front of law… But in Meghalaya tharai MLA are higher than law… Hehe thamula pynban…Ka bym lah long ban shna ain ban teh lakam tang ia ki rit ki ria, la ia ki politicians, ki police bad kiwei2 , dei ban ia ryngkat ha khmat ka ain, kaba ma eh,kynmaw u soso tham u Ong , “u barit u don la ka kylla ynda ula Khie thiah".
Kumta ka la kwah ban leit mih noh sha dukan i Niakha.
Ki Kam ki Apostol 1:8.
Khatduh Khatwai lada ki jait bynriew Khasi- Jaiñtia ki kwah biang sa shisien ba ka Ri kan long ka Ri kaba dap bad dang tuid biang da ka dud bad ka ngap.
Ia kitei ki metiap ki pulit ki la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Shi bynta ban rakhe ia kane ka jingdap shi snem, mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyllait ia ka kot lyngkdop kaba thoh ia ki kam ba kane ka sorkar ka la leh.
Une uba la shah kynnoh u la shahkem na Thoubal distrik ha ka lah sngi U Blei.
Kine ki poiwir ki dei na shnong Amjong kaba don ha khappud ka Assam-Meghalaya kaba don ha Ri-Bhoi district.
Shillong, Jylliew 27: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Ba-ar, lyngba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban pynkylla thymmai ïa ki kyndon jong ka Meghalaya District Courts Ministerial Service, 2020, kaban pynthikna ba ki kam ha ki District Court kim dei satia kiba lah ban pynkynriah.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ba naduh ba shimti u Bah Ernest kum u President ka seng ka BJP ha Meghalaya ka la pait bad nang ngam kat nang iaid ki sngi bad kum ki MLA ki don ka jingshimkhia ban lum ban lang ia baroh ki dkhot khnang ban lah ban iasyllok noh bad ban pynkhlain ia ka seng sa shisien pat, khamtam kiba bun kiba phet seng kidei kiba trei shitrhem bha ha ka seng.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 55 ngut.
Ia kine ki 6 kol la thep mar shikol da u Sahame Lyngdoh 22’, u Yobhalangki Ryngkhlem 29’, u Lovingstar Suting 31’, u Kynsai kupar Bareh  47’, u Da o chwa Shylla 51’ bad u Janial Rasmut 54 kaba la biang pura iaka Dulong ban khur iaka namjop.
Kane ka jingïakynduh jong u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri ïa ki nongïalam niam ka long ban pynsngewthuh ba ka party BJP kam don ïa kata ka jingpyrshah ïa kano kano ka niam, ka jingkren baroh ka long tang ban pyntieng khoh tynpan ïa ki paidbah, ka jingkynnoh pyrshah ïa ka BJP kam dei kaba shisha.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait ka seng Congress ka la dawa ïa ki bor sorkar ba pyni lada ki don ka Video ha ka por ba beh lane pynsangeh ïa kane ka kali jong u Saleng.
Open Category (Female) 1st Prize:  Darisha Iangjuh (Lapalang) 2nd Prize: Nicole L.O Nongrum (Lumsohphoh) bad 3rd Prize: Lucille Mukhim (Nongkhyriem) Open Category (Male) 1st Prize:  Marvin R Kharkongor (Pohktieh) 2nd Prize: Rishanlang Myrthong (NSCC) bad 3rd Prize: Henry Mukhim (Nongkhyriem).
PHRANG DKHAR (IND) – 736.
Katkum ka khubor ba la ïohlum na ki pulit, la ong ba la ïoh sei ïa ka met jong kitei ki arngut mynta ka miet hi.
Ia katei ka jingtip kaba naduh u snem 2008-09 bad haduh 2014-15 u samla Banshai u la ioh naduh u bnai naitung jong u snem 2016 hynrei u la ong ba um pat kwah ban sei madan ia kitei ki jingtip namar ba u kwah ba nleit jurip shuwa sha ki jaka kiba la kdew ha ka RTI ba u MLA u la theh tyngka bad pyntreikam.
U nongphah khubor, u la ong ba ïa u bom la buh ha ka liengsuiñ kaba la dei ban mih noh hadien 10 kynta, la ïathuh u heh pulit.
Ha Pakistan, u myntri bar ri ka sorkar Pakistan, U  Mehmood Qureshi, u pynbna paidbah, ba ula ioh ia katei ka jingpang khlam coronavirus bad mynta, u dang don ha ka jingshong ba kyrpang ha la iing.
Ha u, ka jingïakren bad ka jingïaphylliew jingmut ka dei ka lynti sha ka jingïashong suk shong saiñ bad ka jingsngewthuh jingmut.
Ka Society ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba kham kyrpang ia u CEM Ka KHADC bah Teinwell Dkhar u ba long ruh u Local MDC namar ka jingiarap bad don bynta lang ha katei ka jingialehkai.
U President jong ka HYC Mawshynrut Circle u Samla Lostbingnel Lyngkhoi u la sneng kyntu ïa ki dkhot bad nongïalam ba wan ïasoh thymmai, ba kin trei shitom na ka bynta ban ïarap ïa ki nongïalam shnong ha ki ba bun ki liang.
U Conrad K Sangma kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ba ka Civil Sub Division ha Patharkhmah ka dei ka thong jong ka sorkar ban pynsuk ïaki paidbah haki kam ki jam ban pynïajan bad ka sorkar bad ïa ki jingangnud baroh la lah ban pynurlong da ka sorkar MDA kaba don ka thong ban kyntiew ïaka dong ka thaiñ kumba ka Patharkhmah Administrative Unit kala don hok ban ioh noh ïaka Civil Sub Division.
Ka seng, haba ki la lap ia kitei ki jingduna kiba don ha katei ka Entry Point bad khamtam eh haba iadei bad ka jingbymlah ban talasi thikna ia ki briew kiba wan na shabar ka jylla, ka seng hi kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh bad kaba lah ban poi shaduh u pud ban buh hi noh la ka jong ka Entry Point ne ka jaka kaba ka seng ka lah talasi hi dalade ia ki briew kiba thmu ban rung beain sha ka jylla, u la bynrap.
“Ngi la dep ban thaw ruh ïa ka komiti ba khlieh da u Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah ban peitngor ïa ka jingtrei bad ka jingïaid ka projek," u la ong bad bynrap ba ka kam mynta ka la ïaid 33 persen.
Tang hadien shi sngi ba la thaw ïa ka seng, ka KSU ka la ai ïa ka dorkhas sha ka Sorkar ban dawa na ka Sorkar ban ai ïa ka bai bam ne “scholarship" sha baroh ki samla pule, ban thaw ïa ki jaka ban lumthup ïa ki kot pule ba ki samla pule ki lah ban pyndonkam, ban pynbha ïa ki “library" bad ki “hostel".
Haduh mynta ka rai ba khadduh na ka bynta ban kyntiew ia ka jingdon ki MDC ka dang sah ha ka sorkar pdeng.
Kane  ka  paw shai , wat la  ia ki Riti   Dustur  jong ki  ym pat   pynlong aiñ(codification ) hynrei   ka khana  pateng   jong ki  ka dei ka stieh ban iada ia la ka  Lariti.
La ong biang da utei u rangbah “Nga ai kynmaw burom u.
U President barim ka STEDS, Bah Daïapherbha Lamare u la ong ba ka jingthmu jong ka Society ka long ban kyntiew ïa kane ka jaka ha Sonapyrdi kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei, ban ïada ïa ka khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary bad ki sawdong sawkunU la ong ruh ba watla ka Society ka don ka jingthmu kaba bha, hynrei kane ka Society kam pat shym la ïoh kano kano ka jingïarap na ka tnat Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla.
Na ka liang u samla Rapborlang Nongrum u la shim ïa ka bynta kum u shongknor ban pynïaid ïa ka jingïalang bad la ïoh ban ai jingkren lyngkot na u samla Johnfisher Nongsïang, u Principal bad kiwei.
Kumta ïa ki riew lehnoh ne kaikhlaw ki ba ju ïaleh pyrshah ïa ki bor sorkar la ju kheiñ kum ki ehrang.
U Naik u la ong ba ia ka helicopter ba la buh da ka sorkar ban kit ia ki paidbah, ym lah ban pyn donkam da u briew shimet bad ka dei ka jingpynkhein ia ka ain elekshon model code of conduct.
Ha kiba bun hi ki khep ka Seng ka ju lap ba hadien ka jingkhynra ki Sengbhalang , dei ki Enforcement kiba ju leit ban ai ia ki kot ki sla haduh ki jaka trei ba don ki bar jylla, kaba la pynhiar dor pynban ia ka District Council.
Nga sngew burom ïa u Myntri Rangbah barim, Dr.D.D.Lapang, uba la ong ïa kine ki kyntien: “Wat thung kam ïa kito kiba ym lah ban pass tang ïa ka Written Examination ïoh khyllem ka administration’.
Bad na ka liang jong ka ophis kan sa leh ïa kaba donkam ban weng ïa ki kam thok".
U la kyntu ïa ki nongpynïaid ïa kane ka kali ba kin pyndonkam hok katkum ka jingdonkam bad ban ban ym pyndonkam bakla lane na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongno re jongno.
Ka Meghalaya Agricultural Produce Market Act 1980 ka dei kaba la ban bein ia ki paid Nongrep.
Ki hima Jentil ki la pynjot thiaw ia ki Jiw hapoh ka jingsynshar jong ki.
Shillong: Ka General meeting jong ka Meghalaya Schools Welfare Development Association (MSWDA) kaba la long ha ka 14tarik Nailur 2019 ka la rai ban ai jingkyrshan ba pura ia ka seng kaba don ia la ka nongrim bad ki jingthmu kiba bha na ka bynta ki skul baroh kiba angnud bad thrang ban kyntiew / pynbha shuh shuh ia ka pule puthi haka jylla baroh kawei naduh Pri-Primary haduh Secondary/Higher Secondary.
U Sadam Sangma  u dei na ka pyrton shipai b alai jong  ka GNLA na ka shnong Nengmandalgre kaba hap hapoh  Williamnagar,  East Garo hills district, iathuh ki bor pulit.
Shillong: U Deputy Commissioner ka East Khasi Hill u la hukum ia baroh ki paidbah ba ki dei ban bud beit bud ryntih ia ka hukum jong ka Supreme Court kaba la khang pyrshah ban pynbthei bom pataka palat ia ka 2 kynta ka por ba la buh la ka dei ha kano kano ka jinglehkmen ne ka Deepawali.
Khamtam ha ka thaiñ Sohra Shella, jongngi kaba long ka jaka ba pawnam na u dewiong bad u mawshun, kane ka thaiñ jong ngi ka la pawnam bha ha ki por barim namar ka jingdon ka karkhana dewbilat, kaba la seng naduh u snem 1955 bad ka la sdang ban pynmih dewbilat ha u snem 1966.
U Bah Lyngdoh u la ong ïa katei haba ai jingkren ha ka jingïalang jong ka UDP, Mairang Circle kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ ha u Mot Tirot, Mairang.
U la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban ai ïa ka burom sha ki nonghikai kum ba ki dei ban ïoh ym ban shu pyndon burom ïa ki tang ha ka sngi kyrpang jong ki.
Kylleng satlak ka pyrthei kin mih beit ki jingkulmar haba ki paidbah ki iohi ba la knieh noh ia ka hok jong ki, haba lah siew khajna.
Haba phai sha ka Zone 2, ka South West Khasi Hills ka la ioh lad ban jied shuwa da kaba tied bol hynrei la pyn sangeh noh hadien ba ka la kamai 140/9 namar ka jingleitphai noh uwei u nongtied na ka daw ka jingshitom.8 ngut ki nongtied jong ka SWKH ki la lah ban kamai 10 run shakhmat, hynrei uba la ioh bun eh na ki u dei u Pyntngenlang Lyngdoh da tang 26 run.
Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la rai ban thung ia u Mission Director ka State Resources Centre for Women kaba hap ha ka tnad Social Welfare.
La ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka Biking Challenge Chapter 1.0 ka dei ka sien kaba nyngkong eh hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia, khnang ba ki khun samla kin ïoh ka lad ban pynpaw pyrthei ïala ki sap ki pong ba ki don, hashwa kane la don ka jingïalang ha kaba u MLA ka Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan.
La ïathuh ba kine ar ngut ki nongtuh ki dei kiba ju mlien ban tuh na kylleng ka sor Shillong.
Ki nongai jingkren ba kongsan ha kane ka sngi ki kynthup ka Kong P.Paswett, Advocate bad u Bah R.War, uba dei u Panel Lawyer, District Legal Services Authority (DLSA), East Jaiñtia Hills District kiba la kren halor ki hok jong ki koidi, ka jingkyrpad na ka jingshah pynngat sha ki ïingbishar kiba kham shalor, ka jingpyllait kloi ïa ki koidi, ka jingïateh ban pyllait ïa ki koidi, ka jingtreikam jong ki aiñ hapoh ki phatok bad kiwei kiwei.
U Bah DD Lapang u MLA ka Nongpoh Constituency, u la pynpaw ïa ka jingsngewsih hadien ba la ioh ïa ka khubor ba u Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, SDB u la khladnoh na kane ka sla pyrthei.
Lyngba kane ka namjop kan aireng pyrshah iaka Ladrymbai B SC haka 24 tarik une u bnai.
Ha ka jingïakop Bodybuilding ha ka kyrdan 60 kgs category, u Ebenezer Khongsit ula wan ha ka 2nd place bad u Ioanis Sangma haka 4th place.
Shuh shuh,ia ki jingbthah hakaba iadei bad ka ne ka jingshna la dep ai sha ka Tnad shna Iing jong ka Jylla.
Kham kylluid ka jabieng jong ngi ki Khasi.
Ia kine ki 3 kol ka Nangbah Iawmusiang kala thep 2 kol haka kyllastep bad shikol haka kylla miet kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
“ Ngi la bthah ïa ka sorkar Meghalaya ba kan pynkhreh ïa ki kyndon ban pynngat ïa kitei baroh ki karkhana ba la seng beaiñ khlem da ïoh jingbit bad ïa kine ki kyndon aiñ dei ban pyndep hapoh saw bnai" ong u B Amit Sthalekar uba dei u Judicial Member bad Saibal Dasgupta u riewshemphang aiñ ha ka hukum ba ki la pynmih.
Kumta ban pynim ialade ka donkam ia u briew ka jingkylla bamut ka jingphla pop (repentance).
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ha ka 18 tarik mynta u bnai ka la kyntu ia u  Director General of Police (DGP) ka Jylla ba un ai ia ka kaiphot halor ka jingjia shah pyniap dusmon jong ki laingut ki briew kiba dei na ka Jylla Assam ha ki bynta jong ka East Garo Hills District bad ruh halor ka jingjia shah tait shnong jong ka longkmie ha West Jaintia Hills District halor ka jingsuba nongaiksuid.
Iwei I kong I bym kwah ban iathuh kyrteng I la ong ba ka ing jong I ba don 9 ngut ki khun man ka por ki im bainong da ka die marbam ha jan ka kshaid Nohkalikai, hynrei mynta pat kim don lad shuh ban kamai man ka sngi.
Ka seng ka la pynpaw ba ka jingbym wan tikna jong utei u MVI sha ophis, ka la buh ia ki paidbah kiba don kali ha ka jingeh kaba khraw.
Ka thong ba ki don ka dei ban long kaba thikna, kaba lah ban thew, kaba lah ban long, kaba trei kam bad kaba don ka por kaba biang ban poi sha ka thong.
Kane ka jingïakop kinglieng mynta u snem kan long kaba kham heh ha kaba la ïasnoh kti lang ryngkat ka tnat Directorate of Sports and Youth Affairs (DSYA) bad ka tnat Tourism jong ka sorkar Jylla.
Hapoh kane ka Ain, u Lok Manya Tilak,Veer Savarkar bad Mahatma Gandhi, kila shah tian bishar bad shah set ha along.
Nga kwah ban ong ba ki jingïakhih kin nang bun khamtam hadien u snem 2023 bad ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynneh ïa ka shongsuk shong shngaiñ bad ban ïada ïa ki briew bad jingdon jingem.
U la kyntait ruh mardor ban kynthoh eiei halor ka jingpynrem ïa la u jong u pyrsa kur u Bah Rocky Hek uba la ïakhun na ka NPP.“Kane ka dei ka kam iing kam se bad kan sah ruh bad ka iing ka sem," ong u Bah AL Hek.
Para Ri baroh, ha kine ki khyndiat sngi ngi ïohi ba ka Sorkar Jylla Meghalaya ka ong ngi pynheh ka Khajna na ka Petrol bad Diesel namar ka sorkar ka donkam pisa ban seng skul bad siew tulop ïa ki Nonghikai ! ! Tang hapoh 3 snem ka Sorkar Jylla ka lum kumba 1135.40 klur tam ka Khajna na ka Petrol & Diesel.
Ha ka ejahar ba la mudui da u Dr.Seiboklang Buam sha ki Pulit ka Muktapur PPP, u la kynnoh ba uwei u shipai BSF uba la tip kyrteng kum u Rejendra Kumar bad uwei u shipai BSF bym lah ban tip kyrteng ki la bat ïa u hajan ka Shiv Mandir, Hawai Tilla ha Lakroh.
Nga trei bylla naduh u snem 2008, nga don lai ngut ki khun bad ka lok… Nga shaniah ha ka ning bylla ban bsa khun… Mynta ngam don peisa shuh ban thied khaw… Lehnoh ei ka jing pyntad dor ka sorkar.
Na ka liang u Skhemlang ka daw kaba la pynlong ïa u ba un ïoh ban rah ïa kane ka nam ïalehkai ba kynsai ka lympung ka la wan hadien ba u la lah ban pyndep kham sted ïa ka thong ha ka jingïakob mareh kaba 800M hadien ba u la lah ba un pyndep ïa ka thong ha ka 1:54.7 sec, kaba la biang pura ïa u ba un ïoh ban khur 897 poiñ, katba na ka liang ka Glorify Kurbah, ka la ïoh ba kan khur ïa kane ka nam hadien ba ka la lah ba kan pyndep ïa ka thong ka ïakob mareh kaba 800M da  ba kaba ka la lah ba kan pyndep ïa ka thong ha ka  2:21.5 sec bad khur 809 poiñ.
Mynta ka Maw lai, ka ioh 15 point bad ka la tam da 6 point ia ka Ryntih.
“U Pynshngain u dei uwei na ki samla uba ai bor ai mynsiem bha iaka synjuk bad u dei ruh u nongai buit ia kine ki ar tylli ki synjuk ha Jaintia Hills ban iaid shakhmat ban plie lad plie lynti iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat," la ong u Yoosar Kynjing u nongialam jong ka JBB&FA bad ka BAMJH.Nyngkong eh ula wan sha rilum Jaintia haka rynsan iakop 7 Wasa ne ka 1st Body Building & Fitness Championship kaba pynlong da ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka 8 Jylliew 2013.
Kumta ki nongïalam shnong ki volunteer shnong ki dei kiba nyngkong eh ban don ka jingkitkhlieh haba ïa kynduh ïa kine ki bor lynshop ka mariang, kumta ka jingai training ïa ki ka long kaba donkam ban pynduna ïa ki jingma.
Haba shim ban pynshongnia shongnongrim ia kane ka jingstad bad jingshemphang u ma Kambell Chullai ban shna bad pynwandur ia ka khnap thangbriew (Eco-Friendly Crematorium), lah ban ong bad pynshisha ba u dei shisha u riew ieit mariang uba ki kam jongu ki kren khamsawa hangi ki pateng wat la um don shuh ryngkat bad ngi hangne ha sla pyrthei.
Ka Jayanthi, ka mynjur, ba ka la dait hi ia u jinglong shynrang jong u tnga jongka bad la phah ia ka sha ka phatok ha Vellore, kaba dei ka phatok jong ki kynthei.
Ha katei ka sngi, la wan jurip tang ki myntri bad u Syiem ka Raid,u Rangbah Shnong u Bah Ioanis Narleng,ki nongrep ba ju rep ha katei ka law kyntang, ki longkmie ka raid bad kiwei kiwei, ki la lap ia ka jingshisha namar ha ka jaka ba la tih ka dei ka ba hap ha ka law kyntang.
Baroh u jaitbynriew u wan sumar ha kane ka Hospital", la ong u Bah Lapang.
Lada ngim khih kloi mynta ngin babe hadien ka bym lah ong shuh…"Ha ka bui kaba nyngkong jong ka Khasi National Dorbar, Tarik 4-6 September 1923, la thoh ïa ki kyrteng jong ki 54 ngut ki rangbah bad kiwei de ki riewpaidbah kiba wan sha ka jingïalang kumba 300 ngut.
Utei u samla u dei u Kolshi Kathar u ba la sdang ïa kawei ka jaka shangkai pyngngad kaba u la ai kyrteng da ka Mribu Jungle Camp ban long kum ka jaka shong jahthaid bad pynpyngad kaba ki paidbah ki lah ban leit shangkai bad pynjah thaid ïalade harud kawei ka pung kaba la don ruh ryngkat ki jaka sah (Tent House).
Ka NCD Cell, West Jaintia Hills District haka 14 tarik Nohprah ka la pynlong ia ka prokram pynshai paidbah  halor ka jingpang bampong (cancer) bad ka jingjurip ne screening hapoh Jowai Civil Hospital, Ialong ha kaba la ioh ruh ia ka jingkren na u Dr.K Dhar, Additional DMHO, West Jaintia Hills ula long kum u kongsan.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka Chiliangraij, u samla Orilan Shylla, ha kaba u Waheh Chnong ka Chilliang Raij ma D.H Pde ula batia shaphang ki jingeh kiba ïa kynduh ha kine ki sngi ba la dep na ka daw ka jingsah kut ki ñiut.
Ha ki skul ne ki kolej, ki khun jong ki nongrep ki ju pule ruh ïa ka sobjek enbaironmen (Environment) kaba dei shaphang ka Mei Mariang ka Mei Ramew, ïa ki sawdong sawkun jong ka bad ïa ki jingnohsynñiang ba jar jar jong baroh ki jingim kiba don ha ka (ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh) khnang ban pynbha bad ban pynlong ryntih ïa ka Mei Mariang (maintenance of ecological balance).
Ban thep kyrteng na ka bynta ka ilekshon kaba dang sah ha Sohïong, ka Election Commission ka la buh sngi naduh ka 13 tarik haduh 20 tarik mynta u Ïaïong, bad ka sngi ban peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong ka dei ha ka 21 tarik.
Laitnoh u Mathaїos, kiwei ki nongthoh Gospel kum u Markos (Markos 11) bad Lukas (Lukas 19:28-48) ki pynpaw ba u Jisu u leit tang shisien sha Jerusalem ha ki lai snem ba u їaid їalap ia ka khubor babha.
Ha kine ki sngi, ka Priyanka Chopra, ka bunkam bha ban pyniaid iew ia ka phlim thymmai jongka, kaba ai kyrteng  The Sky Is Pink.
Ia ki khniang ,tang katto katne ki briew kiba shlan ban bam.
Ka Seng ka kyrmen ruh ba ha kane ka General Meeting baroh kin ia mih ryntih da ka jingsngew kitkhlieh ia la ka kamram bad ia lade kum ki nonghikai skul SSA kiba dang hap ban iaksaid ia ka bit ka biang bad jinglong skhem ha ka kam.
Ka jingleit ontep kan long na iing sah ha Lumdiengmet Block 4, Umpling, Shillong ha ka por 3 baje noh phai sngi Sngi U Blei 28 Tarik Iaiong 2024 sha U Lum Jingtep Umpling Presbyterian ba don ha Lumsurok, Umpling Shillong.
Nongstoiñ, 30 Risaw:Ka Dorbar shnong Mawroh lyngba u sordar shong u bah P.T.Sohshang ha ryngkat u secretary shnong ki don ban pynshai paidbah ha kaba iadei bad ka jingmih khubor ha ka 25 tarik u Risaw kaba la ong ba “Shah tait shnong bad shah weng Balang ka longkmie bym shon ADHAR" ia kaba la kren da ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Phrim Sohshang hapoh ka jingialang kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall Shillong.
Ki pulit, ki la leit sha kitei ki jaka, hynrei, kim shym la lap satia.
Ha ka jingshisha ka rep ka la nang randien bad bun bah ki nongrep ki la iehnoh noh ia ka rep ka riang bad ki kylla noh ki nongbylla sngi ha kiwei kiwei ki kam.
Ula ong ba ka Jylla ka don shibun ngut ki briew, kiba tbit ban pynïaid ïa ki kam ki jam (good administrator), ki Nongkhaïi, ki Nonghikai bad kam donkam satia ban wad ïa ki briew na shabar ka Jylla ban wanrah ha Jylla.
“Nga la dep ong ba ka NPP kan phai thylli na rilum Garo kaba don baroh 24 tylli ki constituency.
Ngim lah ban len baka seng saiñ pyrthei kaba dang mih thymmai ka Voice of the People Party ka la pyrshang borbah ban leit pynsngew-thuh ïaka nongrim bad ki mat treikam jong ka Party sha kylleng kylleng ki jaka jong ka ri Khasi Jaiñtia sha sor bad wat sha nongkyndong ruh ym tang ban pynsngewthuh hynrei ka don ruh ka jingpynrung kyrteng ban long kum ki dkhot jong ka party.
Ka klob Laitkor SC bad PFR Football Academy ki dei ki kynhun ba nyngkong na ka Group A ban ïoh rung sha ka semi phainal jong ka lympung Women’s League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Lait noh tang ka iing u Noah bad ki shijur shijur ki kynja baim ba la buh Noah ha ka iinglieng.
Jowai:  Kiba haing hasem bad ki pulit ki la lap sa tang ia ki shyieng jong ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Philinda Law hadien ba ka la jah rngai na iing naduh ka 11 tarik une u bnai ba la lah.
Haba na ka iing ka Riia ruh ki la pyllait suk mynsiem ki mih noh nangta bad pynbeit la ki kjat wut sha iing.
“Ka jingpynslem ban pass ia ka VAB kan ailad pynban ia ka Ordinance ba kan long ain" ong biang u bah S.Nongkynrih.
Mynta ka la iaid ar snem shiteng, ha ka jing treikam jong kane ka sorkar NPP, hynrei na kaei kaba paw, ngi iohi, ba ka jing kular jongka, ban pyllait dew iong, kam pat poi satia shaei shaei ruh bad ha ka kum kane ka hiran pyrthei, lada kam lah ban plie wang ia katei ka khyrdop jong ka khaii pateng, kumta kan long ka jingtim ia u paidlang ka Jylla hi baroh kawei bad nangta kan long ruh ka jingtim kaba shyrkhei ia ki nongialam jong kane ka sorkar synrop, ha kaba ki la shu thok bad shukor ia u paidlang ka Jylla, da ka jingpnah thylliej jongki.
Ha kajuh ka por ka Union ka la pyntip ruh ba ka la pynpaw ia kane ka jingeh kaba ki iakynduh sha u Principal naduh ka 19 tarik u bnai Rymphang ba la dep, hynrei ka long kaba sngewsih namar um shym la leh ei ei kat haduh mynta.
Ka nongialehkai ka Meghalaya, ka Dasanbaniewkor Wahlang ka kamai (2/27) bad ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka kamai (2/32) ia ka Meghalaya, katba ka Thymmei Lyngdoh ka kamai (1/35) bad ka N Roy (1/39).
U Bah Paul uba dei ruh ha kajuh ka por u Myntri ka sorkar jylla u la pyntip ba ka jingleit jurip lang bad ka Assam ka la dei ban long ha u Naiwieng jong u snem ba la dep.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba lai, kaba la long ha ka por 2.30 mynsngi, ka Mawlai ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitkroh Sports Club da 2-1 kol.
Nga la don ha ka party naduh ba la sdang ia ka bad, ngam don jingeh ban shimti lada ki tyrwa", la ong u Bah Titos haba iakren mynta ka sngi.
Mawkatad, Jymmang 16: Ha ka khubor kaba sngewtynnad bad kaba ai mynsiem ïa kiba bun, ki Nongïalam jong ka Balang Presbyterian Mawkatad, Nongum Presbytery, ki la shim wia ban puh ktieh ne puh lyngkha na ka bynta ban pynmih pisa ha kaba tei ïa ka ïingmane ba thymmai jong ka Balang.
“Lada don ki Nongtrei jong ngi kiba dawa pisa haba talasi ïa ki kali jong ki Nongkhaii, sngewbha ban pyntip sha ka Tnad ryngkat ki sabut khnang ba ngin lah ban ujor ejahar (FIR) pyrshah ïa ki briew ba donkti bad ban ai ka jingpyn shitom" ong u Raju.
Ïa ka jingiap jong uba pang kiba ha ïing ki tip sa tang ynda haba ki pyrta ha ka por ba ki leit ai ja, kata, lada ym iohsngew shuh ia ka jubab.
U Bah  Paul Lyngdoh u EM Trading License KHADC ula ong un sa khang noh bad un nym ailad ba kin ioh ban buh dukan hapoh Shallang khlem ki kot ki sla bad jingbit na KHADC.JOWAI: Ka Khasi Students Union (KSU), Jowai Circle hapoh ka jingialam u Morningstar Pasi bad u Phrakihowni Thubru president bad secretary KSU Jowai Circle haka jingïadonlang u president KSU Jaintia Hills Ohibait Dkhar bad kiwei kiwei ki dkhot kila leit ban ïakynduh ïa u Medical Health Officer incharge Nongbah PHC Dr.Luckystar Sungoh ban ia kren haka jingiadei bad ka jingeh bad ki jingduna kiba PHC ka ia kynduh ha kiba bun ki bynta.
Halor katei ka bynta u bah Bantei u la ong ba la kham slem ka la don ka jingiakren hapdeng ka BJP bad u Dr.Khongjee hynrei u la buhteng ia katei ka kam bad dei hadien ka jingpynduh kot T.500 bad kot T.1000 u Dr.Khongjee u la pyntikna ba um treh ban rung sha ka seng BJP, ong u bah Bantei.
Ha kane ka sngi ki seng bhalang kiba kynthup naduh ka KSU Sohryngkham Unit, FKJGP Sohryngkham Unit, TULBA Sohryngkham Unit, Sohryngkham Taxi Driver Association, Sohryngkham Sport and Cultural Club, u Sordar Shnong ryngkat ki riewrangbah bad ki paid nongshong shnong ki la wan ai khublei bad kitbok ehdaw ïa kane ka samla.
Nangta ka pynkha sa kiwei pat ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Ula pyntip ba ka PM Kisan ka dei ka prokram kaba ïapher bad ka dei ka bym lah ban pyntreikam ha Jylla namar ba bun ki Nongrep kim don ïa la ki jong ki jaka hapoh ka Jylla.
Lada ka leh sting ban lum, ki nongsiew ruh kin leh sting.
Ïa kine kol la thep da u Franky L Marweiñ (7), Youngbut Nongbet (23) bad u Denistar Nongrah (45).
]Ka jingpaw shai ki ktien “the Khasi States" ha ka first schedule ki long kawei na ki sakhi ba ki Hima Khasi States kim shym soi ia ki dulir “Instrument of Merger" katkum ki kyndon ain kumba la hap ban soi palat 540 tam ki Hima Syiem (Princely States) hapoh Ri india.
Shillong: Ka la mih ka khubor, ha ki katto katne ki news portal mynta ka sngi, kaba pyni ba uwei u briew, uba lymbuid, u shah shoh, shah kynjat ha ki lai ngut ki samla briew ha ka shnong Ranikor, kaba don ha South West Khasi Hills.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District kala jied ia u Ma Deolangki Dkhar kum u Waheh Shnong ba thymmai jong ka shnong Wapungskur na ka bynta ka samoi trei kam 2021-2023.
Ka Seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh halor ka jingshimkhia ka Sorkar BJP khamtam eh ka ‘Art of Living’ na ka bynta ka jingkloi jong ki ban rah ia ka HNLC sha ka miej ka jingiakren, pynkut ka kyrwoh na U bah Sai?kupar Nongtraw, Publicity Secretary,HNLC.Shillong, 22 Naiwieng:Wat pynbor ia u aadhar, ioh kan ialam sha ka jing ia pyni bor, maham ki saw tylli ki sengbhalang na Garo Hills.
U Jagdambika Pal bad uwei pat u MP ka BJP ki la rung ha ing dorbar ha ka por ba dang ia kren ia ka jingpynkylla ia ka Insurance Laws (Amendment) Bill.
Ha ka jingkren jongu, u ai jing iaroh jur ia ki kam radbah jong ka sorkar U Narendra Modi, ha ki 7 snem ba ladep bad u da pyrto ruh ia ki jing iarap ba la theh da ka sorkar U Modi, ha ka kylla ba nyngkong bad ka kylla ba ar jong kane ka khlam covid.
Ka don ka bynta kaba heh ha ka jingpynduna ïa ka jingduk bad ruh ka jingpynkupbor bad ka jingpynïasoh ïa ki briew hapoh ka ioh ka kot kaba seisoh.
Shillong: Kumba ka la mih ha ki lad pathai khubor ba ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India kaba kynthup ïa ka jylla Meghalaya, hapoh ka jingbthah u Myntri ki kam poh ïing ka ri India ki la mynjur ban pynlong ïa ka subject Hindi kum ka compulsory ha ki skul tad haduh ka klas ba 10.
Ka jingpyndep iaka basah jong i kan long haka 16.04.2023 haka por 10 Am ha Khnap Thangbru ha Khimusniang.
Kumta u la ieng hajuh kumba la iakut.
Ka Sohmynting Dongnein, Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu bad ka Lumkhangdong Kyndong Tuber ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament (3rd Adelbert Memorial Trophy) ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Nalor ki jaka, ki jaka ban khang ki kynthup ia ki Cinema Hall, ki Swimming Pool, ki Pubs bad baroh ki jaka ba khring paidbah.
Shuh shuh u la ong ba naduh ki snem kiba ngi ïoh la ka jong ka jylla kham bunsien hi kiba ïoh ban synshar ïa ka jylla ki dei beit ki national party ym kum kiwei pat ki jylla kiba ki paidbah ki ailad ïa ki seng riewlum ba kin bat ïa u lakam synshar kum ha Mizoram, Nagaland, bad ha Sikkim bad u la ong ruh ba ha ka jylla kaba lah ban shim ïa u lakam synshar ka dei beit tang ka UDP kaba u Bah EK Mawlong u la seng nongrim.
Ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Hynrei katba ka jingdawa ka dang ïaid bad ka jingbun jaidbynriew jong ka thaiñ Khasi Jaiñtia ka tam bun shah ïa ki briew kiba na Garo bad ka don ka hok ban peitbiang na ka jinglong ïa ryngkat lang.
U la bynrap ruh, “Kane ka jingong u Myntri ka wanrah jingeh ïa kine ki nongtrei namar ba mynta la jan ka Christmas kumta ki kyntu na ka sorkar ba kan pynlait noh ka tulop ha shwa ka jingrakhe Christmas".
Nalor ka jingdonlang bun ki Pastor, ki Tymmen Basan la pynshongkun ïa katei ka prokram ba lyngkot da ka jingdonlang ki longkmie longkpa bad ruh da ka jingrwai na ki heprit.
U la ong ba ka Congress kam shaniah ia ka jingtohkit Magisterial Enquiry halor ka jingjia ha Ichamati bad ka dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit kaba khlain bad kaba laitluid.
Ka kong Santa Mary Shylla MLA jong ka Sutnga Saipung haka sngi ba Ar, dalade kala hiar jurip iaki shnong khappud, ka border haat bad ka surok kiba dang iaid ka jingtrei ha East Jaintia Hills District.
Shillong, Ïaïong 24 : Ki shipai (Indian Army) jong ka Headquarter 101 Area, Shillong ha ka sngi Nyngkong (24-04-2023) ki la rakhe ïa ka jingdap 60 snem ne ka Diamond Jubilee, da kaba kynmaw burom ïa ki shipai kiba la khlad noh bad buh syntiew ha Shillong War Memorial, Rhino Prerna Sthal, da u Lieutenant General RP Kalita, General Officer Commanding in Chief (GOC-in-C) Eastern Command, Indian Army, ha ka jingïadonlang u Major General RK Jha, Officiating General Officer Commanding (GOC) 101 Area bad baroh ki shipai jong ka Headquarters 101 Area.
Ki rung beit sha jaka dorbar.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka aiñ ka la kren shai ba ka rukom synshar khaddar hapoh ki jaka ba hap ha ka District Council yn tip hi ka District Council katkum ka jingpynkup bor jong ka 6th Schedule.
Bjp ka shna da ka cab, congress ka leh jubor justi khlem ain.
Hadien kane, u Ajay u la bteng ban ïalehkai biang ha kaba u la leit phai sha ka kynhun ka Gorkha Association ha u snem 1986 bad ïai neh haduh u snem 1988 bad haba u la mih noh u la leit ban ïalehkai pat  shipor na ka Nongthymmai Sports Club bad kumjuh na ka kynhun ïalehkai jong ka Sawmer Sports Club  ha kaba u la shim artad ïa ka bynta kum u coach bad hadien kane u la shongthait noh shi na ka jingim ïalehkai ha u snem 1992, ïa kaba u la ïai bteng ban shimti ne ban long kum u coach.
U Tudu u la wan iuhkjat ha Meghalaya na ka bynta ban peit pyrman ïa ka jingpyntreikam pura ïa ki skhim ba la bei da ka Sorkar Pdeng da kaba u la lum ïa ka jingïalang ïa ki heh Ophisar ka Jylla Meghlaaya ha State Convention Centre, Shillong.
Ha u snem 2023 ki paidbah ka Jylla ki la ai biang ka jingshaniah ha ngi bad ngi la lah ban thaw ia ka sorkar bad ngin sa pyndep ia kane ka samoi ruh kumjuh," ong u Conrad da kaba bynrap, “Hadien bun phew tylli ki snem ka la don ka sorkar kaba skhem hapoh ka Jylla bad bad ki dang don shibun kiei kiei kiba dang hap ban leh na ka bynta ka Jyllad bad ki nongshong shnong jong ka.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Justice Aftab Hussain Saikia (Retd) Chairperson barim jong ka Meghalaya Human Rights Commission kum u kongsan haka jingdonlang u PJP Hanaman dkhot jong ka MHRC, Shillong, T Lyngwa Secretary ka MHRC, u Arpit Upadhyay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ryngkat bad 3 ngut ki Resource Person ba kynthup ï aka Umeshwari Dkhar Asst.Professor ka Shillong Law College, Nitin Khera Advocate ka Meghalaya High Court, bad u CM Adhikari President ka Ri-Bhoi Bar Association.
Ka jingiap briew ha Italy, ka la nang hiar ha kaba kiba iap ki poi sha ka 602ngut hynnin ka sngi bad katei la shim, ba ka dei ka jing iarap kaba khraw,  lyngba ka jingkhang shnong, kaba la pynlong ha katei ka Ri.
Baroh ki mukotduma kiba la shim ha kane ka sngi ki long haduh 106 tylli bad napdeng kine ka District Council court.
U kynphad u don ruh ki nongshun kiba pynshitom ia u, bad kine ki dei ki khniang.
“Kum ka seng, ngi lah phah jingthoh sha ka Sorkar ban pan jingtip halor kiei kita ki sienjam kiba ka sorkar ka lah leh lane pynkhreh lypa na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Ri-Bhoi Mihngi lada ka bthei ka Dam Umïam, lyngba ka RTI," la ïathuh ka Forum bad bynrap, “ha u snem 2014 ka la don ruh ka Public Interest Litigation (PIL) ha kaba ka Meghalaya High Court ka la khang ïa ka jingtei High Rise building ha ka jylla namarba ka hap hapoh kata ka Seismic Zone-5 ha kaba lah ban khie u jumai uba jur.
Katba ïaki ñiut bym pyut lah ban pyllang bad katkum ka kyndon jong ka Solid Waste Management Rules 2016 ki karkhana kin hap ban shim ïaki.
Loukas 21:24.
Kaei kaba ngi donkam ban leh ka long ban nang pynkhlaiñ ïalade – ïa ki aiñ ki kanun kiba ïada ïa ngi kum ki rit paid, ki kyndon ki ban pynneh bad teh song ïa ka jaitbynriew ha ka liang ka ktien ka thylliej, ka rukom im, kolshor bad kiwei-kiwei.
Haba kren kum u Kongsan ha ka sngi ïap ba 178 jong u Syiem Tirot Sing Syiemlieh ha Nongkhlaw hynne ka sngi, u babu Rasor u la wer ïa ki paidbah jong ka Hima Nongkhlaw ban kiar na ka mynsiem arsap arphong, ka thok ka shukor, ban long ki nongïalam ha ka lynti ka jingbha hala ki jong ki jong ki bynta bad ban ïatylli da ka jingiasngewthuh jingmut ha ki kam shnong kam thaw bad kam hima.
Ki ophisar ki la batai bad pyni ruh ïa ka rukom pyntreikam ïa ki skhim bapher kiba ïadei bad ka rep ka riang nalor kiwei ki kam ki ban pynmyntoi ïaki nongshong shnong.
Ka Adittional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, ka Kong B Blah, ka la pyntip sha ki nongïashim bynta ba katei ka jingïakop kam dei tang kum shi bynta jong ka International Water conclave 2024, hynrei ka long ruh kum ka jingpynhusiar halor ka jingmad jingeh ïa ka um.
Ban pynbha bad ban pynbiang iaka jingshakri sha ki paid nongpang katkum ka jingiaid ka por, ka Dr Norman Tunnel Hospital, Jowai kaba dei kawei na ki hospital shimet kaba rim tam ha rilum Jaintia kala ioh ban plie iaki 6 tylli jingtei ba thymmai jong ka haka sngi Thohdieng.
Hynrei ka la shem jingeh hadien ban ïaid lait na ki bol kiba ma na u Ayushman, u ba la pyndep ïa ka inning da 5/19.
Kane ka jing iakhih ba la khot da ka AIPTF ka la sdang naduh 21 tarik rymphang 2020 ha Jantar Mantar Delhi la sakhi ia ka jing ia shim bynta da ki hajar ngut ki nong hikai na kylleng ka ri India.
Ka khlam ka don la ka jingsdang bad ka don ruh ka jingkut.
Hynrei ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingialang, ym shym la ia kren jrong halor ka jingshah kem ki 2 ngut ki Doktor ka Civil hospital, u Dr.Willing Pde bad u Dr.Kevin ZM Sangma naba ki la ong ba ka dei ka bym lah ban sei ia ki jingshisha aiu jia ha katei ka miet kaba la mih ki jingkynnoh kaba la pynlong ia kitei ki ar ngut ki doktor ban shah kem.
Ki nongpynjot pat ki trei shitom khlem thiah khlem dem.
Katno ba la lyng-a bad syier mynsiem ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ha kylleng satlak ka jylla, katba ki paidbah ki dang ap kyrmen ia kiei kiei kiba bha na ka bynta ialade shimet, ia la ka longiing longsem, ia la ka kur ka jait, ia la shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad kumta ter ter.
’Haba ïadei bad ka rukom ïalap ilekshon ki kyrtong bad ki seng saiñ pyrthei, na ka liang u CEO u la ong ba ha ka jingïalap ilekshon jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ha ka por ilekshon, kan don beit ka jingkawang ktieh iwei ïa iwei bad ym lah lait ïa kata.
Ha kane ka jingoh khajna, kan treikam ruh ia u ata bad nangta ia ki jingthiah ha ki hospital, kiba shongdor palat ia ka T.5,000 shimiet, ha kaba yn oh khajna 5 percent.
Lada ma ngi ki nongthep ‘vote’ ngim shai, kumno ngin khmih lynti ba ngin ïoh da ki MP kiba la shai? Shai shwa nalade khnang ba ym tang mynta, hynrei pateng la pateng kin pyrto ïa phi.
Na ka bynta ka seng NPP, ka Exit Poll kala pynpaw ba kawei na ki dawbah jong kane ka seng, kadei ba ki paidbah ki ñiew burom ïa u (L) PA Sangma uba long u nongseng jong ka NPP bad udei uba ki paidbha haduh mynta ki dang burom bha khamtam ha rilum Grao bad ka ïing ka sem ka jongu kadei kaba lah bha ban pynkohnguh bad ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ka rilum Garo.
U Senior Superintendent Of Police jong ka Bathinda u GS Khurana ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka kynhun pulit ka la ap shabar jong ka jaka treikam jong ki shipai bad ki shipai ka tnat Army kim pat rung shapoh phyllaw jong ka jaka treikam.
Kane ka hukum ka dei kaba la pynmih katkum ka Clause (1) jong ka Article 224 ka Riti Synshar ka Ri India, bad kane ka la mih ha ka shlem ai jingtip ka tnat Law and Justice ka Sorkar India.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka MPCC ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha jong ka myntri rangbah duh barim ka ri ka Indira Gandhi.
Shillong, 22 Jymmang:Ka seng ka Thma U Rangli Juki (TUR) bad ka Garo Students Union (GSU) jong ka East Khasi Hills, la shai ka sngi kan pynlong ia ka jingthang momobati sngewlem ia ka jingkhlad noh jong u Bal san S marak ha Khyn dailad la shai ka sngi ha ka por san baje jan miet.
La ong ba u Syiem um lah ban ai jingshai ha kaba ia dei bad ki skhim bapher bapher ba katei ka hima ka ioh na ki bor sorkar.
Ka Sorkar Assam hadien ba la pyniasoh ia ka thain Labang Nongphyllut, Elaka u Dolloi Nongphyllut bad ki bynta jong u Dolloi Raliang, Dolloi Shilliangmyntang bad ka shibynta ka Elaka u Dolloi Nongjngi ka la babe kylla ba kane ka jingpyniasoh jubor jong ka ia kane ka thain( ia kaba la kham iatip mynta kum ka “BLOCK I") ka la long kum ka jinglehbein ia ki Pnar( Jaintia) kiba shong ha kane ka Block I bad ha ka snem 1955 ka sorkar Assam da ka shithi jong ka No.TAD/REV/99/55 dated Shillong the 21th November 1955,ka la pyndam noh ia kane  ka Notification No.TAD/R/31/50/149 dated 13th April 1951 bad pynmih da kawei pat ka hukum, Government of Assam Letter No.TAD/Ga//83/50 dated 5.11.1957,ha kaba la hukum ia ki ar District Council United Khasi & Jaintia Hills bad Mikir & North Cachar Hills ban leit juriplang( joint enquiry) ia kane ka thain Block I.Kat kum ka hukum ka Sorkar Assam  Shithi No.TAD/Ga/83/50 dated 5.11.1957 la pynlong ia ka Joint Enquiry jong ki Nongmihkhmat ki ar District Council United Khasi& Jaintia Hills bad Mikir&North Cachar Hills, kaba la sdang ha ka 17-19 tarik February 1958 na shnong Umbasoo bad kut ha ka 23 tarik February 1958 ha shnong Jrikyndeng ha kaba la ia mynjur lang ba ki shnong kiba don hapoh ka Elaka u Dolloi Nongphyllut bad baroh ki shnong Pnar kiba don ha kane ka thain yn pynphai biang na ka Mikir Hills sha ka Jowai Sub-division jong ka Unted Khasi& Jaintia Hills District kumba ki long naduh hyndai hynthai.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Pynthorlangteiñ bad ka Balang Presbyterian Pynthorlangteiñ kin sa peit ïa baroh ki jingdonkam bad ki jingpynbit pynbiang na bynta ka jingleh burom ba khatduh ha u lum jingtep ka Balang ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Nongstoiñ, Naiwieng, 12: Ki riew rangbah jong ka thaiñ Rambrai kiba kynthup ïa u bah Kwikly Marngar Sordar ka shnong Rambrai, bah Amishan Nongshilong bad kiwei kiwei kiba dei ki dkhot jong ka Dorbar, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw bad ka jingsngewsih kaba jur eh ïa ki samla kiba na ka seng HYC, namar ka jingleit pyrta bad pyrshang ba pynwit pynthud jong kitei ki samla ïa u myntri rangbah ka jylla ha ka 9 mynta u bnai, ha ka por ba u wan ban plie ïa u Mawnongrim ka Rambrai C&RD Block ha katei ka thaiñ.
Ka long ruh kaei kaei ka jingbitar kaba khraw bha ba na ka liang jong ki pulit ka jylla ruh haduh kine ki sngi kim pat shym la ioh kem satia ia une u bar jylla u ba ju iai mlien na ka por sha ka por ban kren pynshit bad pyniapher jaitbynriew tad haduh kine ki sngi ruh.
Ia ka Formalin la pyndonkam ban kyllan ne ai ha ki dohkha ba la iap ban pyni shabar ba ki dohkha ki i thymmai, ki i eh bad ki phuh rong.
Ka Malki mynta ka la kamai 13 point bad ka don mynta ha ka kyrdan basaw ka SPL.Kan iakhun ban iaknieh ia ka nam balai bad ka Rangdajied United ha ka 20 tarik Risaw.
Kat kum ka khubor ba lah pyllait da ka klob Manchester United ka iathuh ba u rangialehkai shakhmat jong ka u Anthony Martial un hap ban duhnoh ia ka jingshim bynta ka jong u lem bad ka kynhun ialehkai baroh kawei ha ka jingia aireng FA Cup ha ka sngi saitjain pyrshah ia ka Manchester City na ka daw jong ka jingshitom ha ki kjat.
Ha ki ar tylli ki jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na bah Homer Kharkongor president ka UDP Mawlai, bah Teibok Kharkongor, bah Wanseng Jyrwa, bah M.N Kharbani, bah Alex Lynser, ki Village organisation bad kiwei kiwei, kiba la pyrto ia ki kam u MLA, kiba kim ju kham iohi ban don u MLA uba kum une uba trei shitom na ka bynta ka thaiñ.
Ha kajuh ka por u Bah MH Dkhar President jong ka AJYWO Sengkmie u la ong, “Ngin sa iapeit la sngi nyngkong la ka sorkar kan bat ne em la ka kular kat kum ba la ia kren ha kane ka jingialang, ngin pynbna syndon noh da ka jingiakhih kaba tyngeh.
U la ong ruh katba ka sorkar ka dang theh iaki jingiarap na ka bynta ka jingpynjanai ki jingtei ha ki shnat ai jinghikai hynrei ki jingai ai jinghikai ki hap ha ka lyngkor jong ki, ka ban saiñdur kylla halor ka jingtei ïa ka bha ka miat jong ka lawei ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei bad ki nonghikai ki long napdeng kito ki  lah ban shibun  ka jingkylla.
Hynrei kita ki kyntien ki la long pynban tang ki kyntien kiba shu pynbiej ïa ki nongrep, namar lah ban ong kumba 70 percent ki briew ki dang shaniah ha ka rep ka riang bad lada kita ki kyntien kiba la ju kular ka sorkar ban ïarap ïa ki nongrep kam seisoh.
Ha kawei pat ka liang u Working President ka MSOA u Bah John F.Kharshiing u la pynpaw ka jingai khublei ïa ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat ïalehkai kaba la ai jingkyrshan na kane ka marathon ha ka sien kaba ar.
“Ngi sngew sarong ruh ban pynbna ïa ka jingpynkha ïa ka LED Assembling Unit ha kylleng ki jaka ka Jylla jong ngi.
Haba ia kren bad u  General Secretary ka KSU Mawlai Circle u bah Rapbor Nongrum u la iathuh ba ka jingleit ka KSU ha kitei ki lai tylli ki jaka ka long ban peit la ki bar jylla kiba trei hangtei ki don ne-em ia ka Work Permit, bad ha katei ka jingleit khynra ka KSU ka la lap ba baroh kim don ia ka Work Permit katba don napdeng jong ki kiba don tang ka Labour License kaba ki la ioh na District Council.
Phi ïohi ïa ki surok, ym duna ïa ka T.10,000 klur la dep shna surok ha kine ki 6 snem.
U bah Pynshngaiñ u la mihkhmat ia ka Mawsynram kum u MLA bad MDC na ka seng Congress hynrei ha ka elekshon MLA 2018 u la iakhun na ka PDF bad u la rem, u la ia khun biang na ka PDF ha ka elekshon shiteng samoi na Ranikor konstitwensi hadien ka jingrisaiñ u M.M Dango bad u la rem biang mynta pat u la leit ban ia khun ia ka elekshon MDC na Mawkhar-Pynthor.
JOWAI: Ki lai ngut ki MDC jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila rai ban ujor sha ka Niti Aayog halor ka kynnoh pynïaid kam bakla ïaka pisa T.16 Klur tam kaba theh jingïarap ka sorkar kmie lyngba ka Special Assistance Grant (SAG) na ka bynta ban theh haki kam pynroi haki shnong ba bapher bapher hapoh u pud u ang jong ka konsil, pynban la kynnoh baka Executive Committee kaba ïalam u ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member, JHADC kala pyndonkam ïa kane ka pisa ha ban siew tulop, pension ïaki nongtrei jong ki konsil.
“Ka long kaba sngewsih ba u dkhot ka ïing u pyrshang ban ïalam bakla bad nga lah ruh ban ong ba kadei ka jingthok,"ong u Conrad haba jubab halor ka jingkynnoh jong u Bah George ba kam don satia ka jingïatai bad ki paidbah ha ka kylla kaba nyngkong.
Haba phai ha ki por kiba mynshuwa eh ym lah ban len ba ki suloi ki long shisha kiba ïarap bad ïada na ki mrad khlaw kiba ju pynjot ïa ka rep ka riang jong ki nongkyn-dong.
U Dr.P.Nongtdu, Principal ka Jaintia Eastern College ula pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka ophis u Deputy Commissioner bad ia u Bah Dopth uba la kyrshan borbah ban pynlong ia kane ka prokram kaba jop.
Ki nongïalam ka seng ki la ïakren ruh bad u Bhaskar Borgohain uba dei u Tower Operation & Maintenance jong ka kompeni jio bad u la kular ban shim khia ïa kane ka jingujor jong ka seng bad u la ong ruh ruh ba jingthut ka network ka dei na ka daw ka jingthut ki sainar kiba dei ki fibre kiba pynpoi ïa ka network, u Bhaskar Borgohain, u la ïathuh ruh ba don ka jingshah pynjot pynjulor da kaba daiñ ïa ki sainar fibre ha ki jaka bapher bapher bad u la pynpaw ruh ba ka kompeni ka donkam ïa ka jingïatreilang bad ki paidbah bad ruh na ka liang u President FKJGP SEBA Circle, u Bah Mathew Pajat u la ong ba kane ka jingshna ïa ki line jong ka Fiber ruh ka long kaba shu trei tang dep namar ka jingthep ïa ki sainar Fiber shapoh khyndew ruh ka long kaba jyndong bha bad don ki jaka ba ki sainar fiber ki ïaid klumar lyngba ki kynroh, na ki khlaw.
Ha kane ka prokram, ki nongai jingkren kiba la mihkhamt na ki tnat sorkar bapher bapher ki la kren halor ki mat bapher bapher kiba iadei ha ka liang ka pule puthi, POSHAN Abhiyan, Integrated Child Development Scheme (ICDS) bad kiwei kiwei.
Ym baroh kiba lah ban bam lut kat kaba la buh, hynrei phim lah ban pynbor iano iano, khamtam kum ha kane ka por.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka tamasa da ki jingpyni ïa ka shad tynrai, ki jingrwai bad ruh ka phawar kaba la pynshongshit bha ha kane ka sngi sdang.
Ia utei u khynnah, la ioh ban pyllait na harud surok jong kawei ka jaka kaba la tip kum ka Dobaka (Nogaon), kaba dei ruh ka por kaba kitei ki runar ki la thmu ban pynkynriah noh ia utei u khynnah sha kawei pat ka jaka.
Katba u Bah Fredy Rumnong, u la ong ba ka jingpynïasoh Congress jong u, ka long ba ka Konstitwensi ka la sahdien tam, mynshwa ka Pynthorumkhrah ka don ka lynti ban pynheh jaka hynrei bym shimkhia u MLA shukut noh.
Sorkar meinah, sorkar thombor,B’la khlieh da u nongwei;Ï’u paid Khasi ki wan thombor,Ban pynjah na pyrthei.
Ka la kynthoh ruh ba haba ka Shnong ka kren shaphang ka jingpyntuid jakhlia sha ka wah Thangsniang, kadei ban peit ruh ïa kiwei de ki dong ne ki jaka sah, ym dei ban peit tang sha katei ka Colony.
Palat 100 ngut ki dkhot ka AC na Shillong bad Tura (NEHU) ki la ïasoi ïa ka jingdawa ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka AC – kaba long palat ïa ka jingdonkam paid ba shipawa na ka laipawa ka jingdon ki dkhot ka AC katkum ka Regulation RA-5, Clause 13, hapoh Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42.
Ki nongialam shnong (Waheh Shnong) bad ki paidbah ki dap da ka jingsngewkmen bad sngew nguh ban ioh pdiang ia kane ka jingiarap jong ka Ramakrishna Mission Sohra na ka bynta jong ki kum ha kane ka por ba ki mad ia ka jingeh ha ka jingim briew manla ka sngi, namar ba kim ioh shuh ia ka kamai kajih ka ba biang.
U 1 te u la sngewrem  namar u long uba poh tam.
?Hangne nga iohi hangto ka ka lain ba ong Ki Paidbah kin sngewthuh ki Paidbah kim sngewthuh satia tdot.
Ka CSWO ka pyrshah jur ia kane ka jingleh jong ka bor Hima ban thombor ia ki briew kiba dei ki trai shnong da kaba pynkhein ia ka riti dustur jong u Khasi tang na ka bynta ka jingthmu ban kamai spah ia ki katto katne.
Ki don da ki bun spah ngut kiba ap ha syndah jong ka iing jong U Khan ban iohi ia ka dur jongu, ha ka lyngkhuh 54 snem jongu.
La kyntu ruh iaka bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills district kaba la pyntreikam ïaka curfew ban pynmih iaki jingpynbna kiba shai ba kan nym wanrah ka jingsngewthuh bakla ïa u paidbah baroh ka district.
Hynrei ka rympei kaba nyngkong ka dei ban khlain da kaba ai bad pynkup bor ha u shynrang-rangbah.
Ka HSPDP ka dei ruh kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba la ju kren ïa kane ka mat bad khamtam ka jingdawa Jylla la kajong ka Khasi-Jaiñtia State.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jing ia bakla ban kit met iap na Civil Hospital, Shillong bad ka met kaba dei shajan Nongstoin, ka leit poi pynban sha Nongshken.
Kumjuh ruh, ka seng ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym don ki nongtrei ba neh (full time) ha ki tnad sorkar bapher bapher hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, kaba la pynlong ïa ki paidbah ban ïakynduh jingeh shibun.
Shillong, Nohprah 6 : Ka ïing Bishar High Court jongka jylla ka khot hajir ïa u Superintendent of Police (SP) East Jaintia Hills ha ka 11 tarik Nohprah 2023 ha kaba ïadei bad ka jingbteng ka jingtih dewiong beaiñ ha katei ka district.
Ha kane ka exhibition kaba arsngi, la sakhi ia ka jingdon jong ki dukan bapher bapher kiba kynthup ia ki dukan die jingbam, ki dukan kiba die ia ki jingshna bad jingbuh jingsat ba la ohshrong na ki dieng bad siej, ki dukan die jain bad kiwei kiwei de ia kiba la buh da ki nongseng kam  lajong bad ki tnat sorkar kumjuh.
Ki paidbah ki la thombor ruh ia ka kali kit koidi kaba kit ia uwei u briew uba don jingduna uba la thmu ban pynkit sha KJP Robert Hospital, iathuh u Inspector General of Police, H.Nongpluh.
Katba ki masi ki dang bam phlang u maieit u pynlut por ruh ban shna smuk u la die hapoh shnong bad die sha sor Shillong ruh iaka pisa kaba u laioh haka ba die smuk haka rta 14 snem u la airam sha ki paidbah khlem da shim sut bad lyngba katei ka pisa u la kyrshan ialade ban ioh leit skul.
Hadien ka kylla step, ha ka jingïakhun na ka bynta ka kylla miet, ki nongïalehkai kim shym la hun ban thep tang 2 kol, hynrei ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol biang bad dei ha ka minit kaba 85 ba u Manvir Singh, uba mih pli ha jaka uwei pat u nongïalehkai bad u Manvir Singh bad u Ishan Pandita, u ruh uba mih pli ha jaka uwei pat u nongïalehkai u la ïoh thep ha ka minit kaba 93 jong ka jingïalehkai ban pynjop ïa ka India da 4 la 0.
Kumba la ïathuh da katei ka longiing, la ong ba kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia hynnin ka janmiet jong ka Sngi Saitjain ha ka por 7 baje ei ei janmiet bad kane ka jingioh lad ka ding ban bam duh ia katei ka iing, ka dei ruh namar ba kim don ha la ïing ba ki dang leit kai sha ka iingkmie katei ka Longkmie ryngkat ki khun ki kti.
Kumta halor kane ki la kyntu ïa ki bor pulit ban leh ia kaba donkam kat kum ka ain.
Une u samla u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong, ngi la dep ai mukotduma pyrshah ia ka sorkar, la pynlong da ka jingtohkit CBI ha kaba la lapa ia ki jingleh shukor jong ki bor ba halor bad mynta la thung da ka kynhun tohkit High Level Scrutiny Committee (HSLC), kumta ngi kwah ba sorkar ka dei ban leh ei ei halor kane, u la bynrap.
Kane hi ka pyni ba kane ka sorkar kam kwah ïa ki Khasi ban kiew ha ka kam ka jam hynrei ka ba kin shaniah tylli beit ha u naduh ka bai kyïad, bai biri bad kiwei kiwei," u la ongU la ong ba na ka liang jong u um shym la pan ïa ka pisa na ka sorkar jylla na bynta ban sdang ïa kane ka kompeni jong u namar ïa ka mang pisa u la ïoh na ka NEC bad kiwei pat ki tnat treikam jong ka sorkar pdeng.
La kyrpad ia baroh ki nongshim lait BPL ba khlem ioh bill lait kin ai ia ka kyrteng, ka address bad ka meter no jong ki sha ki Revenue Sub-Division ba dei peit ia ka to ka jaka ha ne shuwa ka 30.6.16.
Shillong, Naitung 10: U Director General of Polic u Dr LR Bishnoi IPS ha ka sngi Saitjaiñ, u la pan ka jingïatrei lang na ki Dorbar Shnong bapher bapher ba kin snohkti lang na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei u drok bad ruh na ka bynta ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha nongbah Shillong.
Haduh mynta ym don briew ha Umsning Constituency ba pan ticket MDC na ka NPP, kumta lada ym don kiwei pat ba pan ticket la tikna ban ioh u Bah Donlang Sohkhlet ia ka ticket MDC na ka NPP.Shillong: Ka kong Rebecca Kharmujai, kan ia khun ia ka elekshon MDC, ka ban wan na Nongkrem Constituency.
Ha kaba plie paidbah ia kitei ki skim sorkar, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Ranee, MDC, ki ophisar na ki tnat sorkar, ki rangbah shnong lem bad ki riew rangbah ka thain Marmain.
Kitei ki masi, ki dei kiba la thmu ban shalan sha Bangladesh bad la ioh kurup, na khappud jong ka East Khasi hills.
Mano uta u Gopal Dey?," la byrthen ka KSU ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ lyngba u General Secretary u samla Donald V.Thabah.
Hynrei ka la kut noh ha ka por jong ka jingsynshar ka APHLC kaba la ïalam da u (L) bah B.B.Lyngdoh bad u Capt Williamson A Sangma, hadien ba ka (L) Mrs Indira Gandhi ka la pynbna ban ai da ka Sub state.
U President ka HNYM u Bah Louis Dohtdong u la ong ba ka seng ka lah dep ban ai da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla naduh u Naitung ban dawa ba ka sorkar ka dei ban rah ïa kane ka mat ha ka dorbar synrai hynrei haduh mynta ka sorkar ka la shu sngap mynthi bad leh klet ïa kane.
U la bynrap, “halor kane  na ka liang ka Executive Committee kaba rim ka la shim khia hadien ka jingdawa kaba jur na ka liang ki khun ki hajar ka Hima Sohiong ha kaba ki la tur paidbah sha KHADC hapoh ka jingïalam jong ka JAC bad ka KHADC ka la weng shipor  ïa u Bashemphang Thabah bad ka thung  ïa u Bah A.E.Gatphoh ban tohkit halor ka mat jingdawa jong ka JAC."U Bah Shabong u la ong ba mynta ka sngi ka long ban  dawa  ban pynsted noh ïa kane ka kam bad ban weng noh mardor ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship Hima Sohiong uba dang don mynta ha poh ka jingshah weng kam shipor.
Ka daw ba kongsan ba ka Forum ka pyrshah iaka jingthmu jong ka sorkar jylla ka long ba ka jylla Assam ka khynrei bha ia ka jingpang Covid19 bad ruh ba u dewiong u don hapoh jylla bad balei pat ban nang donkam ban wad dewiong na shawei.
Na ka liang u Secretary ka JSU, u Treiborlang Suchen u la ong ba ki kam pynroi kidei ban wan na ki nongmihkhmat bad u la buh jingkylli halor ka jingthmu ba shalyndet halor katei ka jingpynïar ïa ka project jong ka company haba ka district ka duna ki hospital bad ki college.
Ka karbon daioksaid ka rung ha ki sla na kita ki khyrdop kiba rit kiba don ha ki sla, kiba la batai haneng, bad kiba ki khot ki stomata.
Dei tad ynda haba ki paidbah ki la sngewthuh bad nang ban ia pynbiang (adapt/adjust) ia kane ka jingpang khlam covid-19 ba ka pyrthei kan sa thanda bad long biang kumba ju long mynshwa.
AM, 1.30 PM bad 6.30 PM.Ki nongialap ha kane ka jingïaseng ki long u Rev.RR Cunville bad Rev.Bechitter Singh.
Katei ka paw shai ruh ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai ha kaba kawei ka khynnah kynthei kaba na ka shnong Mawlum – Ramkdait kiba shongwai ruh ha ka dong Pyndenglawar ha Nongstoin West Khasi Hills kala shah leh beijot hala u kpa nah.
La phah ia nga da ki doktor sha NEIGRIHMS naduh u March 2014.
Ha kawei ka jingjia kaba suba shah pynïap, la lap ïa kawei ka longkmie ba ka la khlad ha ïingsah lade, ha kaba u kurim jong ka u la kam ba ka kurim jong u ka la shim ïa la ka jingim da kaba shu phasi.
Kata kaban thew Drone Survey pat da kita ki kynja jingher, tip kaba mut aiu ruh ym tip.
Kata ka dei ka nongrim" u la bynrap.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ia ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid ka don 5 tylli ki nongrim – ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid, ki jingmut jingpyrkhat kiba thymmai na ka bynta ka roi ka par jong ka ri, ka jingniew ia ki jingjop ha ki snem ban wan bad ki sienjam ban pynurlong ia ki jingkut jingmut jong ki nongshong shnong ka India haba la kot sha u mawmer ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid.
Hynrei ngi tip ba ka jaidbynriew Israel ne Jiw ki la leh bym suidniew ia ki Hukum jong u Blei, ha ka jaka ban long ka jingkyrkhu, ka la long pynban ka jingtim.
Haba ai jingkren sha ki paidbah nongkyrshan ha Mahendraganj ha ka Sngi Thohdieng, u Dr.Sangma u la ong, “Ha ka 6 tarik u Lber, 2018, nga la kut noh ka jinglong Myntri Rangbah.
Ka la ïathuh ba kum ba long mynta ki don ar tylli ki lynti na bynta ka jaka pule doktor ha Shillong la kan dei da ka PPP model ne la ban pyndonkam da ki jingïatreilang bad ki jaka sumar kiba don ha ka jylla kum ka Shillong Civil Hospital, Ganesh Das hospital, ka Reid Chest hospital bad ka ong ba lada leh em ban pynkylla ïa kine ki jaka sumar sha ka jaka pule.
Haba iakren bad ka Dr.Saurabhi Das, Director Pediatric Cardiology, Health City Hospital, ka la pyntip ba ka don soskular ne MOU kaba la iasoi hapdeng ka sorkar Jylla bad ka Health City Hospital ban sumar ei ia ki khynnah kiba shitom klongsam hapoh katei ka hospital.
Ka jingshngain jong ka Ri kam shong tang ha ki tup ki man, ki tiar thma bad ki bor shipai.
Hyn rei tang hadien katto katne por ki doktor katei ka hospital ki la pynbna ba u la iap.
Na ka liang u bah Pyniaid Sing Syiem u la kyntu ruh ia baroh ki MDC ban puson bha ia ka nongrim kaba ka District Council ka ieng bad ia ka nongrim ha kaba ki MDC ki ieng ban shakri iaki paidbah ka jylla.
Kane ka jingñiew biang kan long ha ka 6 tarik u Lber 2023 hapoh kamra trei kam jong u ha ka por 12.30 baje noh phai sngi, la kyntu ïa u General Secretary jong ka VPP ban donlang ha katei ka por.
Ngim pyrshah ïa ka NEP hynrei ngi sngew ba kane ka rai jong u Vice Chancellor ban pyntreikam naduh 1 tarik Nailar ha baroh ki College kiba hap hapoh ka jingkhmih ka NEHU ka long kaba shu leh kyrkieh shaba palat namarba ki dang don shibun ki kam ba donkam ban leh na ka bynta ban pynthikna ba ka jingpyntreikam bha ïa ka NEP ha Meghalaya ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Shu kyrmen beit ba kaba ka wan lyngba ka jingiaisneng iai kyntu ba kan nym sepei shisien ka sngi" kren pynkut ka kmieLYNNONG – 6Hadien ka jingiakren bad la ka kmie u Peter u la pdiang beit ba u bah Bok yn pynthied kali ia u.
Katba ki sngi ki dang ïaid shuwa ban poi ka sngi ban thep ïa ka vote, la sakhi ruh ba ki paidbah ki la synran ïa la ki jong ki kyrtong ha ki jingïalang paidbah kaba ki (kyrtong) ki pynshai paidbah ïa la ki jong ki nongrim ba ki mih ban ïakhun ïa ka elekshon.
Ha U Naiwieng ba ladep, ki ar tylli ki Ri, ki la ia bujli ia 162 tylli ki jaka, ba la dep pynbeit.
Ha kaba ïadei bad ka dor ka jingot ïa ki mrad ha katei ka jaka, u Bah Umlong u la ïathuh ba ïa ka masi la kheiñ T.2 shi kilo da kaba thew im katba ïa u sniang pat la kheiñ tang ka bai thang kaba long T.70 uwei.
Kumba la ïakren la ong ba ka lad ban khanglad bad tehlakam ïa ki jingsniew ba mih na u drok ka long sa tang ban pynjur ïa ki jingpyrkhing bad ban pynshitom da kaba tyngeh lada lap ïa kino kino ki briew kiba kamai spah da kaba pynkharoi ïa kine ki kam sniew kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang khamtam ïa kito kiba dang dei ban khie dang san bad kumjuh ki khynnah pule.
Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kaba dei ka District Election officer na ka bynta ka Ri Bhoi District, ha kren ha u SP News Agency kala iathuh ba ka dei ka jingshisha ba ki pulit jong ka Ri Bhoi, ki la ioh kurup pisa T.2,00,000/- tyngka.
Kitei ki 2 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Phretstar Syiemlieh, 47 snem karta bad Syrpailin Wahlang , 45 snem karta.
U bah Granary, u ong ba wat lada ki dak ne ki kyrteng ha ka kaiphot ki la pyndam lut, hynrei kam don jingsngew pher ne kam leilei lada ki la buhrieh, hynrei ka iing ka sem ka tip bad shai kdar ia kito baroh ki kyrteng kiba siat ia u hynmen.
Kawei na kine ka dei ka jingpang wad langkñia ne sohpdung.
Peit kumno ki la kem bakla ia u Bah Tarson Lymba u nongialam ka Seng HNYF halor ka jingsuba donkti pynbthei bom IED," ong u Bah Nongtraw.
Kumta ha shuwa ban ai jingknia sngewnguh na ka bynta ki jingkyrkhu ba u la iohpdiang, u la shim shuwa da ki san tylli ki baikhan ban kylli na u Ud longtheng la ka pyrthei kan wai shisha ne em ha ka snem 2000 kumba la ialap da ki Khristan, u bah Dabit u la khan da kaba ong ia kine ki kyntien, “Ko Ud longtheng, to iathuh mynta lyngba kin ki baikhan ba lada ka pyrthei kan wai ha ka snem 2000, to ai ba artylli kin thiah lyndang bad lai tylli kin dem pyllup, hynrei lada kam wai to ai ba lai tylli kin thiah lyndang bad ar tylli kin dem pyllup".
Haka jingshisha ki skul ki ju hikai ïa ka jinglehkhuid bad jinglong beit haka jinglong jingim hynrei kane ka skul ka la pheil ha baroh ki liang" ong u bah Sawkmie.
Ka jingthohkit kaba la thung hi da ka sorkar kam lah satia ban lap ïa ka jingshisha.
Ki bor sorkar jong ka Sahebganj distrik ki la ïoh jingtip shaphang ka jingshah pyllait jong kine ki khynnah bad ka la thaw ïa ka kynhun kaba hapoh ka jingkhmih jong ka Punam Kumari kaba long ka ophisar jong ka District Child Protection na ka bynta ban ïalam ïa kitei ki khynnah sha ka jylla na Delhi, la ïathuh u heh pulit.
Ngim lah ruh ban pule ia ki kambah shabar na ka jylli ba u Jisu u treikam.
Kino kino ki kynthei kiba shah thombor ne shah lehbeiñ ki lah ban wan dalade hi lane lyngba uno uno u briew/ka briew ban synran ïaki kiba kynthup:U/Ka briew ba don mynsien ban ïarap ïaki riew paidbah (Public Spirited citizen), Ki Nongtrei Sorkar (Government Servant) katkum bala batai haka kyndon 21 Indian Penal Code (IPC), 1860.
Namar ka jingsah dum jong ka, kawei ka briew ka la ñiew beiñ ïa ki dkhot ba ka seng ka la phah sha ka jingïalang tang namar ba kim dei kiba lah shah jied da u paidbah," la ong u nongaiktien ka VPP.Ka seng VPP ka ïapher na kiwei pat ki seng saiñpyrthei namar ba ha kiwei ki seng baroh ki rai la shu hukum beit da ki Myntri bad MLA bad dei tang ma ki kiba don dor ha ka seng.
Ki nongialam ka shnong ka Thangskai ki dei ruh ki nongialam ka FKJGP kiba kynthup ia Alprins Dkhar uba dei ruh u Adviser bad u Welking Swer, Vice President bad lada jia ka ei kaei kaba sniew ne ka jingjia ba sngewsih ia ki bad ia ki nongialam ka Shnong hi baroh ka wei, ka bor pyniaid ka Dalmia Cement Ltd bad ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District Khliehriat kin shim ia ka jingkitkhlieh.
Haba ioh ban leit peit na ka liang u nongthoh khubor jong u Rupang mynta ka sngi ba ar ka 19 tarik u Lber 2024, la sakhi ba ki paidbah ki ba wan kai sha Nan Polok ki hap ban iaid sawdong naduh sdang shaduh kut, namar ban jam ia katei ka jingkieng na shiliang sha shiliang ym shah shuh.
“Ha ka jingïalang kaba la long ha ka 2 tarik, Naiwieng, 222 ngi la mynjur ba ka Hima Mylliem kan sa phah sha ki bor synshar ka Ribhoi District bad sha ki tnat treikam bapher bapher ba kim dei ban ithuh ïa ki kot ki sla ba la ai da ki Rangbah Shnong Garo hynrei haduh mynta ka Hima Mylliem kam pat pyndep ïa ka jingkular watla ngi la ong ba kin phah kopi sha ka seng," u la ong.
Katei ka jingiadeng lama iong ha ka lah sngi u blei kan sdang na ophis katei ka seng ha ka por 9 baje mynstep bad ter ter kin rung ha ki ophis sorkar ban pyndeng ia ki nongtrei sorkar bad ki paidbah katei ka thaiñ.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit, ki la ioh bat ia kawei ka trok AS-01-DD-5721, hynnin ka sngi bad katei ka dei kaba kit beain ia u dewiong.
Shillong, 23 Rymphang: Ka FKJGP Nong thymmai Circle ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingartatien halor ka rukom pyntreikam ia ka National Food Security Act, 20113 naba ka la ong ba bun ki trai jylla bad ki trai shnong ki jah kyrteng katba ki bar jylla pat ki mih kyrteng.
Kine harum ki long ki Nongkitkam ba thymmai: 1.
“Ia mynta, ngi la ai jingbthah ba ki kontraktor ki dei ban rejister ia ki nongbylla ba la wanrah nabar", la ong u Kropha.
La kynnoh ruh ba ka rukom sam ïa kine ki tar ïada na kane ka khlam sha ki pulit hapoh katei ka jaka ba u don kam long ryntih bad sa kiwei ki tiar ba ïoh jingïarap na ki seng bapher bapher ruh la shu sam katba mon.
Wei la ong ban ialeh uba don pisa,ki nongialam party kin wan man la ka taiew sha iing u candidate bad leh mynleh bad act ruh hakhmat u candidate la kumba ki dei ki nongialam ba pawkhmat ba lah ban pynngeit bad ioh nongkyrshan bun hajar vote.
Ha ka juh ka por u ong ha kaba kum kane ka Convention bad ka jingduwai na ka bynta kiba pang kiba shitom, u Jisu Khrist Uba long u Blei Um shym peit tang ia ki Khristan hynrei u pynkoit pynkhiah ia ki briew baroh kiba phai bad pan jingiarap na u Jisu la ki long na kano kano ka jaitniam.
Ban weng ia ki jingeh ba ki nongphet wir ki iakynduh bad ruh ban iarap bad iada ia ka Ri India na kane ka jingeh.
Finance Bill- Aiñrew Beityngka ka aiñrew ka ba wan rah ha dorbar thawaiñ manla ka snem katkum ka bhah ba la tyrwa da ka sorkar kmie na ka bynta ka snem ka ban dang wan ha ka ba lah ban kynthup ruh ïa kiwei kiwei ki bhah ba la mang shuh shuh katkum ba dawa ban tei bad kyntiew ïa ka imlang sahlang ha jylla.
Kitei ki dei ki masi jong ka Bosco Pnar Training Centre, kaba don ha Mihmyntdu, Jowai.
“Ailad ia ka lyer, ba kan rung kan mih ha ki kamra kiba set khop, namar ngi tip shai ba ka jingpang jong ka khlam covid, ka her slem bha ha ka haw haw, ban ia kaba ngi pyrkhat" ong U  Dr Randeep Guleria.
Nangta la batai shaphang u Aadhaar nombar /Unique Identification ( UID) nombar ha kaba la ong ba u dei u nombar uba pyndonkam ha India uba dei u nombar uba lah ban buhrieh ia ka jingim shimet u briew.
Kumba long mynta na ki lai ngut ki nongïalam ka ACHIK kiba la shah pynngat kyndon arngut la ïoh kem da ki pulit bad kaba dang phet rieh bad ka bym treh ban pyndem haduh mynta ka dei ka General Secretary kaba dei ruh ka nongiasaid aiñ ka Bernita Marak.
“Dangshen nga la wan ïakynduh biang ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban kyrpad ïa u ban pyllait noh ïaka bhah jong ka JHADC bad na kaliang u Myntri Rangbah ula kular ban pyllait ïaka pisa kaba ka konsil ka dei ban ïoh na ka bhah jong ka," la ong u Ma Thombor U Ma Thombor ula ong ba ka konsil ka don haka khim ka khait haka liang ka pisa, hynrei na kaliang ka Executive Committee kam shym la shong kli kti bad pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pynïoh pisa ban pynïaid shakhmat ïaki kam ki jam ka konsil.
Ka seng ka buh jing jingkylli ruh ba ka sorkar ka ai tulop ne em ia kine ki nongtrei bym ju wan, kumba la paw ba bun ki jaka jngohkai, kiba don ha kane ka thaiñ.
Ha kane ka sngi na ka liang u Pastor PBM  Basaiawmoit u la pynkynmaw ia ki kyntien kiba  u ma Hopingstone u kren kume pyrshah ia ka sorkar India  “Lada phi khlong ia u Uranium, dei ban khlong shuwa ia ki dohjem ia ka met jong nga".
Daniel 9:26 tang shu la kut ki 7 taiew + 62 taiew ban long 69 taiew, namar u la kiew sha bneng.
Ha U Murrumu lem bad kito kiba bud ia u, katei ka duriaw bah, ka dei kaba hap ha ka ri jong ka Yidinji, ka dei ka ri laitluid bad ka don ka jingheh kaba  6,000 square miles bad kaba U Murrumu, ula pynbna kum ka ri laitluid ha u snem 2014, wat la ka Australia pat kam pat pdiang ia katei ka jinglaitluid jong katei ka ri.
Ka long ruh kumjuh ia u Rakesh K Sangma.
Kaei kaba la pynlong ïa ka jylla jongngi, ban mih shibun ki Sengbhalang lane ki NGOs bad ki Seng Kaikhlaw, kat nang mih ki sngi bad ki snem? Katkum ka jingsngewthuh jong nga, ka daw ka long ba ki Party kiba la ioh ban shna Sorkar kiba la ioh ban synshar ha ka jylla jong ngi bad hangtei hapoh Central, kiba dei peit ïa ka synshar khadar, kim shym la lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong u Paitbah, la ha ka liang ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, ka ioh kam ioh jam, ki jingeh jingïakynduh jong u paitbah bad khamtam eh ha ka shong suk shong shngain jong ki Paidbah, bad ka jingsynshar bym khuid.
Ka jingleit jurip jong kine ki kynhun ïa kane ka surok ka long hadien ba ka tnat PWD (R) kam shym la shimkhia satia wat hadien ba ka seng HNYF ka la dawa ba dei ban siang rong noh ïa kane ka surok kaba la pynsuhsat haduh katta katta ïa ka leit ka wan jong ki paidbah kiba shong basah ha ka shnong Mawdun.
“Kane baroh ka jia ka dei namar ba ha District Council, kam don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka jingioh laitluid bym don ka ain ban bat ia ki bad kane ka dei ka dawa kongsan kaba la wanrah ka jingsynjor ka party ym tang ka PDF hynrei baroh kiwei ki party ruh.
Haba iadei bad katei ka jingshalan beain ia ki Masi khlem da bud ryntih ia ki kyndon Ain, ka Joshine Antoney ka la ujor da ka ejahar ha Khanapara Police Station, pyrshah ia kiba la don bynta ha katei ka kam beain bad ha kajuh ruh ka por, ka la kyntu ia ki heh pulit ka jylla ba ki dei ban peit pyrman bha halor ka ne ka jingkit tuh ia ki masi, namar da ki hajar tylli ki masi shi sngi ki mih na katei ka Iew kaba don ha Baridua bad bun na ki masi ki leit sha sha Bangladesh, ong ka Joshine Antoney.
Ïa ka met jong une u Pulit langrut la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital ban leh ïa ka Post Mortem shwa ban aiti noh sha ki bahaing hasem na ka bynta ka jinglehniam kaba khatduh.
Kane ka jaka iaid kai ka plie baroh shi taiew lait noh ha ka sngi Hatmajai ka khang namar ba ka don ka jingpynkhuid ia ka.
Ngi dei ban tip ba u soitan u la kwah ban long Blei lah slem bah naduh k a por kaba u dang don bad u Blei ha bneng bad ia kata ngim iohi ha ka Kitab u Isaiah ia ki san tylli ki “NGAN" u soitan ka mut ba u kwah ban long kum u Blei ban long halor tam (Most High).
Shuh shuh ka seng ka shem bad ka lap dalade ba kane ka surok kam biang satia ki nala um na rud jong ka surok bad ka rukom pyntrei kam da biang kaba la wanrah ïa ka jingsniew kloi jong ka.
U President jong ka AJYWO-EJZ, u Bah WS Suting u la ong ba mynshuwa ki ia don 10 seng hynrei kat nang iaid ki sngi ngi dang ia duna bad kane kam shym la pynsngewtynnad ia ka seng (AJYWO-EJZ).
Utei u Havildar (Major kumba ki khot shane) u dei na ka jait bynriew Nepali uba la tip kyrteng kum u Havildar Vikram Lama uba shong ba sah ha Shillong.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Rangbah Shnong ka Marbisu, ki riewrangbah lem bad ki nongïalam ka Organisation bad ki paidbah kiba la wan sakhi ïa kane ka jingïalehkai kaba itynnad.
Haba phai sha kiwei ki risol jong kane ka lympung, ka Mulait United ka la pynliem ïa ka Sein Pyn-bhalang da 5-1 kol ha ka Group B kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium ha Jowai.
Shillong:U Executive member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) u bah Jambor War, u la iathuh ba ha kine ki sngi ban wan na ka liang kane ka tnad kan hap ban pynlong ia ki 15 tylli ki ilekshon ban jied ia ki khlieh nongsynshar, hynrei na ka daw jong ka COVID-19 la hap ban pynsangeh noh.
U President ka Jaintia People’s Movement Forum (JPMF) u Baitlang Pohsngap u la ong ba ia kane ka jingujor la pdiang da ka High Court bad la buh ha ha 14 tarik u Kyllalyngkot ban pynlong ia ka jingbishar.
U la ong ruh “Wat na ka liang jong nga ruh ngam tip, kumno kin weng ia kane ka jingeh, hynrei na ka liang ka sorkar kan iakren bad ka tnad ba dei peit ia kane ka bynta.
“To pha kata ia ngin leit.
Nangta ka  Tirath Ram Shah Hospital, ka UK Nursing Home, ka Rathi Hospital bad ka Santom Hospital, kim don lyer oxygen shuh.
Ki nongthaw aiñ, lada kim lah ban shimkhia ïa ka pule ka puthi, ka jylla kan ym kiew lano lano," u la ong.
Ha ka kyrwoh na ka AITC la pyntip ba nalor u Dr Mukul Sangma ka AITC ka thung ruh ïa 19 ngut kiwei pat ba kyntup ïa ka Mahua Moitra, Babul Supriyo, Derek O’ Brien, Saugata roy, u Saket Gokhale bad kiwi kiwei.
Hynrei, katkum ki kaiphod ba la ioh ha kane ka por, la shem pynban ba da kumno- kumno, kumba 600 Million tam ki briew ha kylleng jong ka pyrthei kin hap ban mad ia ka jingkyrduh bam bad ka jingiap thngan hapoh jong u snem 2030.
Halor kine kiei kiei, ka seng hynne ka sngi ka la leit ban kyrpad rit ïa u Syiem ka Hima da ka jingthoh, ba un shimkhia lem ïa kane ka jingdawa, kaba long ruh na ka bynta ka bha ka miat, ka suk ka saiñ jong ki paidbah bad ka burom ruh ïa u Syiem ka Hima.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 7 tarik Nohprah, u Bah Macmillan u la kam ba ha Nongstoiñ Constituency, ka NPP ka la ïaid shakhmat bha hynrei ka jingïakhun ha kane ka elekshon kan long beit hapdeng ka NPP bad ka Congress namar ka Congress ka dei ka party kaba la kham rim bad  kaba la don naduh mynshwa.
Ha katei ka sngi, u Samla Lambokstarwell Marngar u President ba Rangbah duh ka KSU, u la wan long kum u Kongsan, uba la ai jingkren ha kane ka sngi, ba “ki samla ki dei ban rai nangne shakhmat ban nym ai wai shuh ia ka jylla sha ki briew kiba na shabar ka Bri u Hynñiewtrep.
La pynsngew sha ki paidbah bad khamtam sha ki nongtrei ka  NEIGRIHMS, ba kin bud pyrkhing ia ki kyndon jing batai, ban iada na katei ka khlam, lada ki don ha hospital ne ha ki jaka paidbah ne ha iing ruh kumjuh.
Ha ka jingshisha ka kam ïaleh sport ka dei ka lad pynjah thait bad lad kamai ja bad ka long ka bynta ba kongsan jong ka jingim briew.
“Kumba phi tip ngi la mynjur da ka Ordinance ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Ka sorkar ka la shim ia kane ka rai kum shi bynta ban ioh lum khajna kham bun naka bynta ban lang Pisa ban pyndap ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ka Riloom Jaintia Traders Association (RJTA) kala shim iaka sienjam ban pynsgewthuh iaki nongshong iew halor ka jingai tika COVID-19 ha ki iew ki hat.
Ha kane ka jingrakhe puja yn wan pynshongkun da u Lat ka jylla u Tahtagata Roy ha kaba baroh ki kynhun niam, ki myntri sorkar, ki MLA, ki nongialam seng sain pyrthei, ki nonghikai, ki riew pawkhmat bad kiwei kin iadon lang.
“Kumjuh ruh kino kino ki Aiñ ki dei kiba lah ban pyndam tang lyngba ka Ordinance bad kane ka dei ka lynti kaba ngi hap ban bud," ula bynrap.
Kum u lyngdoh u la sharai lai snem ha Donbosco Maligoan (1977-1980) bad u la leit sha ka ri Rome and pyndep ia ka jingpule doctoral Liturgy (1980-1985)  u lawan phai sha ka ri India bad long kum u prophesor ha Secret Heart Theological college,Shillong.
"U Financial Adviser ka NEC u Gaigongdin Panmei, u la ong ba ka daw kaba kongsan ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka mad ka dei ka jingbym lah ban pynlut.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet, ha kaba u Pynshngaiñlang Marngar u la ïoh khur ia ka nam best athlete ha ka under-14, hadien ba u la ïoh khur ar tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa, u Lawanrikupar Kharmujai u la ïa ka nam Best Athlete ha ka Under-16, une ruh u la ïoh khur ar tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa, ha ka Under-18 ïa ka nam Best Athlete la ïohrah da u Aiboklang Nongrum, Ar tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa bad ha ka Under-18 jong ki kynthei ka Shaihun Rongsin bad ka Balasiewdor Pathaw ki la ïoh khur ïa ka nam Best Athlete, hadien ba ki la ïoh khur mar lai tylli ki takma ksiar.
U Babu Will ula pass ia ka Examine “Minor" ne class VI ne ha ka snem 1895.
Nalor ka jinghiran ha ka kamai kajih, ka jingbymiaid ka MCCL bad jingkhang ia ka tih shyiap tih dewiong, kane ka jingpynduh sa ia u khaw reshon kan sa ktah jur ia ki paidbah kiba la ban lypa ka jingduk jingkyrduh.
Ka kam halor kane kan sdang noh tang shu ioh ia ki tiar ba la aiti ban leh da ka NIC halor kane ka kam.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba naduh ba ka Sorkar ka la pynjari ia ka jingkhangdam ha baroh ka wei ka Ri, ka JHDS ka la dep ban sam ia ki jingiarap haduh 2707 tylli ki longing jong ki 77 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka East bad West Jaintia Hills District.
Ngin sa peit kaei kaba ngi lah ban leh," la ong u Sangma.
Ka jinglong sub-tribe ka kham wan dur bad paw eh hapdeng ki Naga, ha kaba ki don ïa ki sub-tribe kum ki Angami, Ao, Sema, Sumi, Konyak, Rengma, Zeliang, Lotha, Phom, Chakesang, Chang, Kiamungan bad kiwei de.
Ka la hukum ruh ia u  Centre’s Assistant Solicitor General, Meghalaya High Court u  A Paul ban pynpoi ia katei ka shithi sha u myntri rangbah duh, u myntri sorkar pdeng ha ka sngi hat majai kaba la dep.
Ka klob ka khot ka wer ia ki klob ialehkai ban wan ban iashim bynta ha kane ka lympung ialehkai jong ka 7th Invitation Knockout Football Tournament.
Ïa kane ka jingïaid Carol ba la sdang na ïing Mane Balang Presbyterian Mawkhar, la wan ban ïashim bynta shitrhem da ki spah ngut ki heprit ba la wan ban synran lang da ki kmie ki kpa, nangta ki samla shynrang bad kynthei, ki Rangbah Balang bad ki longkmie longkpa.
U la kyntu ia ka seng HNLC ba ka dei ban shim ia katei ka kabu ba ka sorkar ka tyrwa da kaba ong ruh “Ka don ka por ban ia khun bad ka don ka por ban ia kren bad ka shong eh ha ki lada ki kwah ban wan phai noh da kaba wan pyndem wait lane la ki kwah da ka jingiakren" ong biang u bah Julius.
Ha ka jingiohi jong nga, ki Khasi kiba la long Khristan ruh ki dei ban shim khia bha ha kane ka liang jong ka jing shongkha shongman ruh nalor jong kiwei kiwei pat ki jinghikai.
Nongpoh: Ka kynhun jong ki briew kaba don kumba 7 ne 8 ngut eiei, kiba la riam shipai ialade bad kiba la rah ruh da ki suloi kai ba la shna da ki dieng, ki la leit ban lute ia kawei ka jaka tylliat maw (Stone Crusher) kaba don ha shnong Umduba, Killing bad katei ka jingleit lute, kitei ki nonglute, ki la ioh ban rong ia ka pisa haduh T.80 hajar.
Ka Lehniam #Behdienkhlam jong ka Seiñraij Jowai mynta ka kynti kan long kaba khampher watla ki khun ka Seinraij Jowai kim ioh ban iashimbynta kumba ju long ban iamih paidbah ban shad bad kynhoi risa ha ryngkat ka jingsawa ka bom ka bhuri ne tangmuri, hynrei kane ka Behdieñkhlam kan neh sah khana namar la sdang iaka jingrakhe iaka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura bad ka jngioh laitluid na ka jingsynshar ka sorkar phareng kaba 75 snem.
Ynda la poi ka por ba la khang wat ban pyniaid iew ia u dewiong ruh ka jingtih bad ka jingpyniaid be-ain ka dang bteng sak- shi- sak bad ki bor jong ka ain bor sorkar kim lah ban leh ei ei.
Ki Rangbah ba ia don lang ha kane ka sngi ki long U Ma R.Sten MDC jong ka 12-Barato-Mukroh Constituency kum u kongsan  bad U  Bah D Rapsang District Youth Coordinator NYKS Shillong; Bah H.B Lyngdoh District Statistical Office, Tura; Kong I.Warjri Assistant Director jong ka MATI, Shillong; Bah T.Sawian -Teacher and Founder of Winner’s Mind Foundation Jowai kiba long ki riew shemphang ha kane ka prokram bad ruh la ia don lang U Assistant Director ba peit ia ka Professional Developments jong ka Meghalaya Administrative Training Institute, Shillong U Bah H.H.L Khyriem.
Shuh shuh ha kane ka jingkynjoh ïa ka jingdap 5 snem jong kane ka IVCS, u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ïa ka ba kan nang lah ban ïaid shaphrang ha ki sngi ki ban sa wan baroh.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la kem ïa ka Kong Junita Nongbet, 40 snem ka rta bad ïa ka case la rejistar ha Mawngap Police Station.
“Ïa ki tarik ban pynlong ïa ki jingïalang yn sa pynbna hadien ba la ïoh ka jingpynshai na ka Priyanka Gandhi Vadra ka ban sa long ka kongsan ha kine ki jingïalang paidbah," u la ong.
“Ngam sngew ei ei namar ngi khlem leh ei ei, ngi khlem iaid proseshon bad kane ka dei ka plan bad ka buit jong ki pulit, hynrei ngi lei ngi la pyrshang ban pynjai jai ia ka jingjia ha katei ka sngi bad ngi la pynrem ruh ia kito kiba donkti ban kawang maw ia ki pulit" la ong ka kong Agnes Kharshiing haba kren ha u nongaikhubor mynta ka sngi.
Ka seng kala shim ïa kane rai ban pynlong ka jingïalang bah ha ryngkat ka jingrah lang ïa ki pla card ha nongbah Shillong ha ka 31 tarik u Risaw, ka long halor ka nongrim ba ka sorkar kam shem la pyntreikam ïa ka jingkular hadien ba la dep ïakut bad ki nongïalam ka seng dang ha kine ki kyndiat bnai.
U Blei u la dep iathuh ha u Daniel shaphang kiei kiei, shaphang kaba kut kein shaphang kata kaba ong SHIPOR, ki por bad ka SHITENG.Daniel 12:7.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong haba ki runar ki la tuh ia ka pisa na ATM bad ka la jia teng ruh ha u Nailur mynshem snem ha kaba ki runar ki la tuh ia ka pisa na ATM ka SBI haduh T.26 lak kaba don ha Nongpoh.
Ia kine ki ar kol ka Sawmer la thep da u L.Kurbah 20’, bad J.Malngiang 39’.
Ka ktien Pnar pat ka dei ka ktien Bangali ‘Apnar’.
Ka jingïai bteng jong ki kam khaïi tuh ïa u drok bad ka jingpynïaid ïa ka pisa thok ki la long ki dawbah-dawsan kiba la buh jingsngewkhia ïa ka jylla Mizoram bad ïa ka ri hi baroh kawei.
Namar lada ai jait kmie kan sa long kumneKa kynthei dkhar ba ioh lok shynrang khasi kan ai jait iaki khun sha u kpa  jong ki bad kin sa ioh jait khasi….
Kane ka long hadien ka jingtest Covid -19, ia ki 10 ngut ki briew kiba sah ha Ribhoi District, kata 5 ngut na Khanapara, 4 ngut na 13 Mile bad 1 na Umden Nongtluh bad mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khia ka la sdang ia ka jingtest naphang (random testing) na ka shnong  Khanapara.
Ka thei iap saw, kaba na Hyderabad, jong ka jylla Telengana, ka la ujor sha ki pulit, ba ki don haduh 139 ngut ki shynrang, kiba la bat bor ia ka, ha kine ki khyndiat snem ba ladep.
" La phai ktien ka Riia“Tharai in leit beit phi…" La jubab u Bahnah“Katno baje phi ju wai trei.
Ka don ruh ka por ba ki paidbah ha ki por ba la leit noh ka la mih tang ka jingkhnium bad ka jingud ha ka leit ka wan ba ka jingrit jong ka surok bah NH40 ka la wan rah ruh ïa ka jingdheng ki kali namar ka jingbun ki kali ki motor ka la pynkhapngïah ïa ka surok.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat, ki shipai BSF jong ka 200 Battalion ki la pynlong ka jingkhynra ha khapud jong ka Dambukaphal, West Garo Hills District.
U la ong ba ka Lokayukta ka leh ia ka kamram ban long ka kynroh ban khang lad ia ki kam bamsap.
U la iathuh ruhba u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ki la ia soi biang sa kawei ka soskular pynbeit pud na ka bynta kiwei pat ki hynriew tylli ki shong kiba don hapdeng ka jngiakam jong kine ki artylli ki jylla.
Ha kita ki temple mynba rim u Blei u dang pdiang iaka snam ki mrad ban long ka jingkhuid ia u batngit n aka pop ka sang, ba ki khun Israel kila leh.
Nga kyntu iaphi, namar kata, haba phi thoh mesej (message) ne thoh email ne thoh kano kano ka jingthoh ruh kynmaw ban da spel dak bha, thoh pura thoh bha kat kumba dei ban thoh.
“Kane ka jingwan lang jong baroh ki jaitniam ka pyni ïa ka jinglong laitluid ha ri India ban mane Blei laitluid bad kan long ruh ka jingsneng ïa kito ki nongialam kiba shim ïa ka niam kum ka sainpyrthei," u la ong.
“Ka BJP ym tang ba ka thied ïa ki MLA hynrei ka pyntieng pynsmiej ïa kito ki MLA na kiwei pat ki party da ki buit sianti khyllah jong ka ban pynbor ïa ki MLA ban leit noh bad ka bad kane phin ïohi kumno ha Arunachal Pradesh ha kaba uwei u briew ha ki san bnai u shim jingsmai lai sien kum u Myntri Rangbah na ki lai tylli ki party kiba pher bapher tang hapoh ka san bnai bad kane ka jia namar ka buit poh ba ka BJP ka leh," u la ong.
Lyngba katei ka jingtip ka SSSS ka la lap ba bun ki nongtrei ka KHADC kiba bat ia ki kyrdan ba heh ba heh ki dei  kiba dang pyndep tang ka matrik , bad PU bad don katto katne ngut pat kiba la pule ia ka BA, Bcom, BSc.
Ha kane ka jingnoh rong la wan ban ïashimbynta naduh ka Raij Thadsning, Rushai, Thad Muthlong Pyllun, Muthlongrim, Latymphu, Sein Raij Mukhap, Rashai bad Pammanik bad haduh 20 tylli ki rong la pynpoi ha biar Nohrong jong ka Muthlong.
Ha ka hukum, ka ïing bishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice B Bhattacharjee, ka la ong ba ka kaiphod ka la kdew ïa ka jingtyrwa ban tei pynheh ïa ki jaka thang ba la don lypa ha ki saw tylli ki jaka kata ha Shillong, Tura, Jowai bad Nongpoh.
Ha East Khasi Hills district  ki don 52 ngut  kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang kita ki dei 4 ngut ki shipai bad 48 ngut ki riewpaidbah,  ha West Garo Hills ki don 5 ngut kita ki dei saw ngut ki riewpaibah bad iwei i shipai, ha East Garo Hills ki don 4 ngut kiba dei ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi district  2 ngut kiba dei ki riewpaidbah, bad ha South Garo Hills district ki don  2ngut kiba dei ki riewpaidbah.
Katkum ka jingong jong u mynta ia ki kot pule ha ki skul la shu pynkylla man ka por ha kaba ki khynnah kimlah shuh ban pyndonkam biang da ki kot ba pyndonkam ki hynmen ha ki snem ba la dep.
Hynrei ki don pat ki bym shym la shah thung biang namar ka jingshah ai daw ha kiba bun rukom.
Ka prokram jong ka NLM ka long ban don ka tnat ai jinghikai ïa kiba la heh la san ha ki nongkyndong (adult education).
Ha kane ka sngi na ka liang ka Seng Khasi Kmie ka la wan shakhmat ba kan iarap ba kan noh ia u synniang pisa sha kane ka shlem ai jinghikai kum shi bynta ban  plie lad ia ka ba kan lah ba kan pyndonkam ia kane ka pisa ban lah ban pyntyllun shakhmat ia ki kam kiba iadei bad kane ka shlem ai jinghikai.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor ka iathuh ba katei ka surok ba la wan thew wan woh da ki briew jong ka Assam ka dei kaba la pyntrei da ka shnong Malangkona lyngba ka skhim MGNREGS napoh ka Mawshynrut Block bad hadien ba ki paitbah nongshong shnong, ki la ioh ia ka jingtip halor katei ka jingwan ki briew ka Assam ki la leit ban kylli, hynrei ki briew jong ka Assam ki la ong ba ki mut ban pynbha ia katei iaka surok ba leit sha katei ka kshaid.
Kumjuh u Morsing Phankhein haba ula iohi ba u Buhsing kumjuh u Morsing Phankhein haba u la iohi ba u Buhsing Syiem u la kynriah noh sha Mawsmai, u ruh u la kynriah jaka noh, da ka baïaryntih lang bad la ki briew baroh kiba dei ha la ka liang, ha ka jaka ka bamarkhap, kaba long ka shnong Sohra, ba la khot bad sah haduh mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u CM ka jylla u Conrad K Sangma u la ong, “Ngin hap ban shim ia ki sienjam ban khang noh syndon ia ka MCCL namar ngim shym lah shuh ban pyniaid namar ka jingbei pisa ka heh palat nalor ka 300 klur kaba la dep ban bei naduh kine ki 15 tylli ki snem kiba la leit noh.
Lah donkam kyrkieh ban iada ia kane ka jingkiew kynsan ka jingshit da kino kino ki lad khnang ban lait ban shah ktah ia ka koit ki khiah ki briew lym kumta ngin sa mad ia ka lanot khait….
Nangta ia u Abraham, u la ioh khun ha ki sngi ka jinglong tymmen jong u bad tang na uwei u khun u la pynmih ia ka jaidbyndriew Israel’.
Mario Calzi bad Br.
Kane ka wan jia hadien ba ka kynhun kam shym  lah ban ialehkai bha ha ki jingiakhun ba la dep bad buh ruh ia katei ka kynhun ialehkai ha ka jaka ba 11 ha ka miej khein dor-thong jong ka lympung.
Shillong, Rymphang 27: U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ula kular ba ka sorkar kan trei katba lah ka bor na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshngaiñ bad jingïada na ka bynta ki paidbah kiba shong sah ha ki jaka khappud bad ka Assam namar ka jingle donbor ki riew shitniam Hindu ïa ki skul Missionary ha Assam.
U la kdew ruh ba ka sorkar kan sa pynkhreh halor ka jingpynkup burom ïa baroh ki samla kiba la lah ban wanrah takma namar kumba la sakhi ba kum kine ki dei kiba la ju leh na ka por sha ka por hapdeng kito kiba leit ïashim bynta ha ka ri bad shabar ri.
Shillong, 22 Nailar:Ka jingkhmih lynti jong ki nonghikai skul Khasi Jaintia Deficit School Teacher Association (KJDSTA) ban mih eiei kaba beit na shyntur u Symbud Myntri Rang bah ka jylla u Dr RC Laloo kam shym la urlong pura namar ba ka rukom kren jong u, ka long sianti bad husiar.
Ka hok ka wan na ka riti trei kam (policy).1.
Lah ban kdew ba kumba 71 ngut ki nongiakhih ILP ki la shah kem bad la pynngat ha ka MMPO bad katto katne ha ka MPDA halor ka jingkynnoh donkti ban leh ia ki kam beain ha kine ki lai bnai ba la dep.
Ka Jylla Meghalaya ka dang ïai bteng ban mad ïa ka jingeh na ka jingpynlip bording (load shedding) ba da ki snem mynta, ïa kaba la ai daw na ka jinghiar ka um ha ki Hydro Project (dam) ha ka por rang ryngkhiang bad ruh na ka jingïabujli bording (swapping).
“Ka seng ka kyntu kyrpang ïa u Superintendent of Police West Khasi Hills Nongstoiñ, ba un buddien kham sted ïa kaei ba ki paidbah ka thaiñ Malangkona bad ki shnong ba don ha ki khappud bapher bapher kiba hap ha ka Mawshynrut Civil Sub-division ki ïakynduh jingeh".
Kane kadei ka samoi kaba nyngkong ha kaba ka Mawlai ka la ïashim bynta ha ka MSL bad ka la lah shisha ban ïalehkai bha, da kaba jop baroh sansien ki jingïakhun na ka Group A.Ka Rangdajied ka bat kyrdan ba nyngkong na ka Group B bad kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong kaba pyndep kyrdan ba nyngkong na ka Group C bad kaba dang sah sa shisien ïalehkai mynta ka sngi Ba ar.
Ïai ap tad haduh ba ngan da ïoh nyngkong shwa ïa ka jingtip halor kaei kaba la jia nangta ngan sa lah ban ai jingpyntip ïa phi," la bynrap u Symbud Myntri Rangbah.
Na ka liang jong ka Kongsan ka la kyntu ïa ki nongïalehkai ba kin trei shitom bad lehkai khambha shuh shuh ban kyntiew lai shah ïa ka jingkhur takma na kane ka lympung ba ladep snem 2022 kaba la long ha jylla.
Na ka liang jong u nongkren jong U President ka Russia, U  Volodymyr Zelensky, ula kyntait halor ka jingdon bynta jong ka Ukraine, halor kane ka jingjia.
Kat kum ka jingsngew thuh jong ngi, ka jinglong trai ïa kato ka jaka ka lashai namar shi bynta ka dei jong ka SMB bad shibynta ka dei jong ka Hima Mylliem.
U Bah Mayraldborn Syiem bad kumjuh u Bah George B.Lyngdoh, ki la ong ba ka Congress ha Bhoi, ha kane ka kynti kan buddien bad ban leit jurip ia kito ki jaka ban shait jia ki kam kyntur pud ka Assam, kata la ka long ha ki thain Khanapara kaba hapoh ka Raid Marwet, ka thain Balakhwa kaba hap ha Hima Sohiong lem bad kiwei de ki jaka ba shait jia ki kam kyntur pud ka Assam.
Nongstoiñ, K’lyngkot 23: Ka HANM ka la pynthymmai ïa ki nongkikam ba pura jong ka Mawshynrut Circle ha ka sngi saitjaiñ ha Dorbar Hall Riangdo, ha kaba la don lang ryngkat da u Bah Lamphrang Kharbani President rangbah ka seng,Ha katei ka sngi la ïoh jingkren pynshai ïa ki nongrim ka seng na u President ka District u Willstone Sohshang.
Ki dkhot jong ka  Haqq-e Hindustan Morcha, ha ka 30tarik Naiwieng 2019, ki la pynlong da ka jingmane blei ia ki piat bad don na ki, kiba deng ha la ki ryndang da ki piat.
Ha ka jingujor jong u, u la ong utei u President ka GSU na Mindik gre regional unit u Grenth M Sangma u la ong, “U Additional Deputy Commissioner, u ZI Sangma, uba dei ruh u member secretary jong ka DSC, West Garo hills district u la ujor FIR thok ia nga hapoh ka U/S 185 IPC namarba nga leit pan jingtip na ka ophis jong u lyngba ka RTIAct, 2005.
U Chief  Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous Distric Council (KHADC), u Bah Pyniaid Sing Syiem, ha ka 23 tarik Jylliew u la ïathuh ba ka Executive Member bathymmai, ynda la kut ka dorbar Lyiur ka KHADC kan sa hiar jurip ïa ki shnong ki ba hapoh hapoh ka jingpeit jong ka, ki don hapoh khappud bad ka jylla Assam.
Shillong: Ha ka  15  tarik  U  Risaw (October),  2018  kan  don  ka  jingialang  halor  u  Aadhaar  ka bandei  ka  jingiathuh  halor  ka  rai  ba  la  ai  ka  Supreme  Court Bench  myn  ka  26  tarik  U  Nailur  (September),  2018  halor  ka kam  Aadhaar.
Ula ïathuh ba hadien ba ka bor District jong ka West Jaintia ka la weng ïaka jingpynrynkhing ban khang iaki iew ban ïada na ka jingpur u khñiang jingpang COVID-19, la sakhi ba ki nongdie nongthied ki la wan iew wan hat kum u paid bhur ban thied ban pet iaki jingdonkam jong ki khlem da bud ïaki adong adit ban ïada COVID.Ka Seinraij Jowai ka sngewkhia ia kane bad kala kyntu ia kiwei ki nongpyniaid iew na sor Jowai shaduh nongkyngdong ban khang iaki iew ban tem iaka jingialum u paidbah, kaba dei kawei na ki jaka ba ka khlam ka ioh ban pur.
Halor kane ki pulit ki la register case ha ki kyndon bapher bapher jong ka IPC ha Khanapara Police Station.
“Ngam lah ban iathuh ia ka daw ba nga la rai ban wan phai noh sha ka lynti ba dei hynrei na ka liang i kmie i kpa jong nga, ki la kwah ia nga ban wan phai noh ha kaba ki ju dwai Man ka por ba ngan poi suk sha ing" la ong u Bah Tongper.
Bad ruh da kane phin sa lah ban pynbeit ia ka jingbakla na u Kondongpa sha u Khon rympha khnang ba kan ym long bieit kumba ong kawei ka longkmie ia u dkhar uba loit ia u ksai jingteh ,"Lawra mama, lawra".
Halor katei ka jingjia aksiden na ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit bad khamtam eh ban iohkem ia u nongniah jong katei ka Trok Dumper, namar utei u Dribar jong katei ka Dumper u la phet krad noh tang mar ia tynrah ia katei ka Scoty.
Ki pulit ki dang thwet ban kem ia kine ki khynnah runar.
Ha ka jingwad jingtip, ha i por iba lyngkot, la ïoh ban lum lang katto katne ki jingtip halor jong u Archbishop Dominic Jala, u Nongsharai Balang uba jar jar bad u Khraw pyrkhat u bym ju bun ktien.
U la ong ba mynta kin don tang 7 ngut ki nongtrei katei ka tnad thymmai kiba yn wanrah na Shillong, kiba hap hapoh ka jingpeit u Superitendent u bah G Kharsyntiew bad katei ka tnad kan sdang ban treikam noh naduh ka 1 tarik u risaw kaba mut lashai ka sngi.
Kiba kum kine ki leh ia ka jingbha hynrei kaba kut ka poi sha ka jingsniew ba u Blei um sngewtynnad bad um lah ban pdiang kumba u la kyntait ia ka jingkyrpad ka kmie u Jakob bad Ioannis.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongïalam ka RBYWO ïa u Joint Director, u Bah O.T Lyngwa, la ong ba utei u bar jylla ba la thungkam Muster roll u dei uba la tip kyrteng kum u Jyoti Das uba dei na Nalbari Assam bad katei ka tnad treikam ka la thungkam naduh ka 1 tarik u Naiwieng 2023.
La kren pynkut, da U bah Bindo “Lada kitei ki jingkdew jong nga ki long kiba be-ain, sdang noh shuwa na nga ia kata ka FIR".
JOWAI: Ki khynnah skul jong kawei ka skul ha Rilum Jaiñtia kila phiel lut tang namar ba pep skul u nonghikai skul la shi snem lynter.
Ki la don ruh ki kyndon ban kyrshan ia kum kine ki jaka khnang ba kin kylla noh na ka jingpyndonkam ïa ki plastic ba lah ban pyndonkam tang shisien.
Ka Ri Khasi Sepngi Federation (RKSF) ha ka Sngi Balang ka la ïoh ban aiti ïa ka dorkhas sha ka Myntri ka koit ka khiah ka Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ban dawa kyntiew kyrdan ïa ka Rambrai PHC sha ka CHC.U President ka RKSF, Bah Mawkordor Kharsyiemlieh u la ong, ha katei ka dorkhas ba la aiti da ka seng sha ka Myntri la dawa ba dei ban kyntiew kyrdan noh ïa ka PHC Rambrai sha ka CHC khnang ba ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Rambrai kin ïoh ïa ka jingshakri kaba biang namar haduh mynta ka dang dei tang ka PHC bad kam pat lah ban ai ïa ka jingshakri kaba pura.
Ha ka jingialehkai 3rd Division ka Umphyrnai bad ka Lapalang ki la iakhaid da mar shi kol.
Ha ka kyrdan U-7, ka jingiaknieh lahduh kan long hapdeng ka Nongthymmai GC Scorpions (Shillong Western) versus Rangdajied Eagles (Mawngap).
Shillong:  Ka jingialang jong ka 6 Shnong Wah Lukha Association, East Jaintia Hills District  kaba la long ha ka 3tarik Nailar 2019 ha ka Shnong Kuliang, ka la rai ban nym shah shuh ban thang Blasting (dynamite) ha Wah Lukha ha area jong ki shnong naduh Sakhri, Lum Tongseng, Sonapyrdi, Shymplong, Kuliang bad Borsora bad nym shah shuh ban pyniap pathar ia ki dohkha dohum ha Wah Lukha.
Kumba ka long mynta ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) ka Ingbishar High Court ka la pynsangeh bad ïa ka ILP ruh ka Sorkar India ka khlem ai nalor ba la ïai dawa mynta da ki phew phew snem," la ong shuh shuh u Bah Jyrwa.
U la ong ba ka Sorkar ba mynta ka la trei shitom ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka koit ka khiah hapoh ka jylla baroh kawei.
Lah ruh ban thep kyrteng lyngba ka Offline Registration lyngba ki Form kiba lah ban ïoh na ka Ophis treikam jong ka KJP Synod Sepngi, Mission Compound Shillong lem bad kine ki jaka; Rubok Sports, Umsohsun, Dazzle Sports,Laitumkhrah, Weson Electricals sale and Service, Mawlai stand Bus, Mebaai Sports, Polo, Ms Nongrum Enterprise, Dong Spengthawlangmlah, New Nongstoin.9402546842, na i TBn I.D Nongsiej, Mairang.8730946570, na Marwein Restaurant, Mawkyrwat South West Khasi Hills (Oposite MCAB Bank) 8974190977, Tiewla Enterprise, Sohra (7085885477).
ar kol la thep da u Liviving Suja (32, 61).
U la ong ba ka surok na Khatkasla-Moojem sha Mookyndeng ka donkam ban shna noh ban pyllait ia ki paidbah na ka jingsuhsat.
Hato ka Sorkar mynta kan pynkynthup noh ïa ki Khasi Niam tynrai (ST) sha ka OBC (Other Backward Classes) da kaba phiah noh na ki Khasi Khristan (ST) hi kiba dang sahdien (Backward Classes) ha ki Nongkyndong? Lehse na ka bynta ki Hindu RSS, ka kyrteng “Khristan" hi ka la pynkylla ïa ki Khasi Meghalaya sha kita ki British ne Americans – A sangsot bapli ïa u Kup-shiliang ïa u Sem-shiliang nongkyndong! U la shu long thik kum uta “U Biej bam Pu Hyndet"! Ynnai da ïakmen tohoh ïa kata ka jingphiah noh ïa ki Khasi na ki Khasi hi tang namar i Jingïohnong i barit.
Lada phi kwah sanitizer ruh long lada phim kwah ruh long hi.
U Bah Yoodahunki ula ïathuh ba na ka liang ka JAC ka la pan ruh ïa ka RTI halor kane ka surok ban lap ïa ka jingtip ba bniah bad la shem ba na ka liang ki Engineer ki la dep ban pynlait pisa haduh T.12 klur tam sha ki Contractor khlem da leh ïa ka jingbishar bniah halor ka rukom shna ïa kane ka surok.
La khang ruh ia ki paidbah ban ktah ia ki kynja tiar elektrik lane ban pyndonkam radio ne mobile ha ka jaka ba don kitei ki tiar.
Ka la batai ruh ba u Bah Hubert Paliar u kyrmen skhem ba un wanrah jingjop na katei ka jingïakhun.
Man u u nongtem Harmony u pliah wei em u ka sap choh bom wa i rukom choh bom iong o pher i, wei tip boon rukom.
U Sangma u la iathuh ba ha ka kaiphot  ba ka sorkar jylla, ka la thoh sha ka sorkar India, ka dei halor ka jingpulom jong ka jingsngew paidbah, kaba la thmu ban pynlong na ka daw ba ki nongshong shnong kane ka thain ki pyrshah jur.
U Myntri ka tnat Transport ka jylla, u Bah Dasakhiat Lamare, ha ka jingkren ka jong u, u la kren shaphang ka jingshngain jong ki nongniah bad nongshong kali bad u la kyntu jur ia ki paidbah nongshongshnong ban siew biang por ia ka khajna, ban bud ryntih ia baroh ki ain bad jingbthah kiba kynthup ia ka jingdeng ia u seat belt, ka jingpyndonkam thikna ia ki signal ha ka por niah kali, ka jingkiar na kaba pyndonkam ia ki mobile phone ha ka por niah kali, bad kumta terter.
Hynrei ka AHAM ka la ujor sha u Lat ba kane ka kompeni kam shym la shalan ïa u dewïong uba mih na Assam, hynrei ki la shalan ïa u dewïong uba la toh beaiñ na Meghalaya bad la tih ruh da ka rkom jukhyndai ym katkum ka rukom tih da ka juk saïan ba mynta.
Hynrei ula ong ba kane ka kam ka dei kaba donkam ïa bunsien ki jingïakynduh, ki jingiasyllok bad jingiatreilang.
U Dr Mukul u la kren shaphang ka integrated Basin development and livelihood promotion pro grame (IBDLPP), u la kren da ka jing sngew khia jingmut bad lung mynsiem,"Nga sngewthuh ia ka jingdonkam jong ka IBDLP, nga dei u khun ba shah hikai, nga shem shitom shibun ha ka por ba nga dang rit, tang ka jing kamai jong i pa, nga sngewthuh ia ka jing jynjar haba kha ha ka jingduk" ha kaba u jaw ummat artad, katba u dang kren halor kane ka mat.
U Myntri ka tnat iada ri jong ka Finland, u la pynpaw ka jingsngew kmen bad ka jingsngew shngaiñ kaba khraw hadien ba ki heh ka NATO ki la pdiang ia ka Finland ba kan long ka dkhot ba pura jong katei ka kynhun.
“Iaka ri India la synshar bun bun snem da ki Gandhi Family kiba im suk im saiñ hapoh ki iing paki dulan", ong u Bah Shullai bad namara kane kim sngewthuh ia u shiah ba thar iaki paidbah kiba donkam shibun ka jingiarap na ka sorkar khamtam u duk u rangli uba im daka rep ka riang haki thain nongkyndong.
Nangta u la ong ba kaei ka ban jia lada ïa kane ka mat ruh yn don ka mukotduma ha Meghalaya High Court ban pyrshah ïa ka jingpyntrei kam ïa ka Reservation Policy ban ai bhah ha ki jaka pule kum ka jingleit pule doktor ne engineer namar kane ka kpait saiñ kam (policy) ka dei tang ban thungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar.
Ka dei ban don da ka jingialap bad jingpynshai ha ki kyrdan bapher bapher, bad kane ka long kaba kongsan bad ia kaba dei ban sdang na ki shnong ki thaw bad ka jingmih shakhmat da ki nongialam niam kiba khmih ia la ki jong ki riew ngeit," ong shuh shuh u Myntri.
U Bah Hursing Kshiar, ula ujor sha ki pulit, ba ha ka 8tarik mynta u bnai, ha ka por 1.30 nohsngi, ula leit sei pisa na State Bank of India ha Byrnihat jong ka Ri Bhoi District; hynrei mar ia mih na Bank, ki runar, kiba wan da ka thuk thuk, ki la knieh jyndat ia katei ka pisa bad ki la phet bat sha ka surok bah Jorabat.
Nangta, ka don sa ka 3.
“Na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla bad ka roi ka par ha ki shnong nongkyndong, ka donkam ia baroh kata naduh Manga kum u Myntri Rangbah, ki Myntri sorkar, ki MLA, ki DC lem bad kiwei ki heh ophisar, ba kin hiar dalade sha ki jaka kyndong khnang ba sngewthuh bad ban lap ia ki jingshisha, hynrei ym ban shuh heh nia tang na ki jaka treikam" ong u Conrad K.Sangma.
Ka jingianujor jong u kumne ka la shoh ba la kumno kumno u dei ban jied da ka kynthei ym eh tang na ka dur hynrei kaba jai jai bad ba i donburom donakor.
Haba kren hynne ka sngi Nyngkong hadien ba la wai ka jingiakynduh ki nongialam jong ka party, u Bah Paul u la ong ba ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka Inner Liner Permit (ILP) kaba pynkylla ia ki katto katne ki kyndon khnang ban iahap ia ka jinglong jong ki trai muluk trai jaka bad ruh kito ki bym dei ki trai ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong: Na ki 101 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 54 ngut bad na kine 5 ngut kidei na ka armed forces, iwei idei I health worker, iwei na Golflink cluster, iwei na Jhalupara cluster, 2 ngut na Mawprem cluster, iwei na Khyndailad cluster bad iwei na Rilbong cluster.
Te ban pynsuk, to shim ia kane ka nuksa.
Katba ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakob Mrs Mawkynew la jop da ka Kong Fatima Mynsong (Jongksha) bad ïa ka nam ba ar (2nd Runers Up) la jop da ka Kong Idarijinghun Mylliemngap na ka shnong Laitkyrhong.
Ia kane la iathuh da u MLA Jowai Constituency uba long ruh u President jong ka NPP West Jaintia Hills District u Ma Wailadmiki Shylla ha ka sngi Balang haba ïakren bad nongthoh khubor hadien ka jingrakhe jingdap shiphew snem jong ka NPP ha Infinity Restaurant, Jowai.
La pynshongshit ïaka jingleh kmen da ki jingrwai jingshat na ki khynnah kane ka skul.
Hadien katei u la ong ba la bret ia u ha kawei ka jaka ha ki thain ka Golflink kaba u lah ban ithuh na ki sign Board ba u la pule,  ki tnad syntiat ki la tohkit 2 kyna ia utei u heh ka BNP ha Civil Hospital, Shillong ha kaba u dang shah sumar na ka jingpang khyllai bad kiwei pat ki jingpang kpoh.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong ia ki rangiakura ka ri  ba kin khur ia ki lai tylli ki takma na kawei ka bynta jong katei ka lympung ialehkai.
Ka East Khasi Hills Cricket Association kaba dei ban mih madan nyngkong ha kane ka samoi ialehkai pyrshah ia ka South West Khasi Hills District Cricket Association na ka Zone 1 Group A ha Umbuda Ri Bhoi ka la shu duh lehnohei.
U Laskar, u iaroh ia ka Balang Baptist, ha kaba pynkhlain ia ka jinglong jong ka imlang sahlang ha ka Jylla.
Sohra, 17 Nohprah:Kawei na ki 13 tylli ki sengbhalang kaba dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Riwar Mihngi mynta ka sngi hatmajai ka la noh syn niang 10 byrni u khaw ryngkat ka pisa sha ki khunswet bashong basah ha North East India Mission Association (NEIMA) Orphanage and Poor Children Home, Riwar Mihngi, kaba don ryngkat bad ka skul ha Laitmynring, kaba hap hapoh ka Pynursla Constituency.
Kawei ka basis point ka ia ryngkat ia ka 0.01 per cent lane 1/100th jong ka per cent.
Kumta, ha katei ka sngi, ki heh ka Iran ki la ioh ban soi ia katto katne ki jingdonkam kum ki jingiakut bad jingiamynjur ban iatrei lang kum ki dkhot jong katei ka kynhun SCO.La ong ruh ba ka long kaba donkam ban ioh ia ka jingsoi haba iadei bad ka Memorandum of Obligations da ka Republic of Belarus khnang ban ioh ia ka jingmynjur ban long ki dkhot ba pura jong ka SCO.Ia ka SCO la wanrah ha ka jingialang ki ri bapher hapoh Shanghai ha u snem 2001 bad ia katei ka kynhun la wanrah da ki nongialam ka Russia, China, Kyrgyz Republic, Kazakhstan, Tajikistan bad Uzbekistan.
Haduh mynta, ki don baroh 17,0,9000 ngut kiba pynrung kyrteng nongthep ha ka jylla bad sa mynta u bnai la buh thong sa shi lak tam ba kin pynrung kyrtreng thymmai.
Shillong:U Bah Metbah Lyngdoh, u lamphang ka ing dorbar Jylla, uba dei ruh u President rangbah ka United Democratic Party (UDP) u la kyntait ban ia synrop lang bad ka party Congress, da kaba ong “Ngin ym ia synrop lang bad ka Congress namar ba ka dei ka national Party.
Kane ka shi kol ka Chilliangraij kala mih paw haka kylla miet haka minit kaba 73′.
Katba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma u dang kwah ban pynkhlaiñ ïa ki lad pyniasoh, ki sien jam mynta kila ïaid shakhmat ha ka ban pyniasoh da ki kor mobile.
Mixed Double 50+, u Teddy Laloo & Salan Paswet kila pynliem ia u Dawanroi Pyrbot & Kiroi S Bareh da 21/18-21/11 Men’s Double 35+, u Dauru Laloo & Rimilan Passah kila pynliem ia u Arkiyoo Passah & Dameki Kyndiah da 21/18-21/16 Men’s Double, u Rimilan Passah & Mebanker Shullai kila jop ia u Dauru Laloo & Deilang Nongpluh 21/19-21/18 Haka Men’s 50+, u Sunday Morning Tariang ula shah pynliem ha u Shibom Pohleng da 14/21-24/22, 15/21 Haka Women’s Double, ka Ribhalang Passah & Wandakihi Passah kila jop iaka Balashembha Passah & Emilanadara Chyrmang da 21/17, 21/18.
Sub Divisional Officer jong ka Pynursla Civil Sub Division, u la ong ba ki jing ialehkai tynrai kum ka ‘Mawpoin’ bad ‘Suhkhnam’ kin long ki jing ialehkai ban pyn shong shit ia ki paidbah ha ki ar sngi jong ka ‘Spring Festival: Lake Side Fiesta’ ka ban long ha ka 28 bad 29 tarik rymphang 2020.
U Ramesh Kumar, u lamphang jong ka dorbar Karnataka, ula ong mynta ka sngi, ba um donkam ban ia thiah bad ki shynrang, namar ba u don ia la ka jong ka tnga.
Katba na ka liang ki sengbhalang ruh ki la mynsaw katto katne ngut.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la pyllait ia ki dukan kyiad ban plie, ha kaba ka la buh ruh ia ki kyndon ba ki hap ban bud ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khia ha ka por ba leit ban thied kyiad bad kala maham ruh ba lada ka don ka jingpynkhien yn khang khyrdep biang ia ki.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingnang jingstad ka iaid ryngkat ruh bad ka jingshlur la ha kino kino ki liang bad ka jingnang jingstad kam mut ruh tang ha ka pule puthi lane ha ka thoh ka tar hynrei ka kynthup lang ruh ia ka pyrkhat ka pyrdain ka roi ka par bad kiwei kiwei.
U la ïathuh ruh ba ka ju don ka jingpynslem ha kaba pyntreikam ïa ki kam pynroi khamtam ha ka liang ka rep ka riang, ka koit ka khiah bad ha ka pule puthi, u la pynpaw ba ki kam pynroi kam mut satia tang ban shna ïa ki surok hynrei ban kyntiew ruh ha ka rep, ka pule bad ka jingkoit jingkhia.
Kumta shai kdar ki paidbah ki im ha ka jingtieng kaba khraw (Live with fears).
Namar na ka skul ba u leit shimti ïa ka kam lada um ïoh tulop hato u nud ban shu leit hikai ei.
na shiliang sha shilliang.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban rat ia kitei ki Post Ilektrik, ki nongialam ka MPSO, ki la ong ba katei ka sienjam kaba ki la shim, ka dei namar ba ki la bitar eh halor ka jingiai kyntur pud ka Assam ha ki shnong khappud ka Meghalaya-Assam.
“Phi kloi ne em ban kular…? Kular mynta.
La iathuh ruh ba ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ban ai bor ia ki Deputy Commissioner ban pyrkhing ia ki iew ba ju long shisien shitaiew ha ki thain nongkyndong bad kumjuh ia ki border hat baroh, kat kum ka jinglong jingman.
La ïathuh ba u Bah Charles Pyngrope ula don ban peit lem ka jingeh kiba la mih ha katei ka por bad leit phai noh sha ïing ynda la 5 baje mynstep.
U la ong ba kane ka iing kan long ka jaka sah jong ki briew ba wan bad leit donkam na Meghalaya bad ha kajuh ka por, kan long ruh ka iing ban pynlong ia ka jingialang na ka bynta ki jingdonkam jong ka jylla.
“Kumno phi long…?" La kren ka Kmie ka Riia kumjuh u Kpa jong ka ruh u ai khublei ia ka Deisy bad u Bahnah“Ngi biang hi Pa, Mei…" La jubab ka Deisy“Nangta phi dei naei kumto ?" La kylli u Kpa ka Riia.
Ula kyntu iaki bor jong ka aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh da kaba set byndi shi jingim ne da kaba sdien ha u tyllai phasi bad um don kano kano ka jingbabe bad ka aiñ kan leh ia kaba donkam.
Ka jingmih na ka ilekshon ha Telangana bad Mizoram ha kaba ki sorkar kiba la synshar 10 snem ki la shah pynliem ka pyni ba ki jingkylla ki wan watla kin kham shimpor.
Ka Hagia Sophia, ka dei ka iingmane kaba la shi hajar snem ka rta jongka bad ka dei ka iing mane jong ka Byzantine Church, kaba la tei ha ki spah snem kiba 14.
La don ruh ka jingsam khusnam sha kito kiba pass bha ha ki jingpule bad jingïaleh kai sport Athlectic bad Karate.
Khana babteng“Hooid to Niakha.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ba, “Ha kine ki saw snem shiteng, kum ka jylla ngi la kiew sha khmat ha kiba bun ki liang bad kaba ngi buh jingmut ha khmat eh ka dei ha ka rep ka riang.
U nongïalam ka People Democratic Front (PDF) u bah Banteidor Lyngdoh u la kyntu ïa ki ladpathai khubor ba kin ap ïa ka por ba biang ba kin sa pynbna ïa ka rai jong ki la kin leit ne em ban pynïasoh sha ka National People Party (NPP).
Ka Lamyrsiang SCC bad ka Mulait United FC kin ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba la pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Ha kajuh ka por, ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh ia ka rai ban buh ia ka ktem ANVC (B) ha Aradonga West Khasi Hills.
Ka nongialehkai Olympic na ka ri ha ka jingialehkai Fencing ka C A Bhavani Devi, mynta ka kynti ka la lah ban thaw ruh ia ka khana-pateng na ka bynta ka ri baroh kawei da kaba khur ia ka takma ba nyngkongeh na ka bynta ka ri ka takma Rnong  hadien ka jingshah rem jong ka ha ka jingiakhun semifinal jong ka rynsan iakhun Sabre ki kynthei ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Asian Fencing Championships ha Wuxi.
Kane ka jingkren jong u bah Pynshngain ka la thew ba ka la don ka jingiakren ia kane ka kam bad kaba sah mynta kan shong ha ka AICC.U la ther ia kane ka sorkar ba ialam u Mukul Sangma da kaba ong, “Ki paidbah ki la pynpaw ba kane ka sorkar ka dei ka bym ler, kaba la phiel ha baroh ki bynta" bad bynrap, “Ngam pyrshah ia ka jinglong nongialam ka party hynrei nga pyrshah ia ki kam ba phiel ba ki sorkar ka leh".
Ha shwa ban ia kutnoh ba ngan nym sngewphylla lada sha shisien ngin ioh biang da ka Sorkar MDA ne ka MDA II, kumba ngam nym sngewphylla ruh de lada ha kaba kut yn sa don satang ka AITMC, ka INC bad ka VPP ha ka liang pyrshah ne ha ka ‘Opposition’.
U Prof.Shukla haba kren ha kane ka sngi, u ong ban tei ïa kane ka Golden Jubillee Girls Hostel ka long kaba donkam bha ba kin bit kin biang ki samla kynthei kiba pule ha kane ka Deen Dayal Community College For Skil Development.
Ka Marten mynta kam lah shuh ban shim ïa u niut ka sor Shillong baroh.
Kane ka dei ka sienjam ba la shim ban lah wanrah ïa ka jingïasuk hapdeng kine ki jaitbynriew (Khasi-Pnar bad Karbi) kiba shong basah ha ki jaka khappud ka West Karbi Anglong, Assam bad ruh kiba na West Jaiñtia Hills, Meghalaya.
La iadonlang u Ohiwot Laloo, Secretary IRCS, West Jaintia Hills Unit kum u kongsan, u Hanpaya Nongpluh, Life Member kum u symbud kongsan, u Hopeful Khongstia, Assistant Secretary IRCS West Jaintia Hills Unit, ka W.Phawa Headmistress Modern Secondary School Ialong bad ki nonghikai.
Ha kane ka kynti ka kynhun jong u Langdoh na ka Pynthorwah, u la jop ia u Sangot Paswet bad katkum ka jingngeit, ka rep ka riang, u khaw u kba un kham bha sha ka pynthor wah.
La bthah ïa ki Jylla ban ïasam bun ki nongmuna bad ki INSACOG Genome Sequencing Laboratory (lGSL) na ka bynta ka Genome Sequencing kaba man ka sngi.
U samla Mawkordor u la ong ba ka RKSF ka maham lypa ba wat ai ba ha ka thaiñ West Khasi Hills ruh kan long ha kane ka rukom namar ka RKSF ka la kren shai ba kan ym ailad ban peitngor nangne shakhmat ban kan ym ailad ba kiwei pat ki jaidbynriew lane ki bar Jylla kin shu wan ban shim kabu.
La iathuh ba ka la pynkhreh bha ruh ban khanglad ia ka jingleit rung ki shipai India sha ka jaka, kaba la tip kum ka  “Finger 4" kaba don shatei jong ka  Pangong Tso.
Ha kane ka sngi, la wan ban sakhi lang ïa ka jinglong nylla bad kyrpang ka jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum ha Lympung Weiking, Jaïaw naduh u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne, u DGP ka jylla  u Dr L.R Bishnoi, ki heh ophisar  jong ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei.
Ha Goa kumba long mynta, kiba bun ki MLA ka BJP ki dei kiba na ka balang Katholik haduh ba u Symbud Myntri Rangbah ruh u Francis D’Souza u dei na ka Balang Katholik.
Ngi don ka jingïadei ba ïajan bha bad ka Meghalaya bad ngi burom bha ruh ïa ki briew na Meghalaya bad kumjuh ruh jong kiwei ki Jylla ka thaiñ shatei lam-mihngi ka Ri".
Ka jingleit on tep ia I kan long lashai ka sngi 27/07/2020 ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian, Jowai.
Ha ka jingïakhun final jong ka Under-14 ki shynrang kaba la long ha madan Kurkalang ha Bhoi Rymbong, ka Myngken ka la pynliem noh ïa ka Umsning Presbyterian SS da 2-0 kol.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ kaba kynthup ïa kiba na ka shnong Upper New Nongstoiñ bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah Moon Dkhar sordar ka shnong Tiehsaw.
Ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Baemdor Shabong, Dashisha Shabong & Daphi pynbhalang Pathaw.
Ki la ong ruh ba ki Kur Bhoi/Jaidbynriew Bhoi, mynno-mynno kim ju leh ïa kata ka tangjait namar ki sngew ba kam myntoi ne phoida ban ïa shongkha ne wanrah da ka bym dei ka kynthei Khasi hapoh ïing ka kur, lada ym lah ban ïoh ïa ka jaid shalade, namar ba kata ka ïing ïapduh (bym don khun kynthei) kan duh noh bad ba ha kano kano ka kur, kiba dei na ka kur Bhoi kim ju don kano kano ka jingujor ne pyrshah, khamtam na ki kur kynthei, lada uta u hynmen/para ne u kni u wanrah Bhoi/Buri hapoh ka ïing ka sem ne ka kur ka jaid ka jongki, pynban ki pynlong da ka khawai dawai bad ka kyrkhu kyrdoh ïa uta uba wanrah/wan ïalam Bhoi/Buri.
Ka jingiashong kyrain jongki, ka long shi bynta ban kyrshan ia ka jingiakhih pyrshah ka KSU ia ka lynti kaba dang thnem bha haduh kine ki sngi kaba la iaid kumba ar taiew eiei.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh, ba na ka liang ki 14 seng ki kyntu ia u Bah Prestone Tynsong ban kren ia u Myntri Rangbah bad ia ki MLA kiba don ha ka sorkar ba ki dei ban pyntreikam noh mardor ia ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 bad ngi shem ba dei tang lyngba kane ka ain kaba khlain kaba don ki bniat ban dait ym kum ka ain shongwai lane ka Meghalaya Regulation and Verification of Tenants Bill 2013 ka bym don satia ki bniat kiba nep bad kane ka ain kaba wanrah da ka sorkar ka dei kaba khlem bniat.
“Kane ka jingsngewkhia jong ki, ka long namar ba kane ka jaka ka long kaba rit bad kaba la klun lypa da ki nongshong shnong ki bym dei ki trai shnong, ha kaba ka jingwanrah ia kine kan ktah shibun ia kane ka thain"u la bynrap.
Ka jingaibor jong ka Council ka dei ruh halor ka jingpan ka Dorbar Hima Sohïong na u Executive Member In-charge Elaka u Bah Jambor War ban phah ïa kane ka kam ujor pyrshah ïa u Lyngdoh sha ka Dorbar Hima, Sohïong Lyngdohship.
Hap ban shu shong wai.
“Ka jingtrei ha ka lain civil la dep lut bad bun ha ka lain mechanical la dep", la ong u Prof.Laloo.
La aiti ia kine ha u General Secretary Bah Lurman B.Talang bad ki dkhot committee shnong ba iadonlang.
U la ong ïa ka Jaidbynriew yn ithuh lada ka ktien ka im, kumba ka ktien ka ong, “Haba im ka ktien im ka Jaidbynriew", bad lada rung ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra, ka ri India kan ithuh ïa ka Jaidbynriew kum ka Jaidbynriew kaba kyrpang bad kan plie ruh shibun ki lad jingmyntoi.
Hadien ba u la shah rem, u la leit phai biang sha Mawlai bad jop ha ka ilekshon MDC kum u kyrtong jong ka seng saiñ pyrthei, ka KHNAM.Ha uto u snem, baroh ki MDC ka KHNAM ki la ïa smai paidbah ba kin ym ïa phet seng.
Lada ki nongsynshar ki pyndonkam ia ka Baibl, ki nongshah synshar bad ki mraw ruh ki don ka hok ban pyndonkam ia ka Baibl na ka bynta ban tei thymmai ia ka synshar khadar kaba hok, kaba beit bad ka imlang sahlang kaba їaryngkat kyrdan.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ka la long kaba pynkhreh bha ban ia khun pyrshah lada ka bynta balai jong ka khlam Covid -19 kan wan lyngshop biang ha ka jylla.
Na ka liang u Bah Banshai Marbaniang, u la kynthoh tyngeh ia ka sorkar kaba la pynbor bad pyntieng pynsyier ia u paidbah ban shim ia ka tika, da kaba ong kane ka long kaei kaei kaba ym lah pdiang namar katkum ka Article 19 ka riti synshar ka ai laitluid ia uwei pa uwei u nongshong shnong ban jied ia kaei kaba u kwah bad kaei kaba ki sngewdei.
Ha kane ka shithi kine ki briew kiba kam ialade ba ki dei na Assam kila pynpaw ba ka jingdawa ILP kam dei kaba mynta mynne, hynrei kadei naduh u 1978 haka por ba long Chief Minister (L) Williamson A Sangma bad naduh katei ka por ruh ka don ka jingpyrshah haduh 90 percent ki nongshong shnong iaka ILP.Ka KSU mynta pat ka pynlong iaki jingiakhih ban dawa ILP khlem da tip pat iaka jingktah ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jong ki pateng ban wan.
Kine ki kyrtong ki kynthup ia u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) u Bah Robertjune Kharjahrin, u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u Dr Ricky AJ Syngkon bad u kyrtong shimet u Prof Lakhon Kma.
Bunsien hangne ngi iohi ia ka jingtlot kaba wan ban bat ia ngi bad dei hangne ba ka Constitution ka Ri ka lah ban ai ia ngi ka jingkyrmen da kaba ka ai ia ngi ka jubab halor ki jingeh kiba ngi shem kum ka jaidbynriew.
Kumta u la ong ba ka saw kur suchen ka dei ban pynbeit bha ia kane ka jingbakla jong ki ha kaba ia dei bad Ka jingpynmih khubor jong ki.
“Ha ka jingshisha ngim pat kwah ban pynpaw pyrthei hynrei ka jingmih khubor ka la pynkulmar jingmut ia kiba bun ki dkhot ka BJP bad ki la ia bitar ia ka jingmih kyrteng u bah Bantei Rumnong, ngi kwah ban pynpaw pat ha ka por ba un wan ryngkat bad ki nongkyrshan jong u kiba don kumba 3000 ngut eiei, ka BJP na Sohra hi te ka kwah ia u Dr.Khongjee ban long u kyrtong 2018" ong u President ka BJP Sohra Mandal u bah R.L Nongrum haba ia kren bad u Rupang.
Shillong 03 Naiwieng:Ki trai jaka na shnong Thieddieng kaba hap ha Mawsynram konstitwensi ki la kynnoh ba ka NEEPCO ka la shu jynrat naphang ia ki bri ki bsah jongki haduh ba ki la lko pom khlem da ioh jingbit satia na ki kum ki trai jaka.
Ha ka higher education ruh, ki don katto katne ki skhim kum ka RashtriyaUchchatarShikshaAbhiyan (RUSA), Scheme for promotion of Academic and Research Collaboration (SPARC), Global Initiative for Academics Network (GIAN), Impacting Research, Innovation & Technology (IMPRINT), Technical Education Quality Improvement Programme (TEQIP), Study Webs of Active-Learning for Young Aspiring Minds (SWAYAM), National Digital Library, campus connect programme, UchhatarAvishkarAbhiyan, Unnat Bharat Abhiyan, Impactful Research in Social Sciences (IMPRESS), Atal Ranking of Institutions on Innovation Achievements (ARIIA), National Institutional Ranking Framework (NIRF) kiba lah pyntreikam ban kyntiew ia ka higher education ne ki jingpule ba kham shalor.
Ki jingjia ki don ha lynti mynta ban pyndep ia ka ktien u Blei, ia kiei kiei ba la thoh ha ka.
“Ngi hangne kum ka jaidbynriew ngi don la ka jong ka lariti bad ka rukom im, ngi don la ka jong ka synshar trai ri trai muluk, ngi don ka synshar ka khadar, ka rukom ïaid rukom ieng, ka kheiñ khur kheiñ jait, ka hiar pateng bad ka ïoh pateng bad haduh ka kam ïakit ïabah ïa ka imlang ka sahlang," ong u Working President ka PDF Youth Wing u Bah Egenstar Kurkalang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki dei ki 7 tylli ki longing ki dei kiba duk na kiba duk tam kiba ka komiti ka la jied ha ryngkat ka jingmynjur lang  ki bor shnong.
Haba ai jingkheiñ ïa ka jingpynlut ka Tnad DHS(MI), kila ong ba kane ka Tnad tang haba siew ïa ka bainong jong ki Nongtrei Contract kiba ïarap ïa ka Jylla ban ïakhun ïa ka khlam ha kine ki lai snem, kala kot ïa ka T.62,73,85,817 (62 klur tam) bad kaba bun eh ka dei ka jingthied ïa ki dawai, ki tiar sumar naduh ki Oxygen, Ventilator, Generator, ECG Machines, X-Ray System bad kiwei kiwei kaba kot T.1,77,27,46,039.
Ha ka jingkynthoh jong u ia ka seng ula ong ba ki paidbah ki la ngiah ia ka HSPDP.Ha ka kyrwoh u Bah Londoner Sohtun ka HSPDP, u la ong ba ki paidbah ki phai khmat sha ka seng HSPDP mynta ka kynti halor ki ishu ba ka ieng bad ka jingiateh ka HSPDP-UDP kan leh bha ha kane ka elekshon ban wan bad da ka jingialam jong u Blei bad jingieid jong ki paidbah.
Haba shimti ban tied nyngkong ka Rangkynsai CC ka la lah ban kynjoh haduh 272 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynhap hadien 42.3 over.
Kine ki Myntri ki la rai ban pynlong ïa ki B2B Business Summit bad ki jingïakren B2B hapdeng ki ar tylli ki ri ban tei ïa ki lad pynbiang bad pynbha ïa ki mar ha kitei ki kam halor.
To u Blei un kyrkhu ia phi baroh katba kiba la pule ia kane ka khubor kaba lyngkot jong nga.
Kumjuh ruh u Myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka Gaza, u Ashraf Al-Qidra uba don lang hapoh jong katei ka hospital Al Shifa, u la pyntip ba ki don haduh 32 ngut ki nongpang kiba don ha katei ka hospital kynthup ia 3 ngut ki khyllung ba dang shu kha bad kiba la khlad noh namar ka jingthut ha ki liang ba bun bad wat ka bor ding ilektrik ruh kam don shuh.
Baroh ki shnong/dong ki la jied ia ki dukan ha la ki jong ki jong ki shnong/dong, bad ki bor shnong/CCMT kin pyntikna ba ki paidbah nongshong shnong kim dei ban mih shabar na la ki jong ki shnong/dong na ka bynta ban thied ia ki mar ba donkam ban lait na ka jingkhapngiah ne jingsaphriang shuhshuh jong u khniang jingpang.
U Dr.Sayoo ula ong ba marsien mih ki dak ki shin, phah sumar mar mar ha ki doctor kiba la dep pule pyntbit halor ka jingpang bampong ym dei ha ki doktor jakoid (quack).
U la ong ba un sa ïakren ruh bad u Myntri ban pynlong biang ïa ki eksamin na bynta kito ki khynnah ki bym shym la ïoh lad ban ïashim bynta ha shuwa ha ka eksamin.
Ha ka 4 tarik u Nohprah, ka tnat Ministry of Information & Broadcasting ka la bthah ia ka Private Satellite TV channel ba kin bud ia ki kyndon treikam ka Advertising Standards Council of India (ASCI) kiba iadei bad ki jingpynbna shaphang ka online gaming ha kaba la batai shai kaei kaba lah ban leh bad ia kaei dei ban kiar ha kaba iadei bad ki jingpynbna shaphang ka online gaming.
Kim suitniew hi ruh ban tip ia ki  mat treikam lane ia ki ‘manifestos’ ka jong kine ki seng sain hima-sima kiba la ia mihlympung.
Kine ki saw ngut ki samla ki dei u Gerry Kyrshan N Nongrum, Ralph Lyngdoh  Mawphlang, ka Daphisha Gabriela Pyngrope bad u CA Ram Kyndiah.
Ai ba ka mynsiem ieit ri ieit jait bynriew kan nang rhem haka dohnud ka mynsiem jong ngi ba ngi lah ban ai ïaka ba bha tam naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew!U Snem Thymmai ba suk ba kmen, ïa baroh ! Ai ba U Blei Trai Kynrad Un Wanrah ïaka synshar khadar kaba hok kaba khuid bad ban pynïoh hangi ïa u pud u sam uba ngi khmih lynti daki phew phew snem!KA KHRISTMAS BASUKBAD SNEM THYMMAI BAKMEN ÏAPHI BAROH!.
Shillong:U kyrtong jong ka parti National People Party (NPP) na Sohiong constituency, u bah Samlin Malngiang ha ka sngi saitjaiñ ka 22 tarik iaiong, haba ai jingkren ha ka jingialap elekshon ka jong u bad pynskhem ruh ia ki nongkitkam jong ka Youth wing bad Women wing jong ka area Weilyngkut, u la ong ba ki la tip bad don lypa ia ka sorkar ha ka kti, mynta ki donkam sa tang u shabi.
U la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia u Dr.Mukul ban kren ia kitei ki ktien ka dei namarba ka plan jong u ka la pheil, ha kaba u la iathuh ba mynshuwa u la thaw ia ki komiti ban ithuh da ka aiñ ia ki khlieh nongsynshar, katba mynta pat hadien ba la pulom kitei ki komiti u la pynkohnguh ia lade ha kita ki aiñ kiba la don lypa ba la shna da ka District Council.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ki kam ba kine ki kompeni ki la leh na ka bynta ka imlang sahlang ka long kum ka jingthung dieng, ka jingshna lynti iaid, ka jingbuh ia ki jaka sumar ia ki paidbah bad bun kiwei pat.
Ka jingdawa ban pynkylla ne pynbeit thymmai iaka State Anthem kala sawa jam ha rilum Jaintia.
Kiba shah kem, ki long U Damanbha Ripnar, uba la ju khot sin, U Shall Lapang, nangta sa u Robinis Ripnar, U Jill Tariang, U Shining Nongrum, kiba dei ki nongshong shnong jong ka Ribhoi District.
Shillong, 30 Naitung:Ki kudam kiba don ha Iewduh kiba la buh bad shna ban buh ia ki jhur bad ki mar rep, ki la kylla long pynban kum ki jaka sah iing wai ei, ki bar jylla kiba shu wan naei naei bad ioh bsuh ha kum kine ki jaka.
ïa kine ki daw la khot ki daw phisiolojikal.
Ka kynhun kaba lah kham janai  shuh shuh ha kane ka bynta ba mynta jong ka thup ka long ka Central African Republic da kaba kiew haduh shiphew jaka na ka bynta ban shah pynshong ha ka jaka ba 122 da 10 jaka ha ka thup kyrdan ha ka pyrthei.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingduh noh ia une u dkhot ba shitrhem ka seng bad kan buh ia ka iing ka sem ka jong u ha ki jingduwai jong ka, katkum ka kyrwoh na uStreamly S.Niangti General Secretary KSU Jaintia Hills District Unit.
Utei u nongialam ka NESO u la ong ba kane ka jaitbynriew Hynniewtrep ka don tang 14 lak ngut ki briew, katba ki khar Hindu na Bangladesh ki dson haduh 140 lak ngut bad dei ha kine ki snem ba la pyni ka jingbun briew hangne ka la kiew da 28% bad katei ruh kam dei satia ba ki dei ki briew jong ngi hynrei ka jingkiew dei namar ka jingdon jong ki bar jylla bad ki mynder Ri.
Pynban wat la katta ruh na ka liang jong utei u Manager u la kular ban shimkhia ïa katei ka phang bad ban phah ha ki bor ki ba halor ba kin khmih lem ïa ki mat jingdonkam jong ka thaiñ.
Shillong: Ka ophis jong U Basan Raid Mawlieh, 12 Blang Hima khyrim, ka la nang pyntyllun ia ki kam leh i syngei sha ki shnong ba pher ba pher kiba shem ki jingeh ha kum kine ki por ba wan lynshop ka jingpang kylleng pyrthei.
“Ka Supreme Court jong u justice T.S Thakur ka long ha ka hukum jongka, ba ym dei ban siew khajna ia ka surok kaba sniew bad lada ka surok ka sniew, ka NHAI ka dei ban oh tang 20 percent na ka dor kaba la buh, bad dei ban siew noh ia kaba la dep siew haduh ba ka surok la pynbha biang bad dei ban ai syrnod ba la pyndep sha ka sorkar India", la shim u Bah Shanpru na ka hukum ka Suprem Court ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
U Samudra Gupta Kashyapu la ong ba kane ka jingpyni ia ki dur halor ka Azadi Ka AmritMahotsavda ka CBC ka plie lad ia ki briew ba kin iohi ia ki jinglong jingman ha ka por jong ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka India bad ba kin sngewthuh ia kito ki por.
U Dr Mukul u la ong ba ka Committee ka la pyndep ia ki jingdonkam baroh ban ioh ia u chairman bad ruh ia u dkhot.
Shuh shuh, ban pynsuk ia ka kit ka bah ia ki mar-rep, ka sorkar ka la pyllait ia ka Meghalaya Agriculture Response Vehicle Scheme kaban ai jingiarap pisa 50% sha ki 200 ngut ki nongioh myntoi kiba la shah jied ban thied ia ki kali ban pynkit ia ki marrep.
“Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jaka ba jur bha u slap ha pyrthei.
U ong ruhba katei ka sienjam kan plie lad bad mait lynti na ka bynta ki samla pule kiba sngewtynnad ïa katei ka jingïalehkai ban ïoh mynsiem shuh shuh.
Haba ïakren bad u Dr.W.R Kharlukhi u la pynpaw ba ka jingbym tip ïa kane ka jingthmu ki MLA ka PDF ban rung sha ka NPP ka dei namar u dang wan na Delhi ba u don jingshitom, hynrei mynta u la kham ïoh bor haba u la wan sha Shillong.
U la ong ba ka BJP ka la shim ia kane ka lynti ban kynmaw bad leh burom kyrpang ia ki riew shlur ka ri lyngba ka jingshemphang bad ka jingtbit jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ha shnong ha thaw ki jaitbynriew ki shim ïa ka kum ka por jingrakhe lehkmen, ka jinglehsbun bad ka jingsuk ha ïïng ha sem bad ki paralok paramarjan.
Ki riew ieid phutbol jong ka South Korea, kin ai da ka mukotduma bad ka daw, ka long namar ba U  Cristiano Ronaldo, um shym la ialehkai, ha ka jingialehkai paralok jong ka Juventus, kaba la long ha ka taiew ba ladep, ha Seoul.
U la ong ba na ka liang ka seng kam lah ban pdiang ïa kane namar ïa ka bhah jong ka Nongstoiñ, la shu wan knieh noh bad rah shawei.
Ha kane ka mukotduma, na ka liang jong ka Sorkar la mih khmat da  A.Kumar-Advocate General, K.Khan- Senior General Advocate bad ka R.Colney- GA, Dr.N.Mozika-DSGI bad ka A.Pradhan-Advocate.
Kawei na kita, kumba la ïathuh da ki stad mariang, ka long ka jingpynneh pynsah ïa ki jakoid.
U la pynkylla Khasi ruh ïa ka Gitanjali ba la thoh da u Rabindranath Tagore bad u la thoh bun tylli ki kot jingrwai poitri.
U C.K.Das u dkhot ka NEC uba pyniaid ia ka jingialang u la ban jur na ka bynta ban pynlong ia ka thain kaba roi lyngba ka jingiashim bynta bad pyntreikam ia ki skhim bapher bapher ka sorkar India.
Hadien ka jingwad kaba khlem shongthait, la iathuh ba mynta la lap ksai ba katei ka liengsuin ka la ngam,  ha ka duriaw bah ka Indian Oceon bad ha kaba baroh 239ngut ki briew, kiba don ha katei ka liengsuin, ki la iap lut, ong u Myntri Rangbah Duh  ka Malaysia u  Najib Razak.
peit-shi-peit: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba peit bad ïai peit bunsien.
