Nalor u CEM bad ki MDC ha katei ka jing ialang la don kumba 50 ngut ki trai par khyndew bad ki trai par dewiong kum na ka thaiñ Shahlang, Borsora, thaiñ Sohra bad kiwei pat ki jaka, la donlang ruh katto katne ngut na ri Lum Jaintia.
Ki don ruh ki jingai jingmut na ka Jylla kumno ban kham pynkiew ïa ka jingkyrshan pisa da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka Solar Roof Top scheme, bad ban thaw lad ban pyntreikam da kaba ïadonbynta lang ban pyntreikam ïa ki Solar Parks bad Pump Storage Scheme.
Kine ki aiñ ki ïada ïa ki Riti ki Dustur, ki jaka puta bad ïaki hok jong ki trai ri kane ka thaiñ.
ïa ka soskular pynbeit pud la ïasoi ha Delhi hakhmat u Myntri Kam Pohïing u Amit Shah ban pynbeit shwa ha ki hynriew jaka kata ha Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pillangkata bad Ratacherra.
Te nga shu mutdur ba hadien ba la kut kane ka khlam Corona ruh kin don ki jingjia kiba sngewsih bad jingkylla ha ka synshar khadar.
Ka komishon, ka kren diaw, ba katei ka kam, ka la slem than, namar ba kam don ka jing aiti ia ka kaiphod jong ka jingtohkit na ka tnat bor ding jong ka sorkar Jylla bad kaba la wan rah ia ka jingslem ban siew bai lutksan sha ka kmie jong uba iap.
I samla Eulaila I la ai ka jingkhublei ia ki kmie ki kpa, ki bahaiing hasem bad ia kiba don bynta ban kyntiew ia I ha kane ka sap bad I la ong ba lyngba kane ka jingtrei shitom, in poi sha ki rynsan kiba kham heh.
Kum ka kmie, nalor ka jingduk ka la hap ruh ban pynbiang ïa ka bam ka dih jong ki san ngut ki khun da kaba bylla sngi nalor ba ka hap ban pyndap ïa ki jingdonkam kiba man ka sngi.
Jowai, Ïaïong 20: Ka ophis jong ka General Manager District Commerce bad Industries Centre, Jowai hynnin ka sngi kala plie ïa ka ïew pyninam kaba la tip kum ka “34th District Level Industrial Exhibition" kaba ar sngi kaba la pynlong ha Ladthadlaboh Indoor Sports Hall (Madan dai Masi) Jowai.
Shillong, 12 Lber:U MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim khia ba ki khynnah skul ki dei ban leit skul da ki bos, ym ban leit buh skul shimet shimet da ki kali namar kane ka wanrah ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah.
Kitei ki kynhun sengbhalang ki la kyntu ïaki samla kynthei kumjuh ki longkmie ba kimdei ban tieng lada don kum kine ki jingjia hynrei ban mih shakhmat bad ujor sha ka aiñ.
U la kynthoh ruh halor ka jingpynbor ka Sorkar Jylla halor ki sienjam ïada ban shim ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID-19 kum ka jingphah injection bad ka jingphah deng mas.
Ka mynsiem jong nga ka dang rhem ban shakri ia u paidbah watla na jingthiah pang ruh ngan shakri, ki dei kiei kine ban phah shong ia nga, u la long da kaba kdew ia u Dr.Mukul Sangma bad kumjuh ia u Rahul Gandhi.
Ki pulit kila kem ia utei u briew hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na u kpa jong u hi, u bah Haidrogen Kharmalki.
Ngi dei ki trai shnong ki trai ri hakane ka thaiñ ka jaka.
Ki Pulit ki la pynjur ïa ka jingpahara hadien kane ka jingjïa khnang ban ai jingïada ïa ki briew kiba sah hajan jong ka Shiv Temple kaba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat Forest ka Sorkar Jylla.
Ka India kan long ka ri ha ka pyrthei kaba nang kiew, ha ka Quarter kaba nyngkong, ki kam kiba ïadei bad ki lad ai jingshakri ki la kiew palat ïa ka 10 na ka shispah, bad kane kane ka bynta kaba long hapdeng bha ha kaba ïadei bad ka jingkiew ka roi ka par mynta la kumba katto katne por, ka jingbei tyngka ka la long kumba 35 na ka shispah bad kane ka long kaba ai mynsiem haduh katta katta.
Ia kane la pyntip ka myntri ka tnad kam ain, ka kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi hadien ba ka seng VPP kaba ialam u bah Ardent M Basaiawmoit nalor kiwei pat ki seng sain pyrthei kila pynbor ia ka sorkar ba kan thung da ka Committee ban pule bniah ia kane ka mat.
Haba iadei bad ka rai ka sorkar ban kynthup lang ia ka ktien Garo ha ka Khyrnit ba Phra, u Dr Nonglait u la ong ba ki Garo ruh ki don la kajong ka hok ban dawa namar ka ktien jong ki ka dei kaba ar ha ka jingbun ki briew ba kren ia ka ha ka jylla, hynrei ka ktien Khasi kan kham hakhmat namar lah kham hajrong bad kham ïar.
Ka kashari, ka ong ruh, ba lada jia ba ki nongshong shnong, kim iahap jingmut ia ka jingtreikam jong U Rangbah Shnong, ki la dei ban ujor shwa sha U Syiem Mylliem, halor ki jingeh jongki bad ba un pan jingpynshai na U Syiem Mylliem, halor ka jingujor, kaba long pyrshah ia u bad ka dei hadien jong katei ka jing bishar ia baroh arliang, ba yn sa lah ban shim ia ka rai bad wat lada dei ban jied ia U Rangbah Shnong thymmai, kan dei ban long katba kum ka dorbar kaba beit bad kaba kum ka dustur ka riti.
Kumta ki nongthep vote ha baroh kitei ki polling station ki la ïoh ban thep vote baroh shisngi khlem kino kino ki jingpynwit.
J.J.Lyngdoh Ex President bad Ex Vice President ka APSTA.Yn sam ruh ïa ka Welfare Scheme ba T.30,000/- marwei sha kito ki dkhot ka APSTA kiba shongthait haduh ka 31.12.2019.
Balei pat iatieng covid19 tang ha iingmane?Ki Balang ruh ki don hi ka jingstad ban pynbeit ryntih ia ki rukom ban bud ia ki jingbthah ka sorkar na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah.
“Wat la nga la don ka jingkyrmen ha kaba nyngkong ban poi sha ka thong, hynrei mynta nga la artatien ban ïoh ïa ka jingjop, namar kiba bun ym baroh bad wat kito kiba la ïadon bad kyrshan ïa nga ruh ki la kylla ha ka minit kaba khatduh ban ïa beh ïa ka pisa," la ong u Bah Bindo bad bynrap ba ha kane ka konstitwensi ba la don lypa lei lei u kyrtong ba ai pisa ai tiar, la buh jingeh bakhraw.
U paidbah uba la ap pakhang ha khmat ka khyrdop ka Iing Thaw Ain um shym la shah ba ki rangbah nongialam kin mih tad haduh kin da rai kut"I Bah Justman Kharmih ha Ka Pansara jong u bnai August 1978 i kynthoh kumne, “Ka Shillong kaba long ka jabieng ka Meghalaya ka la shitom jingmut ba ym lah ban pynlong sorkar.
“ Ka BJP kan ym weng na ka sroakr bad kan ïatrei lang haduh ba kut ka samoi" ong u bah Sanbor haba ïakren bad ka tnad pathai khubor PTI.ïa u bah Sanbor la kyrshan sa da u President ka BJP ha kane ka jylla u bah Ernest Mawrie uba la ong ba ka jingkren jongu Ao ka long ka jingkren shimet jongu khlem da ïamir jingmut bad ki nongïalam ka party ha kane ka jylla.
Manla u snem tang shu poi u nai Nohprah (December) la ki long ki Khristmas ne ki bym long Khristan la ïohsngew ba ki briew ki ïakren satang shaphang ka sngi Khristmas, ka sngi ha kaba la kha ïa u Jisu Khrist mynba la ar hajar snem mynshuwa.
Na ka daw jong ka khlam ba ki khasi naduh u khynriam, u pnar, u bhoi, u war, u maram bad u lyngngam kim roi kum kiwei ki jaitbynriew kiba la kham shai.
Ia kane ka khusnam la ai da ka Samta Sahitya Akademi International Nepal (SSAIN) ha ka jingialang kaba la long ha Kathmandu ha ka 10 tarik u Naiwieng (November) na ka  bynta ki nongthoh kot kiba na kylleng ka ri kiba la noh synniang iala ka imlang sahlang.
Best goalkeeper: Wanling Buhphang Na shnong Pungweikyian.
Na ka liang ka Kseh Sylle Ialong ïa ki ar kol la thep da u Niawki Phawa haka minit ba 27 bad u Wanbait Suchiang haka minit ba 30.
U bah Pyniaid u la kylli biang katno tylli ki laisen la ai ha katei ka jaka, u CEM u la jubab ba ki don 36 tylli ki laisen ba la dep ai hangtei.
Na ka liang u Advocate-General ka Meghalaya u la pyntip ba la dep ban ai khubor sha ki pulit ka Assam ba kin shim ïa ki sienjam ba donkam pyrshah ïa kito ki briew kiba don ha Assam bad ïa kiba la suba ba ki donkti ha ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong bad ka jingpynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong ha kane ka jylla.
“Uba la ia heh u la sngewthuh hi.
Na ka liang ka Jal Jeevan Mission ka khot ka wer ruh ïa ki riewshimet bad ki shnong ki thaw ban snohkti lang ha katei ka jingpyrshang na bynta ka lawei kaba pahuh.
U la ong wat na ka NPP ruh kin sa don ki ban phet shwa ka election.
U Dr A War, DHS (MI), haba iakren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba ka jingtest, naduh lashai ka sngi, kan long ar jaka, ia kiba leit ba wan, katba ia ka jingtest, kaba la dep pynkhreh, naduh mynshwa, yn pynlong lashai ka sngi ha Jhalupara.
Shillong, Jylliew, 17: Kawei ka heprit kaba dang 12 snem ka rta na ka jaidbynriew Naga kaba sah ha kawei ka shnong ha West Jaiñtia Hills District kaba dang pule ha ka Class-VII ka la shah thombor ha uwei u runar uba la 31 snem ka rta uba sah ha ka shnong Mairang, Eastern West Khasi Hills District haduh ba kan da mynsaw.
Halor kane na ka liang ki pulit ki la register case pyrshah ia une u briew hapoh Khliehriat Police Station ha ki kyndon ka NDPS Act.
Kaba ma bad shyrkhei lei ka dei ia kito ba phah leit phai kylla sha yieng.
Ka jingrakhe Khristmas nyngkong ha kine ki lum la rakhe ha ka snem 1844 ha Cherrapunji da ki Welsh Methodist Calvinist Missionary.
Hynrei mynta u snem ha ka sien kheit ba nyngkong lah ban pynmih tang kumba ar haduh laispah kilo namar ka jingsan u jyntang ka suki palat.
U la ong, “Ka jingkawang ktieh jong kiba bun ki seng ïa ka NPP ka pyni bad pynpaw shai ba ka NPP ka khlaiñ ha baroh kawei ka jylla Meghalaya bad kaba la pynlong ïa kiwei pat ki seng ban tieng.
Hynrei katei ka jingpynbha bad siang rong ïa katei ka surok, kam shym poi satia haduh ka shnong Maweit bad na ka jingjngai kaba 36 kilomitar ka sorkar MDA I ka la mang pisa pynbha bad siang rong tang ha ka jingjngai kaba 23 kilomitar.
“Lada lashai ngi leh ïa ki Test bad ngi shem ba ka jur bha ka jingai ïa ka dawai Formalin ha ki dohkha, kumta sa shisien ngin hap ban pynjari biang ïa ka hukum ba khang ban wanrah ïa ki dohkha nabar ka jylla" ong ka Kong Ampareen.
U nongai jingmut jong ka seng BJP ha ka distrik, u Jagmohan Singh Rawat, uba la dawa ba la dei ban pynïoh ka bailutksan kaba biang na u Myntri Rangbah u la ong, “Kiba kum kine ki jingjia ki la ïai jia ha ki nongsharai jingri, hynrei kim ju ïoh ïa ki bailtuksan kumba ki dei ban ïoh’.
Shuh shuh ka dang jyllei ka jingpyndonkam bakla ia ka tyngka jong u paidbah ha ki rukom bapher bapher da ki ADC.Ha kane ka bynta la donkam kyrkieh ban don ka jingkhuid jingsuba (transparency) bad ka jingai jingkhein thik-pa-thik (Accountability) hangta kein sa wan ka Financial Discipline.
, Central Warehousing Corporation, Garden Reach Shipbuilders & Engineers Ltd.
Ka jingjyllei jong ki jaka rieh tngen jong kitei ki kynhun kaikhlaw kadei ha ki jaka khappud jong ka West Khasi Hills District, khamtam ha ka thain Shallang ka shnong kaba don ha ki khappud bad ka Garo Hills District, bad na ka liang jong ki pulit ka Shallang ruh kim pat ju shong kli kti hynrei kila iai bteng ban pynlong ia ka jingkhynra lehnoh na kapor sha kapor bad don ruh ki khep ha kaba ki hap ban iather kuli bad kitei ki kynhun kaikhlaw.
Kane ka long ka jingïa-lang kaba lai ba la ïakynduh hapdeng ki dkhot na ka organising committee bad ka shlem treikam jong ka SDO (Civil) Sohra ban ïasyllok kumno ban nang-kyntiew ïa kane ka 2nd Sohra International Half Marathon 2023 ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai kaba dei ka jingmareh kaba la mynjur bad ka ban pynïaid (technical) na ka Athletic Federation of India kaba dei ka Athletic Federation kaba ha Khlieh duh.
Katba ar tylli ki kynhun ba wan hakhmat na ki group kin ïoh rung sha ka quarter-final.
U SHO Karan Singh uba la don ha katei ka jaka ha katei ka por, u la ong ba ki pulit kiba la don ha katei ka jaka ki la tem ïa ka jingïakynad hapdeng kine ki ar kynhun.
U Bah Lapang u la ong ba ka jingpynshai jong ka BJP ba ka dei ka jingbakla, ka  pyni ba kane ka seng kam khein snep ia ki paidbah kane ka thain bad ka jingleh tang dep.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka KHADC ka la don ka jingthmu ba hadien ba la dep ia katei ka ing yn lied noh ia ing kaba rim ba la pyndonkam kum ka Legislative Ophis.
Rupang: Ha ka jingiakren ha ka jingialang paidbah hapoh Madan Student, la ong ba la don da ki spah tylli ki arrest warrant kiba la shu leit tah haiing jong ki nongialam?Rupang: Ha kito ki por, ki la shu poi man ka por bad ki pulit ruh ki la shu ia rung ia mih hapoh ki iing ki jong ngi ban wanrah ia kito ki arrest warrant da ki spah tylli.
Nangta ha ka 1 tarik Rymphang 2017 lem bad ka Public hearing ba la pynlong ha ka 24 tarik Lber 2017, ha ka jingdon ryngkat jong u Bah M.B.Tongper EAC Mawshynrut block, ki sordar, ki nokma, ki dkhot na ka tnad revenue Nongstoiñ, ka Social Impact Assessment team (SIA) na ka Meghalaya Institute of Governance ha ryngkat ki trai khyndew, ki seng longkmie bad u sirdar jong ka Hima Jyrngam, ki la pdiang sngewbha ïa ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban buh ïa katei ka khyrdop talasi mynder ha Athiabari.
Ki la dei ban don ka jingkitkhlieh halor ki kynrum kynram bad ki jingeh ki ba ki la dep ban pynmih ha MeECL ha ka por ba ki dang don ha ka bor “Ngi kum ka sorkar mynta ngi trei shitom ban weng ia ki ne ki kynrum kynram ki ba don ha kane ka tnad"u la ong.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ki nongpynïaid kane ka tamasa Shad Lakhempong ki khot ki wer ïa baroh ki khun ki hajar hapoh ka Raid bad kumjuh ruh ïa ki paidbah hapoh ka jylla ba kin wan ban sakhi sha kane ka tamasa bad kum ki nongpynïaid ki kyrmen skhem ruh ba ka jingwan shim bynta lang kiwei kan pynlong ïa kane ka tamasa kaba jop bad khamtam ba ka Raid kan dang lah ban pynneh pynsah ïa baroh ki riti ki dustur kiba pher bapher kiba long shi bynta ruh ha kane ka shad Lakhempong, u la bynrap.
“Ha nga shimet nga kham jied ia ka kyntien India namar ka dei kaba lah ban pdiang bad kam ïasnoh bad kano kano ka niam katba ka kyntien Bharat ka la snoh lypa sha ka niam Hindu" ula kynthoh.
Ula kyntu ruh ïaka tnad ba kamdei ban shu pynshlur ïaki nongrep tang ban thung khlem da ai ki lad jingïarap ïaki nongrep, namar kajuk kaba mynta ki nongrep ki donkam ïaki kor mashin, ki synbai bad kiwei kiwei ki lad jingïarap.
Ka elekshon sha ka ïing Dorbar Thaw aiñ ka Jylla ka sah mynta satang 14 sngi ba ki paidbah kin leit sha la ki jong ki jaka ba la pynkhreh da ka Election Commission ban jied ïa kita ki nongmihkhmat kiban synshar ïa ka jylla ha ki san snem ban wan.
Ia katei ka jingiap khih jumai ki nong India la ia kren ruh hapoh ing dorbar bah ka ri ha Parliament , ha kaba u myntri kam pohing u la pyntip hapoh dorbar ba ka jingiap ki nong India baroh ka la poi sha ka 72 ngut, ha kaba 56 ngut na ki ki dei na bihar, 12 ngut ha Uttar Pradesh, 3 ngut ha West Bengal bad marwei ha Rajasthan.
U ong ba la lap ba ïa kine ki kam la pyntrei hi da ki Ophisar bad ki nongtrei jong kane hi ka tnat treikam khlem da khot Tender ban ai ïa ki jingtrei sha ki Contractor ne ki Supplier kumba la leh da kiwei kiwei ki tnat treikam jong ka Sorkar.
Ia ki Bank lei nai iakren, namar ki dei ki jingthaw kiba kynsha tam bad kiba peit tang ia uba rben pisa ban ai ram, lane ia uba don pahuh ki jaka puta bad lait nangta, nai leit rung sha ki Bank, namar ka shu kylla kam kai naphang.
Ka thong jong kane ka jingïatreilang ka long ban wanrah ïa ka jingkylla ha kiba bun ki liang bad ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi bad ban pyntreikam ïa ka New Education Policy (NEP).
Bad haduh kaba kut ki minit ïalehkai, ka Mawlai SC ka la pynliem noh da 3-1 bad rung syndon sha ka final.
"U General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem uba la synran lang ïa ki samla pule ha kane ka sngi u la kynthoh ïa ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban siew ïa ka Scholarship jong ki samla pule bad ïa ka tulop jong ki nonghikai skul katba ka Sorkar ka kloi ban pynsyrwa ïa ka pisa da ki klur tyngka tang ban pynlong ïa ki tamasa ki bym ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Mawkyrwat, Nohprah, 08: Ka Sohkhyllam Sports Club ha ryngkat ka jingïatreilang bad Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Nongstoiñ ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ka International Volunteers Day 2022, ha ka sngi nyngkong jong ka taïew ka 05 tarik u Nohprah, 2022 ha Sohkyllam Resource Centre, South West Khasi Hills District.
Hynrei u ong pat, ba kan dei pat ka sienjam kaba paka lada kano kano ka imlang sahlang ka mih ban ïakhun pyrshah ïa kine ki jingeh.
Katno ka long kaba bha ban don ïa u Yahshua kum ka lynti sha bneng.
U Deputy Commissioner u la kyntu ia baroh ki paidbah ki bym pat pynrung kyrteng ban shim ia kane ka lad han pynrung kyrteng ia lade.
Ha kane ka mela la pyni ruh ïa ki ba bun jait ki mar ki mata, kata kum ki syntiew, ki mar bam, ki jhut ki jhep, ki soh, ki jingshna kti bad kiwei kiwei pat ia ki ba la wanrah bad pyni paidbah da ki SHG jong ka District.
U la iathuh ha kine ki snem kumba 14 snem eiei, kam don shuh kano kano ka jingthut ne ka jinglait tuh ki jingkylli namar ba ka Board ka la pynkhreh bha bad shim ia ki lad ki lynti kiba pyrkhing bad ka la ai ka jingbthah kaba pyrkhing ia kiba buh, ia kiba shim ruh ia ki jingkylli.
Kane ka jingpyntip ka la long haba jubab halor ka jingkylli kaba khlem rah hapoh ka ïingdorbar (unstarred question) na u MLA ka BJP, u Bidyasing Engleng, ha kaba u Sarma u la pyntip sha ka ïingdorbar ba ka shnong Mukroh ka dang dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Assam bad hapoh ka jingpeit jong ka West Karbi Anglong District.
Shillong, 20 Lber:Ka dorbar Pyllun jong ka Mawshbuit, kaba la long hynnin ka sngi, ka la rai ban dawa, ba ki shipai, ki dei ban weng noh ia ka khyrdop jongki, na katei ka jaka, kaba ki don mynta ha Happy Valley.
U Dr War ula ong ruh “Ka jingpang Covid-19 ka lah ban wanrah ia ka jingkthang ha ki ing ki sem, ka jingkthang ka long haba phi ngat ha ki Contact Tracing lane don mano mano na ka ing ka sem ki ba long Positive lane don mano mano ki ba khlad na ka ne ka jingpang Covid -19.
Ka ong ba ia u Slasha ha kane ka jylla u dei uba lah ban khring shibun namar ka jingbym pyndonkam dawai.
ki salm 34_8_ ah to mad bad to khmih ba u trai u long ba bha,,,ka ei ki jingmut jong ka ni kyntien?.
Namar kata u Blei u bitar da ka jingsngewsih u ong – “Ngan sa prie noh ia pha na ka shyntur jong nga" Jingpynpaw 3:16.
Ka HNLC kala pyn bna ruh sha ki lad khubor ba ka thong ba hakhmat eh jong ka ka dei ban pyn bthei Bom ha High Court bad ha Secretariat naba ka la kynnoh ba dei kitei ki ar tylli ki jaka kiba iuh roit ia ka jaitbynriew Hynñiew trep.
Na Kynton Massar u Lailuid Pohtmi, Kitbok Kyndiah bad Mike Sohtun na Umjaiur.
La pynkut ïa ka prokram da ka jingshad, rwai na ki nongjop ha ka jingïakob, la wan ban pynshongshit lang ha kane ka sngi da u Samla Danny Lyngdoh bad ka kynhun ‘BadBhoi, ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïalehkai bapher bapher bad ka jingtem DJ.Ha kane ka sngi kut la wan sakhi lang da u Bah Latiplang Kharkongor, MDC Nongthymmai Constituency kum u Kongsan, ka Seng Kynthei Nongkhyriem, ka VDP Nongkhyriem, Assistant Rangbah Shnong Bah O.S.Nongkhlaw, ki nongkitkam shnong, ki nongkitkam ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem, ki paidbah nongshong shnong bad kiwei kiwei.
“Ngi ïai ban ba ka jingïasoi ïa ka MoU bad ka jingai ei ïa ki jaka jong ka Jylla Meghalaya sha ka Jylla Assam khlem ka jingmynjur jong ki paidbah ha ki shnong kiba la shah ktah ka long ka bym lah satia ban pdiang daleilei ruh em.
Une u Paiem da ka jingbitar bad khuslai u hap ban pynïasoh ïa ka Hima jong u ka Nongstoiñ State sha ka Ri India ha ka miet 19 tarik u March 1948.
Ha katei ka jingrakhe, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ïa ka thup sah kynmaw kyrpang halor ka jingrakhe sngi laitluid kaba 75 jong ka India ha ryngkat ka jingdonlang u Chief Post Master General, NE Circle, u Subrat Das.
Namarkata, kane ka long ka jingpynbna ba donkam na ka bynta ki paid nongshong shnong ka South West Khasi Hills District khamtam na ka bynta ki khynnah skul ki ba shong klas 12, kiba wad admission ha ki Under Graduate Courses.
“Lada ka sorkar kam leh ia kine ar tylli ki mat, ngin pynlong biang ia ka jingiakhih paidbah", la maham u president ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing hadien ba la wai ka jingialang ha katei ka sngi ha Jaiaw Lumpyllon Dorbar Hall.
Nangta ki la don shuh shuh ki jingkylla ki ba la pashat jingmut na kylleng jong ka Ri India kum ha ki snem 1907, 1917 1921 1931 ter ter.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyrpad jur ïa u AE ba ym nym dei shuh ban dang ïai bteng ban jia long kumne hynrei u dei ban pyntikna ba ki nongtrei jong u lyngba ki Meter Reader ba dei sam ïa ka bai bording ba kim dei ban shu adjust lane antad na la ïng lane na ophis treikam ïa ka bai bording hynrei ki dei ban leit rung ne leit peit ha manla ki thiew ïing ban pyntikna kat kum ka jingpyndonkam jong ki ïa ka bording khnang ba ki meter jong ki ruh kin long ki ba ïaid beit ïaid ryntih bad ban long active ruh ha ka kam ka jam, pynkut ka kyrwoh ba la phah da ka seng.
Lada ai daw ba ka dei namar ka jingsynjor ka shongsuk shongsaiñ, ym lah pat ban pynkit pap ha ki nongdie dukan.
U la ong ruh ba ha ka por ba la ialam ia ka sorkar da u Dr Mukul Sangma, la shim ia ka rai ban wanrah hapoh ka MRSSA bad ha kane ka ain, ka don ka kyndon ban check ia ki kot ki sla kiba biang na ka bynta ki briew ba wan sha ka jylla bad la rai ban don ki entry point ha baroh kawei ka jylla bad haba wad bniah, la shem ba ka jingregister kam don ha ka MRSSA.U la ong ba dei na kane ka daw ba la pynkylla bad pdiang ia ka MRSSA Amendment Bills 2020 ha ka ingdorbar thawain bad wan rah ia ka jingpynkylla bad ban pyntrei kam ia ka registration ha kine ki khyrdop entry point, bad kan iarap ia ki briew na shabar ka jylla bad ia ka sorkar jylla ba kan ioh jingtip ia ka leit ka wan bad ka shong shngain jong ki ha ka jylla.
Ka jing talasi, ka long ha iing jong U Tej Bahadur Rana, uba dei u nongtrei Sub Post Master, uba la shongthait bad la iathuh ba ka lok jongu, ka dei kaba ju trei ia katei ka kam kynshew pisa jong ki nongthep pisa ha katei ka Post Office.
Ka kong Wansuk ka dei kaba ar na jylla Meghalaya ban jop ban kiew ia u lum Mangkashang hadien u Bah Gary Jarman Lamare.
Ki ba haïing ki la pyrshang ban wad ïa u naduh katei ka sngi ba ula jah hynrei haduh mynta kim pat lap ne ïoh jingtip ei ei.
Kane ka samla ka la jah rngai naduh ka 2 tarik Jylliew 2023 napoh ka skul St.Margaret’s, la pyntip u Superintendent of Police ka East Khasi Hills.
Mynta ka hospital, ka la khang noh ia kiba wan shah sumar na shabar bad la peit tang ia kito kiba don lypa hapoh.
Ha kane ka sngi la lap baroh ki kot ki sla ki long kiba biang ryngtih katkum bala pynshisha da ki Returning Officer, katba na ka liang ki kyrtong kiba la rai ban nym bishar bniah shuh ïa ki kot ki sla kawei hadien kawei hynrei ki la monjur ban ïakhun beit ha madan ym ha jrong miej.
Ha katei ka jingleit jurip ki la lap ba ïa ka jingtei la pyndep ha ka rukom kaba dei kat kum ba mang pisa da ka sorkar ,hynrei ki dang don katto katne ki jingduna kiba dang donkam ban pynbiang kum ka um, ki ben, ki miej, ki blackboard bad ïa ka phyllaw jong katei ka skul ruh dang shu iehnoh kumto khlem pat siang dewbilat.
Ha ka wat ka banyngkong, kam shym la don than ka jingïakren kaba sani bad baroh kiba don jingtip halor u pud u sam.
