"Haba kdew ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi halor ka jingangnud ban pynlong “kawei ka Ri, kawei ka India," u Tamang u la ong, “u Myntri Rangbahduh u kwah ba baroh kin long tang hapoh kawei ka India.
Ha ka jingïakhun sdang ka Tripura ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Nagaland da ki 48 ron hynne ka sngi.
Pynban ka jingthoh ba la pynmih da i Kong Patricia Mukhim, Columnist ha ka 24 tarik u Risaw 2022, ka wanrah shibun kiei kiei kiba ki paidbah ki hap ban ïapyrkhat.
Wat la, ka CAA 2019, ka la pyllait ia ki Jylla ba ka ILP ka treikam kynthup ia ki jylla kum ka Mizoram, Nagaland, Arunachal Pradesh bad Manipur bad ruh ki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule ba kynthup ruh 98% ki bynta jong ka jylla Meghalaya, 70% jong ka jylla Tripura bad 8 tylli ki District ha ka jylla Assam, hynrei 27 tylli ki District ha jylla Assam kim shym la lait satia na kane ka aiñ, kaba buh jingma ia ka thain Shatei Lam Mihngi baroh kawei bad lah ruh ban ktah jur ruh hadien habud, u la ong.
Shillong:  Ka khubor jong ka Meghalaya State Commission for Women ka la shong iaka miting ban pynrem jur ia ka jingjia shah pynlong kam awria ia ki khynnah rit  kynthei ha Ri lum West Jaintia tang ban myntoi shimet.
Ym tang ia ka Iguana hynrei, u ri ruh ia ka Tham Shrieh ne ka Emperor scorpion bad u ai bam bha ia kine man ka sngi bad pynbiang ia ka jingshit jingkhriat katkum ka jingdonkam jongki.
Donkam ki Union Territories namar ka Delhi ka dei ka nongbah jong ka Ri India, ka Andaman & Nicobar Islands ryngkat bad ka Lakshadweep namar ka jing jngai, hynrei ka Chandigarh, ba la iaknieh da ka Punjab bad Haryana, ka dei ruh ka nongbah jong kitei ki ar tylli ki Jylla, donkam ban iada bad pynneh ruh ia ki riti-dustur, ki kolshor, ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ka pule puthi, ka koit ka khiah, bad khamtam ban don ka jing shong shngain.
Kine ki riew arsap ki nangbha ban pyni sha ka pyrthei iaka jinglong babha bad riew khuid jong ki – ki long kiba pnah ktien haduh katta katta, wat ha ka niam ruh ki don kum ki ne ki jait  jingthaw.
Shillong, Jymmang, 08: Ka Rotary Club Shillong Heritage (RCSH) ha ka sngi Saitjaiñ ka la ai sngewbha da ki Solar Light sha ka shnong Mawkynroh-Umshing, Shillong khnang ban pynshai ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka por mynmiet.
U Bah Lapang u la pynpaw ruh ka jingai khublei ia u Oscar Fernandez,u Myntri ka tnad   Road Transport & Highways bad U  J D Seelam, myntri  ba peit ia ka kam pisa tyngka, ha ka jingialang kaba la long ha Delhi.
Ki don tang katto katne kiba nang ba stad ha kito ki por.
Mynta u snem ki la don 15 ngut kiba ialeh ia ka u 6th-semester LLB examination jong u snem 2020-23, ha kaba napdeng ki 15 ngut kiba iakhun, 7 ngut ki la wan ha ka kyrdan top ten, katba 12 ngut ki la wan ha ka kyrdan First Division.
Shwa ia kane, u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la buh jingkylli ia ka jingpynrung kyrteng ia ki shipai kum ki nongthep vote ha kane ka jylla.
Hadien kata ki pulit Assam bad Meghalaya ki la pynlong ka jingïakren sngewthuh jingmut bad ki karbi ki la phet noh la ka jong.
Kine ki kynthup na EJH: 2, EKH: 94, NGH: 1, RBD: 13, SWKH: 10, WGH: 3, WJH: 31 bad WKH: 76.
Ia kitei ki 5 ngut kiba la shah kem la aiti sha ki pulit ryngkat ka ksiar kaba la ioh kurup.
Na ka bynta ban sdang ïa ka jingtei ka Balang ka la nohsynñiang T.25 lak bad na ka Chief Minister Development Fund 2019-20, 5 lak tyngka bad hadien kane u Conrad u la pynbna ba un mang biang sa T.20 lak kaban long baroh T.50 kaban kin ïoh ban sdang noh ïa kane ka jingtei jong kane ka skul.
Nongpoh, Nailur 24: Kum shi bynta ban ïa kyrshan lang na ka bynta ka jingrakhe ka St.Michael’s Higher Secondary School ïa ka jingdap 60 snem (Diamond Jubilee) ka jingïaid lynti ka skul ha ka ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad ha ka them Ri Bhoi, ki khynnah skul barim ka St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning ha ka lama ka St.Michael’s Higher Secondary School Past Pupil Association ki la pynlong da kawei na ka tamasa ïa kop bad pynirong ba la ai kryteng ‘Autumn Fiesta cum Variety Show’ ha madan ïalehkai phutbol barim ka shnong Umsning ha Ri Bhoi.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang jong ka Israel, mynta ka sngi, ka la  lum lut ia ki shipai ba la shongthait jongka ba kin sdang ia la ka jong ka kam iada ri jongki bad ka la pynieng ruh ia ki nam ding bapher, kiba don ha sawdong jong ka Ri, kum ka lad jingiada, lada jia ba ki ri sepngi, ki hiar thma ia ka Syria.
U Rajeev Kumar, Police Commissioner ka Kolkata, ula mynjur ia ka hukum jong ka Supreme Court, ba un shah tohkit ialade ha khmat jong ka CBI, kaba don ha Shillong, namar ba ka dei ka jaka kaba lait na ka jing ia pyni bor na kano kano ka liang.
Ka seng ruh ka la lap ba u don uwei u battery ba la pyndonkam da artylli ki company kata ka jio bad airtel kaba la pynlong ia kine ki network ban tlot shuh shuh namar don tang uwei hi u battery, bad um la ban kit ia baroh ar ki network; khamtam ka jio tang shu lip ka light ka network ruh ka la jahnoh, da ka jing thut ka network ka la ktah shibun ia ki briew ka Amlarem subdivision bad baroh kawei bad khamtam eh ka ktah wat ia ki bank ki hospital bad ki office bapher bapher kiba don hapoh ka Amlarem subdivision kiba pyndonkam network lajan man ka sngi.
Naduh ka bam ka dih baduh ki mar ki mata ki la kiew dor khlem pud ha kine ki sngi kiba mynta.
Ka kong Kharshiing ka la ong ruh “Ha kaba ia dei bad kane ka jingbym treh ban jubab jong ki, ka lah ban don kaei kaei ka ba ki ialeh ban buhrieh ia ka kaiphot".
Hadien ka jing ia tai nia mynta, kaba la iaid baroh shi sngi, u lamphang dorbar, ula pynwai noh ia ka dorbar, khlem da pynlong ia ka jing ia tynjuh bor bad la sngewthuh ba ka dorbar, kan ia kynduh biang lashai ka sngi, ha ka por 11baje mynstep.
Ka distrik kaba wan ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha kaba ïadei bad ka jinglah ban pyntreikam ïa ka skhim JJM ka dei ka Lawngtlai district (75.21%).
U la ong ba ka Sorkar ba ialam da ka NPP ha ki san snem baladep, ka la pynsdang bun tylli ki kam kiba la ai jingmyntoi ïa ki samla kiba kynthup ia ka PRIME, kaba la ai jingkyrshan pisa bad pynioh jinghikai pyntbit na ka bynta ki nongseng kam lajong.
Lehse ki nongshun kilah ban pyndonkam da une u nongshun ban pyntlot bad ban pynduh noh ia ka jingialong kawei, ka jingkhlain bor jong ka ri bad ka Jaitbynriew", la ong u ma Pala,U la kyntu ia ki samla katei ka shnong ban kiar na une u nongshun ba shyrkhei ka imlang ka sahlang.
“Lada kane ka company kan leit noh kane ka company ka dei ban siew lut noh ia ka ka Increment bad ka arrear ka ba ki dei ban ioh naduh u snem 2017, bad ruh ia ka overtime jong ki nongtrei haduh u bnai Risaw" u la ong.
Ha ka jaka ki pulit Jylla, yn phah pahara shwa da ki pulit CRPF khnang ba kan nym don kano-kano jingleh shiliang bad ruh ban wanrah ïa ka jingshaniah jong ki paidbah kiba sah ha kito ki jaka khappud.
La wan ban plie ïa kane ka National Workshop da u Myntri ka sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh, ki riewstad riewshemphang napoh ka jylla bad na kylleng ka Ri India, ka Principal bad ki Nonghikai jong ka College hi baroh kawei.
Kane ka dei ka sngi kaba kongsan ka ban plielad na ka bynta ki kynhun kiba thaw ïa ki polisi treikam, ki nongai kam, ki kynhun kiba trei na ka bynta ka roi ka par ba kin ïoh ban ïamir jingmut bad ki samla halor ki sap ki phong kiba donkam na ka bynta ka ïoh ka kot bad ka roi ka par kaba neh.
Ka Petrol ka la hiar dor biang sha ka 91 paisa katba ka Diesel pat ka la hiar sha ka 84 paisa , katei ka dor thymmai ka petrol bad Diesel kan treikam naduh mynta ka shiteng synnia.
Hynrei haba kylli, balei ka slem ban pynmih ia ka jingpynbna, ka Kong Ampareen ka la ong, “ngan sa kren noh ia u Principal sectreayr ba un leh ia kane kam bad ngan kylli u la dep pynkhreh ne em ia ki jingdonkam baroh".
Lada para nongïalam ki don ka mynsiem ïa bishni wei halor iwei kumno ngin khmieh lynti ban pynïatylli ïa ka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat U Bah Gavin M Mylliemngap MLA Sohra Constituency, Bah Ryngkat Lyndem MDC, S.Nongkhlaw Secretary jong ka Society bad K Nongkhlaw President nalor u Sordar jong ka shn ong Swer bad kiwei pat.
Na ka liang ka Dorbar shnong ka la kyrpad ba dei ban mih naduh ki nongshongwai, ki trai jak aba na shabar bad ruh man la kawei pa kawei ka longing ki hap ban ia mih ryntih bad kino kino kiba ym shim bynta ha kane ka jingpynkhuid shnong ka Dorbar Shnong kan leh katkum ki kyndon jong ka aiñ shnong.
Shillong: Ka jingialang ki myntri rangbah, jong ki ar tylli ki jylla, ka Assam bad ka Meghalaya, ka la long mynta ka sngi, ha ka Administrative Staff College ha Guwahati.
• Ban khang ban bam doh masi.
Horkit hordang, kine ki ar seng ryngkat bad kiwei pat ki kynhun kiba pyrshah, kin nym ailad satia ia ka sorkar ban ioh shna ia kane ka projek.
Ha kane ka jingïalang la wan ban shim bynta da u  Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla u Thomas A.Sangma, u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad u bah  Sniawbhalang Dhar bad kiwei ki MLA bad ki ophisar na ki tnad bapher bapher.
Ïa kine ki kyntien u la pynpaw haba ai jingkren kum u kongsan ha shwa ban plie ïa ka bos jong kane ka Bible College kaba don ha Sohryngkham, East Khasi Hills District kaba la long mynta ka sngi ka 6 tarik Naitung, 2023.
Shillong: U Principal ka skul St George HS School Nongmensong, Shillong u la shah rah ha ki pulit hynnin ka sngi halor ka jingkynnoh ba u la shoh ia ki khynnah skul jongu bad leh kynshlein ia ka nonghikai jong ka skul.
Ha shwa ba un snohkti bad ka Eagles u Randy ula long ruh u nongtem Bass ka kynhun Poco kaba kynthup ruh ia u Richie Furay bad Jim Messina.
Nalorkata, u ong ruh ba da ka thong ban kyntiew bad pynkupbor ïa kitei ki briew ba don jingthut ha ki dkhot met, ka sorkar jylla ka la pyntreikam bun ki skim ne ki prokram na ka bynta jong ki khnang ba kin lah ban kiew lang arted ha ka imlang sahlang kynthup naduh ka jingpyntreikam ïa ka Accessible India Campaign.
Shillong:Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), ka la phah ia ka dorkhas sha u myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, ban iakren halor ka jing rung klass ki samla pule, na India bad kiba la dep shah injek, da u covaxin bad nangta sa kito ki bym pat dap 18 snem bad kiba leit pule sha ki University kiba leit shabar jong ka Ri.
•	Ka Khana halor ki Shijur ha ka Kper Eden (Jen.2–3) ka don Jingïasyriem bad ka Purinam Babylon-Assyria “Gilgamesh".
“Ban iada naka jingsaphriang kane ka jingpang khlam ki sniang sha kiwei pat ki shnong la khang iaka jingkit sniang tad haduh bala pynbna da kumwei," la ong ka ka hukum kaba la pynmih u DC.La khang ban wanrah ne kit sniang na kitei ki shnong sha kiwei pat ki shnong bad na kiwei ki shnong sha kitei ki shnong kiba shah ktah haka jingpang khlam sniang.
Ki nongïalam ka Balang Catholic Niriang ba kynthup ïa u President Seng Longkpa u Pormi Lamare, u President ka Seng Samla u Shanmiki Khriam, u Jimmy Raul Kharmuti bad u Secretary Seng Samla Balajied Khriam ki la pynpaw ïaka jingsngew nguh kaba khraw ïaka jingkylluid mynsiem jong u MLA ban kyrshan ïaka jingdonkam jong ka Balang.
Hadien kane, u ong ruh ba kin sa lum biang ïa ka jingialang sa bad ki Dorbar Shnong, ki sengbhalang bad kiwei kiwei.
Ha ka jingtied bol ka inning ba nyngkong jong ka Hyderabad, baroh khyndai ngut ki nongtied ki la hap ha ki nongkawang fast bol jong ka Meghalaya, lait noh uwei uba la kyllon da ka run-out.
Tad haduh ka step Sngi Saitjaiñ ba la pyllait ia kane ka khubor, la ong ba ym shym la don ba kam ne shim jingkit khlieh halor katei ka jingjia kaba la jia ha ka miet Sngi Thohdieng hapoh jong ka nongbah Balochistan, kaba don sha ka phang Southwest jong ka Pakistan.
Ha ka jingpyrshang ban kyntiew ia ka kam ba u la shakri la kumba 17 snem eiei mynta , utei u rangbah u la iathuh ba u la thaw lad ruh ban wad ram na ki bank, hynrei u la ong ba ka jingeh pat hangne ka dei namarba ki bank ruh ki pan ia ki kot ki sla ba ka tnad ka koit ka khiah kan pynshisha ba ki dei ki nongsumar briew.
Kine ki tiar ki tar ba la sam sha kitei ki samla (Volunteer) ki dei kita ki Emergency Responder kits ba la atip ha ka ktien nongwei bad lyngba kitei ki tiar ki tar ba la sam kitei ki samla kin lah pat ban ai jingïada ïa kiwei haba wan lynshop kano kano ka bor mariang ba ki hap ban ai jingïada ïa ki paidbah.
Ka lockdown kumba ngi la mad, ka wanrah jingeh ia ki duk ki suk khamtam kiba im ban kamai mynsngi bad bam mynmiet.
Baroh kine ki 2 snem katno ngi sngewtynnad ba uwei na u khun u ioh lad ban leit pule shabar hynrei mynta pat pat da kumne.
La pyllait ïa ki kyndon treikam jong ka skhim na ka bynta ban pynkhlain ïa ka Price Monitoring Cell ha ka 19/08/2021.
Ka India ka don ha ka kyrdan kaba kham hapoh jong ka Sri Lanka (64), ka Nepal (81), ka Bangladesh (84) bad ka Pakistan (99).
Ula pynkynmaw ruh iaka Joint Meeting kaba la long haka 20/10/2020 jong ki DC bad SP ki ar district.
Kawei ka C&RD Block kan ïoh kumba 400-500 tylli ki symbai khun sniang.
Lyngba kane ka jingjop ka Langsning mynta ka la ioh 9 point bad iakhaid bad ka Shillong Lajong FC, hynrei namar ka Lajong ka la kham tam ha ka jingioh thep kol kumta ka la wan ha ka kyrdan kaba lai bad ka Langsning ha ka kyrdan kaba saw.
Ka jylla North-East ka ba pynmih bun tam ki IAS dei ka Manipur.
Lada ka Hima Mylliem ka lah kan eh aiu ïa ka sorkar ban buh noh da ka jaka kyrpang na ka bynta ki nongdie madan.
Kane kala wan hadien ka jingiakhun kaba long haka 13 tarik Naiwieng naki mar san sien iakhun ha kaba ka Mulait United kala tam da ka jingiapher kol bad kamai 13 point bud sa ka Jalaphet Bri Sumer 13 point bad ka Lamyrsiang SC ka la wan haka kyrdan kaba ar da kaba kamai 10 poin.
Ki pulit kiba la kthong ia u, ki la bthah ba un bret noh ia u maw ban pyndem suk hynrei u la pyneh.
A misunderstanding on such fragile issue can jeopardize the peace among the generation old genuine non Tribals of the state.
Ha katei ka jingleit plie ia katei ka iing mane la lap ba ki don ar tylli ki tala ba khang kawei ka dei ka tala ka balang kaba la khang kumba ju khang ha ka por ba la dep pyndonkam bad kawei pat ka dei ka tala jong ka shnong kaba ban najrong.
Ka jingbthah jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah la dei ban bud ryntih bad bniah bha, na ka liang jong nga nga ai ka jingkyntu bad ka jingbthah kumno ban leh ia ki jaid jingsumar da ki dawai bad ha ka juh ka por ki dei ki jingbam kaba ngi pyndon kam mala ka sngi.
Shillong, 31 Nailar:Ia ka Jingkieng Motphran kaba la kumba 40 snem, yn sa pynpra noh.
Nalorkata, u ong ruh ba ka thong hi ka long ban pyntikna ba ka pateng ban sa wan kan ïoh ban tip shaphang ka kolshor bad ka jingriewspah ka riti dustur ha ki ktien lajong kaba ki sngewthuh.
Kine ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban pynpra ia ki saw tylli ki iing ha Wah swat katba ia u Bah Kob ring Jyrwa ki pulit ki la pyllait noh ha katei kajuh ka sngi.
U la ong ba ha ka jingïalang, la kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong kine ki 5 tylli ki jaka ba kin mih shakhmat ban pynpaw hakhmat ki Regional Committee da la ka mon laitluid lajong, ba ki kwah ban don sha ka liang ka jylla Meghalaya, ha ka por ba ki committee ki wan jurip ha ki jaka (Spot inspection).
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Keebor Kurbah ( Marangbah ) bad ka Medaaihun Basaiawmoit ( Kongbih ).
Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), Shillong ka la shimikhia ha kaba iadei bad ka jingjia shah dung tari jong kawei ka longkmie ha u briew ba la kynnoh ba u dei u kurim jong ka kaba la jia dang shen ha ka nongbah Shillong.
Ka jingpynheh ia ki mala (extension of College building), Ka jingplie ia ka Girl’s Hostel bad ban maramot ia ki surok (internal road) jong ka College bad kiwei kiwei.
Ula ong ba ki briew kiba wan na kiwei kiwei ki jylla bad kiba nabar ri, lada ki nongniah kali ki long kiba bha bad kiba lah ban ai jingshakri kaba pura ïaki nongwan nongleit khlem pep kin rah ka khubor sha ki shnong ki thaw jong ki ban pynsaphriang ïaka khubor ba bha.
Ki dak ba paw jong ka jingpang pneumonia ka dei ka jingring mynsiem stet.
Ka kmie bad u kpa ka Ban ki la ihun jrut ia u briew watla kim da tip than hynrei tang shu peit ia u briew ka batai shibun.
Shillong, K’lyngkot 19: Ki dkhot jong ka HYC hapoh ka jingïalam u Bah Rou Kupar Synrem, mynta ka sngi, ki la mih kyndit kyndit ha surok ban tur ban leit dawa ILP na u Amit Shah, Myntri kam pohïing katba u dang don ha jingialang ka NEC ha State Convention Centre.
Ka Israel, ka kam ruh, ba hynnin ka sngi, ki don lai tylli ki roket, kiba la pynher, kiba dei na Syria bad haduh mynta, ka kwah ban pynthikna, la la ki dei shisha ne em.
U la shongthait na ka kam Head Master tang shu dep ka Golden Jubilee Celebration jong ka skul ha u bnai May 2002.
U Rangbah shnong ka Pdeng Shnong Sohra u bah M.G Syiemlieh haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba haba ki Rangbah Shnong ki mh na katei ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kam dei da ka jingsngewtynnad hynrei ka dei ka jingmih iamrem ryngkat ka jingsngewdiaw mynsiem namarba ka jingialang ba ki la shong bad ki bor katei ka ophis kam shym la pynhun ia ki Rangbah Shnong.
’ bad kumta ter ter hynrei ban da sneng da pyn-i hi te em kim ju don por.
Ki nongmihkhmat ka dorbar shnong, ryngkat bad ki dkhot ka seng samla bad seng kynthei ki dei ban don ka jingïakynduh bad ki khynnah rit (rta 8- 10); ki samla rit (rta 11- 14) bad ki samla (rta 15 – 20) la kumno kumno arsien shisnem.
Haba phai pat shaka jingïakhun jong ki kynthei, ka Mawsynram ka la shah rem noh ha ka Dkhiah da 7-9 kol, ka Mawkyrwat pat ka la pynliem ïa ka Mairang da 12- 0 kol, ka Jowai pat ka la pynliem ïa ka Dkhiah da 10-8 kol.
Nongpoh: Ki Pulit ka Umiam Police, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, kata hadien ba ki la kynnoh ba utei u nongialam ka KSU, u la leit ban ktah kti ia u Officer In-Charge lem bad ia uwei u Head Constable ka Umiam Police Station.
Napdeng jong kitei kiba la shah kem baroh, 146 ngut ki dei ki shynrang bad 115 ngut pat ki dei ki kynthei.
Shillong, 18 Risaw:U actor ka ‘Rock-On 2’ U Farhan Akhtar, un wan poi ha ka nongbah Shillong, ha ka 21tarik Risaw, kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ban pyniaid iew ia katei ka phlim, kaba la ring ha ki bynta jong ka Ri Khasi.
ym slem ba ka Assam Rifles kan shimti ban pynkhuid noh sa ia ka wah Umkhrah, ka wah Umshyrpi ryngkat bad ki wah rit bad wah duit kiba bsa ia kine ki wah.
Ha ka jing tyllun jong ka por ka jingiajan u Bah Malki bad ka Lanosha ka la nang paw nang paw namar ka jingwan kai khah khah jong u ha iing jong ka.
U Dr Mukul u la kren kumne namar u sngewbitar ïa ka jingkren jong u bah Tynsong da kaba u la phah ïa ki MLA ka AITC hapoh ka jingïalam jong u Dr Mukul ba kin leit pynïasoh noh sha ka BJP shwa ka election 2023.
U la bynrap shuh shuh ba ki paidbah ki dei ban kyrshan ha ki bynta ba bun jong ka jingpynkiew kiba la sdang da ka sorkar katkum ha kaba bun ka liang kaba ki paidbah ki la peit ïa ka rukom treikam bad ki kam jong ka sorkar ha ka lynti ka bapher, kaba ha ka jingshisha, ka long ka jingmyntoi ïa ki hi.
Nga i shyrkhei ïa kine ki paralok jongngi kiba pyrta ha surok nga ieit jaidbynriew bad nga isynei ïa ki khun samla jong ngi kiba shah ïalam bakla.
Ka Balang sardis bad ka Jesabel.
Hynrei ka tyngap pat ka la iohsngew kyndiang ïa ka ktien jong u Thlen, “Kam ïa ka long spah bam da ka longbriew," ka la ong ha u masi wat ong shi shir ar shir, ong shishang ar shang; khnang ba u khun bynriew un ym lah bam, un theh kai sha madan ban bam ei ma ka, bad ka thiar jong u ruh kan lut kloi bad un sa ïap thngan hangta hi.
U Gotabaya Rajapaksa, President ka Sri Lanka, hynnin ka miet, ula phet rieh noh ialade na katei ka Ri ban leit shong leit sah sha Maldives.
Ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor na ka liang u Bah Latiplang, u la ong ba ka na ka liang jong u, u la khot ia ki ba kin wan shim bynta lang ha kane kajingialang mynta ka sngi hynrei ki khlem wan bad ka jingbym wan shim bynta jong ki MDC ka UDA ka long ka jingsngew jong ki.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u chief representative jong ka kompeni JICA u Saito Mitsunori, u la ong ba ka jingkyrshan ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Ka Kong Ampareen ka la ong shuh shuh ba ka song pisa bala kdew ha ka RTI ka long kaba dei hynrei, ka jubab bala ai ha ka Dorbar Synrai ka long halor ka pisa bala dep ban pynlut kata haduh ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2023, kaba la kot sha ka T.104.12 klur.
Katba ki nongjop na ka liang ki khynnah synrang ba hapoh 17 snem ki long u Neverson Jyrwa ha ka kyrdan ba nyngkong, u Johnstar Sohphoh ba-ar, bad u Banshemphang Kharjahrin ba wan ba-lai.
