Mano ba nud dih duma, biri sikret sahuh haba ïa peit phutbol ha madan polo, haba ïa shong kali ha ki phyllaw wat hapoh hospital, ha ki jingtrei sorkar bad ha ki jaka iew jaka hat lait na kita kiba kam jingshai ïalade? Wat ha phyllaw ïingmane ruh kiba bun kim salia.
Nongpoh: Namar ka jingnangkiew palat ki briew kiba la shah ktah ha ka Khlem Covid-19, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka la pynbna paidbah, ba kan don ka Lockdown ne ka jingkhang dam hapoh ka Distrik kaba 10 sngi lynter ha Ri Bhoi bad ka ban sdang naduh ka 1 tarik haduh ka 10 tarik u Jymmang mynta u snem.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka ong ba ki runar, hadien ba ki la ioh lad ban pied ia ka jingkhang tin (Shutter) jong katei ka Bank, ki la kyndang ruh sa ia ka jingker nar, da kaba kyrshan ruh da ka lyngknot tang ban lait thliew malu mala kat ban ngiam rung shapoh.
Haba kren sha ki ladpathai khubor, u Samla Lester Nongbet, u la ong ba ha ka jingleit jurip ka seng, la lap ba ka rukom ha katei ka jaka ka long kaba dkhoh shaba palat, ia kaba ka sorkar kam shym la leh eiei bad kaba dang don hapdeng shibun ki jingduna, ha kaba ka nuksa kaba shai eh ka long, ba wat tang kawei ka kali ruh kam don ha katei ka jaka, kaba talasi ia ka jingwan rung beain ki briew nabar.
Haka jingiaid Procession Iukharist hapoh ka shnong Kyndongtuber la lamkhmat da ka Savio Juniorate Band Shillong bad mar ia sdang ban iaid ia ka Procession sdang ka jinghap slap, hynrei ka jingïaid Procession kala iaid beit iaid ryntih da kaba shongkun.
Hynrei kaba kham donkam eh ïa ki paidbah ba bun ka long, ba ka Sorkar India ne ka Sorkar Meghalaya ki ai shisha neem ïa kata ka jinglaitluid ba ki paidbah ki kwah bad angnud.
Kane ka pynlong ïa nga ban  pyrkhat bad thoh.
Katno lyngkot?.
U Pope, u khot ruh ia u khun bynriew, ba un ai jaka rieh, ia kito ki poiwir jong ka Ukraine bad u pynrem jur ia kito kiba imsngi ban pyrkhat ia ka bor jong ki tiar thma.
Ka jingialang ka long por 7 baje janmiet bad kan long ka jingialang ban iakdup biang ne yn iapra syndon hadien ba la mih ka jingiakynnoh bad ka jingiakdew kti.
Nalor kane u President ka KSU ula pynrem jur halor ka jingsiat ïap ki shipai Border Security Force (BSF) ïa u Bah Roning Nongkynrih ha Mawshun bad ula ong ruh ba ka KSU ka dawa na ka sorkar ban pynshitom tyngeh ia kiba donkti ha kane ka kam pynïap briew.
U shim lada ka kmie ka ioh khun 6 ngut ki khun kynthei khlem niew ia ki khun shynrang.
Ïa kane ka prokram la pynlong hapoh Trysem Hall Deputy Commissioner Office, ha kaba ka jingpynïoh ïa kine ki mobile tablet sha ki khynnah klass XI, ka sorkar ka thmu ban pynroi shuh shuh ïa ka kam pule puthi hapoh ka jylla, da kaba pyndonkam ïa ki bor teknoloji jong ka juk mynta, khnang ba kan long ka jingmyntoi ha ka pule puthi jong ki khynnah.
Ka Sorkar ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NIC, Meghalaya, kala pyllait ïa ka online application ha ka 8/09/2022 kaban ailad ïa ki nongshong shnong ki trai ïing/nongshongwai, ba kin pynrung kyrteng ïalade ryngkat ki jingpynshisha na ki bor shnong.
" Ka Jowai-Shillong-Guwahati Tourist Cab Association ka la pynlong ka jingshong kyllaiñ myngngor bad thang mombati ha nongbah Jowai haka sngi Balang kum ka dak ka jingsngewlem bad pynrem ïaka jingshah pynïap dusmon u Fullmoon Kharsahnoh u nongñiah kali kamai tourist na rilum Jaintia Ia kane ka jingshong kyllain myngngor la pynlong ha Indica Stand.
"U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka thaiñ shatei lammihngi bad ka Meghalaya la bun bun sien naduh ba la sdang ïa kane ka prokram.
Hadien kane u la phiah ia ka NCP.Hadien ba iaphiah na ka NCP, u Purno Sangma u la seng ia ka National People’s Party (NPP) ha ka 6 tarik u Rymphang 2013.
Ki briew kiba don ha katei ka jaka mar mar ki la leit ban iarap bad ki la lah ban sei noh ia ki 6 ngut ha ka por kaba biang bad ki la sei khadduh ia ka Trisha kata tang hadien 5 minit ba la sei ia kitei kiwei, hynrei la ong ba ka Trisha kam tip briew shuh bad mar mar la pynkit sha Nongtalang CHC hynrei haba la poi ha katei ka jaka sumar ki doctor ba don hangtei ki la iathuh ba ka la iap shuwa ban poi sha CHC.Ki lad khubor ki la iathuh ba ia kate ka jaka jngohkai (Krang Suri) la pyniaid da ka Raid Amwi Tourism Promotion Society, la iathuh ruh ba katei ka lieng ba ki 7 ngut ki shong ka dei kaba dang shu buh thymmai bad ka dang don ha katei ka jaka dang shi taiew mynta kaba ki nongpyniaid ki pyrshang ban pynmuja ia ki nongwankai da kaba kin ioh ban shonglieng.
Shillong, Nohprah, 11: Ka kur Syiem Mylliem (Kpoh Mawlai), ka la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ïa rukom pyntyllun kam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba u Executive Member in-charge Elaka ha kaba ïadei bad ka jingwanrah Syiem thymmai ha ka Hima Mylliem.
Aizawl:U Lamphang Dorbar jong ka jylla Mizoram uba dei u wei na ki nongialam ba ratbah jong ka Congress ha ka tei ka jylla, u la kyntait ia ka tiket jong ka tei ka seng ban iakhun ia ka ilekshon jong ka dorbar jylla na ka constitwency Palak.
Ha East Khasi Hills District ki don 86 ngut kiba kynthup 4 ngut na ka armed forces bad 82 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 13 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 56 ngut, ha South Garo Hills i don iwei, ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut bad ha South West Khasi Hills i don iwei.
Ha kane ka sngi, ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah shnong ka Dulong, u ma D.Dkhar.
Ka jingthep vote, na ka bynta 230ngut ki dkhot ha ka dorbar Jylla ha Madhya Pradesh, kan long ha ka 28tarik Naiwieng, ha kaba ia ki result, yn pynbna ha ka 11tarik Nohprah 2018.
Uwei na ki shipai rangbah, u da iam paitdohnud, haba u iohi, ia ki kam pyntriem, kiba la shyrkhei sat, ba la leh da kitei ki ehrang, ia ki khyllung, ki khynnah bad ki kynthei ruh kumjuh.
Ngi donkam ban pun jingkieng ha ki jaka badei badei.
Katba uwei napdeng jong ki u la kham shitom jur, ki arngut kiwei pat ki la shu mynsaw malu mala," la ïathuh shuh shuh u heh shipai.
Ha kajuh ka por la kyntu ruh ia ki nongniah kali ba kim dei ban tah iit iong ha ki kali, teh ia ki light kiba pynthaba lane ia ki siren ha ki kali.
Ka Mookyndur Sc kala jop da 1-0 iaka Mukhla Evergreen haka jingialehkai First Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Kum ki Pnar haba don ki jaka ba rep ba riang kaba kila sumar, ki don kiba pom ïa ki dieng ban pynkhuid, ban thung ban rep, ki don ba ki wan kit dieng ban thang, ban shna ïing hynrei hap siew pisa sha ka Forest Check Gate sha ka Assam khlem rusit eiei ne ki kot ki sla, bad ka dei ka jingdawa pisa pyllein pyllein na ki paidbah.
Katkum kane ka shithi, ka HNLC ka la pynpaw ba ïa kane ka rai la shim halor ka nongrim ba ka Sorkar kam shym la pynurlong ïa ki mat jingdawa ba ka seng ka la buh hakhmat shwa ban sdang ka jingïakren ïasuk.
Ha ka inning kaba ar ka Odisha kaba la bteng na ka 59, bad ka la ioh ban kamai 317 run ban buh ia ka thong ba heh bad shah pynhap baroh ki nongtied.
U la kdew ia kiba bun ki kam pynroi ba u la wanrah ha Sohiong kum ka C&RD Block, ka PWD, MeSeb, ki surok, ki Bank, ka iew bad kiwei pat hynrei u la ong ba wat hapdeng kat katei ka jingleh bha ki dang don pat ki briew kiba kren pyrshah.
Ki bahaïing-bahasem jong uno-uno u briew uba jah ki lah ban pynithuh ïa utei u briew uba la khlad noh ha Civil Hospital, Shillong bad kynjoh sha kine ki nombor – 0364-2231408 bad 0364-2222214/2222215.
Wat lada ka Constituent Assembly kam lah shuh ban pynbeit ia ka jing bakla,hynrei nga dei ban maham ban husiar ,namar kane ka district barit jong ka Khasi Hills ka don hapoh jongka 25 tylli ki hima trairi ha kaba naki la don ka jingiateh kular bad ki bor sorkar ba synshar ha Delhi.
Ka jingïalehkai ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha ha kaba baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang bad dei ka Laitlulong kaba la thep kol nyngkong lyngba u Wellistar Nongbri ha ka minit ba 42 hynrei kane kam shym la pynduh mynsiem bad ki rangïalehkai ka Madan ki la ïakhun tyngeh bad tang ha ka minit ba 45 bad 47 ki la ïoh thep ar tylli ki kol, ba la thep da u Imanbha Marbaniang.
Hadien ka jingiakren kaba thikna, bad hadien ba la don ki jingleit jngoh ia kine ki jaka da ki regional committees, la ioh jingtip ba 18 sq kms kan leit sha Meghalaya bad 18 sq km kan leit sha Assam.
Ha ka juh ka sngi la ai khublei ruh ïa u Principal ka college u Jehirul Islam.
Tura, Rymphang, 12: U National President ka National Peoples Party (NPP) u Conrad Sangma ha ka sngi U Blei u la ong ba ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka la minot bad trei shitom ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
Kane ka jingïakynduh jong ka kmie jong kane ka samla ka la nang wanrah ka jingsngewskhem bad jingshaniah ïa une u briew ka dei hadien ba u la wan kai wat shaduh sha ïing sah jong ki bad ha kane ka jingwankai ka la nang wanrah ïa ka jingïasngewjan bad shaniah bha na ka liang ka kmie bad kane ka samla ruh.
Ki don kumba saw tylli ki iingsah jong ki tourist hynrei ia kine ym don ba sumar sukher bad mynta ki kylla long ki jaka rieh jong ki blang bad ki Masi bad ha bun bynta ruh jong ki iing ki la jot bad pra lut.
U Scolish Manih jong ka  Police Reserve, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 2 tarik mynta u bnai katba u dang don ha ka kam ryngkat ki pulit bad Majistor ha Mawkhar, Shillong, ki paidbah kiba don kumba 900 ngut eiei kiba la rah da ki tiar pynmynsaw ki la thombor ia ki pulit bad ha ka por 11 baje  mynmiet u la shah kawang  Petrol bomb hynrei u la lait phet nangtei bad ha kajuh ka por u la shah kawang da u maw najan khmat, u la mynsaw bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Ka phang pdeng jong kane ka taiew lehkmen jong ka Wildlife kadei “Life below Water: For People and Planet.
Ka jingshong sang ha ka shongkha shongman u Khasi Khara:-Ha ka jingiohi jong nga, ka jingai jait sha ka kmie ka la wanrah ia ka pap ka sang kaba khraw bha ha ka shongkha shongman jong ngi u Khasi ha kaba kiba shipara trai trai ki poi ban ia shongkha para ma ki.
La ïoh jingtip ruh ba ka daw jong ka jingkem ding katei ka ïing ka long namar ha ka por ba ki mih ban leit shong pynshngaiñ sha katei ïing ïap briew, ki la kum klet ban pynlip ïa u mombati.
Na ki shynrang, ia ka nam best goalkeeper la ioh da u Deranius Wahlang na Bhoi, katba na kynthei la ioh da ka Ibakordor Hujoh na West Jaintia ha ka U-18 katba ha ka U-15 ki shynrang la ioh da u Luckystar Lawai na East Khasi Hills bad na ki kynthei la ioh da ka Deimima D Syiem na East Khasi Hills.
Ka KNGCSU ka pynshai paidbah ruh ba ka jingialang paidbah, ha ka 10 tarik Naiwieng ka long ban dawa ia ki mat bapher bapher ba ki samla pule ki dei hok ban dawa katkum ka synshar paidbah jong ka Ri.
U bah Blah u la ong ruh ba hangne ka mih ka jingkylli ba hato dei na kata ka daw ba u Lat u kheiñ dew thala ban ai jingmynjur ia ki ar tylli ki Bill kiba ia dei bad ki Riti ki dustur ka bri u Hynniewtrep?.
Ia ngi ki Jylla North East kiba ILP lane ADC la pyllait.
" La kem ktien u PrinsipalKa Rida ka la jaw ummat artat hangta jrup.
Kine ki phra tylli ki kynhun kiba la wan shakhmat ha ka Europa League group stage ki la shah pynkhalai ryngkat bad ki kynhun ba la ïohrung lyngba ka knockout round play-off, bad ïa ki klob kiba hap ha kajuh ka lympung la ïoh ban pynkhalai ha ka rukom ba kin nym pat ïatyngkhuh hashwa ka quarter final.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor kiba bun na kitei kiba die kwai dong ki bym kwah ïathuh kyrteng, ki la ong ba lada ka dor jong kitei ki marrep ki iai bteng ban kiew kin hap ban sangeh noh ka die ‘waidong’ namar kim lah shuh ban pynmih, mynshwa ki shait ai haduh 5 kyntien ha ka dor T.10 hynrei mynta wat 4 kyntien ruh kim lah shuh ban pynmih.
Haba kren halor kane ka jingkieng ïaid kjat, ha ki snem ba la leit noh la ju don ka jingleit jurip bad ka jingïakren naduh ka bor synshar District ka Ri Bhoi, ka Nongpoh Town Committee bad kumjuh ruh ki nongmihkhmat paidbah ka Ri Bhoi bad kumba la pynpaw ha ki snem ba la leit noh la don ruh wat kata ka jingmang tyngka ban shna ïa kane ka Jingkieng ïaid kjat ha kaba haduh kine ki sngi pat ym pat iohi satia ïa kita ki dak ki shin ban shna ïa katei ka Jingkieng ïaid kjat ki paidbah,Haba kren halor kane ka jingkieng ïaid kjat ha sor Nongpoh, ka la dei shisha kawei na ka jingdonkam ki paidbah ban shngain ha ka leit ka wan na ka bynta ban kam ïa ka surokbah.
U la ïathuh ba watla ki don bun ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah, ka sorkar ka ïaleh ban weng ïa ki jingeh.
Bad lehse phin ong ba ngi kiba la stad kiba la nang bad kiba la shai ngim ngeit shuh shaphang uta u thlen bad shaphang kata ka khana thlen.
Namar kata, ngam kwah ban ïatai nia, ngam kwah ban pynlut kai ïa ka por bad kum kine mat kaba ki wanrah".
Ka Jowai Presbyterian Church Market Management Committee mynta ka sngi kala ïoh ban plie paidbah ïa ka jaka die dohkha ne ka (Fish Retail Outlet) kaba don ha Iaw Chyiap Jowai bad kane ka jaka kala biang nadong shadong katkum ki jingdonkam jong ki tiar ki tar ban buh ïa ki dohkha ba kin long kiba khuid ba suba ban bam.
Shillong, Nailar 22 : Ka long ka burom kaba bad ka jingsarong kaba khraw ïa ka jylla ha kaba ki arngut shi para trai kiba dei ki nongïalehkai Muay Thai ki la wanrah takma ïa ka jylla bad ïa ka ri India na ka lympung ïalehkai Muay Thai (Youth IFMA Championship) kaba la long ha Kuala Lumpur, Malaysia naduh ka 9 haduh ka 21 tarik Nailar 2022.
Ka jingjop bad ka jingwanrah nam jong ka, ka long ka burom kaba khraw ym tang ïa ka Jylla hynrei ïa ka Ri India hi baroh kawei.
Jowai, Ïaïong 18: Ka jingïalehkai Cricket ba la tip kum ka ‘Open to All Cricket Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai, kaba la long mynta sngi 18 tarik ha Madan Khliehtyrshi Mini Stadium ha kaba ka kynhun jong ka Ummulong Sports Club kala jop da 82 runs ïaka Evergreen Sports Club Mukhla Mission.
Ki ong,kiba don ing ar/lai mala,kita ki pahuh tin namar kidei ki briew jong ki MLA/MDC katba ki longing kiba sop da u phlang pat, lada ki jaw ummat snam ruh kiba pli ym don ba patiaw satia ia ki.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla, u ba long ruh u myntri thymmai ka tnad koit ka khiah, u bah Prestone Tynsong u la kyntait ban don biang ka jingpynjari ia ka jingkhang dam ha ka jylla, wat la ka don ka jingkiew ha ki nongpang Covid.
U la bynrap “Kino kino ki bor ki ba wan ban pynthud ïa ki shnong  ha khappud, ngin sa tip shai yn da ngi la lah ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong ban sngewthuh dei mano ba ju pynwit ïa ki namar haduh mynta ngim don jingtip shai hynrei da la don ka jingïakynduh ïa ki nongshong shnong ngin sa shai bha".
Ha kaba kut ki don tang khyndiat ngut kiba long ki maw jynthut na ka bynta ka bha ka miat jong kane ka jylla bad ka jingkiew jong ka ha ka ïoh ka kot.
Wat ki seng trai ri ruh, kiba don ha ka kynhun jong ka North East Regional Parties Front (NERPF), ki la kren shai, ba ki don mynta ha ka lama jong ka National Democratic Alliance (NDA), kaba dei ka kynhun synrop jong ka BJP, hynrei, katei ruh kam shym la urlong eiei, namar ba u nongialam jong katei ka kynhun U Neiphiu Rio, uba dei ruh u myntri rangbah ka Nagaland, um shym la ioh bhah eiei, ha ka jingbate kam myntri mynta ka sngi.
U Dr Sangma u la ong ruh ba ka sorkar pdeng kan dang wanrah ia ki ain thymmai ban iada ia ki jingshah thombor bad shah lehbein jong ki nongtrei ing briew.
U Bah Bindo u lakam ba ha ka jingshisha, kane ka kam ka la poi artad sha kaba kut, tangba kan dang shim por sa hapoh shi bnai eiei naka bynta ban pynjlih pynbit pynbiang kiei kiei baroh khnang ban ioh ban phah kylla biang pat sha ka executive committee ba kan pyntreikam noh ia kane ka ain rew ne ka bill shwa ban pynlong ain ia ka.
Na ka liang ki heh ka tnat MeECL ha ryngkat ki bor pulit ha ka jingiadon lang ki dkhot jong ka seng HYC ki la shim mardor ia ka sienjam ban leit on ot ia ka lain bording bad kurup noh ia baroh ki waiar bording na katei ka jaka.
U dei uwei na ki Digital Designer ba pawnam bha uba la ïashim bynta ha ki projek bapher bapher ka Hollywood, Bollywood bad ki TV Programme ba pawnam.
U la ong ka por ka la dei mynta ba ka sorkar kan sdang da ka kam kata ban leh da kaba tyngeh ïa kito kiba dang bteng ban shah ia kitei ki briew ban sah ha katei ka jaka sorkar.
Hynrei ka BJP ka dei kaba la aiti lut na ka bynta ki paidbah bad baroh kiba don ha ka BJP ki bud ïa kata ka nongrim".
Shillong, Nailar 1 : Ha ka Sngi Saitjaiñ u MLA ka South Shillong Constituency lem bad ki dkhot ka MCIC ki la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpad bad baroh ki Dorbar Shnong ka Raid Laban ba la ïadon lang ruh u SP (Traffic) bad u Addl.SP ban pyni ïa ka rukom pynbeit ïaid kali ha kane ka Constituency khnang ban pynduna ïa ka jingdheng kali.
La synran ia u myntri rangbah da u Parliamentary Secretary i/c C & RD bad IPR u Rophul S Marak bad da u Parliamentary Secretary i/c Water Resources u Asha hel D Shira.
Naka liang ka KSU Umrynjah Unit kala pynpaw ïaka jing bitar kaba khraw halor katei ka kam pohjait jong utei u briew uba la tip kyrteng kum u Kyrshan Rynjah u bym don shuh ïaka mynsiem ïatip lem kat haduh ba un da leh ïa kaba kum katei ka kam ïaki khyllung khynnah ki bym sngewthuh kano kadei kaba bha bad kano kadei kaba sniew.
Nangta sa katto katne tylli ki bnai lah ban ïoh shuh sa ar ban poi 31 ngut," la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Nongaiktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, u la ong ba ha kine ki ar sngi ki samla pule ki bun kam bha ban pynbiang ïa ki kot ki sla, kin donkam ha kaba ïadei bad ki jingshon (print) ïa ki marksheet ki jong ki bad ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng jong ki ha ki skul bad ki kolej bapher bapher.
Shillong: U Director ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) u Prof (Dr) P.K.Goswami u la jaw ummat myn hynnin ka sngi, katba u dang kren sha ki lad pathai khubor ban pynshai ia ka jingiakhih jong ki samla pule jong kane ka jaka pule.
“Kim pat ai kano-kano ka rai, nga la dep kynjoh ktien sha ki hynnin," ong u Bah Blah.
U myntri la kular ba ka Sorkar jong u kan shim khia ban pynbeit noh khamkloi ia kine ki jingeh kiba la wanrah na ka liang ki Khlieh Nongsynshar.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat, ka Nongbri (Nongjri) FT ka la ïoh biang sa kawei ka kol lyngba u Apbor Kurbah ha ka minit kaba 64 bad kumjuh ruh ha ka minit kaba 90+1 na u Kitbok Pale katba ïa ka shi kol jong ka Khliehmawlieh YC la ïoh ban thep ha ka minit kaba 78 na u Kmenlang Marthong.
Hynrei ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jingsngew babe ia ka jingshah rem u Dr Mukul Sangma na Tura.
Ki Shipai Khasi kiba la iap ha ri France ki long lehse tang da ki spah ngut.
“Ka jingbishna jingpihuin ka la kiew mynta haduh khlieh jong ki briew naduh ki Nongsynshar", u la bynrap.
Nga la thoh sha u Chief Minister Conrad Sangma , ba ka khlam Corona ne Covid-19, ka nang kiew bad nang iai kiew sted ha kine ki sngi ha Meghalaya, namar ka Sorkar ka la shu ieh lyngkrang ia kiba iabit jingpang ha ki long-ing lajong bad ha ki shnong ki thaw.
Secretary ka W.J.Y.C.Amlarem.
Khatduh kum u briew ngi donkam ruh ban pan ka jingshai na u Blei ia uba kumno ngin jied khnang ban shngain ka ri bad ka jaitbynriew Bad ka lawei ki khun ki kti ki jong ngi.
Na Ri Bhoi District pat 5 ngut na Lumdaitkhla, 12 na Umsning.
Ha ka por mynstep pat u la ong ba u kham pynlut por ban kilan met, “Mynstep nga kilan met, nga lehkai Gym bad ha ka por 7:30 baje man ka step, nga dih sha step bad 11 baje pat nga bamja step" u la ong.
Ka jingkha roi ki briew kan nang pynduna ïa ki jaka ban rep ban riang bad kan don ka jingdawa ne jingdonkam ba kham bun shah ïa ki marbam marrep, ïa ka umbam umdih ryngkat ka umrep umriang kaba pahuh bad ba kyrhai.
Haba wan ban iuh kjat ha Ri Bhoi, u Gajendra Singh Shekhawat, u la leit ban jurip ia ka Aganwadi Center ha Umdihar, bad ban ia kynduh kyrpang ia ki khynnah, hadien kata ula pynlong ia ka jingiakynduh lang bad ki Ophisar Sorkar ha Conference Hall ka Ophis u Deputy Commissioner ka Ribhoi ban wad jingtip halor ka jingpyntreikam ia ki song pynroi lyngba ka sorkar kmie ha kane ka District ba la tip kum ka Aspirational District.
Ki nongkitkam ka NPYF Umroi Block, ki la ong ba ki kwah eh dik dik ba u Damanbait Lamare, ba un long kum u kyrtong na katei ka Konstitwensi bad lada jia ba ki heh ka NPP, kin ailad ia u kum u kyrtong, na ka liang jong ki, kin sa trei shitom bad ban pynjop don burom ia u na katei ka Konstitwensi ha ka ilekshon 2023 na ka Party NPP.La pynpaw ruh ba kitei ki nongkitkam ha ryngkat ki nongkyrshan ka NPP Youth na Umroi, ki kwah eh ba ki heh ka NPP kin ai sha utei u khun jong u Ma Ngaitlang Dhar, ba un long kum u kyrtong na katei ka Konstitwensi, da kaba pynkynmaw ruh ba ha ka por jong ka jinglong MLA u Ma Ngaitlang, ka Umroi ka ioh shibun ki kam pynroi, kumta halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongkitkam ka NPYF ba kin kwah ba u Damanbait Lamare ba un shimti ia kaei kaba la ialam da u kpa, kata na ka bynta ban pynpoi ia shibun ki kam pynroi ha Umroi Constituency, khnang ba kan da long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Namarkata na ka liang ka seng kam ailad ia katei ka jaka tyllait maw ba kan pyntrei katba kam pat lah ban pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah bad khamtam eh ban pynduh noh ia ka jingpynmih pump um ha ka por ba ki pyntreikam ia katei ka jaka tylliat maw.
La ainam ia ka khusnam da u kongsan, Bah Mr R V Warjri, ha ryngkat u Bah N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong, Bah A Lakiang, Deputy Secretary to the Governor, Raj Bhavan Shillong bad Bah Raphael Warjri, Chief Creative Director, Riti Academy of Visual Arts.
“ Ngi ai nguh ïa U Blei ba u la ai biang ha ngi sa shisien ban ïoh im bad dei da ka jingdon ryngkat bad jingïada jongu ba ngi dang im mynta saw snem hadien ka jingshah bom ha ki runar khaïi dewiong beaiñ ha ka 8.11.2018.
Shuh shuh ruh u Hunt u la ong ba nalor jong katei ka mang tyngka ba la buh naka bynta ka Ukraine, la pyntam ruh sa $670 Million naka bynta ka Poverty Reduction & Growth Trust jong ka IMF, bad kumjuh ruh sa $3.3 Billion naka bynta ka Resilience & Sustainability jong ka IMF hi, khnang ba ka Ukraine kan ioh ban pynbit pynbiang ia u paidbah ka ri haba iadei bad ka jingkylla ka suiñ bneng.
Ka Kong Rose Mary Shadap ka nongshong shnong jong ka shnong Narwan ka la ïathuh ba ka jingthmu bad ka thong kaba hakmat eh jong kane ka tamasa Soh Ñiamtra ka long ban pynpawnam ïa u Soh Ñiamtra uba don ha shnong, ym tang hapoh ka jylla hynrei sha kiwei kiwei ki jylla bad wat shaduh ki ri jong ka pyrthei ruh.
Ka Pasyih Cultural Sports Club, ka Risingsun Mukhla bad ka Nonglatem ki la khur jingjop haka lympung Third Division Football- 2nd Adelbert Laloo Memorial kaba pyniaid ka WJDSA kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ka la shim ia ka rai ba kan ym pynmih kino kino ki khubor, ki jingpynbna paidbah lane kiwei pat kiba don jingiadei bad u myntri rangbah.
Shillong,7 Iaiong:U nongthoh artikel, uba la noh synniang ha ki kam thoh kam tar ha ki kot khubor Khasi bapher ba pher la kumba 20 snem eiei mynta, u bah Dispar sing Rani  u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh halor ki jingkynnoh kiba la mih na ka Media Certification and Monitoring Committee (MCMC), kaba la bthah ruh ia u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh ban kynthup biang sa T.50 hajar tyngka ha ki jingpyn lut pynsep jong u da kaba kynnoh ba ki jingthoh utei u rangbah ka dei ka jing thoh kaba hap ha ka kyrdan ba la dep siew pisa (Paid news).
U la ong ruh ba ka Umsningn Town Durbar ka pynpaw ruh ka jingkmen hadien ba la wan phai biang une u ophisar, ka dei namar ba ha ka jingïatreikam paidbah ka lap bad ka shem ba udei uwei na u ophisar uba don shisha kata mynsiem ba shakri paidbah bad ha ka jinglong jong u kum u ophisar paidbah shibun ki jingkylla ki wan ha ki shnong ki thaw,Kaba kham sngewkmen ruh ka long b aune u ophisar u dei uwei na u ophisar uba don mynsiem ba kyntiew kyrpang ïa ki Longkmie lyngba ki SHG ne ki Society bapher bapher bad dei ha ka jinglong jong u kum u ophisar shibun ki longkmie ha Ri Bhoi ki la ioh jingmyntoi nalor kiwei kiwei ki kam pynroi kiba une u ophisar u la leh na ka bynta ki paidbah bad kum ki paidbah ruh ki dei ban ai mynsiem ïa kum kine ki ophisar kiba trei shisha na ka bynta ki paidbah, ong u Chairman ka Umsning Town Durbar, u bah Rocky Kylla.
