Tang kawei ula ong “ Sngewtynnad ban ïathuh ba ka jingtreikam ka la sdang ban seisoh bad kin dang bun pat kiwei kiba dang hap ban leh ruh".
Ym i don jingkyrmen shuh ba ngin ïa lait na kane ka ‘Dheng City’.
Ka dawai kan kylla um khlem treikam  bad ka jingshah sumar da ki klur kin shu theh kai khlem myntoi ynda la kyrtoh kylla ka pap jongki.
U EM ka tnad Taxation u bah Donkupar Sumer haba jubab ha ka kynta kylli jingkylli pat u la ong ba tang mar ia shimti ia ka tnad Taxation u la lap ba ka don ka jingduhei ka pisa jong ka Council bad u la kubur ruh ba ka don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa, hynrei kumba ka long mynta ka tnad kan dang tohkit bniah ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ngeit skhem ba kine kin kham husiar bha nangne shakhmat.
Hangne phi lah ban tip kham shai shaphang kine ki nong dro bad riewdonnam, phin sngewthuh ruh kaei kaba la ai mynsiem ïa ki bad pynlong ïa ki ban pynmih ïa kine ki jingdro.
Ha kajuh ka por, ym lah ban ïaid lait ba ha ki katto katne ki jaka jong ka Jylla, khamtam ha ki thaiñ Pynursla, Shella, Dawki bad Nongstoin, ki kali kiba kit maw bad wat kiba kit shyiap ki la pyndap smam ïa ka mar bad bun ki ki la ïaid khlem ka jing salia namar ka jingbym don ki jaka ban thew ïa ki.
Shillong: Ka jingjop kput u bah Balajiedkupar Synrem ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella, ka la paw ba ki paidbah ki burom ia u kpa jong u, u Dr Donkupar Roy uba khlad noh dang shen.
Ha ka jaka ba kin thied shiteng kilo, ki thied noh tang shi pawa.
Ha kawei pat ka liang u la ong ruh ym tang ka shnong bad ka ophis u BDO kin ïa don bynta ha kane ka jingshna ïa kane ka jaka jngohkai, hynrei u don ka jingkyrmen ba kiwei de ki tnad treikam jong ka sorkar kin sa ai ka kti kamon ka kti kadiang kumno ban pynwan dur ïa kane ka jaka ha ka dur kaba itynnad namar kane ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba don kham hajan haba ïa nujor bad kiwei de ki jaka jngohkai.
Ha kawei pat ka liang, ka CAG ka la kdew ba u Cabinet Secretary ka Sorkar India u la pynlong da ka jingïalang lyngba ka ‘video conference’ ha ka 14 tarik Nohprah, 2018, ryngkat bad u Chief Secretary ka Sorkar Meghalaya bad ki heh ka Sorkar Meghalaya bad MePDCL.Ha kane ka jingïalang, u Cabinet Secretary u la ai jingmut ba ka Tender ba la khot na ka bynta ka skhim SAUBHAGYA dei ban pyndam noh, bad ïa ki kam yn pyntrei beit da ka tnat (Department).
Ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang, ka kheiñ kor bad kheiñ burom ïa u namar u long u rangbah uba don lut ïa ki jinglong babha (qualities) kiba ki tieng burom ïa u.
Babu Kular KhongjiremHa kane ka lynnong pat,u nongsneng u kyntu ia ki nongpule ba ki dei ban long kiba don akor don burom ha kiei kiei baroh.
Ha kane ka jingrakhe na ka liang ka Ophis jong ka Khadi & Village Industries Commission, Shillong (Meghalaya) ka la pynlong ïa ki prokram bapher bapher, kata kum ki Seminar, Khadi Yatra, Khadi Charchas, Khadi Pledge & Mini-Exhibitions hapoh jong ka Khadi Mahotsav.
Kumban shu pynkynmaw kane ka public hearing kaba la khot da ka Megahalaya State Pollution Control Board (MSPCB) haka 19 tarik Risaw kala pulom hadien ka jingpyrshah jong ki sengbhalang bad ki bor shnong.
Katkum ka ejahar ba la mudui sha ki Pulit jong ka Ummulong Police Beat House, West Jaintia Hills District da ka kmie ka Kong Lakmon Talang, ha ka sngi Palei ka la ong ba u khun jong ka, u Kyrshandame Talang ha ka 10 tarik u Lber, 2024 u la ïadih kiad lang bad la ki paralok ha kawei ka dukan kaba don ha ka shnong Mosdai bad u la mih shwa marwei na dukan kiad khlem da ïathuh ïa la ki paralok.
Kumta ka dei ka kamram jong ki paidnongshong shnong ka Nangbah ba kin ïohi jngai ba dei tang ka seng BJP kaba lah ban wanrah shibun ki kam pynroi, kala pynsngew ruh wat ha ka por jong ka khlam Covid-19 ka party BJP kaba shim ka jingkitkhieh na ka bynta ki jingdonkam jong ki paidbah da kaba sam ei ïa ki jingbam.
"“Ngi ki samla pule jong ka Himalayan Pharmacy Institute bad ka Sikkim Manipal Institute of Technology ruh ngi pynpaw ka jingsngewnguh bad ngi ai khublei haduh katta katta ïa ka Sorkar Jylla kaba la pynsuk ïa ngi naduh Sikkim ban pynbiang ïa ki kali naduh Sikkim haduh Siliguri bad naduh Siliguri shaduh shane sha Shillong.
Riangdo, Nailar, 18: Ka Khasi Student’s Union Lai Hima unit kaba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Mawshynrut Circle, ha ka sngi balang ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka na bynta ka samoi treikam 2022-25Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka prokram lyngkot da u samla Wanbhakupar L Nonglait Organising Secretary jong ka KSU West khasi Hills District unit, Armstrong Sohshang President KSU Mawshynrut Circle bad kiwei kiwei.
U la sdang ban thung dieng da 25 tylli ki siej bad katei ka jaka ka la kylla long kum ka ingsah jong ki khla, ki hati , ki rabit bad ki sier.
Batai ia ka jingsneng Jong Ki trip Ki laiñ haneng.
U ma Nujorki Sungoh haba kren kum u kongsan u da ai mynsiem ia ki khynnah ba kim dei ban long kiba duh jingkyrmen ha ka jingim la phi wan na ka longiing kaba duk da kaba kdew ruh ia ka nuksa babha u Kiang Nangbah kum u briew uba wan na ka longiing  ka byn dei na ka jait Syiem ne Dolloi hynrei dei ki kam jong u kiba rah bad tynrong ia u sha ka kyrdan Nongialam ka ri Khat-ar Dolloi.
Katkum ka khubor na u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District, la ong ba u Ram Dhar u la pynïap ïa u Trebor Hinge na ka shnong Nongbah ha ka 11 tarik Rymphang 2015.
“Baroh ngi sakhi ïa ka jingshah ktah na ka jingpyntreikam ïa ka Roster haduh ba ki khun samla kim lah shuh ban aplai kam naduh ba pyntreikam ïa ka Roster jong ka Reservation policy namar kiba bun ki kam la bhah beit tang na bynta ki paralok Garo na kata ka daw ngi khmih lynti ba ki MLA na ka jaidbynriew kin kren eiei halor kane ka bynta," u la ong.
I la ong ruh ba ki don ki jingjia kiba la poi ha kaba kut kum ka jingsawa, ka jingpynwit, ka sla pyrthei, ka um kaba don hapoh khyndew, kum ki jingtyrkhong um, jumai, ka jingshlei um, ki jingtwa ki lum ki them bad ka ‘erïong kaba jur kiba la pynlong ïa ki jingdon jingthaw ha ka mariang ba kin shah pynjot pynpra.
Joshua 24:15.
" La ban ktien sa u Bah Deng“Balei…" La ong ka LanoKane ka jing iakren biria ka la ktah ia ka jingsngew jong ki baroh ar ngut.
Kawei ka kali Pick-Up kaba kit hynriew ngut ki briew na Mawsynram ban leit sha Thieddieng, East Khasi Hills District ka la hap sha riat kaba jylliew naduh ka 13 tarik Jylliew, 2023 bad la lap noh mynta ka sngi ka 15 tarik Jylliew, 2023 hadien ba la wad shnong naduh ba ki khlem poi sha shnong.
Utei u MDC ka Jirang, u la ong ba katei ka jingpynieng dulan ka Assam ha katei ka jaka kaba don ha Khanapara, ka dei tang ka jingthmu ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya bad ha kajuh ruh ka por ban shim kabu ia katei ka jaka, namar ba ka don ha khappud bad sa kawei pat ka dei ka jaka kaba don hajan eh bad ka Nongbah Guahati.
Kiwei pat kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Rikut N parien president BCC, u MDC ka thain u Aiborlang Shadap bad kiwei kiwei.
Ka seng ka pynrem jur halor kane ka jingkam jong u Syiem Raid.
Ynda ki la shong katto katne por ki la sngew trai, ki la ithuh briew bha, la ialuh samla bad ki traishnong bad hangta, ym don ba lah ban khang lad shuh.
Ka Italy, ka don ha ka jingshah lynshop kaba jur na ka daw jong ka jingpang coronavirus bad kata ka long ba ki don sa 651ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 5476ngut bad kiba pang ki long sha ka 60,000ngut haduh mynta.
Shaei ki 60 ngut ki nongmihkhmat jong ka Jylla kiba ngi lah jied? Don aiu shalyndet kaba pynlong ia ki ban kyllaiñ jelabi barabor na ka por sha ka por halor ka jingiaid dawa jong ki sengbhalang ka Jylla ban thaw ia kiba kum kita ki aiñ ba satar  na ka  bynta ka jingmyntoi jong ki  trai ri trai muluk rit pait ka jylla.
ïa kine ki lai kol na ka bynta ka Pommura SC ki la wan lyngba u Kitboklang Kharkongor ha ka minit kaba 32, nangta bud sa ki ar kol na u AndyStar Kharsati ha ka minit 53 bad 66.
Haba ïathuh ïa ka jingshem lanot jong ki paidbah ka shnong Mukroh bad Barato ha ki nongtrei ka Beat Forest ka Sorkar Assam bad ha ki Pulit Assam kiba ju pyndik laiphew jait, u Bah Sarlangki Dkhar, u la ong, ‘ngi dap da ka jingsngewkhia kaba khraw haduh katta katta namarba naduh ki snem ba nga dang rit, nga mad ïa kine ki jingjia.
Ki jing donkam ki long kumne harum: 1.
Shillong:Ki pulit jong ka South Garo Hills District mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia lai ngut ki briew bad kurup ruh ia ki pistol.
Ki dkhot jongkane ka Committee ki kynthup ïa u President ka MPCC ma Vincent H Pala, Working President Deborah Marak, P.N Syiem, AT Mondal, RV Lyngdoh, Nehemayah Tyngkan, kong Wansuk Syiem, Sanjay Das, Charles Marngar Gabriel Wahlang bad Emlang Laloo.
Haba shim bynta halor ka jingiatai halor ka jingkren mang tyngka jong u Myntri Rangbah ka jylla hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Bah Titos u la ong ba kine ki jaka ki la biang bha ban ioh ia ka district haba pynshong nongrim ia ka jingheh ka jaka, ka jingdon briew nalor kiwei ki jingdon kam.
Shillong,18 Iaiong:Ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing  ka la ujor pyr shah ia ka General Secretary ka CSWO ka kong Christable Wanniang bad ka la kynnoh ba dei ka kong Christable kaba la kynshoit ia u paidbah haduh ba la mih ki jingjia ia pynpra ing ha Wahswat.
Katba ha ka por janmiet la don ka Datlawakor hapdeng u Langdoh bad u Sangot Paswet ha ka jingïaleh ka kynhun u Langdoh ka la long ka nongjop kaba mut ba u kba u khaw un khambha sha ka thaiñ pynthor Wah mynta ka snem.
Hynrei, hadien 50snem, haba um poi pyrkhat shuh satia shaphang ka jingieid bad ba ula nang pyrkhat shaphang ka jingiap, ka la poi khlem mutdur ka shithi na ka Marina.
Ka 5 G ka la plie ïa ki lad kiba thymmai ha kine ki kam na ka bynta ki startup.
U la pyni ia ka Whatapp ba ki paralok jong u ki phah sha u bad ha katei ka Whatapp la buh ia ka dur jong kawei ka briew kaba mynsaw bad kaba la shah suh ksai ka shyntur bad la thoh ba la shoh la tangon ia katei ka briew da ki Gunda jong u bah HDR, namar ba ka la phla ha Facebook ba u khun jong u -u la pynioh khun ia ka.
“Ngi ki 7 ngut ki MLA na Rilum Jaintia da kawei ka sur ngi pyrshah jur iaka rai ban ai wai sha ki company shimet ne ki Myntdu Leshka Hydro Electric Project ban sam bording kaba kynthup ruh iaka maintenance ha Rilum Jaintia," la ong u ma Lahkmen.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shillong Mihngi Circle haka 3 tarik Nailar hapoh ka jingialam u Jimmy Nongdhar, vice president ha ryngkat ka jingsynran lang u Celestine Rynghang assistant general secretary, Jeremaiah Pohthmi education secretary bad u Edmund Marboh assistant publicity ki lah leit ia kynduh markhmat ia u Prof.(Dr.) Nalin Mehta, Director ka NEIGRIHMS ban pynpaw iaki jingeh ki paidbah ba wan shah sumar namar ka jingduna doctor bad ki staff ha kane ka hospital Ki nongialam ka KSU Shillong Mihngi Circle ha u kyrwoh ba kila phah kila iathuh ba naka liang jong u Director ula kular ban shimkhia bad ban pynbeit ia kine ki jingeh bad nangne shakhmat kan nym don shuh kum kine ki jingeh.
Shuh shuh ha kane ka thup treikam, la thmu ban pyni ia ka long ka man jong ka seng lem bad ki nongialam naduh u 1978 bad yn tih janai ruh ia ki mat kiba ka seng ka buh ha khmat duh naduh ba la seng ia ka.
Ka jingiapyniap para briew khlem sheptieng shuh ia U Blei, ka la long kaba par met bad sngewtriem.
Ha ka sngi u Bah Nathaniel Thangkhiew-Basan Raid-Sawkur Nongkseh-Hima Mylliem u la wan kum u Kongsan u ba la plie pyrda ïa kane ka lympung ha katei ka madan.
U Madal u la ong ba ki don ki nongkhaïi dewiong kiba la don lypa ia ki Challan kiba dang treikam hynrei ki ophisar jong ka Directorate of Minerals Resources, Shillong ki la hukum ba ki dei ban pynphai lut ia ki Challan kiba rim ha ka jaka ban shu pynthymmai ia ki.
“Ngi sngewthuh ba ha katei ka sngi kin don kiba kyntiew kurim, kumta ngi kyrpad ia kito kiba leit sha iing kyntiew kurim ha ka por mynsngi, ki dei ban pyni dak da kaba teh baloon najrong kali khnang ban ithuh bad sngewthuh", la ong u samla Kharmawphlang.
Te ha ki kolej por admission Degree ki CBSE hap ban da retest namar ki marks CBSE sbun palat nujor bad MBOSE ne ICSE.U Conrad Sangma u dei ban tip ba ka CUET ka la mih na ka daw ka online examinations por lockdown.
Shuh shuh la dawa ban ym shah shuh ba ki trok kin ieng line naduh Sohkha shaneng, namar ka ktah palat ia ki paidbah khamtam ia ki bapang ba shitom kiba leit shim bad thiah pang sha CHC Nongtalang bad ym tang katta, hynrei ka jingjrong u lain jong ki trok, ka buh ia ki nongleit jingleit ha ka jingma namar ki trok ba wan theh maw sha Bangladesh ki kiew ban beh trip bad ki local taxi bad kiwei kiwei ki kali paidbah kiba leit sha ki shnong kum sha Dawki, Shnongpdeng, Darang, Sohkha, Lamin, Kudeng thymmai, Nongtalang bad kiwei ki rit mynsiem shibun ha ka leit ka wan.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka pynlong ïa ka Mawlai ban kut noh ka jingjop lynter, hynrei ka dang bteng kum ka kynhun ba khlem pat shah thep kol.
Kane ka dei ka dak jong u mraw khlaw, ki mut ban buh ia u chips hapoh ka met jongngi".
Te ka ong ym lei lei ynnai leit sha hospital bad na ka liang ki ba haïing kim sngewhun namar ki la ipher kata ka jaka ai injection bad ki leit ïalam sha Dr.Norman Tunnel Hospital Jowai.
Na ka liang u bah Hirasing Khongsdam Secretary shnong ba shipor haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la iathuh ia u bah Boswell Khongthohrem la dep weng na duh ka 31 tarik u nailur 2019 da ka dorbar shnong hi bad ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh ban iohi ba u Bah Boswell Khongthohrem u dang nud ban kam ialade kum U Rangbah Shnong katei ka shnong kum ba la paw ha ki lad pathai khubor ba u dang dei U Rangbah shnong.
U Hridindu Sankar Roychowdhury, 29 snem ka rta na Madison, u la shah kem noh ha ka taiew ba la leit napoh ka Kad Liengsuiñ Boston, ha kaba la pynngat ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingthmu ban wanrah ia ki kam thombor.
Katba ha ka jylla Meghalaya pat, hadien u snem 2016 ka la hiar bha ha kine ki kam khaïi briew , kumta kane ka dei ka dak jong ka jingbha ïangi baroh bad nga khmih lynti da ka jingïatreilang ngin sa lah ban pynduh jait ïa kane ka jingeh," u la ong.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih, u DC u la ong ba namar ka jingkhot pakhang shnong ki sengbhalang kynthup ka KSU, FKJGP, HNYF, CSWO, GSU, JSU, KWWDA, ADE, RBYF, AJYWO bad kiwei, na ka bynta ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), la pynjari kyrkieh ia ka kyndon 144 Cr Pc.
Hynrei haba phai pat sha rilum Khasi kaba don haduh 36 tylli ki Constituency, haduh mynta hi ka dang ïakhun ban ïoh kyrtong lut.
Kam long kaba dei ban ai lait luid ia kano kano ka kynja jingbam ne jingdih khlem da teh kyndon bad bthah ia ki jaid jingkhleh ne dawai (chemicals) ba ia dei dur.
Katba ha ka liang ki shynrang ka Namdong SC (A) kala pynliem da 4-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Moosachram Govt.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki long u bah A.Sohshang, Rangbah Shnong, ka kong Ribanisha Thongni na ka Kur, ka jingkren na u bah R.Ramsiej, Secretary VEC bad ka jingkren na u bah Humbleland Hujoon.
“Ym lah satia ban pdiang ïa kaba kum kane ha ka Ri kaba la shai bad ka long ruh ka jinglehraiñ ba ka ïingbishar ka hap ban pynkynmaw ïa ki shnat treikam jong ka Sorkar Pdeng kum ka NHAI ïa ki kamram bad ki jingkitkhlieh jong ka.
Hynrei u myntri kam pohiing, um treh ban kynthoh eiei la kane ka jingjia ka dei namar ba ka don jingiadei bad ka kam khappud ne em bad u shu ong, “Ia mynta nga dang ap ia ka kaiphod halor kane bad kam long ban shu kynthoh eiei khlem ka jingtip kaba shisha".
Ka Sonia Gandhi ka dei ka dak jong ka jingpynkupbor ia ki kynthei bad ka dei ka nuksa ia ki kynthei ha ka pyrthei baroh kawei.
La iathuh ba na ka liang jong ki bor ba dei peit ia katei ka skul, kynthup u phadar Sebastian uba dei u Parish Priest Rangblang bad kumjuh ruh kum u Secretary jong katei ka skul, u la kylli la don ne em da uwei pat uba la kham biang ka kyrdan pule ban hikai bujli ha ka jaka jongka bad ka kmie jong u Kitbok ka la iathuh ba u don u khun jongka tangba u hikai skul ha Phlangdiloin.
La kynnoh da U Jha, ha katei ka jingthoh, ba ka jingleh jong U Lat, ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia katei ka University bad kumjuh ruh ia ki hajar ngut ki samla pule, kiba don ha ki jingpule bapher, lyngba katei ka University.
Kum ka dak ban ai khublei ïa ka jingtrei shitom ki pulit pynïaid kali ha ka nongbah, ka Frank Motors ha ka sngi Ba-ar ka la leit ban noh synñiang da ki jaiñ jri ban ïada na u slap haduh 300 tylli sha ka tnat Shillong Traffic Police.
Ka dei ka por kaba kongsan ban pyni ïa ki jingeh bad ruh ïa ki lad kiba bun ban pynstet ïa ki kam ban tehlakam ïa ka jingkylla ka suinbneng bad ki kam kiba kongsan ha ki thain bapher bapher.
U Rakkam u la ong, “Ngi la pyntip sha ki ba ngi la trei ïa ka kam ban pynbeit ïa kine ki jingeh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 150 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1878 ngut hapoh ka Jylla.
U Fr Celia u la pynlait ruh ia ka thup sahkynmaw jong ka seng ha kane  ka sngi.
“Imat ia ka pisa kaba la phah da ka sorkar kmie, kam poi sha ki paidbah, hynrei la pyndonkam bakla da ki MLA ka Congress bad halor kane la sakhi ia ka jingnangkiew ka spah ha ki MLA ka Congress, ha kaba ki don ia ki iing ki sem ha manla ki jaka jong ka Ri bad wat shabar Ri ruh kumjuh" ong u KJ Alphones.
"Haba ïathuh ba ka Union ka la wad jingtip shaphang ki lai tylli ki Kompeni kiba thep Tender ban shimti ïa ka EMRI-108 ha Meghalaya ula ong, “ngi la wad bniah, ka Medulance ka don ka dak sniew (Black Remark) ba kam lah ban siew tulop ïa ki nongtrei ha ka por Covid-19.
“Balei u tlot palat ne dei ba u leh kamkai" buh jingkylli u kpa jong u ha ka sur rangbah kum ka sur ba kren ha u khiew rnong myndai.
"Ngim shaniah ia ka jingtohkit ki Magistor, ka la ban shah pynkylla, hynrei ngi kwah da ka jingtohkit ka kashari ( judicial Probe)" ong u Momin.
Ngi dei ban kynmaw dngong ba kam dei ka sorkar jong ki katto katne ki constituency.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, ka pynrem jur ia ka jingioh lad ki shipai Border Guard of Bangladesh ban wan rung shapoh India, khlem da ioh bor na ka sorkar India ban khanglad ia ki nongshong shnong ban shna maramot ia ka surok Muktapur kaba la jia ha ka 20 tarik janmiet mynta u bnai.
Shuh shuh ka la ïathuh ruh ba ha katei ka jingkynduh, na ka liang ka KSU ka la pynpaw biang ba kim hun satia bad katei ka jingpynshisha ba la leh da ki bor distrik.
Nalor kine mih saki ne ki kynhun balang ba bun jait kiba ki khot ki Fellowships kiba pynbun satang ka Haleluia, Amen haka por jingïaseng.
“Ki bar ri kiba sah hapoh ka ri wat hadien ba ki Visa jong ki kim treikam shuh, kin sa shah pynngat ha ki kyndon ba ïadei bad ki kam sniew ba ki long pyrshah ïa ka ri bad la dei ban shim ki sienjam na ka bynta ban pynphai noh ïa ki sha ka ri ba ki wan," la ong u Myntri ha ka jingïakren bad ki heh sorkar jong kane ka tnat.
Ym dei ban klet ba 2 ngut ki MDC khyllah jait ki la jop na Laban bad Laitumkhrah Constituency ha u snem 1972.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 27 tarik Jymmang u Bah Tynsong u la ong, “Ka don ka Ain.
Ha ka jingiakynduh bad u CEM ha ka 27 tarik mynta u bnai ka SNSBH ka sngewkmen ban ioh pdiang ia ka Notification NO.DC.XXVII/Genl/ 89/2015/7 ba la pynmih da ka KHADC kaba pynkup bor ia ki Dorbar Shnong ban bteng ia ki kam kiba ki ju trei.
Kumta, na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka tnad ba dei peit ba kan phah maramot biang mardor ïa katei ka surok.
Haba la kylli biang hato katei ka jingmih jong ka ban ia khun elekshon kan wanrah ne-em ia ka jingpait jingpra ka seng HSPDP ha Nongstoiñ, “Ia mynta ka la don ka jingpra bad ka dak orpait ka la nangheh, hynrei ngin ap sa tang katto katne sngi ba ngin iohi ia ka dak kaba shai" ka la ong.
Ka sorkar ka dei ban iakren bad ki bor ka AAI bad ban pynhap ia kane ka surok shabar ka kynroh ker pud jong ka AAI ym ban pynhap shapoh namar ym lah ban tip ioh hadien habud kin mih pat ki jingeh kiba kham heh shuh shuh ia ka iaid ka ieng ki kali, u la ong.
Nalor kata ka Organsing Committee ka la kyrpad jur ïa baroh ki kali kiba wan sha katei ka jingïaseng proseshon, ba kim dei ban pynblock ha surok hynrei kin ïaid beit tang na ka lain kaba ki dei ban ïaid, khnang ba kan ym pynthut ïa ki para bangeit kiba leit sha ka jingïaseng kynthei jong ka KJP Synod Synod Sepngi ka ban long ha ka Balang Presbyterian Mawliehdeiñ.
U Agriculture Development Officer (ADO) S Syngkon ula ai iaki har rukom ki jinghikai ba ki nongrep kin myntoi bad ban iada iaki jingthung.
Ka jingiadei hapdeng kitei ki ar tylli ki ri Korea ka la tlot bad hiar bha ha kine ki sngi, ha kaba u nongialam ka North Korea- u Kim Jong Un, u la bthah ia ki heh ba dei khmih ha ka tnat Nuclear jong ka ri bad ba kin pynmih kham bun ia kum kitei ki tiar Nuclear naka bynta ka jingpynkhreh ia ka ri ba kan lah ban ialeh pyrshah ia kino- kino ki jingeh ki ban wan hadien habud.
Hynrei nalor ka ‘hafta’ kaba u la dep ban siew ki dang ïai dawa, khah shi khah, sa ka ‘donation’.
Katkum ka kaiphod u CAG, ha kine ki saw snem naduh 2002 haduh 2005, ka kompeni ka hap ban siew T.54.08 klur katkum ka jingiateh bad ka sorkar Meghalaya.
Haba bthah u Bah Curtis ban ai ha u ia baroh ki kopi jong ki work order jong ka MDC Scheme jong ka Nongspung-Sohiong Constituency na ka bynta u snem 2019-2020, la iathuh ba kam pat shym la don ka scheme ba la pyntrei na ka bynta u snem 2019-2020.
“Ale noh kata…" La khot ka Deisy“Ia noh…" La phai ktien ka Riia.
Ki thymmei khubor ki iathuh b aka shnong Nongtalang kan sa pan por na ki bor sorkar lano kin ioh ban ia kynduh ban ia kren halor kane ka kam, namar kiba pyrshah ia ka way bridge ki ong ba lada dei ban leh dei ban leh lang ia baroh ym tang ha kawei ka jaka.
Katkum ka jingong jong u Bah Sanbor, la ong ruh ba namar ka rai ban weng ïa ka jingkyrshan na ka sorkar MDA kadei beit ka rai jong ki bor bahalor na Delhi, kumta u la ong ba kam don jingmut shuh ban bteng ban ïatai halor katei ka bynta.
