Ia kane u la pynpaw ha ka jingialang ialap elekshon ia u kyrtong ka Congress na Mawkhar u Bah Rocky Hek kaba la long hynne ka sngi hatmajai ha khmat ka YMCA ha Mawkhar.
Ki nongialam ka Congress na East Garo Hills ki la kynnoh ba ka jingrem elekshon jong ka Deborah ka dei na ka daw ka jingsarong palat ba ka don jingiadei ba iajan bad u Himanta Biswa Sarma ka BJP na Assam.
Dang ha kane ka sngi Saitjain, ki pulit ki la ioh tam ia ka met jong I khyllung na Wah Umkhrah hajan Jing thangbriew, Jaiaw.
(Rah Bible Sunday bad Bah dieng thlieh naduh Monday haduh Saturday).
Kane ka prokram ka thmu ban pynskhem ïa ka jingsngew-thuh ki startup ïa ki kam kiba ïadei bad ka kam khaii bad ban ïarap ïa ki ban kyntiew bad pynïaid iew ïa ki kam.
Ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban shimkhia halor ban iada na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, ha kajuh ruh ka por ka la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban phikir bha ialade, khnang ban iada na ka khlam COVID-19 bad ruh ban iada na ka jingsaphriang stet katei ka khlam, kaba la sdang biang sa shisien ban sar ha kiba bun ki jaka.
Shillong, 11 Rymphang:U MDC ka Mairang u Bah Rasor Rani u la ong ba u MLA ka Mairang Bah Metbah Lyngdoh u la nang tang ban sam skhim shimet hynrei um shym la wanrah eiei ia ki kam pynroi sha ki paidbah bad ka thain.
Ki Soh eh snep : Kine ki soh bad ki syieng ki dei kiba bang bad kiba lah ban tei ha ka liang ka koit ka khiah bad ki long kiba bha lada phi jied ban bam kum ki jingbam kai.
La kynnoh ba kine ki runar kila byrngem byrsit iaki nongniah kali jong u bad lute 60 byrni u kwai na kine ki ar tylli ki kali pick up ba shongdor T.4.80 lak.
Mynta kiba pang baroh, ki la poi sha ka 9,36,181 ngut bad kiba dang shah sumar ki long  3,19,840 ngut bad kiba la jem ki long 5,92,032 bad kiba iap baroh ki la poi sha ka  24,309 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ha kawei pat ka bynta, kane hi kajuh ka jingeh ka la jia ruh ha ki thain 20Mer, ha kaba ka jinglip ba khah khah ka bording ha katei ka thain, kaba la wanrah jingeh shisha ia ki paidbah nongshong shnong bad haba iadei bad kane na ka liang ka KSU, 20Circle, lyngba u samla Khrawbor Sylliang u la pynrem jur ia ka tnat MePDCL, namar ka jingbymlah ban pynbiang ia ka bording ha katei ka thain 20mer.
Haba kren halor ka jingtih dewïong beaiñ bad khaïi beaiñ, ula buh jingkylli la ka Sorkar ka nud ne em ban thung ïa ka jingtohkit ba laitluid bad ong ba ka jingleh bym hok kat kane ba jia mynta kan ym jia satia khlem ka jingtip jong ki briew kiba don ha ka bor.
ki thep jingianguh tharai 50/- ne 100/ marwei kim khien pat ba ka bai kali ka long ar bad lai shah ban ia ka jingainguh ba ki thep, bad kaba sngewsih pat ka long ba kata ka khundiat ne shibun na kita ki ba ai sha ka kam u Blei ruh kam poi sha u Blei.
Kat kum ka khubor Pulit, kane ka kynhun ki nongtuh kila kyndang bad plied ïa ka strong box jong ka ATM da kaba pyndonkam ïa ka gas cutter.
Ha kajuh ka por, u kren diaw mynsiem, namar ba mynta wat ia u kwai u tympew, la pynrung GST bad u ong shuh shuh"Ioh khusnam ka sorkar ba khlem pat don kti ei ei ban kyntiew ia ka rep ka riang, katba ia ki nongrep pat, nang khniot na baroh ki liang".
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi bai entry bad registration kalong 29/01/2022 kaba dei ka sngi ban jurip ne screening artad iaki nongialehkai.
Shuwa kane, ki la tah ïong ruh ïa ki CCTV camera ba don ha ATM da kaba synreit da ka rong ban lait na ka jingshah ring dur.
Ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynskhem ia utei u Inspector ha katei ka jaka.
Ka jingkhlad noh jong i ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jaidbynriew Khasi.
" La rai u Bah Shanbor marwei katba dang don ha lynti.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la dawa ba ka Sorkar kan ai jaka ei mar 200 square meter sha ki 342 tylli ki longing kiba sah ha Them Iewmawlong bad ban mang pisa ruh mar T.20 lak na ka bynta ban pynshna ing.
U SP ka Eas Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la iathuh ba la lap ia a metiap jong ka mynta ka nohphai sngi bad la ithuh ia katei ka metiap da kiba haing hasem.
Ha kawei ka liang, utei u rangbah, u ong ba ka jing ia dei bad ka rukom tih dewiong, ka dei kaba ka sorkar, kan hap ban peit bniah, ha kaba ula pyni nuksa halor ka jingiap jong ki nongtih dewiong ha Turkey, haduh 300ngut eiei, ha kaba kat ha kitei ki par, ba la shna bad tih krem da ka bor jong ka jingstad saian bad ba la peit bad pyniaid hi da ka sorkar, hynrei, ka dang jia, katei ka jingjia kaba sngewsih.
Ka jingdie ia baroh ki kali, ba kynthup ia ki kali kamai, ki ar shaka, ka long 18,25,148 ha U Naitung mynta u snem, na kaba long 22,45,223 ha u juh u bnai jong u snem ba ladep.
Ki la shim ia katei ka rai ban ai khih dei namarba ka sorkar kam shym la pynsngap satia ia ka jingdawa jong ki ia ka bhah ba ki dei ban ioh kata ka jingsiew bai burom na ka sorkar jylla ( kumba ka dei ba nsiew kumba leh da ka sorkar pdeng), ka ASHA Benefit Scheme kaba naduh u snem 2014 bad ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme kaba naduh u snem 2012.
“Ki don shibun bah ki skhim ba kane ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka la leh na ka bynta ki paidbah.
Ha kawei ka liang, ki nongtrei ka karkhana sorkar ka Meghalaya Cement Cherra Limited (MCCL) ki la im tyrkhong haduh 13 bnai mynta namar ka jingbym siew tulop ka sorkar.
Ka jingthep vote kan sdang ha ka por 7 baje mynstep bad kan kut ha ka por 4 baje janmiet, hapdeng ka jingpahara jur ki pulit bad jingpeitngor ki briew kiba pynïaid ïa ka ilekshon.
Kumta ruh u Thomas; 33 snem ka rta, uba ju iai mihkhmat ia ka ri jong u na ka kynhun ialehkai baroh kawei ha baroh ki bynta jong ki jingialehkai, u lah shah pynngat mynta ha ki kyndon jingpynshitom halor ka jingpynkhein ia ki kyndon.
U dkhar, la ong kata ka jingiathuh khana hyndai, ba u buh/teh ia ka kot ha khlieh bad u da tap da ka tapmoh bad u sa jngi sha shiliang jongka wah.
Shwa kata ruh, kumba ngi la smai bad ngi la rai kum ki nongïalam, ngi hap ban ïakren bad ka Sorkar Meghalaya," u la ong.
U Dalai Lama un don ha ka nongbah nadud ka 3-5 tarik Rymphang bad yn synran ia u da u Sikyong (Prime Minister) ka sorkar Tibet ba shah pynryng kangpar, uba kha ha Darjeeling bad pule na Harvard, u Lobsang Sangay.
Ïa kane ka JAC na Narpuh la thaw myn ha ka 10 tarik u rymphang 2024 bad kane ka JAC kan shim khia khamtam ban sei ïa ki mat kiba iadei bad ka jinglong jingman ka surok National Highway ha East Jaiñtia Hills District kaba naduh Lumshnong shaduh Malidor, ki Dorbar Shnong kiba doh hapoh kane ka JAC ki kynthup ka Dorbar shnong Ratacherra, Dona umbluh, Donaskul, Umkiang, Lumphyllut, Lumsohski, Pyrtakuna, Borsora, Kuliang, Shymplong bad Tongseng.
Ha ka Jylla Mizoram pat, la ai District Council (ADC) ïa ki Ritpaid (Mara District Council, Lai District Council, Chakma District Council), ym ïa ki Hehpaid Mizo.
Ki Android bad ki iOS version jong ki Mobile App (Sachet) lah ruh ban wad na ka Google Play bad ka Apple App Store.
U Bah Syiem u la ong ba um kwah ban kren eiei ia u CEM ba mynta hynrei u la ong ba kane ka EC jong ki seng riewlum, kam don kano kano ka jingjop kaba ka la leh na ka bynta ka jaitbynriew.
Ki pulit ki dang bud-dien bad tohkit bniah ruh ia ki katto-katne kiba ïadon ha katei ka jaka ha ka por ba katei ka la jia ha katei ka sngi.
Kine ki volunteers COVID-19 kila dawa na ka sorkar ban pynioh iaka hok jong ki bad ban pyllait noh iaka bai bylla sngi.
Kaba nga da sngew ngiew eh ka dei marsien rung ki kali kit metïap ha kane ka shnong (ngi bud nadien ki kali metïap da ka kali) , hangta nga iohsngew ia ka sur ïam briew kaba da sngew shyrkhei shisha, ki briew kim nud ban tur shajan hynrei ki ïam ki lynñiar ki pait dohnud na la ki jong ki ïing ki sem, ki baranda, ki tnum ïing bad na la ki kyrpong ïing.
Kam dei shuh ka sorkar u paidbah ia u paidbah na ka bynta u paidbah.
U Rahul Gandhi, u dei uba la shah hikai ialade ha ka Aikido, kaba dei ka jing ialehkai martial arts jong ka Japan, ha kaba u hikai ba kumno ka kynthei, ka lah ban iakhun ialade, lada don kumba 7,8 ngut kiba pynwit ia ka.
Ïa ka Makeup Artist, la shimti da ka Ïabynta Lyngdoh.
Kaei kaba ki nongïalam ka NPP kiba don ha kato ka jaka ki leh ruh ka paw shynna ïa ka jingdukha mynsiem jong ki bad ka jinglong khynnah ka bym lah ban tehlakam kum ïa ito i jingjia barit eh," u la ong.
Ha ka jingïakhun ba khadduh hapdeng ka H.K Sing Sec School (West Jaintia Hills) pyrshah ïa ka Monfort Hr Sec School (North Garo Hills), ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut khlem don nongthep kol.
Ban da dei ba I samla Aidamon Kongsngi bad u Dalngkiso Myrthong ki rung ha ka Open Category khlem pep sa arngut ki samla pule doktor na ka list Khasi bad Jaintia Category kiba don ha ka Waiting List ki la ïoh ban rung pat ha ka list jong ka Khasi bad Jaintia Category bad ïoh ban leit pule doktor hynrei kane ka jingleh jongka sorkar la ka pynduh nong ia ki samla Khasi bad Jaintia namar ym lah ban len napdeng ki samla pule na ri lum Garo la bishar bniah bad lap ba kin ym ïoh lad hi ban rung ha ka Open Category namar ki kham duna ki marks bad Percentage jongki.
Lada ka Meghalaya ka kwah ban long ka jylla kaba khlaiñ bad kaba seisoh bad kaba lah ban ïada ïala u pud u sam ryngkat bad kiwei kiwei ki kam pynroi, ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka kam khaii pateng bad ka jingïashim bynta jong ki trai shnong ki trai muluk ha kane ka kam ka long kaba donkam palat.
Hynrei ha JHADC ki bank ki pdiang ia ka ain bat khyndew jong ka JHADC, katba hangne ha KHADC kim pdiang ia kane kala buh ai ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw namar ban register bad ka sorkar ka dor ka long kaba rem palat kiba bun kim kot bor.
Ki mobile number kim don bynta ban rai ia ka jingbit jingbiang jong kiba dei ioh jingmyntoi.
Ka pule puthi ka la hiar bad ym tang ba ka hiar ka long kaba remdor bad mynta lei ka la kylla long ka lad kamai spah.
Kumno ki paidbah ki pyrkhat halor kane?Don seng bhalang ne kynhun kum ha ki por mynshwa kiba lum ban lang ia ki paidbah ban ia pyrshah lang ia kane ka sorkar NPP+BJP kaba la pyniaid nadien(remote control) na ki bor kiba nabar ia ka shynshar ka khadar ha ri jongngi?Lada don ba ialam(who will bell the cat) ki paidbah imat,ki la long kiba kloi ban bud nadien khnang ban ioh shisha noh da ka sorkar lajong da ki briew lajong khamtam ha kum kane ka por ba dangkhluid bad dang ih bha ka por ban thaw ia ka sorkar thymmai.
Ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit kaba bniah shwa ban pynngat ïa u ha ki kyndon aiñ.
Haba peit ïa ka jinglah jong kane ka ri la i kumba kam don shuh kano kano ka jingduna, hynrei hapdeng kine kiei kiei baroh ka jingkwah bad ka jingthrang jong ki ka long ka jinglaitluid ha kaba iadei bad ka jingim kaba man la ka sngi.
Ha kane ka jingïakop marathon naka liang ki shynrang u samla Monas Bongrung u la khur ïaka nam ba nyngkong, u samla Ennistar Sohshang u la wan ba ar bad u samla Jamor Makri u la wan balai bad haka thup jong ki kynthei ka Samla Jilina Bongrung ka la wan ba nyngkong, Ka Samla Rosa Malai ka lawan ba ar bad ka samla Filinza Hansepi ka la wan balai.
Ki shynrang bad kynthei kiba khih ba ksar bad kham trei ki kam pynmih bor kiba palat 30 snem ki donkam kumba 2,000 haduh 3,000 ka calorie, katba kiba la palat ka 30 snem bad kiba trei ïa ki kam kiba kham suk kam jem ki donkam kumba 1,600 haduh 2,400 ka calorie.
U la ai nuksa ruh ba ïa ki kynja musli mula kiba pynmih na kane ka jylla ha ka por ba die ki tad hynrei ynda la dep ban sain bad song pynbha pat ki trai shnong ki hap ban thied ha ka dor kaba rem bha.
Ka Supreme Court, ka ong shuh shuh, ba ka jingpynngat ha ka kyndon  498 and 499 jong ka  Indian Penal Code (IPC), ka hap ha ka jingrai set phatok, kaba ar snem kynthih bad ka kashari, ka ong, ba lada jia, ba la pynduna tang shisngi ruh, na katei ka rai, kaba la pynmih da ka kashari na Surat, kumta, kan nym ktah satia, ia ka ain jong ka  Representation of People Act bad kaba dei ban pynduh, ia ka jinglong MP jong U Rahul Gandhi.
Ka dei kane ka mat kaba ar kaba long ka nongrim jong ka Reservation.
Uwei u nongshong shnong ka Assam u la khlad na ka jingshah bom ha u paidbhur ha West Garo Hills, Meghalaya hadien ba la suba ba u dei u nongtuh masi.
Ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu buh Petrol Pump da utei u Bar jylla uba la tip kyrteng kum u Dilip Kumar, na Fulbari, West Bengal, na ka liang ka FKJGP, ka la ujor sha ka ophis ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban dawa ba ka dei ban pynsangeh halor ka jingthu buh Petrol Pump da utei u bar jylla.
Kane ka nongïalam jong ka TUR ka la ai mynsiem ruh ïa ki nonghikai SSA ba kin ym kynran dien katba ka jingdawa jong ki kam pat urlong.
Haba phai pat ha ka jingïakhun hapdeng ka Uraguay pyrshah ïa ka Ghana ka la kut noh ha kaba ka Uraguay ka la ïoh ban thep 2 kol lyngba ka jingtbit jong Giorgian de Arrascaeta ha ka minit ba 26 bad 32.
"Kaba mut ula iaroh ia kane ka ri Khasi ha ka liang ka pyrthei ka mariang kum ki lum ki wah, ka lyer kaba lah ban ktik, wat ia ki blei ban wan iuh kjat hangne.
Ka lah ban long kaba sngew danda ka jingkren u Symbud myntri tangba ka long pat kaba shisha bad kaba dei kumba u la kren.
U Dr Kharlukhi u la ong, “Hynrei na ka liang ka UDP kam shym la lah satia ban khanglad ne jop ha ka jingthmu bad ha kaba ngi la lah ban thaw ïa ka Sorkar.
U la ïathuh ruh ba ha ki snem ba kham mynshuwa ha ka por ba ka sorkar kam lah shuh ban siew tulop ïa ki nongtrei ka MeSEB, ka la shim kylliang na kiwei pat “hynrei balei ym lah ban leh ïa kane ruh ha ka tnat Pule Puthi" u la buh jingkylli.
Ka Synjuk Waheh Chnong Iooksi Saphai Circle lyngba u Publicity Secretary ka Synjuk u Nangaibormi Sutnga ka la pynpaw iaka jingsngewsih halor ka jingkhlad kyndit noh jong u Ma Anthony Bareh uba long Waheh Chnong ka Saphai, West Jaintia Hills bad ruh uba long hakajuh ka por kum u President ka Synjuk Waheh Chnong Iooksi Saphai Circle.
Ki nongsheh ja sngi kiba dei na ka West bad East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kiba pynlong ïa kane ka jingïalang ha Dorbar Halls jong ka shnong Loomïongkjam, Jowai na ka bynta ban ïakren halor ki jingeh kiba ki ïa kynduh naka por sha ka por kum ki nongshet ja sngi ha ki skul ne kaba ki khot mynta ka ‘PM POSHAN’ skim.
Ki pulit ki la sdang lap ksai halor katei ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Na kata kadaw uwei pa uwei u Khun jong ka Niamtre u batskhem ia ka jingngeit ka jong u ha mynsiem bad dohnud lajong.
Da kaba buh jingmut, ka Association ka la pynkhreh bha ïalade lada wan lynshop kum kine ki jingjia.
“ngi don tang 235 ngut ki pulit pyniaid kali tang ha Shillong bad uwei uwei u pulit u hap ban peit haduh 5 hajar tylli ei ei ki kali",la ong u Bah Rynjah bad bynrap ba kane ka long ka kam kaba eh than ia ka tnad pyniaid kali.
“Donkam ban pynthikna ba ki kynhun kieng atiar kiba donkti ha ka kam thombor bad kam ïa umsnam dei ban leh da kaba tyngeh da ka Sorkar Pdeng ban pynthikna ba kin ym ïoh lad ba kin ïaid shakhmat bad kino kino ki kam ïa umsnam bad dei ban tehlakam ïa ki bad ha kajuh ka por ka Sorkar Pdeng ka dei ruh ban shim ia ki sienjam ban ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah ka Manipur kaba kynthup ïa ka jingleit jurip jong u Myntri Rangbah duh ka ri bad u Myntri Kam Pohïing ka ri bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei ki dei ban leit sha Manipur bad ban kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban phai khmat sha ka jingsuk bad ban pynthikna ba sa shisien ka jylla Mnaipur kan shongsuk biang" ong u Conrad.
U samla John Lyngdoh, President ka KSU Nongpoh Circle u la ïathuh ba dei hadien ka jingujor jong ka seng, ba u Licensing Officer ka KHADC u la pynmih ïa ka hukum sha ka EW ban pynlong ïa ka jingkhynra naphang ïa ki dukan bar jylla, kata ïa kito kiba don laisen bad ki bym don ruh kumjuh ha ka sor Nongpoh.
Wat la u Bah Shibun u la kubur ba ki don kiba ju iakren iakhana bad iadih sha bad ki katto katne ki MLA hynrei, um pat lah ban iakren ne pynpaw paidbah halor kano kano ka dur.
U SP ka Ri Bhoi, U Ma Spil Thamar, ula shah pyn kynriah kum U Commandant ka 4th Battalion, katba U Ma C Syrti Commandant ka 6th Battalion, un long U SP thymmai ka Ri Bhoi District.
U la ban jur ia ka jingdonkam jong ka pule puthi bad pynshlur ïa ki samla ba kin seng hi ïa la ki jong ki kam ha ka jaka ban ap ïa ki kam sorkar.
Shillong: Sa uwei pat u briew, uba don jing iadei bad u nongpang khlam covid 19, uba na Khanapara, ula ioh ia katei ka jingpang ia bit mynta ka sngi, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba thoh ha ka peij jongu ha facebook.
U DGP u la ong ba ym tang kine, kin don ruh sa kiwei kiban wan shakhmat ban phai noh sha ka lynti kaba jai jai.
Ban ïakhun ïa kine ki kam tuh kam thiem, la buh ïa ki kor CCTV (Closed Circuit Television Camera) ha kiba bun ki jaka.
U Bah S.Marngar u la ong ruh ba kaba kham ktah eh ka dei ka jingpynlip bording ha ka por khyndai baje mynmiet, namar ka dang dei ka por ba ki briew ki dang ïabun kam bha haïing hasem.
Khliehriat,K’Lyngkot 22: Ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi saitjaiñ ka la rakhe donburom ïa ka sngi kyrpang jong ka jylla Meghalaya kaba 51 snem, kaba la tip kum ka 51st Meghalaya Day, ïa ka prokram la pynlong ha Conference Hall ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat ha ka jingïadon ryngkat lang ki heh sorkar na ki tnat bapher bapher.
“Ma ngi ruh ngi tip kumno ban ialeh pyrshah ia ka bamsap hynrei ym da kane ka lynti",la bynrap u Myntri Rangbah ka jylla.
La ong ba haduh mynta ka JMB, kam don satia wat tang ka jaka bret niut ha ka sor bah Jowai, lait noh, tang I jaka bret niut iba shi dana eh.
Kane ka surok kaba la pyniasoh ia lai tylli ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India, ka jylla Meghalaya, Assam, Mizoram bad Tripura, ba kane ka jing twa ka la jia ha surok bah Shillong Silchar.
Ka seng ryngkat bad ki nongkhaii dewiong kin sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha Khliehriat  bad ia ka tarik bad por yn sa pynbna  pat.
Ka jingong ba kyrduh pisa ka sorkar ka pyni pynban ïa ka jingbieit jong ka sorkar ba kam nang ban pynïaid ïa ka pisa jong u paidbah.
U  Myntri Rangbah katei ka jylla u Vijay Bahuguna u la ong ba haduh mynta sa kumba 3000 ngut ki briew ki dang jah bad ym pat shym la lap satia.
U la ong ba ka jingduna ki kali ban kit ia ki nongleit nongwan la iohi ba ki duna bha bad la iohi ba ki nongleit nongwan ki la thngian ban ap kali na Motphran, Khyndailad bad Laitumkhrah.
Ngi kyrmen ba kane ka jingthmu kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongrep jong ngi.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa u MLA ka Mawsynram uba lah ban wan ban ïa syllok na ka bynta ban ai jingïaarap da ki skhim bapher bapher sha ki paidbah ka Mawsynram bad u la pyntip ruh ba nalor kane skhim un sa pynïoh ruh de sa da kiwei ki skhim na ka tnad Art & Culture ban pynïoh direct na Delhi ban shna ïa ki ïing shnong bad kumjuh ruh ka Insurance ba 5 lak na ka bynta ki paidbah haba ki don hapdeng ka jingeh.
Ka collective responsibility jong ka Cabinet ka dei ka nongrim tynrai ka synshar khadar kaba la їeng naduh ka spah snem ba khatphra bad ka dei u maw jabieng jong ka jingsynshar bad jingtreikam ka Sorkar.
U Myntri rangbah u la ong ba da ka jingpynkiew ia ka jingai bhah na ka sorkar pdeng kan iarap shibun na kaba ia dei bad ka jingdon kam jong ka jylla na ka bynta ki kam pynroi ha ka jylla bad la antad ba ka jylla kan ioh ia ka bhah kaba T.3,300/- klur tyngka.
U Glukhovsky u la ai jingkyrshan ruh ia u nongialam ka liang pyrshah- u Alexei Navalny, uba la shah rai set patok 19 snem namar ka jingpyrshah jong u ia ka sorkar Russia halor ka thma ha Ukraine.
Kaba da iohi shai ka long ba ki dang rep tang ia ka shriew, Phandieng, pathaw, sohkhia.
“Ka Sorkar Jylla Meghalaya katkum ka jingthoh ba la pynmih haneng ka la shim rai ban thaw ia ka Rules kaba la tip kum ka “The Meghalaya District Mineral Foundation Rules, 2017" ban pyntrei-kam ia ka skhim PMKKKY bad kine ki Rules ki la treikam naduh ka 08 tarik u Nohprah, 2017", la ong ka dorkhas kaba la bynrap pat ba kane ka Rules, 2017 ka plie lynti ban thaw ia ka District Mineral Foundation ia kaba yn khlieh da u/ ka Deputy Commissioner.
La kdew ruh ba kane ka madan phlang plastik ka la ioh ruh ban pynlong ia bun ki prokram ialehkai kiba heh ha ka jylla bad ruh ha ka ri.
Kaba kham shyrkhei eh ka long ba, wat ki nongtuh, ki nonglute bad nongkloh pla pisa ruh ki don kyrhai ha katei ka ïew bah namar, ki ruh, ki kamai lem ïa kajuh ka hok jong ki kumba kamai lem kiwei tangba dei ban ïa nang hi ban ïa husiar ïa la ka jong ka jong ka pisa, ka tiar ka tar ne ïa la ka jong ka mar ka mata ïoh shah tuh ei ïa ka hok jong phi ha kiwei.
La ujor, ba ha kine ki sngi, ki la don kiba shim kabu bad kiba leit ban shim ia ki dulir jong ki, na ka na ka sorkar, da kaba pyndonkam, ia ka ain  Indian Registration Act 1908, khlem da ioh ia ka jingmynjur na ki Hima/Elaka.
Kiba iap, ki don 3ngut.
