Ki ong shuh ba lada lah ban sumar ïaka kan wanrah jingkyrkhu ïa u khun bynriew pateng la pateng.
U Kamble bad ka Thapa ki dei ki nongdie syntiew, u Yadav u dei u bym donkam-donjam,  la ïathuh ki pulit.
Ki kali shipai lem bad ki tiar ialeh kiba khlain bor, ki don mynta ha  Shenzhen bad la don kiba shim ba ka China, kan pyni, da ka bor ha kane ka sien, ban pynduh born oh ia ka jingiakhih, kaba la bteng la shiphew taiew tam ha Hongkong.
Pynban, u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla um patiaw ei ei bad nu nag pyneh shuh shuh da kaba ong ba ïa ka soskular ba la ïasoi yn ym lah shuh ban pynkylla".
He informed that EC has recently received a letter from the transport department submitted through the Deputy Commissioner of Ri Bhoi requesting the Council to issue an NOC for acquisition of land for the construction of a railway line in Byrnihat.
Ka la kular ba ka sorkar kan shim khia ban lap ia kito kiba donkti ha ka ban shim noh ia ka jingim utei u trai dukan bad kan pynshitom katkum ka ain.
“Ngi kyntu ïa kiba sah ha Delhi, kiba trei bad kiba pule ba kin ïashim bynta lang ha kane ka National Seminar kaba ar sngi bad ngi kyntu ruh ïa ki paid Khasi kiba leit donkam sha Delhi ban ïashim bynta lang," u la ong.
Ka shai kdar ba ïa une u VC la thung da ka sorkar na Delhi khlem kano kano ka jingpyrkhat sani ïa ki jingdonkam bad jingangnud jong ki trai jylla.
Shillong,2 Nohprah:U  Pawan Yadav  ka  M/s Amrit Cement Ltd u la ujor sha ki pulit ka Khliehriat PS ba ha ka 27 tarik u bnai ba la dep ha ka por 7:30 baje eiei u la ioh pdiang ia ka wei ka phone ha kaba u nongkren phone uba la pynithuh ialde ba u dei u H.R.Pandey u la dawa T.10 lak tyngka na u.
Ki nongïoh ïa kitei ki takma ksiar ki kynthup ïa ka Medariphylla L Nongbri ha ka thup kiba hapoh 52 kilo, ka Evangel Pohplet na ka thup kiba hapoh 48 kilo, u Pynskhem Kshiar na ka thup kiba hapoh 51 kilo, u Banpynkhraw Warshong na ka thup kiba hapoh 48 kilo, u Thangoulian Manlun na ka thup kiba hapoh 71 kilo, u Winningstar Lyngdoh Nonglait na ka thup kiba hapoh 45 kilo bad u Teibor Marbaniang na ka thup kiba hapoh 48 kilo.
Ha Marrakech, la pynthikna ba ki don 13 ngut ki briew kiba la ïap, katba kiwei pat ki la hap ban sah ha ki jaka kiba kham shngaiñ namar ka jingsheptieng ban leit phai sha la ing.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor, mynta ka sngi na ka liang u nongialam ka MEMRIWU u bah Roypar Kharraswai u la iathuh ba kum ka seng kam banse ban shim ia kane ka sien jam kaba kham tyngeh, namar ba ka sorkar kam shym la patiaw bad shim khia, ha ka ba ha ka jaka ban weng ia ki jingeh ki  ia niat mar kylliang ha pdeng ka GVK bad ka sorkar, ka sorkar kam lah ban thet kti ia kane ka jingeh.
Ha ka jingiaid paidbah, u la ioh ruh ban ai ia ka kot ba u dang shu dep pynmih shen.
Ha kaba kum kane ka khyllipmat jong ka jingsngewsih, nga phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem," ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Kine ki mawbynna ki don ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep.
Te ia ine I Bah ba pule law ruh sngewbha ban pyllait Beit ha ki vidoes news khnang ba kine ki langiong kin iohiGa mynjur ia kanevka articles.
Kaba kham i syier eh kadei haba ïalam khunlung namar hap ban kiar na baroh arliang kata na kitei ki nongshong dukan bad ruh na ki kali namar tang shu bakla shilliang shilliang lada ym shah tim shah phah siew la shu mynsaw ei.
La sakhi ba ka rukom leit ïew khlem pyndonkam pla platic kala pynkmen ruh shi katdei ïa ki nongdie jingdie ba kim donkam shuh ban sei ïa ki pla Plastic, ha ka juh ka por ka long ruh kum ka lad ban ïada ïa ki shnong ki thaw bad ki talawiar jong ka Wah Myntdu kaba dei ka nongbsa umbam ïa ka sor Jowai.
Ka Iingbishar Meghalaya High Court haka 30 tarik Risaw ka la pynpaw ba kan ai ka jingmynjur ne ka rai na ka bynta ban pyniar ia ka jingtohkit halor ka jingsuba donkti bad leh sop sop hapdeng ka Sorkar Jylla bad ki karkhana dewbilat kiba don hapoh ka thain  East Jaintia Hills District.
Ka liengsuiñ jong ki shipai ka tnat IAF ka C-130J ka la kit ïa ki 136 ngut ki nong India," la ong u nongaiktien jong ka tnat korbar ri u Arindam Bagchi ha ka jingphah khubor lyngba ka Twitter ha ka miet jong ka sngi Balang.
Nalor nangta, ki pulit ki ngeit skhem ruh bym don mano mano ki briew kiba donbynta ha katei ka jingjia.
“Shisha nga ong ha phi, ba yn mab ia ki khun bynriew ia ki pop baroh bad ia ki jingkren bein blei.
Kadei ka jait jingpang kaba sdang shuwa na ri China haki katto katne bnai ba la dep, naduh kata ka por ka sdang ban saphriang sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei kaba pynshaiong ngaiñ iabaroh ka pyrthei namar ka jingpur sted jong u ne u khñiang jingpang kaba ym lah ban teh lakam shuh haduh mynta.
Ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ïa   kine kiba la shahkem.
U la iathuh shuh shuh ruh ba ha katei ka skul, ki don shi phew ngut ki nonghikai ha kaba ar ngut na ki ki dei kiba ioh tulop SSA bad phra ngut pat ki dei kiba la siew tulop da ka School Managing Committee, ha kaba iakren bad ki dkhot jong ka seng, ki nong pyniaid jong katei ka skul ki la pynpaw ki jingeh ba ki iakynduh kiba la pynlong ïa ki ba kin don ha ka jingsngew kut lad namar ka jingduna ka pisa lane ka fund kim sngew lah shuh ban pynbit pynbiang ïa ki karma klass kiba bit ba biang ïa ki khynnah hynrei ki la shu ialeh katba long ei tang ban ioh ban ai jingnang jingsyda ïa ki khynnah jong ka thaiñ kiba pule ha kane ka skul.
Kane ka long katkum u kyrwoh na ki nongïalam ka Riwar Social Welfare and Sports Club.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor na u Rgh, S.Sari Publicity Secretary Sengkhihlang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 510 ngut.
Sngewsih ban kdew ïa kine kiei kiei.
Ngi iohi ba ki daw ba kongsan ba u Blei u hap ban phah da kine ki jingpynshitom ha ki Ri Egypt dei namar ka jingbymngeit Blei jong ki nong Egypt ia ki khun Israel ia kiba kila ialam mraw shapoh Egypt.
Ki burom arsap їa u.
Katkum ka ejahar ba la ujor pyrshah ia utei u khynnah, la ong ba ka Lily ha katei ka por ka la lynñiar bad pyrta ia u para ba 13 snem jongka, uba ha katei ka por, u dang peit TV ha kawei pat ka kamra bad tang mar ia ïohsngew ia ka sur jongka, utei u para u la leit ban mareh mar-mar sha ka kamra jong ka Lily hynrei hashwa ba un poi hapoh ka kamra jongka, u la ïohsngew ia ka jingsawa ka suloi.
Ka Tariang FC kaba la ioh rah iaka nam lahduh kala rah iaka song pisa T.2 lak, ka Nohron T.1.30 lak.
“Kumba ka Mawhati Constituency ka dei kawei na ki Konstitwensi kaba dang sahdien bha ha Ri Bhoi, kumta ka eh bha ban pynioh ia baroh ki jingdonkam ki paidbah ha kajuh ka por, pynban watla katta kum u nongmihkhmat, ngan trei shitom ban pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah" ong u Dasakhiatbha Lamare.
Kine ki dei tang jong artylli ki tnat kiba hap ha ka Planning Department.
U dap billion jong ka China, uba dei ruh u nongseng jong ka Alibaba, U Jack Ma, u dei uba ju bang bha ban kren ia ki jingkren khyllah.
Lah ban kdew ba ha ka 27 tarik,  ka jingthmu ban pyllong ia ka shad ha shnong Kongthong kam long kaba iaid beit namar ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki ar liang mamla jong ka shnong.
U DL Rymbai u la ai ki kyntien sneng bad u la kyntu ruh ia ki nongkitkam ba kin ialam lynti ia ka seng da kaba pyni ia ki kam kiba bha, da ka burom akor bad khamtam eh ban aiti lut ialade na ka bynta ka iap ka im ka ri bad ka jaid bynriew.
Ha kane ka jingmih paidbah kaba la rah ryngkat ki lama iong bad placard la shim bynta da ki longkmie longkpa bad ki samla shynrang kynthei jong kitei ki artylli ki Shnong.
La ïathuh ruh ba ka jingkhia jong u drok Heroin u don kumba 29.2 Gram.
Ki samla ka NEHU ki la kdew bun tylli ki daw ia ka jingdkoh ka rukom treikam skulbah haba ym don u nongpeit ba pura ia ka, ki la kdew ba ka jingpynslem ia ka Resol ki samla pule ka dei kawei ka daw bad katei ka ktah bha namarba kan pynduh lad ia kito ki ba thmu ban bteng ia ki jingpule shabar lada slem than ka resol, nangta ki la kdew ruh ba kawei pat ka daw ka dei ba la pynkhamti ha uwei u briew ia kiba bun tylli ki kam bad ka jingeh kaba mih ka long ba um lah tuklar shuh ia ki kam jong ka skulbah, hynrei kaba kut hi ka dei ka jingduh nong ki samla pule.
Ka Nongpoh Town Committee, lyngba u Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka Town Committee ba kan pynmih ia katei ka jingmaham, ka dei hadien ba ki la lap ba bun ki paidbah, ki ju leit ban bret pathar ia ki jakhlia ha ka jaka hapoh Shnong Umshangling.
Triolian Myrthong.
Na ka liang ka Dorbar Shnong, ka pynpaw ruh ba kum kitei ki jingjia kim dei ban jia shuh nangne shakhmat ban wanrah kano kano ka huri hura bad ka jingkulmar ha shnong Nongpoh, hynrei kum ka shnong ka don ka jingangnud ba ki khun samla kin long ka nuksa ba bha ban wanrah ka jingshong shngain ha shnong ha thaw.
" Ila  pynshongnia ruh balei bym dei ban jied ia ki babieit ba duna, namar i ong ba “ym poi shano shano ha ki nongialam bym shemphang.
Ka Janata korphiw, kaba la tyrwa da u myntri rangbahduh ka Ri, U Narendra Modi, ka la sdang naduh ka por 7baje mynta mynstep bad kan kut haduh ka por 9baje mynta ka miet.
Ha kane ka sngi la wan ïashim bynta lang da u MDC ka BJP na Tura, Bernard Marak, uba hashuwa, u la pynpaw ïa ka jingkyrshan jong u ïa katei ka jingïakhih.
Ka President ka la ban jur ïa ka jingdonkam ban kyrshan bad ban ai mynsiem ïa ki samla riewlum ba don sap khnang ban saiñdur ïa ka jingim ïalehkai kaba pura ka jong ki.
Ka Kong Sonny kala ïathuh ruh ba haka jingïalang, ka MAWU kala dawa ruh naka myntri ka tnat ka koit ka khiah ban kynthup i aki nongtrei ASHA hapoh ka skhim MHIS ban ïoh ka jingkyrshan kaba 100 persen ka bai dawai.
Ha kawei ka liang, u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba kren pdiang ia u Bah Dip, u la ong ba ka elekshon MDC shiteng samoi kaban long ha ka 13 tarik Nohprah, kan dei ka jingtynjuh ba nyngkong ia ka BJP ha kane ka jylla.
Kumta lada long kaba lah na ka liang ka sorkar kan sngewbha ban ai jingïarap lem ïa ki nongrep phan da kino kino ki lad ki lynti ban pynïap ïa kine ki khñiang khnang ba kan nym don kano kano ka jingeh ïa ki nongrep ban pyntyllun ïa kane ka kam rep phan ha ki snem ki ban sa wan.
Ym tang katta, u Blei u kren ruh da ka ktien jong u KA BIBLE.Lyngba ka Bible ki briew baroh kin tip aiu u Blei u kren ha ki lada kim treh ban pule ia ka, ka long kum ka iit khmih ban peit ia ka dur ka jinglong ba kynja mynsiem.
Kat-kum ka jubab ia ka RTI, ka KHADC ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingai NOC na ka Council ban shna ia katei ka surok, hynrei ka la don tang ka jingiasoi jingiateh (MOU) kaba ki ar liang kata ka UCIL bad KHADC ki la ia soi ha ka 12 tarik u Kylla lyngkot,2006.
Ha ka dorkhas ba la phah sha ka Sujata, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka long kaba donkam ba kane ka tnad ka dei ban pynsted ia ka Internet, Wimax bad Quality GSM Coverage ha ka jylla.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka jinglah ki briew ban pynmih ia ki Jain bad ki tiar ki tar kiba shu shna sa ka kti, ym tang ba ka pynmyntoi tang ia kito ki briew kiba trei ia katei ka kam, hynrei ka kyntiew ruh ia ka jylla ha kiba bun ki liang bad nalorkata ka don ruh ia ka jingiadei kaba jan eh bad ka jingkyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
U samla Sambor ula pynshai na ka bynta kito kiba don ïa ka BPL Card yn ai jingsumar ei khlem jingsiew, katba ïa kito ki bym don Card BPL kin hap shim kumba 30 present bad kane ka jingai jingsumar kan dang ïaibteng ha kylleng ki jaka bad kumjuh ruh sha ki bynta ka West bad East Jaiñtia Hills.
Kum shi bynta ban pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingjia, u Myntri ka tnat pule puthi u V Sivankutty u la hukum ïa u Director of Public Education ba un tohkit bniah ha kaba ïadei bad ka jingjia bad ban phah ïa ka kaiphot hapoh ki san sngi.
"U la ong shuh shuh, “ka seng JMM ka la ïeng skhem hapoh ka kynhun synrop INDIA bad ym donkam ban da khuslai ne artatien shaphang kane.
Ia kane ka iing shoh doh la mih ka jingpyrshah kham mynshwa da ki dor bar shnong namar ba ki jaboh ki lah ban tuid sha ki um dih ba don hajan katei ka jaka ot doh kaba bsa ia ki paidbah ka Maw lai Mawiong.
Ka la iathuh ba ha ka por ba la ai jaka ia ki ha Motphran kum ka jaka shipor kab aka sorkar ka la ong ba lada donkam kan pynkynriah noh ia ki.
Ka mat kaba lai ka long ba ha ki skul lower primary ki don naduh ka klass nursery haduh klas V, katba ki nonghikai ki don tang arngut bad kane ka shim jingeh ia ki nonghikai ban hikai namar ba ki hap bam shim bun tylli ki klas ban ai ka jingshakri.
Ngi donkam, ynda haba bishar bniah bha na baroh ki liang, ba ngin don lem noh la ka kadleingsuin kaba kum ka Lokpriya Gopinath Bordoloi Airport, Guwahai, kaba jngai ruh tang kumba 24 Kms na kane ka nongbah Shillong.
Watla kata ruh, u Avinash (27 not out) ryngkat bad u Charm (6 not out) ki la lah ban kitkhia ban lam lynti ïa ka Meghalaya sha ka namjop khlem shym la hap wicket shuh.
Khatduh ïawai, lada kiwei kiwei ki jylla kum ka Haryana, ka Maharashtra, ka Karnataka bad kiwei kiwei ki ladep buh kyrpang ïa ka bhahkam bhahjam ha ki Private Sector ïa ki samla ka jylla jong ki, te balei ka Sorkar Meghalaya kam lah.
“Ka jingwan jong kiwei pat ki jaidbynriew sha ka jylla jong ngi ban long kum kita ki nongpeit nong khmih ïa ka jylla ha ka jingshisha ngi khmih lynti ba kin burom lem ïa ka jingsngew jong ngi bad ba kin pyrshang ban kren ïa ka ktien jong ngi hynrei ki wan shane ban pynriewspah ïa ka ktien jong ki," ong u Bah Lambokstarwell haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ym tang kane hynrei wat kiba bun ki skhim pynroi pynpar ruh la ïoh hapoh ka constituency dei da ka jingshim khia jong u MLA.Haba kren haka jingïalang u Rangbah Shnong u la pynkynmaw ïa ki nongshong shnong ba ïa kane ka surok la pyrshang ban pynïoh la bun bun snem hynrei ym shym la ïoh bad dei hadien ba la shim khia da u MLA ba la ïoh artad ïa ka surok.
Haba jubab pat halor ka jingkylli, la mano ban bei tyngka biang ban tei ïa kane ka bynta ba la khyllem na ka liang u Lamphang u ong dei ynda la dep pynlong ka jingtohkit bad lap ïa ka daw lah ban ong la kiba design ne u contractor ba bakla bad kat kiba bakla kin hap buria ïa ka bailut baisep.
Ha ka jingsngewthuh jong nga, ka daw kaba pynlong ia ki MP na ki parti bapher bapher ba kin kyntait iaka CAB ka dei  namar ka jingpyrshah dohiap ki jaidbynriew trai ri ka thain Shatei Lammihngi ka Ri India.
(6) Ki jingpang balai phewjait u briew u ioh naka jingduh noh iaki khlaw ki btap ba jyrngam.
Nga shem ruh ba lada yn pynshitom īa ki khasi katkum ka aiñ, bun naki kin hap ban leit shong khapngiah ha patok, namar ka jaitbynriew khasi kadei kawei na ki jaitbynriew ha ka pyrthei kaba heh ‘tiensih tam.
U la ai mynsiem ruh ia department ha kaban lah ban pynieng ia ka ophis treikam pura jong ka Khasi Authors’ Society ha State Central Library complex.
U Thomas Avebury u ong, ba uta u bym don ei ei ban sngew sarong ialade lait na ka jingkhraw ki longshwa jong u, u long kum u phan uba shongdor tang shapoh ram-ew hynrei iapstai ha ryngkew (he who has nothing to boast of, but his illustrious ancestors is like a potato the only good thing about him lies under ground).
Kaba kum kane ka rukom pyrkhat ka pynduh nong shibun ïa ka Ri bad ka jylla, namarkata ka pyrkhat pyrdaiñ shaphang ka kam ka jam kam dei ban long kaba noh shiliang ha ka jingthew hynrei ka dei ban don ka jingiwbih kaba sieng ban tei ïa ka longbriew manbriew.
Lyngba ka jingwan jurip katei ka myntri khynnah ka sorkar pdeng ka la long ruh ka jingkyrkhu ïa ki nongthir ksai bad ki nongthaiñ jaiñ ha ka thain Diwon-Umden ha Ri Bhoi, kiba dei ruh kiba la paw bha ha ka kam pynmih jaiñ Ryndia (Eri Silk), namar ha kane ka sngi la sam ruh ïa kita ki ID Card ba la tip kum ka Pehchan ID Card bad la sam ruh ïaki syrnot ba la tip kum ka Samarth Training Certificate bad Hathkargha Samverdhan Sahayatha (HSS) Certificate sha ki Nongthaiñ jaiñ (Handloom) bad sha ki nongshna jingshna (Handicraft).
Ka Dorbar Shnong kala kyntu ia baroh ki trai jaka bad wanrah lang bad ki kot sla jaka puta jong ki ban pynshisha iaki jaka khnang ban iaid beit iaid ryntih ka jingshna iaka surok shnong (Approach Road) da ka tnad PWD.Ka lympung ialehkai State Level U-12 Chief Minister Football Tournament bala pynlong ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, ka la poi noh sha kaba kut ha madan ialehkai Phutbol ka SAI STC, NEHU, Shillong haka sngi Thohdieng.
Ka Jaboh jabain ka tuid sha ki nala baroh phar, shaduh ki wahduid bad shaduh Wah Umiam bad pynjaboh ia ka um Dam baroh kawei.
Ym don uwei ruh u kynja shynrang u bym iapmat ia ka, la ki Lyngngam, ki Maram, ki Garo ne ki Bengali.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong, “Balei ka sorkar jylla ka sngap man man ia kane ka jingjia shah kynnoh ha Raj Bhavan Shillong.
Lehse kin don shibun kiba sngew iahap, halor ka rai jong U MLA jong ka seng Congress, ban tyrwa ia u lamphang dorbar, ban ot noh shiteng ia ka tulop jongu man u bnai bad katei lehse, kan long shi lak tyngka shibnai (lada katei ka jingtyrwa kan trei kam) bad khlem pep, kan long ka jing myntoi kaba khraw, lada katei ka pisa ka leit sha ka kti jong u paidbah lane lada U MLA, u sam hi noh sha ki dorbar shnong ne ki kynhun kiba donkti ban iakhun ia ka khlam covid 19.
Haba iadei bad kane, na ka liang jong katei ka jaka pule, ka la phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing jong kitei ki 2 ngut kiba la duh noh ia ka jingim ha katei ka jingjia ba sniewbok.
Ka jingiashimkhia lang jong ngi baroh kanwan rah jingmyntoi ia ki nongrep ha ka jylla baroh kawei.
Ha ka dorkhas ba la soi da u Chairman u Bah P.Rani bad u Secretary u Dr.S.Khongthohrem, ka Seng Khasi ka la kam ba ka jingiehbein bad ka jingshah ñiewbeiñ ha ka Sorkar ka long halor ka jingbym ïoh jingïarap bad ban pynrung ïa ki skul ha ka SSA, RMSA, Adhoc bad Deficit Grants.
Shillong, 17 Risaw:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Patharkhmah Circle lyngba u General Secretary bah LK Lapang ka pynrem jur ia ka jingpynlong iew Pathar khmah u Syiem Hima Nongkhlaw ha ka sngi Hatmajai kaba long shwa ka jingleh niam Id ki muslim.
Bicameral- Ardorbar ka rukom buhti ia ki dorbar ha ka synshar khadar ka ba kynthup arjait ki dorbar ki ba la pynkup iktiar ban pyntreikam ia ki aiñ ha ka imlang sahlang.
Nga shu ïakynduh ïa u Sangma hapoh Assembly hynrei hadein ka jingïakren, ngam pat ju ïoh ïakren ne kynduh ïa u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ïakynduh ïa ki nongïalam na Block I u bah Prestone u la ong ba kine ki nongïalam ki la ai da ka jingthoh sha u ha kaba ki la kyrpad ïa ka sorkar ban wan rah biang ïa ki 36 tylli ki shnong Pnar kiba hap ha ka Block I sha Meghalaya.
Ki samla wad kam wad jam sorkar ki kham sngewthuh bha ïa kane namar ka jingduhnong ka long ïa ki lada ka bhah kam ïahap katkum ka jingdon paid.
Ka jingpdiang kan long naduh kito kiba pyndep ia ka klas XII bad kiba la dep ia ka graduate.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba dang mynta ka taïew ki pulit Assam ki la wan sha ka shnong Mallangkona ban pynsahngeh ïa ka jingtei ki nongshong shnong ïa ka kudam bad ki shoh ki bom naphang bad ha kane ka jingleh tohmet ki pulit Assam ka la pynmynsaw ïa ki 6 ngut ki rangbah bad 3 ngut ki longkmie.
Kum ka khubor Seng Kut Snem ba la sngewdei ban pashat jingtip shaphang ine I riewtymmen longsan Seng Khasi bad u synniang jong I sha ka Seng Khasi.
Ki dkhot jong ka Executive Committee kin long ki President jong ki Area Youth Congress.
Ula ong shuh shuh ba mynta ka MCH kala don 8 tylli ki ventilator bad haduh mynta ki tyndong oxgygen ki dang biang bad yn pyrshang shuh shuh ban pynbiang iaki jingdonkam ban iarap iaki nongpang COVID.Ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) War Jaintia Circle bad Khliehriat Circle kila lap ba don shibun ki jingduna ha ki jaka sumar ha rilum Jaintia ba kane kan buh jingeh lada shyrkhei ka jinglyngshop ka khlam COVID-19.
Ha katei ka sngi ia ka nam man of the match la ïoh ban khur da u  K.C.Chama na ka Assam rifles.
U Ewan mi dao Pyrtuh u tied 19 run na ki 16 bol bad nalor kitei ki jingkamai, ka WJJH ka la ioh sa 22 tylli ki wides kaba la iarap ban poi kloi sha katei ka thong.
Ki nongïashim bynta ki la pynpaw ba ka long kaba kongsan ban shim ïa ki lad jingïada kum kata ka sienjam ban ïakhun ïa ka jingpang bampong bad ïa ka jingdonkam ban lap noh mardor ïa katei ka jingpang bad ban ithuh kloi ïa ki dak ki shin jong katei ka jingpang bad ban sam ïa ki kot lyngkdop ha ka jylla ban pyni ïa ki video ha ka ktien Khasi bad English kum ka dak ban pynsngewthuh ïa ki paidbah.
Kum ban shu pynkynmaw halor kine ki lai tylli ki mat dawa ka JSU kala dep khot daka pakhang surok miet kaba 3 miet kynthih  ha ka 26,27 bad 28tarik  u Jylliew bad ka long ruh kaba jai jai khlem kano kano ka jingjia ba sngewsih.
in lane phah da ka shithi ha ka jaka Eastern Panorama, 2nd Floor, RPG Complex, Keating Road,  Shillong – 793001 Meghalaya.
Kine kiba shah kem ki kynthuup ïa ki san ngut ki nongïalam kiba kam ba ki bat ïa ka kam Chairman, Commander-in-Chief, General Secretary , Area Commander West Khasi Hills bad Area Commander Jaintia Hills.
Bad kine synshar halor ki dohkha ka duriaw bad halor ki mrad bad halor kiba par baroh halir ka khyndew.
