Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la shah liem noh ha ka jingïalehkai phainal kaba khatduh jong ka lympung Senior Women’s One Day Trophy da 7 wiket ha ka Punjab ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh Nagpur.
Ïa katei ka jingïalehkai la plie da u bah Pulstar Nongsiej u ba la shah khot kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki nongkitkam jong ka jingïaseng Samla District, u Pastor D.R.Marngar bad u Pastror S.K.Kharsyntiew, kiba dei ki Pastor Incharge jong ka District.
Ha u Ioan 11:1 u sngewsynei ia ka Mari bad ka Martha haba ki iam na ka bynta u Lasaros.
Naduh kitei ki snem ka jingpang AIDS ka la sar bad lynsher ia ka jingim jong ki briew khlem sangeh haduh kine ki sngi.
“Lada ai ha u juh ruh biang" ong u lamphang dorbar Jylla barim.
“Ngi kyrpad ia ki bor jong ka aiñ ban thwet bad kem bad pynshitom ia kine ki runar katkum ki kyndon jong ka aiñ," la ong u kyrwoh na u S Sari.
Haba pyllait ia ka jingthoh ha ki social media u Western area commander ka seng u Hedio C.Momin ba khot kum u Karak u la ong ba ia u BDO yn pynlait noh lashai ka sngi.
Kumta ka dur ym da ïahap than bad la kyntait noh bad la jied da ka durthoh ba la pynkhreh u Bah Main Sing Shanpru.
Ka Ribhoi ka don 27ngut, ha kaba 7ngut, ki dei ki high risk bad 9ngut kiba don ILI.Ka South West Garo hills 15ngut, ha kaba ki ILI ki don 9ngut, ka West Garo hills 45 ngut, ka West Jaintia hills, ka don 18ngut bad ka West Khasi hills, ka don 6ngut.
Ha kane ka jingleit sylli iaka rukom pyniakhlad niut ka Umpling la ialam ruh iaki nongpyniaid iew ha Jowai kaba kynthup iaka JHADC ban peit thuh bad ban iathir jingmut kumno ban pynjem iaka jingeh ka sor Jowai shipor n aka ñiut.
U Bah Tynsong u la bynrap da kaba ong, ngi tip ba ki jia ki jingjia bapher bapher ha kylleng saw dong ka kylla, kat ban poi sha kito ki jaka kan shim por hynrei lyngba ka ILP ka pynsuk Shibun eh ban lap ïa ka leit ka wan jong ki briew kiba wan sha ka jylla.
U la ong ba ka rukom treikam jong ka Sorkar ka la wanrah ïa kane ka jingkylla.
Kumta baroh ki la iaroh ia ka MEDC, hynrei don na kiba nabar kiba la jawdud ban ioh ia kane ka karkhana bad ka jingbym ioh ia kane ka karkhana bad ka jingbym iohi jngai ki nongsynshar sorkar ban shimkhia ban saindur bha ia kane ka karkhana kaba la shu ieh tang ha ki Chairman bad ki Management kiba wan ban pyniaid shipor arpor ki bym don ka sap ka phong kum ki Enterpreneur ba minot bad tista ban ioh ban shim ia ki order (ki kam) ban shna kaba lah pyniaid iew kumba ju leh, hynrei la don pynban kiba la ka jingmut ban die lilam ia kane ka karkhana, hynrei ka la don ka jingpyrshah na ki seng, ki nongtrei bad ki seng bhalang bad kumta na ki liang ki heh ki hain bad ka sorkar ka khlem shimkhia, kumta ka MEDC ka la sdang duh nong bad ka sorkar ha ki snem 2005-06 ka la pyndam noh ia kane ka karkhana MEDC.Lehse ka la treikam ki buitpoh ki kynhun jawdud.
Kine ki bar jylla kiba ai jait Khasi, ki long u Varun S Lyngdoh bad ka Sheena S Lyngdoh kiba dei ki khun jong u Shyam Singhania.
Na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin Police Station ki la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia myn ha ka 14 tarik mynta u bnai ha kaba u tei u runar u la leh ia katei ka kam katba katei ka khynnah ka dang don marwei ha la iing.
“Ngi la thaw ïa ka ‘Rympei Kyrsiew Jaidbynriew’ kum ki nongshong shnong jong ka jylla namar ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman hapoh ka nongbah Shillong khamtam ha kaba ïadei bad ka khuid ka suba bad ka jingdheng kali kaba jur, namarkata ngi dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan sdang noh ban pyntreikam ïa ka Smart City Project ha Them Ïew Mawlong bad ha kiwei kiwei de ki bynta jong ka nongbah Shillong," ong u Bah Lyngwa.
Katei ka komiti ka dei kaba peit ia ki 36 tylli ki konstitwensi hapoh Khasi bad Jaiñtia Hills.
U Bah Ardent u la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ïa ka jingnud thok ki briew wat hapdeng ka juk jingtip bad ka juk shai kaba kat kane ruh, namar don kiba ong ba uta u MLA VPP u ïaleh aiu ha Assembly um ju ïakren eiei, katba ha surok pat u shu ïahylla pynshongshit.
U la ong ruh ba kumba long mynta hi ia ka jingduh un ym lah ban khien, ha ka jing lynga pisa ha ka jingduh ia ka kamai kajih, ka sorkar ka dei ban peit ia kane bad ban pyntrei kam ia ki lat ki lynti kumno ban kyntiew ia ka koit ka khiah bad ia ka trei ka ktah ban pynlait ia ki briew na ka jingjynjar.
Nga la don ha ka party da ki phew snem haduh mynta, ta ka daw lada phi ngeit ha ka jingpynthame jong kito ki briew kiba wan ha ka party na ka bynta ka jingmyntoi ïalade, phi la bakla jur", u la ong.
Ngi sngewkhia ïa kane ka jingkhang khyrdep hynrei ka long pat ka sienjam ban ïada na kane ka jingpang ba shyrkhei watla ha ka Jylla hi kane ka jingpang kam pat ïoh ban rung bad ba kam dei hi ruh ban rung".
Kum u nongïalam ïa ka kynhun jong ki pulit pahara ha ki kali, u Additional Director General of Police u Mukesh Singh, u la don hapdeng ka jingsynran jong kiba bun ki heh pulit, ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit jurip ha shi lynter ka surok bah Jammu-Srinagar.
Ka jingiaburom markylliang ha ka jait kam ba ngi trei (dignity of labour) ka long tang ma ka ka atiar ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka Ri.
Ka dei ka sien ba nyngkong jong nga ha Shillong hynrei nga ïohi ia ka jingïasyriem na ka jingmih ki dieng cherry.
Na ka liang ki kolej kala ai khublei nyngkong eh ia ka Seng Khasi Kolej Shillong ka bala kloi ban kdup ia ki samla pule ha ka thup jong ka, ka Dorbar shnong Dusaw Rangthylliang, Pynursla ka ba ai jaka ban pynlong klas, ia ki Nonghikai kiba na ka thain bad na sor ki ba la aiti met bad mynsiem ban shakri ia ki samla pule khlem thait.
Shillong: Kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi, kata ka 3 tarik u Risaw 2020 ha ka jylla ki la don haduh 423 ngut, bad haduh mynta kiba dang pang na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,083 ngut.
La pynkup ïa u Bah Tanbor Swer da ka Khusnam Rana Kharkongor bad da ka Khusnam Riti ïa u Bah Daminot J Wankhar bad Kong Adlyne Khonglam, bad kiwei kiwei ki ba la shah pynkup burom na Assam da ka Khusnam Media Plus, ki ba kynthup ïa u Dr.Naren Hazarika, Sr.
Ki paidbah kila shem jingeh bha mynta namar daki spah tylli ki long iing kiba pyndonkm ia ka light ki shem jingeh bha bad bunsien ka thain ka duh light da ki sngi, ngim lah ban len ba ka thain Mawshynrut ka pynmih shibun ka revenue iaka tnad MePDCL bad kumta ka seng ka dawa ban don noh kloi u SDO ban peit kyrpang ia ka Mawshynrut, ong  ka kyrwoh na U bah  Carry Oscar Kharmutee, General FKJGP Mawshynrut Circle.
La ki dei ki nonghikai SSA, Adhoc, ki nonghikai sorkar, nonghikai skul private ne kino kino ruh ki nonghikai te ki nonghikai.
Kum kane ka jingjia lehse ka ju wan, ne kan wan ha kano kano ka por, phi lah ban mad phi lah ban sa mad ha kano kano ka por, ka jinglehrain ka la wan ka jingkhuslai ka la tap, ka dum ka bneng ka khyndew ha ki jingmut jingpyrkhat baroh.
Lyngkot ka notis ka thoh kumne, “Phi tip mynta ha kane ka ri India ka jingkhih bad jingïaleh kaba jur ba ki nong India hi kin ïoh synshar ïa la ka ri.
Haba iathuh ia kane, u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne uba iakynduh ia u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi halor kane ka kam, u la ong,“Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah, u la ong ba kam don kano kano ka jingthmu ka sorkar ban aiti sha ki riew shimet ia ka MCCL", la ong u Bah TW Chyne haba pyntip halor kane.
Lah ban kdew ba ka jingialeh markylliang lyngba ka jingiasiat da ki jri bad ki khnam ryntieh hapdeng ki paid Karbi bad ki Khasi Pnar kiba dei ki nongshong shnong ka Lapanagp ka la jia ha ka 26 bad 27 tarik u Nailur ba la dep kaba la wanrah ruh ia ka jingmynsaw jong ki katto katne ngut ki briew.
Ula ong ruh kum u MLA “un sa ïakren hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla halor ka rukom thung kam thung hapoh ka jylla ban dawa pynduh ïa ka Reservation Policy kaba 40/40 (Garo bad Khasi) bad ban pyntreikam noh da ka 80 present ïa baroh lang bad kane kan sakhi kiba stad ki wan hi shakhmat lada dei u Garo ne Khasi".
Ka Kim Kardashian ka la khang ia ki nongtrei ban phong ia ki riam kiba thaba naba kane ka hehspah ka la buh kawei ka kyndon ia ki nongtrei  bad kane ka long ba kin phong lang ia kijuh ki riam ha ka por ba ki dang don hapoh ka kam.
Kam dei tang katta, mynshwa haba jia ka iap ka duh, kiba ha iing, ki hap bah khlieh shwa ban sei ia ka met iap na Hospital, hynrei ha kine ki sngi, mar ia poi sha ka iap ka duh, kaba kongsan, ka long ba hap leit khlong lut ia ka pisa kaba don ha kyndong kynshrot bad wat ban leit beh ram ruh, namar ba lada ym ioh siew lut khoit ia ka bai hospital, kumta ym ioh hi tdot, wat ban sei ia ka met iap.
Shuh shuh na ka liang jong ki pulit, ki la suba jur ruh ba katei kajing jia ka lah ban dei na kajingmih ka jingia shun ne ia bishni hapdeng ki nongkhai ha kaba iadei bad ka kham khaii pateng lane ka ka lah ban don ki daw hangne hangtai ia kaba haduh mynta ym shym la pat ioh ia ka jingtip kaba tikna.
U Ma Pyrkhat Shylla haka jingkren maitphang ula ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka jingpynkup burom ka long ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïaki khynnah bad ki samla pule jong ka kur ban nangïai trei shitom haki jingpule puthi.
Ym tang katta, wat ka Awakening India Movement ruh ka la mih shakhmat ban pynlong ïa kine ki jingïalap ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kim dei ban biej bad ban ngop ha ki sbai rupa shwa ka elekshon.
Kumta u mentri PWD (Building) bad ‘MLA phet’ na Mawhati u sam pisa ia ki ing ki sem ha Nongkrem konstituensi.
Nongpoh, 22 Nohprah:Ka Ri-Bhoi Cultural Upliftment Committee ha ka jingiatreilang ryngkat bad ka Meghalaya Tourism Development Association ha ka sngi Nyngkong jong ka Taiew ka la pynlong ia ka tamasa lehkmen, kum shi bynta ban pynpaw pyrthei bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah ka Ri Bhoi District, halor ki jingriew spah jong ka District kaba don ruh ia shibun ki riti ki dustur bad ki kolshor tynrai kiba dang im haduh kine ki sngi.
Ka jingïateh soskular jong kitei rangïalehkai kan kut haduh u 2025 ha ka jingsiew kaba long kumba €200m ha ka shi snem bad kawei kiwei.
Ha kawei ka tyllong khubor, la ioh jingtip na ki nongialam jong u Danggo ba un nym pat risain haduh ba ka sorkar kan thaw ia ka Civil sub-division.
Na ka bynta ka Water supply sector la mang ia ka pisa Na ka bynta ka Rural Poverty Alleviation la mang ia ka pisa kaba long 1,138 klur na ka bynta 2021-2022 bad la mang T.2461 na ka bynta ban kyntiew ia kiwei kiwei ki tnad.
"Kumba ka paw u lan Vincent, uba la ju mlien ha ka kam ïalehkai kinglieng  ha ka kayaking, u la mihkhmat ïa ka Australia ha ka European Cup bd ruh ha ka World Championship.
Ki don ruh katto katne ki paralok ka Walinda kiba suba ïa u samla jong ka.
Ka jingplie paidbah ïa kane ka Emergency & Trauma Unit ka la long ha ka sngi nyngkong jong ka taïew, kata ka 25 tarik u Lber 2019, ha kaba i kong Hiarmon Pyrtuh, Chairperson jong ka Jingïaseng Kynthei KJP Assembly, iba long ruh ka dkhot jong ka Governing Board jong kane ka Hospital, ila long ka kongsan.
Nga kyrmen ba ngin ioh palat 300 ngut ki MP ha kane ka kynti.
Shillong, Naitung 20 : Ka Mawlai SC ka dang ïai bat ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ point jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 hadien ba ka la ïakhaid bad ka Mawkhar SC kaba dang neh ha ka kyrdan ba sha trai duh ha ka jingïalehkai ha ka sngi Balang ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Bhoi mawhati te u iap biej bha iu party garo.
Ka seng ka la dawa ia ka bor jong ka ain ban shim khia mardor halor ka tei ka bynta, hynrei lem kumta ka seng kan sa leh hi ia kaba donkam.
Ïa kane ka prakram yn pynïaid da ki coach kiba la don license.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Huroi Unit, kiba la pynskhem ha katei ka sngi ki kynthup u President, u samla Wallam Lamin Gadew, Vice President, u samla Gilbert Khonglah, Secretary, u samla Poly Pohlong, Assistant Secretary, u samla Bashisha Suting, Organising secretary, u samla Listing Suting, Publicity secretary, u samla Vishal Sajem, Education secretary, u samla Mykhel Phawa, Assistant Education secretary, u samla Fullmoon Sumer, Finance secretary, u samla Tarling Lamin Gadew lem bad lai ngut ki dkhot executive ba kynthup u samla Ortika Khongkliam, Bu Suchen bad u Shak Lamin.
Bad ha kane ka jingïalehkai ka Lawsohtun kala khur jingjop da kaba pynliem da 3-0.
Kaba Lai : Ka jingiai kyrpad u Abraham kumba ia pan dor na U Blei :- u Abraham u la pynpaw da kaba ong, “la nga long tang ka dewmet bad ka dpei" da kaba pynrit bad da kaba sngewrit eh, u la ong ia U Blei lada don tang sawphew san? Lada don tang sawphew? Lada don tang laiphew ne lada don tang shiphew, “U Blei Uba U Trai U la leit noh bad ka jingiakren ka la kut noh, u Abraham ruh u la leit sha la ka jaka “33 ka dkhot.
Dei hadien katei ka jingbthah ba u DGP ha ka 12 tarik mynta u bnai u la leit mih sha ka shlem trei kam jong ka CBI kaba don ha Delhi.
Ki flavonoids kiba don ha kine ki soh ki dei kita ki antioxidants kiba treikam bha ha ka ba pynduna ia ki jingsniew kiba wallam daki free radicals.
U la ong ruh, “Teng teng haba ïoh bat ne kem bad haba kylli bad tohkit ïa ki, kim ju ïathuh hok ïa ka shnong bad ka jaka sah jong ki.
Kiwei kiba lah don lang ha kane ka sngi kynthup ia u Bah Daniel Thangkhiew, OSD jong u Myntri Rangbah, Fr.Sylvanus Nongkynrih bad Fr.Genesimus Nongneng ki phadar synrop, Fr.VT Jose, Novice Master, Sunnyside , Fr.Augustine Warbah, Rector St.Paul’s Seminary, Fr.Devasia na Siloam, ha ryngkat ka jingiadon lang ki riewniam kynthei,  ki dkhot ka Parish Pastoral Council, bad ki dkhot ka Seng Longkpa, Seng Kynthei & Seng Samla bad kiwei pat ki samla ba la kot palat 500 tam eiei.
U Kpa jong u Hep marsien iohsngew ia kata u ong“Ka biang me, tangba da ei men bsa haba mem pat don kam don jam kaba biang" u rkhie artat.
Ki tang shu iohsngew, ba ka don ka jingsiat suloi, kumta, ki la ia lum para ma ki bad ki la husiar bha, ia ka leit ka wan, ha ka jinglamkhmat jong ka Inban".
Halor kane ka jingjia la pyntip sha ki pulit ka Assam kiba la wan ban pynjai-jai ïa ki paidbah ka Assam bad ki pulit ka Meghalaya ruh ki la pynjai-jai ïa ki paidbah ka Meghalaya ba kim dei ban leit tur sha ka jaka ba don ka jingïakajia pud.
“U phadar Sngi u la ju ong ianga ba lada ka ktien Khasi ka im, ka jaidbynriew ruh ka im", u la ong.
Ki pulit, ki la hap ban kynshait da ka um bad siat lyer pynsat khmat, hadien ba ki riew ieid phutbol kiba iashah ia ka Belgium, ki thang kali, ki wiang ding ha katei ka nongbah bad ki lynthaw ia ki dukan bad kiwei kiwei.
Shillong:    Uwei u khyllung shynrang u ba dang 8 bnai ka rta, uba dei na ka jylla Arunachal Pradesh  mynta ka sngi u la khlad noh ha jaka sumar jong ka  NEIGRIHMS Hospital na ka jingpang Covid-19.
Ka kur kala ai ruh ïa ka jingkren pynshlur ïa u ba wat lada u dei u ba duna ka bor ïohsngew ruh u la lah ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ba u don bad ka kur Phawa Siangshai ka kitbok kit rwiang ïa u ba un poi sha ka thong ka jingjop ha kane ka Tournament ba u sa leit, ha kane ka por ka kur kala ai 10,000/- tyngka naka fund jong ka kur kum ka dak ka jingïadon bynta lang ka kur bad u ha kaba un leit mih khmat ïa ka Ri, bad la pynkut ïaka prokram da ka jingduwai pyneh rngiew da u Lenar Phawa Chairman Arts and Culture ka seng.
Kumba ka long mynta ka India ka la don ha ka kyrdan balai kata hadien ïa ka Netherlands bad ka Australia, ha kaba kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Belgium bad Argentina ka ban long ha Antwerp hapdeng ka 22 bad 26 tarik mynta u bnai.
"Shuh shuh u ong ruh ba hato la katei ka jingdawa ban ïoh ïa ka jingithuh ïa ka Ktien Khasi ka ïaid ryngkat neem pat bad ka jingdawa jong ka Jaidbynriew.
U EM KHADC u la kular ban shim khia ban khot ïa kren bad ki MDC Hima Mylliem bad ban rah ïa kitei ki jingai jingmut ha ka Committee ban ïa pyrkhat halor kitei ki kam.
Naduh ba jia kane ka jingjia, na ka liang ka Municipal ha ryngkat  ka kynhun ka SDRT bad ki briew kiba  ju tam tin jot lang ha Marten ki la pynlong ïa ka jingwad ïa u  Bah Marshall Marwein.
Ka shkor ki khmat bad ki kti ka bunkam pynban ban pynhun ia ka jingkwah ka dohnud jong ki.
U la kylli ba ka rung ne em sha ka pla tyngka jong ka sorkar jylla, kat kumba ngi tip kane ka pisa ka dei leit sha kita ki briew ki ba kam ba ki dei ki high level.
Hynrei ha ka dorbar baroh lang ki lah ban shahshkor tangba ki ban shim bynta ha ka tainia dei tang ki ba la jied da ka lynti jong ka dustur; kata ka mut mano mano ba mihkhmat na ka dorbar їing ki lah ban kren ha ka dorbar kur, mano mano ba mihkhmat na ka dorbar kur ki lah ban kren ha ka dorbar shnong, na ka dorbar shnong ha ka dorbar raij, na ka dorbar raij ha ka dorbar hima.
Shillong: Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki don 354 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 352ngut bad kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba ki dei ki bym pat dep injek satia baroh.
College Auditorium ha kaba u ma Wailadmiki Shyllang ula long kum u kongsan.
Haka jingiamit jingmut haka wat nyngkong la pynïaid da ka Kong Renewbiang Dkhar KASSJ bad haka sien shong ba ar ïaka jingïalang la pynïaid da u MM Thaiang Vice President shant Jowai KAS.Ki riew shemphang kiba la ai jingbatai ki long u president ka KAS Shillong u Dr.DRL Nonglait uba la kren halor ka “Ka thymmei u Thomas Jones bad u Synñiang shaka thoh ka tar" bad u Rev.HCT Sumer uba la batai halor ka phang “U Synñiang u Thomas Jones sha ka imlang sahlang".
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh pang khlam Covid 19, ki don baroh 26 ngut bad kumta kiba ioh pang khlam ha ka Jylla, ki la poi sha ka 352 ngut, ong U Dr A War, DHS (MI) ka sorkar Jylla.
, East Jaiñtia Hills District, u bah Luckystar Lyngdoh.
La ju sakhi man la ka por ba kano kano ka kamram jong ka Sorkar ha Meghalaya, hap ban pynkynmaw, hap ban kdew da ki sengbhalang, ki riew shimet lane kino kino ki briew ki ba don ka jingsngewthuh na bynta ka bha ka miat ha ka jylla.
Shillong, K’Lyngkot 11 : Da kaba ïaroh ïa ka Executive Committee jong ka KHADC kaba la shimkhia ban khynra Trading Licence ha kylleng ki jaka, ka KHNAM ha ka sngi Palei ka la kyntu ïa u CEM, Bah Pynïaid Sing Syiem ba um dei shuh ban ai Trading Licence thymmai ha Ïewduh bad kumjuh ha nongbah Shillong baroh kawei.
Kala ong ka jingdon jong ka Center kan ai jingsumar kyrpang ïa ki longkmie haka kha ka pun, kan ïarap ïa ki longkmie ba kin don ha ka koit ka khiah, kumjuh ka ïarap ïa ka jingkoit jong ki khynnah bad ki khun samla ha ki liang baroh.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat.
Ka Dorbar Synrai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Meghalaya kan sdang ha ka 15 tarik Nailur.
Hynrei nga ruh, ynda nga la wan phai sha Shillong, nga la ujor kylla pyrshah ia utei u doktor" ong shuh U MLA.Ha kawei pat ka khubor, na ka liang U Dr.Sandipani Malla Bujar Baruah u la ujor sha ki pulit ba ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por shiteng synnia u MLA ka Rongjeng u Sengnam N Marak ryngkat ki paralok jong u, ki la khot ia u ha kawei ka kamra kaba don marjan bad ka IB PWD ha Rongjeng, East Garo Hills.
To U Trai Un ai ha ki mynsiem jong ki ïa ka jingjahthait ka bymjukut bad jingshai bymjukut kan tyngshaiñ ha ki; kin jahthait ha ka jingsuk.
Jowai, Naitung 27: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka Meghalaya, kam lah ban leh khunruid, ia ki trai shnong, kiba don ha kane ka Jylla, tangba ka donkam da ki ain kiba shai bad kiba biang bha.
Shuh shuh, ki jingai jingtip bad ki jingpynïasoh bad ki nongrep ki la sdang da kaba pyndonkam ïa ki kynhun kiba la don lypa kum ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR)- Krishi Vigyan Kendras(KVKs), Agriculture Technology Management Agency (ATMA), ki Self Help Group hapoh ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) , ki Farmer Field School (FFS) bad kiwei kiwei.
Ka la pynkut da kaba ong “Sngewbha wat leh arsap ia ki namar ba ki ruh ki kup ia ka dur U Blei, lada phi ieid bad sumar bha ia ki U Blei un kyrkhu ia phi bunshah".
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma hadien ka jingbam smai ki ar ngut ki minister thymmai, ula bhah kami a baroh ki myntri bad pynkylla ruh ia kattto katne ki tnad ba bat ki myntri ba don haka cabinet jong u haka sngi Palei Hadien ba la bujli myntri, u Conrad K Sangma ula bat halade san tylli ki tnad ba kynthup iaka finance, planning home (political), cabinet affairs bad ka  personnel & AR.Deputy Chief Minister, Prestone Tynsong la ai ia u ka tnad Food Civil Supplies & Consumer Affairs.
Kane ka sorkar synrop kaba dang iaid lynti mynta 3 snem kala pyni shibun ki buit khaii bad buit kamai pisa ki jongka naduh ka jingkhaii dewiong be-ain, ka rukom pyniaid bad pyntrei ia ki kam ban iada na ka khlam, ka jingtorti bad bym biang ha ka rukom pyniaid ban sam bording ha ka jylla nalor kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka shnong kan nym ailad ïa ki Karbi ba kin wan kam ïa ka jaka jong ka shnong kaba la dei trai naduh hyndai hynthai.
Ym tang ha ki kot pule ha katei ka tnad, ka sorkar lyngba ka Department jong ka Arts & Culture, ka dei ban pyntreikam noh da ki kor ki bor Internet ka juk mynta hapoh District Library Nongstoiñ, na ka bynta ban ïoh jingtip khambun shuh na ka bynta kino kino ki jingsam jingtip ba kham phylla sha ki samla pule jong ka thaiñ.
U la kdew ruh halor ki laitylli ki mantra jong ka MOOCs, kata ka jingpdiang, ka jingpyntreikam bad ka jingkyntiew.
Laha ka dorbar sorbar ha khim nae ha lait, Ïoo phnger kiwa bichar kiwa peit.
“Ngi la iathuh ha u Lat ba ka PDF ka kloi ban wanrah ia kino kino ki jingkylla lada ka dei na ka bynta ka jingbha bad ia kane ngi lah ban leh da kaba wanrah ia ka Amendment (jingpynkylla) hapoh ka Iingdorbar".
Kane ka dei ka kor internet kaba sted bad kaba khlain bha ha kaba ki briew ki lah ban iakren lyngba ka video, iakren bad phah jingthoh ruh ha ka rukom kaba sted bha.
Na ka liang une u heh pulit  u la ong ruh ba ba ki pulit kila ioh ia ka jingtip kaba bniah ha kaba iadei bad ka jingwan poi jong une u briew ha ryngkat u drok, bad kumta mar mar kila pynlong ka jingpynap shrip ha surok bah NH-06 hajan Khliehriat Police Station.
Ha ka sngi kaba bud, ka 24 tarik u jylliew ka la don sa ka jingjia kaba ia thamula ha katei ka Ing Dorbar, namarba ki MDC khamtam na ka liang synshar ki pyni ba kim burom shuh ia ka shongknor jong ka Ing Dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew, ha kaba la iohi ba ki MDC shiphang ki mih shabar bad shiphang ki rung shapoh, la iohi ba u CEM u bah Ardent uba la kylliang jaka shong na ka jaka shong u CEM sha ka jaka shong ki MDC ka liang synshar.
