Haba kren shaphang ka jingthrang jong u Purno agitok Sangma, u Conrad u la ong, ba u Purno Sangma, u don ka jingthrang ban wanrah bun tylli ki jingtrei ki ban wan rah ia ka roi ka par ha ka thaiñ, hynrei na ki katto katne ki daw bym lah ban kiar, ym lah satia ban pyndep.
Namar kata, ngi dawa ban pyllait noh ïa ka UCC na ki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule," u la ong.
Ñiuma, kaba iakhun ban ioh ka bhah ba biang lang da kaba phiah ia ki thaiñ katkum ki raijbah Khasi bad Jaintia, kam dei ban ktah ia ka jinglong shitylli ki paidbynriew naduh thaiñ Lyngam shaduh thaiñ Jaintia.
U la ai ka jingïaroh ïa u myntri rangbah uba la pyntreikam ïa kane ka skhim ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka Bank, ka pyni, ba ka jing ioh nong jongka Bank, ka long T.4,189.34 klur, na bynta U Iaiong haduh U Jylliew jong une u snem  2020-21.
“Ka NEHU kan sa don noh shen ia ka  tnad pule ba dei shaphang ka kolshor jong kane ka thain", la ong ka myntri sorkar pdeng.
Ngi shu thied beit, ym don lad hi da kumwei.
Nangta, u la ong naduh basdang ba u rung sha ka saiñ pyrthei u kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MP bad mynta haba um ïoh tiket na ka VPP u hap ban shong pyrkhat bad ki bahaïing.
U la ong ba ka jingkynnoh ka Assam ba kyntur pud ka Meghalaya ka long ka bym iahap bad kumjuh ruh ban iakynnoh mar kylliang, kan nym poi shano shano ruh hynrei ka donkam ban iakren iasyllok ban poi sha ka lynti ka jingiabeit mar kylliang.
Kam dei kaba suk ia ki nongbishar ban rai pynrem, namar kim don lang ha ka por ba kurup.
Ia mynta ka jaka ju ai ia kiba duk ba shitom sha raieh raidam ne wat da jynjar hi ban ioh jaka bad la da ioh ruh ha ka por bathew te u Phita (measuring tape) ban noh synjor te ym long.
Na ka liang jong ki pulit hadien ba ki la ioh pdiang ia katei ka jingujor na katei ka longkmie ki la rejistar ruh ia ka kes katkum ka kes number kaba 70(08)2018 u/s 5(l)(n)/6 POCSO Act bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Hapoh ka Initiative on Critical and Emerging Technologies (iCET) bad ka Quad Fellowship ngi dang kyntiew ïa ka jingïatreilang ha ki kam kiba ïadei bad ka teknoloji.
Ka sien nyngkong ka dei ha ka 12 tarik Naitung ha kaba kumba 800 tynrai bad ha ka 18 tarik mynta u bnai (Nailar) ki Karbi kiba la wan kham bun ngut ryngkat ka seng Karbi Students Association (KSA)  ki la phut palat 4,000 tynrai.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ki samla kiban shah pynkup burom kidei tang kito kiba ïoh 60 percent shaneng bad ïa ka tarik ban pynlong ïa katei ka jingpynkup burom yn sa pynbna pat hadien.
Ki la don tang 2 ngut kiba la mih shakhmat ban iakhun ia ka kam Rangbah shnong, kata tang u Bah Mathew Makdoh, Rangbah shnong barim lem bad u Bah Tharles Syiem, hynrei ha ka jingiajied paidbah, u Bah Mathew Makdoh, u la ioh 240 vote, katba u Bah Tharles Syiem u la ioh tang 60 vote.
U Himanta u la ong ba kane ka jingïakynduh ka long ban wanrah ïa ka jingshaniah hapdeng ki briew jong ki ar tylli ki Jylla.
“U la wad daw pynban ha jaka ban pynjem ia ka" la ong ki longkmie UDP Mawlai.
Ki la ong ba ki pulit ki dei ban peitngor bha bad leh da kaba tyngeh namar ki don kiba ym salia shuh parabriew ban pyni paidbah ïa ki kam bym long kiba ki leh.
Ym lah ban tip tikna ba ki Khasi bad ki Garo ki wan mih nangno ba ki sa wan buhai shnong ha kine ki lum.
“Ka dei ka jingbahkhlieh tang jong ka Sorkar Jylla ban leh eiei ïa baroh ki jingud jingnam khamtam ha ka jing bym ïoh kam ïohjam" ong u Bah Hek ula dei uwei na ki Nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ym tang katta, ka sorkar pdeng ka la pynlong ruh ia ki tamasa na ka bynta kane ka thain ha nongbah Delhi na ka bynta ban pynim ia ki kolshor jong kane ka thain.
Nongpoh: Ka jingap khmih lynti da ki paidbah ban iohsah noh ha ki iing baduk, kaba la pynmang kyrpang da ka sorkar kmie ban tei ha shnong Umbuda, Nongpoh, kam pat la urlong kat haduh kine ki sngi, hynrei la iohi pynban ba kat nangmih ki sngi kitei ki iing ki la nangjot nangjot bad mynta lei la lap ba kitei ki iing kim long shuh ban pyndonkam ha ka ban shong briew.
U la ong ruh ba katkum ka jingtip jong u, ka ïew Hahim kaba don shaphang mihngi na Malangkona ka dei ka ïew kaba ki Assamese ruh kim long trai, ki Khasi ruh kim longtrai, namar ka don ha u laiñ bad ka long kum u pud u sam jong ki Khasi bad ki Assamese.
Ha kane ka sngi u Archbishop jong ka jylla niambah Shillong u Archbishop Victor Lyngdoh u la pynbynta ïa ka mass bakhuid ban duwai na bynta ki mynsiem ba la khlad noh baroh.
Ka jingkhot rangbah Sylvanus ia u Fr sngi ka paw shai ba kine ki briew kim shem la tip ia ki kam ba u Fr sngi u la noh synniang na ka bynta ka jaitbynriew.
Shillong,16 Rymphang:Hadien ka jingshah pyniap jong u samla Nido Taniam uwei na ki samla pule na Arunachal Pradesh ha nongbah Delhi, ki samla pule ka thain shatei lam mihngi kiba don ha nongbah Delhi  ki la don hapdeng ka jingsngew syier bad sngew smiej ia ka jingshah thombor jong ki samla ka thain.
Yn sdang ïa kine da ka Mass Bakhuid.
U Bah Teinwel u la ong ban tehlakam iaka jingshong kha ki Khasi bad kiwei ki jaidbynriew, ka donkam ia kane ka ain.
U la ong ba ki paidbah kin ïohi ïa ki kam pynroi kiban dei ki jingmyntoi ïa ki hi tang ha ki khyndiat sngi kiba ka BJP kan synshar bad dei ha kata ka por ba ki paidbah kin lah ban biehar ruh ïa ki nongrim ka BJP.U la ong ruh ba ki kam pynroi kiba ka BJP kan wanrah ha ki san snem kin ïa ryngkat bad ki kam pynroi kiba ki sorkar kiba la synshar ha kine ki 50 snem ba la leit.
U Robertjune ula ther tyngeh ia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma halor ka jingbym lah ban pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP), ka pynrung iaka ktien Khasi haka Eight Schedule.
“Kham mynshwa ki Doctor jong katei ka Hospital kila ong ba shen kin sa lah ban ai ia ka report halor ka daw jong ka jingiap noh u tei u samla kata hadien ynda la dep ban leh ia ka Forensic science bad ia ka Histopathology bad ki Doctor ki la pyntikna ruh ba yn sa ai noh ia ka report hapoh ka 24 lane 48 kynta, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba mynta la shisnem pura ym shympat la iohi satia ia ka report" ong u tei u nongialam.
Nongpoh, 11 Naitung:Ka jingthut treikam jong ka SBI ha Nongpoh Branch, ka la pynlong ia ki ar tylli ki seng  bhalang na Ri-Bhoi ban tuklar bad thad madan syndon ia kane ka kam, namar ka la ktah jur eh ia ki paidbah kiba wan ban sei ne thep pisa hapoh katei ka Bank.
Ka Rida kaba don hangta ka la nang sngew tieng ia lade.
Kane ka surok kan pynïasoh ïa baroh ar tylli ki Jylla ka ban ïarap ruh ban kyntiew ïa kiba treikam lajong.
Ïa katei ka jingpdiang burom bad pynkup burom ïa utei u samla la lamkhmat ruh da u Samla Alex Narleng President ka KSU Northern Border Area, haka jingdon lang u samla Wanphrang Mawthoh President ka Byrnihat Circle, Samla Johny Nongrum Sports Secretary ka KSU NKHD Unit ryngkat ki bahaiing hasem jong utei u samla.
Ki ‘Software’ kiba bun, ym dei tang ha India, hynrei ha palat 200 tylli ki ri jong ka pyrthei ki ithuh kum ka India, ki kor ka juk stad teknoliji ki la ïaid beit ha ka kyrteng ka India, nga sngew kam don jingmut," u la ong.
Ka khubor ka ïathuh ba kane ka sienjam jong u Bah Robertjune, ka dei halor ka jingthrang ban mih ïakhun ïa ka ilekshon sha Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka jingialang ki la ong ba ka jingiakhih ha Mawlai kadei ruh ka jingiakhih ka jong ki paidbah Nong West bad ka jingjia ia u bah Che ka lah ban jia iano iano ruh.
“Naei ngin ioh ia ka jingisynei haba ka jingdonkam ka la long palat? La buh jingkylli u Dr Mawthoh bad bynrap, hato ngi lah ban ong ba ngi la leh bun ki kam pynroi?.
Nongpoh:Ka sur kaba la dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division, ka la nangsawa jur bha ha Ri Bhoi, halor kata la iohi ba myn hynnin ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar, kaba ki la pynlong ha Nongthymmai Umsning bad lyngba katei ka jingialang, ki la dawa jur na ka sorkar jylla ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah administrative sha ka Civil Sub-Division.
Lada peit na ka liang ki Khasi-Jaintia lehse ngi sngew ba kane kam long kaba shong hok.
Ha kane ka jingialang la wan ban shim bynta da baroh ki MDC ka UDA kiba kynthup ia u Chairman ka PDA u Bah Lambor Malngiang, u Parliamentary Party Leader ka NPP u Bah Gigur Myrthong, u MDC shimet u Bah Latiplang Kharkongor bad kiwei kiwei, hynrei lait noh tang u MDC ka Ranikor u Bah Nassar Marwein namar ba um da khlain bha.
Na ka bynta ka kam UBSI, ki la don 41 ngut kiba la shah jied, 268 ngut ki UB Constable, 37 ngut ki Fireman, 23 ngut ki Driver Fireman, 26 ngut ki MPRO Operator, 522 ngut ki Armed Branch/Battalion Constable, 19 ngut ki Driver Constable, bad 74 ngut ki Follower.
Katkum ka khubor ba la muh ha ki Lad Pathaikhubor jong ka Assam, la ong ba kane ka la jia ha Naharkata, Namrup District ha kaba kine ki lai ngut, ka Hannah Mikaela Bloom, ka Susanna Elisabeth Hakanason bad u Marcus Arne Henrik Bloom, ki la ïashim bynta ha ka Jingïaseng United “Peace and Healing Prayer Festival ba la pynlong da ka United Churches Fewllowship bad Bless Assam Network naduh ka 25 haduh ka 27 tarik mynta u bnai.
Shillong, Rymphang 27: Ka North East Students’ Organization (NESO) ka la pynrem jur ïa ka jingpynbthei bom kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai ba phyllaw jong ka AII Manipur Students’ Union (AMSU) kaba don ha DM University Campus, Thangmeiband, Imphal, kaba lam sha ka jingkhladnoh jong uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Oinam Kenejy,uba pule ha DM College katba uwei pat uba la mynsaw jur uba la tip kyrteng kum Salam Michael uba pule ha DM College.
Kane ka jingbym tista ne ñiewkor ia ki kam ba trei ha ka jingtreikam ba man la ka sngi ka ktah ia ka jingioh ban pyndep ia ki jingtrei ha ka por kaba biang bad pynlong ia kiwei ki Jaidbynriew ban ioh phrung khlieh ha ki jingtreikam bapher bapher.
U la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki riew kylluit mynsiem ban ai ka jingkyrshan na ka bynta ban ïarap ïa kito kiba pang TB lyngba ka jingpynbiang ïa ki bam ki dih kiba tei met katba ki dang don ha ka jingsumar khnang ba kane ka thong jong ka sorkar ban pynduhjaid ïa ka jingpang TB kan long kaba jop.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Chief Public Relations Officer ka NFR u la pyntip ba ïa ki jingkhynra la leit ban pynlong kum shi bynta ban tehlakam ïa ki nongleit nongwan khlem tiket kiba bunsien ki ju wanrah ïa ki jingeh kiba khraw na ka bynta kito ki nongleit nongwan kiba don ïa la ki jong ki tiket.
Ka NCM ka la buh 12 tarik por 3:30 pm ia ka Hima Mylliem ban leit hajir halor ka jingjia ha them iewmawlong ba sah ki kharmetor.
Ka kyntien, ‘Haba don ka mon, don ka lad’ kam dei ka kyntien kaba la pura, hynrei ka kyntien kaba pura kadei ban long, “Haba don ka sap, hangta don ka mon bad haba don ka mon, hangta don ka lad"Kane ka, jingthoh jong nga kam kyrshan tang ia ki khun, hynrei sngewsih ba bun na ka liang ki khun mynta ruh ki ibein ia la ki jong ki kpa ki kmie ba kidei kiba biej, ba kim leit skul bad ba kim nang pule, hynrei hato ki poi pyrkhat mo, ba jin da la ki kpa ki kmie jong ngi kidei ki biej, kumno ki lah ban pynheh pynsan ia ngi kumba ki long mynta?.
Nalor kata, u dak ba la bujli ha ka jaka u ‘ng’ u dei u dak-thoh-sur (phonetic alphabet) ba la buh thup ha kata ka thup ba ki khot kaka ba dei tang ïa ki dak Latin ba la pynkhreh ha ka spah snem ba khat khyndai ban pynbiang ryntih ïa ki sur jong kita ki dak thoh.
La pynkut ia ka program da ki  ktien jingsgewnguh da i Dr.R.Suchiang, SMS (AH & Vety), KVK Jaintia Hills.
U Myntri u la pynbna ruh ba yn pyni ha ka kane ka series ia baroh ki dkhot ka Parliament ha ka session ka ban wan.
U Lotsing Sangma na East Garo Hills distrik u la kren shaphang ka jingkyrshan jong ka Sorkar kaba la plie lad ïa u ban pynïar ïa ki kam jong u kiba ïadei bad u sohtrun ha kaba u la kham ïohnong.
U Bah Thomas u la ong ba ka jingmynjur ka Sorkar ban thaw ïa ka Committee halor ka Roster System ka dei kaba donkam namar yn sa ïoh ban ïatai kham sani.
Kyntiew deficit da kaba leh phase wise, nyngkong ia kiba la don ha ka proposal bad kumta ter ter.
Lyngba ka jingshut penalti, pynliem noh ka Iatyllilang FC Wapung ia ka Jalapang fc wahiajer da 7-6 ha ka jingiakhun jong ka Open to all Knockout Football Tournaments 2022 kaba la pynlong bad pyniaid da ka West Jaintia Hills District Sports Association kaba la long mynta ka sngi hapoh Kiang Nangbah Stadium.
Jowai, Naitung 25: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
“Ka Sorkar Jylla kala kyntiew ia ka DCRG hynrei tang na ka bynta ki Nonghikai kiba shongthait naduh u snem 2017 haduh 2022 hynrei ngi la dawa na ka Sorkar ban kyntiew lang ia ka DCRG na ka bynta ko Nonghikai kiba shongthait hashuwa u snem 2017 bad hadien 2022" la ong u Bah Nongsiang.
Shuwa kane, u Myntri Rangbah ula pynkup burom ïa ki Khynnah ka Skul kiba wan shakhmat eh ha ki eksam ka MBOSE bad pyllait ruh ïa ka jubilee souvenir bad ka kot ba la pynbeit da u President ka Managing Commttittee jong ka skul.
Katei ka karkhana ka treikam kumjuh kum ka Shakambari Ferro Alloys Limited.
Tang khyndiat eh kiba pass MCS/MPS, ynnai ïa kynmaw ïa ki IAS/IPS/IFS., Haduhmynta don tang uwei u rangbah ba la pass IAS bad u la shong thait na ka kam la slem bha.
Ia kine ki iing ki shna ha ka khyndew ba shu shim wai.
Katkum ka jingiathuh ki katto katne ngut ki nongialam ka BJP ki la ong ba kumba ju long kaba donkam ban jied ha ka elekshon ka dei tang ia u President jong ka seng bad hadien ba la dep jied u President un thaw ia ka Executive Committee jong u bad ha kajuh ka por yn jied ia kiwei pat ki nongkitkam jong katei ka seng ka ban ialam da uta u President.
U pa ‘Yiem Ainam Sing Syiem, Syiem ka Hima Mylliem ha ka jingkren jongu kum u Kongsan u la pynpaw ka jingnoh mynsiem bha ia kum kine ki program ba kyrpang ban ioh iarap shisha ia kiba duk hok kiba don kylleng ka Ri jongngi.
Lada ngin peit bniah ngin shem ba la bynta ïa ki Naga sub-tribe ha ki kur (clan).
Ngi pyrshah ïa kano kano ka jingai jingmut jong ka jingsuk ba tang shipor kaba lah ban buh jingma ïa ka jylla jong ngi bad ka hok jong ka jingshaniah ha lade," pynkut katei ka kynhun.
U la ong ruh ba ka South Garo Hills District ka long kawei na ki district ba wanrah ïa ka ioh ka kot ïa ka Jylla hynrei, kane ka District kam shym la ïoh ïa ki jingmyntoi ba pura na ka Jylla.
Kumba la kdew haneng, ka Jaidbynriew ka dei kaba don ïa ka Khana ka Pateng bad ki Puriskam- ka Jaidbynriew ka kren shaphang ki soskular ba ïateh hakhmat ki Syiem Khasi bad ka Sorkar India kum ka Instrument of Accession (IOA), ka Annexed Agreement (AA), ka Stand Still Agreement bad kiwei kiwei hynrei katno ngut na ki lak ngut ki Khun Khasi Khara ki tip ïa ki jingmut bad ki pasoh jong kine ki soskular.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingtip ba thikna lah ban ioh na ka ophis jong ka North Eastern Council halor kane namar ba u Myntri Rangbahduh un leit ban pyniaid ia ka jingialang jong ka Council.
Na ka liang u President ka UDP Mawkynrew Bah Remington Pyngrope haba kren haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kum ka thaiñ Mawkynrew ki sngewsarong haduh katta katta ba na ka shnong Laitdiengsai la mih u samla uba la kyntiew shisha ïa ka burom jong ka shnong bad jong ka thaiñ baroh kawei.
Shw ia kane, u MLA ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ka sorkar ka dei ban siew bailutksan sha ki trai jaka ba duh ia ki jaka rep namar ka jingiaid kane ka surok ha katei ka district West Khasi Hills.
La kem pathar bad set byndi ia ki bad u la pynmih ruh ka hukum ban pynïap ia ki ha ka sngi ba u khlad na ka pyrthei.
Mawkyrwat, Lber 13: Ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District kum shibynta ban ïasnohkitlang bad ka pyrthei baroh kawei ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ki longkmie ne ka International Women’s Day 2023 hapoh ka St.Francis D’Assisi School, Tynsom, Mawthawïang, South West Khasi Hills District.
Ka jingïalehkai ka la sdang ban suki hadien ba ka Chile ka la thep ïa ka kol kaba ar.
Na ka poetry’Ki Symboh Ksiar’ u myllung Soso Tham,mar ia sdang ki lain ka poetry u la sangah bad dumok shwa ia ka jaitbynriew ba shu bud tynneng khnang ba kan peit mat bad pei shkor ki briew jongngi kiba im ha kane ka juk ba ki kam ia lade kum kita kiba la shai bad stad bha.
Ka JD(U) ka la ia don ryngkat bad ka BJP la 17 snem snem kynthih hynrei kyndit kyndit tang hadien ka jingshah jied jong u Modi ban long khlieh ha ka BJP katei ka seng Sain pyrthei ka la don ha ka jingpyrkhat da kumwei pat ban jngai noh na ka party ba ka la ju ia shonglang ha ka juh ka liang ha ki por ba la dep.
Ka seng UDP jong ka Youth Wing Mawkyrwat ha ka 15 tarik u Rymphang 2023 ki la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah ha phyllaw jong ka ophis treikam jong ka UDP ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha kaba ki paidbah kynthup ki longkmie, ki rangbah bad ki samla kila wan tuid ha kane ka jingïalang paidbah ban sngap ïa ki jingkren jong ki nongïalam.
Shillong, Nohprah 15: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah u Prestone Tynsong ula kyntu ïa ki paidbah ka jylla ba kin ïai shah shipor na ka jingmaramot ïa ka Jingkieng Damsite bad ka Sorkar kan pynthikna katba lah ban lah pyndep ïa kane ka jingtei hapoh ka 4 bnai.
Ïa kane ka jingïakhih pyrshah la pynlong ha jaka ieng kali ka thain Amlarem Sub-Division haka sngi ba Ar.
Ha katei ka rai la shim ruh ia ka rai ba kino kino kiba ai sim card khlem ioh ia ki jingpynshisha ia ki kot ki sla kiba biang kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka ain ka bym don jamin, bad la bthah ruh ia baroh ki O/c bad I/C jong baroh ki Police station bad Police Out post ba kin lum jingialang ia baroh ki retailer ban pyntip bad pyntreikam ia katei ka kyndon.
U Dimshrang uba dei na ka shnong Mendekgiri, South Garo District ula pyniasoh bad ka GNLA ha u snem 2010 bad shah hikai pyntbit ha ka training ba shiphew bnai ha Durama East, East Garo Hills.
Kaba sngewphylla ka long haba ki CRPF ki la wan, ki ai jingïada pynban ïa kine ki dkhar bad tied lathi naphang ïa ki Khasi.
Haba iadei bad ka jingthmu ban tei ia ka ISBT, ka sorkar da ka jngiarap jong ka Ministry of DONER lyngba ka skim NEC, la mang haduh T.49 klur ban tei ia ka ISBT bad ban pyndep ia kane ka jingtei tang lai snem.
U Publicity Secretary ka KSU Lamdaki Myrchiang, ula ong ba nakaliang u Executive Enginneer ula bhah ia u kontraktor ban pyndap bad siang maw ïaki bynta ka surok ba dang sah sa 1 kilometre bad ban moramot ïaki bynta ba ka jot jong kane ka surok.
Kane ka jingujor ka la mih hadien ka jingshem na ka jingleit jurip, ba ïa kane ka jingkieng la shna da kaba kyntur sha ka wah ka ban pynthut ne pynrit ïa ka lynti ïaid jong ka Wah, khamtam ha ka por lyiur ba kiew um kane ka wah, kaba lah ban ktah bad wanrah jingmynsaw pat ïa u paidbah ha ka leit ka wan.
Na ka bynta ka Laitkor, kane ka aiom ka la long kaba kham bha bad kaba kham seisoh lada ïanujor ha une u snem ba lah dep.
Katba ka Dima Hasao Autonomous District Council ka la pdiang ia ka ain Assam Land Regulation Act, ki don ki jaka kiba heh ki bym biang u pud u sam bad kumta la sngew ba ka long kaba donkam bha ban don ka jingpeit bniah ia kine ki jaka.
Ka Seng kam lah ruh ban khlem da pyrshah jur ïa ki bor ba dei khmih ïa ka skul kaba phah ïa ki khynnah skul ban ïadon bynta lang ha kane ka kam pyrshah ban leit on thang ïa ka met u Rgh.Kulam“Ka Seng Khasi ka kyntu ïa ki bor ba dei khmih ka sorkar jylla khamtam ïa ka tnat ba dei khmih ka pule puthi, ban pan jingkheiñ na ki nongpynïaid jong ka skul, ba aiu ha lyndet ka jingphah ka jong ki ïa la ki khynnah skul ban ïa ïeng pyrshah lem bad ki paidbah, kaba im-im- peit peit ka don ïa ka jingthmu ban pynrung ïa ka mynsiem isih bad beiñ ïa ka niam ka rukom bad ka jingngeit jong ki para bynriew" ong ka kyrwoh jong ka Seng.
Ka jinglong ba bha ka long kaba kongsan eh ba ngin ioh ia ka hok ha khmat u Blei nongbuh nongthaw ynda haba yn bishar ia ki kam jong ngi ha kane ka pyrthei kumba baroh ki jait niam ne jingngeit  ki hikai ban im ka jingim kaba bha bad ban burom ia ki para briew.
Ka la batai ruh halor ka kyndon aiñ kaba 27 kaba ong, “ka hok ban ïoh jingïarap kaba ym donkam ban siew ha kaba ïa dei bad ki jingïasait-aiñ da ka ai jingthoh sha ka Mental Health Revenue Board.
Na ka liang u myntri u la kubur ha khmat ka KSU ba ia kane ka kolej yn ym pynduh pyndam da leilei ruh em.
Kitei baroh kim shym la kwah ban pynmih kyrteng paidbah.
“Ngi la thaw ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki nonghikai SSA kin ym mad shuh ïa ki jingeh na ka daw ka jingslem ban ïoh tulop" ong u bah Shangpliang haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, 07 Jylliew:Ki khynnah skul jong ka St.Thomas Sec School, Nongjri, mynta ka sngi ki la iamih paidbah kynthup lang ia ki paidbah nongshong shnong ka thain na ka bynta ban ia maramot hi noh da lade ia ka surok tang ban ioh iaid lynti ban leit sha skul, namar ba katei ka surok kala sniew shaba palat pud kaba la wanrah ruh ia ka jingthut ym tang ha ka leit ka wan jong ki kali, hynrei wat ha ba iaid da ka kjat ruh kala long ka jingthut kaba khraw.
: Ka Shillong Lajong ka la iakynduh mawsiang biang mynta hadien ba kala shah pynliem biang sa ha ka Gokulam Kerela ha ka jingiakhun mynta ka sngi hadien ba ka la rem ha ka Indian Arrows, ha ka East Bengal ha ki jingialehkai ba kham mynshwa.
U la ong ruh ba ha ka jingïakynduh bad kitei ki heh sorkar la rai ba ïa kito kiba la trei 12 snem sha neng yn thung pura noh kum ki nongtrei bad kaei kaba ki dawa ruh ka long ban thung pura ym shisien thung ïa baroh hynrei ban thjung nyngkong da kito kiba la trei kham slem ha kane ka tnad u la ong.
Ia u Marak ki GNLA ki la leit ban rahbor na ing sah jong u.
