Hynrei hadien kata, ka suin bneng ka kylla dum ngain.
Kano kano ka jaitbynriew kaba pdiang bad pynsah pynneh ïa kane hapoh ka jaitbynriew ka pdiang ïa ka jingiap.
Kum ban shu pynkynmaw u President ka VPP u ba dei ruh u MLA ka Nongkrem u dang don hapdeng ka jingshah thngan ba khlem buh por ha parking lot jong ka Additional Secretariat ban dawa na ka Sorkar ba kan  pynbeit thymmai noh ïa ka reservation policy.
Nga ai ka jingïaroh ia i bah Purningstar ba i dei uwei shisha u kritik ka literashor,ngam tip bha,lehse i specialized ïa ka poitri.
Ka jingthmu ban die ïaki jaka ha ki thaiñ Umsen ka wanrah ka jingartatien ïaka sorkar jylla, ka Hima bad ïaka District Council namar ka jing pynstet jong ki ban die noh ïaki jaka hapdeng ba ki paidbah ka jylla ki dang sah umdum halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam hynrei ka jingdonkti jong ki ban die ïaka jaka sha ki shipai ka pyni ïaka jingartatien shi katdei eh ïa u paidbah ka jylla.
Da ka jingpynlong ïa kane ka jingïamareh thong ka long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ka shnong, ka District bad ka Jylla hi baroh kawei namar ba kiba wan ïashimbynta ha ka jingïamareh thong kim dei tang napoh jong ka Jylla Meghalaya hynrei ki don ruh na kylleng ki jaka jong ka Ri India bad wat nabar jong ka Ri kata napoh France u Nicholas Brocardi ha kaba lyngba jong ki kin rah ïa ki khubor ba bha sha ki shnong jong ki bad kin ïathuh khana ruh ha kiwei ïa ka jinglong ba bha jong ki briew bad khamtam eh ïa ka jingitynnad jong ki jaka ki puta kiba don hapoh South West Khasi Hills District.
Ka Shangpung Moosyiem kala tam shakhmat da ki ar kol ha kane ka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep u Kenny Langbang (15′) bad u Mewotki Sungoh (48′).
Ngin hap ban ïa wad haei dang lah ban nang pynïar ïa ka jingdon ki shakri sorkar khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong.
U Conrad uba iakynduh ia u Modi ha kane ka sngi Saitjait, u la iathuh ba ka kawei ka jingai jingmut ka long ban don ka Presidential Retreat ne Guest House, ha North East kynthup ha Shillong.
Kumta naduh u 70 AD haduh mynta ki Israel kim pat ioh ban mane ia u Blei ha Temple Mount ha Jerusalem, namar ba kata ka ktien ba u Jisu u la kren kam pat kut ka por.
Ki dak ki shin hi ki la sakhi ba ka lockdown ka bym long scientific bad bym long logical ruh kan nym lah ban khanglad ia ka jingwan u virus.
Hadien ba la wan poi surok ruh katei ka lynti iaid paidbah ka dang treikam  khamtam ki nongrep kiba don jaka rep ha katei ka thain, hynrei la shisnem tam mynta katei ka jingkieng ka la dkut noh na ka daw ka jingshlei um, bad mynta ha ki por jur slap bad ha ki por heh um katei ka jingkieng kam long iaid briew shuh, bad ym don shuh kiba peit kiba sumar ia katei ka jingkieng hadien ba ka la dkut, u rangbah shnong ka Dawki u bah M.Lamin haba ia kren bad u Rupang u la ong ba ia katei ka jingkieng la dei ban maramot noh da ka bor sorkar ban wanrah biang ka jingmyntoi ia ki paidbah nongrep katei ka thain.
U Myntri rangbah u la jubab ruh ba kine ki factory kiba don ha ka jylla Meghalaya ki shim ia u dewiong na West Bangal lane na Assam bad lada dei ba ki ioh ia u dewiong na ka jylla ruh dei, u dei uba iaid kat kum ka ain.
Kumta ka India kan pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka Lebanon ha ka jingïakhun final ka ban long ha ka miet jong Sngi U Blei ha ka por 7:30 mynmiet.
Na ka liang ki bahaïing ki la dawa ba ka dei ban don ka jingbishar kaba hok bad ka Sorkar ka dei ban leh eiei na ka bynta ka longïing jong u.
Bad buddien ka mut ban synran ia ka jinglong mynsiem ïa (behavioral activity) kaba ki khun ki pyni.
Ban pyntreikam kloi ia ka MRSSA 2016.
Khliehriat Risaw 25: Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ki la kem noh ïa u Suresh Bareh, 21 snem kyrta halor ka jingkynnoh ba u la leh beijot bad bat bor ïa kawei ka hep rit kaba dang 9 snem kyrta kaba dang dei ruh ka pyrsa kur jong u bad kane ka la jia myn ha ka 23 tarik mynta u bnai ha kawei ka shnong ha East Jaiñtia Hills District.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba ngi donkam ia ka tnad pulit ka jylla, ka sorkar jylla bad ia u Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla ba kin long kiba shlur bad ba kin long kiba eh bad lada kim lah ban leh ia kata ki dei ban ai noh ka shuki Myntri kam pohiing ha u.
Mawkyrwat, Risaw 10: Ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kine ki sngi kan sa long kawei na ki jaka ai jinghikai ne Center na ka bynta ka jingai jingïalehkai ha ka ‘Khelo India’ ha kaba ha kane kin sa don kumba 30 ngut ki khynnah kiba la shah jied ban shah ai jinghikai pyntbit ïa lade na ka bynta kane ka jingïalehkai.
Halor ka phang ka shongkkha shongman khkem pat dei por, u District Child Protection Officer ka West Khasi Hills u la ong ba ka shongkha shongman khlem pat dei por ka dei ka daw kaba kongsan kaba wanrah ïa ka jingpait jingpra jong ka ïing ka sem, ka jingmih ki khynnah ba shang makia ha surok, ki khun anna bad kiwei kiwei.
Kam dei tang katta, hynrei ka mat kaba dei ban iakren, ka long ba ka don daw aiu eh, haduh katne, ha kaba ka BJP kan ia shut ing makhir pyrshah ia ka NPP, kaba dei ka paralok kaba ki ju ia iaid lang ryngkat ryngkat bad kaba ki ia trei lang ruh ha ka sorkar Jylla, hynrei lada ka BJP, ka khor bha, kumba ka long ha kine ki sngi, la imat, kumba kam slem shuh, ba kan nang tynruh bad pynthut ia kane ka sorkar synrop ha ka Jylla ruh bad lada ka long kumta, ka pyni ba ki sngi jong ka NPP, kin long kiba eh shibun nangne shakhmat.
Nangta kawei pat ka jingeh jong ki nongrep kaba ia kynduh ka long ha ka jingshah lynshop ha ki bor mariang ia ki jingthung jingtep jong ki ( reasonable relief in times of natural calamities) ngam tip ki nongrep ki ju ioh jingiarap ne em na ka sorkar ha ba jia kum kine, lada ym pat ioh ka sorkar ka dei ban leh eiei ia kum kine, ban shu synniang lem katba ka lah ia ka jingduh nong jong ki nongrep.
U bah Ardent u la ong ruh ba kat kum ka kyrwoh na  u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ba ki pulit ki dei tang ki briew bad kim lah pynsangeh ia ka kam beain halor u dewiong, u la ong ba balei pat ki pulit ki pynsaja pat ia u paidbah.
Haba ka long kumtei ym dei ba ngi shu ialeh kai bad khein dew thala pynpoh dor ia la u jong “U Syiem ba khraw ka nam bad ka kam"?.
Ha ka jingshisha ka UDP ne kiwei pat ki party synrop ki dei ban bujli noh ïa ki Myntri bad dawa ban ïakren biang ïa ki kam pynbeit pud lane ban weng noh shi syndon na ka Sorkar MDA.Ka synshar paidbah ka la nang ring sdot bad synjor namar ba ki nongrim bad saiñ pyrkhat ki la shah kyntait sharud.
Nalorkata dei tang ki nongpynïaid bad ki nongseng jong katei ka skul, kiba la pynpaw pyrthei shisha ïa ka jingangnud bad ka jingthrang ba ki khun ki ksiew jong ki, kin ïoh ïa ka jingnang jingstad da kaba pule ha la rympei bad kiba la mad ïa ki jingjynjar bad ki jingeh ban ïaleh pyrshah da ka bor jong ki paitbah, ïa ka jingwan thom bor jong ki pulit Assam ha ka por ba shna ïa ka ïing skul.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingialang ka long kaba seisoh ha kaba la iakren bun kiei kiei tangba ym pat lah ban iathuh lut mynta namar ba kan don sa kawei ka jingialang kaban long ha u bnai Kyllalyngkot lashem snem.
mynta pat u leh mynleh ieid ia i…ai u Soitan un rah noh kloi ia une sha dujok.
“Hato u Myntri rangbah ka jylla um leit iashim bynta tang namar ba u dei u briew ka Congress?", la buh jingkylli u Bah Lyngdoh.
“Haba nga la poi ha ka por kaba biang, ym don mano mano ba pyni ia ka jingsngew tynnad bad nga phet noh", la ong u Bah Ronnie.
U la bynrap ruh “Kane kam dei ka sien ka ba nyngkong ba kan jia, hynrei ki la tip bad iohi ia kaba la jia ha kiwei pat ki jylla kum ka Nagaland".
Kiwei pat ki kot ki sla kiba donkam ban phah ki kynthup ïa ka ST Certificate lane ka certificate nongshong shnong ba pura ka Meghalaya (Permanent Resident Certificate of Meghalaya), EPIC na ka jylla Meghalaya, Aadhaar Card, Bank Passbook, Mobile Number, artylli ki passport size bad ka rai ba la ai da ka dorbar shnong bad ka Vigilance Committee ba la thung na ka bynta ka snem 2023-2027.
Ki pulit ki la hiar sha katei ka jaka mynta ka sngi mar synioh jingtip bad ki dang pynlong ruh ka jingtohkit ban lap ksai halor katei ka jingjia.
Ka lockdown ka long ka lynti kaba bha ban iakhun pyrshah ia u covid19; hynrei ka don pat ha ka ia ki jingduna namar ba ngi buh ha khmat ia ka jingsngew briew bad buh pat sha kyndong ia ka science bad ka logic.
Pulse : ka mut kyndeh thied- kyndeh ka dei ba tied mar mar bunsien khlem sangeh; thied dei ki tyndong par snam ha ka met ki jingthaw ba im kum ki briew ki mrad ki sim ki doh.
Ban shu kdew biang hangne ki jindawa jong ki nonghikai SSA ki long, ban pynlait noh mardor ïa ka tulop kaba la sahkut da ki bnai, ban shna da ka rukom kaba paka ïa ka rukom siew tulop bad ruh ban kyntiew ïa ka tulop jong baroh ki nionghikai SSA ha ki lower primary bad upper primary bad kiwei kiwei.
Lada don mano re mano ba shem ia ngi ba ngi long kiba la kyrkhu, kiba suk katno kan kmen ka mynsiem.
Lada ngin ioh ia ka jylla lajong, ka nongbah jong ka jylla ruh kan don hajan, kin don ki skul, kin don ki kam pynroi, ka ioh ka kot kan kiew bad ka jingsahdien kan ym don shuh hynrei kumba long mynta ngi sahdien bha bad lah ban weng ia katei ka jingsahdien tang lada ngi ioh jylla lajong" ong biang u Nikman Ch Marak.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, utei u khynnah samla u la ïawer bad kyntu ïa ki samla ba kin pynmlien ha ki jingïalehkai bapher bapher, khnang ba kin lait na ki jingdih pynbuaid bad ba kan long ruh kum kawei na ki lad kamai ja kpoh ïa ka lawei jong lade ong u Ardor.
Ka NPP ka la pyndonkam lut baroh ka bor bad ka buit thamula nangta wat ban pyntieng pynsmiej ruh bad sa kiei kiwei de ki buit hynrei ka la shah rem.
U la ong ruh ba ïa katei ka skul ka sorkar pdeng ka la mang pisa haduh 1.31 klur (shi klur laiphew wei lak tyngka) bad ka jingpyntrei ka la ïaid shait shait ha kine ki sngi.
“Kat kum ka Chandrachud Commitee  ki ong ba ka Block I,II ki ong ba ki hap ha Assam bad haba ki leit sha kane ki jaka ki syiem ki daloi ki dang don bad ki tip bha ia la jong u pud u sam ha ka ba ngim lah ban ai lad ia ka ne ka sorkar ba kan shu niom ia ka jylla jong ngi bad ngi dawa ba shuwa ban leit ia kren ia no iano ka sorkar shim ia ka jingiakren lang baroh" ka la ong.
Ha kane ka por, u Singh bad ki bahaïing jong u kim don hapoh ïing.
La ong ba u Salman pat u la pynpaw ba um don satia ka jing sngewsyier ia kiba kum kine kiei kiei.
Wei ba ki lah rai ban ïaid shakhmat ïa kano kano ka kam na ka bynta ka myntoi jongno re jongno, kam sngewdei shuh ban sngap ïano ïano ruh, bynrap ka HYC.Ka Seng ka sngew ban pynpaw ba ka pyrshah jur ïa kane ka rai jong ka Sorkar ban ai jingbit plie ïa ki jaka ïa khalai ne Casino ha ka Jylla.
Nongstoiñ: Ka West Khasi Hills ha ki snem ba mynshuwa eh, ka dei ka District kaba dap da ki mrad ki mreng ki sim ki doh kiba bun jait, namar ka dap da ki khlaw bah kiba rben hynrei katba nang mih ki snem ki khlaw ki la nang duna.
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Sipna Kharlait kala mynsaw jur hadien ba kala shah dung da ka wait ha wei u briew u bala tip kyrteng kum u Toman Bethom Marwein 53 snem na ka shnong Nongdom kaba don sha ki thaiñ Mairang West Khasi Hills.
Dei hadien ba ka la ïohi na ki paralok kiba la buh status ba ka don ka jingïakop ïakhun kti, kumta ka la leit ban pyrshang noh da kane ka jait jingïalehkai da kaba pynleit jingmut bad kilan met bha ïalade.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka EJNC, u bah Sambormi Lyngdoh u la dep ai ai ka dorkhas ha u myntri ka tnad pule puthi ba um shim khia ia ak ne ka bynta.
Ha katei ka jingiakynduh bad ka DC, ka la batai ia ki ba ka la dep pynbiang lut nadong shadong ia ki jingdonkam katkum katei ka complex, hynrei na ki daw jong ka jingtreikam ka Model Court of Conduct (MCC), kumta katei ka kam ka la sahteng, hynrei ka la kular pat ban shimkhia noh ia kane ka kam hadien katto katne sngi.
ïa kane u Bah Sawkmie u la kren ha ka jingïalang ba la pynlong da ka UDP Mawlai Circle ha phyllaw jong ka Indoor Sports Hall, Mawlai Nongpdeng hadien ba la dep ka jingïaid paidbah da ki ar shaka bad saw shaka kum shi bynta jong ka jingleh kmen, hadien ba u kyrtong ka UDP u la dep pyndep ïa ka scrutiny jong u ha kane ka sngi.
U Dr Mukul u la kdew ruh ba kane ka khlam COVID-19, ka la ktah ia ka ioh ka kot jong ka pyrthei baroh kawei bad ki ri jong ka pyrthei ki la shim ia ki lat ki lynti baroh ban ialeh pyrshah ia kane katba ki lah.
Shillong, Rymphang 07: Ka Department of Political Science (Under Graduate) Synod College, kan pynlong ïa ka jingïaphylliew jingmut bad jingïatai da ki Seng Saiñpyrthei bad ki paidbah halor ka elekshon MLA 2023.
Lah ban kdew ba ki kynrum kynram ha kaba ia dei bad ka kam Wahadadar ha Shella ki la mih namar ki jingujor kiba la poi sha Distrcit Council, haba la kylli na u EM shaphang ki jingujor u la ong ba ka rai ba ka KHADC ka la shim ka dei katkum ki kyndon kiba la don ha ka Appointment of Chiefs and Headman Act 1959.
Uta u number u dei ba thymmai.
U Bah Heipormi Suting, uwei na ki nongniah trok, uba don mynta ha khlaw Umtyra, ha ka jingiakren bad U Rupang, u iathuh ba mynta, u dang sahkut ha ki khlaw, bym don satia tang ki dukan ja dukan sha ruh bad u iathuh, ba la khang naduh dangstep phyrngab mynta ka sngi bad ki don da ki spah tylli ki trok, kiba sahkut ha katei ka jaka.
Shuh shuh u la ong ba la iohi ha social media ba ki nongialam ka VPP ki iakhih ha surok, katba ha assembly pat ki iapyrshah ba kren Hindi u Lat.
Ia kine ki ar kol la thep da u P Marboh 25′ bad u Rihok Chyrmang 80’+2.
Kumba long mynta kine ki longing ki don hapdeng ka jingshong syier bad mar mar kine ki samla ki la leit ban buh da ka ejahar ha Mawkyrwat Police Station pyrshah ia une u runar uba la buh ia ka jingim jongki ha ka jingma.
Ym dei ho u brynriew uba pynlong kyntang ïa u Lum Shyllong! Hynrei dei ba la pynlong kyntang da u Blei Nongbuh Nongthaw u ban long u Ksai Hukum ba la muhor hapdeng u Briew bad u Blei.
Khliehriat, Naiwieng, 02: Ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District, kim lah shuh ban sngewthuh bad ki don mynta hapdeng ka umdum namar ka jingleh mynthi bad leh kuman jong ka Sorkar bad ka National Highway Authority of India (NHAI) ki bym shimkhia eiei ruh ban maramot ïa ka surok National Highway-6 kaba la jot la pra bad kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ym tang kiba leit ka wan hynrei wat ïa kiba shong ïing bad shong dukan harud surok ruh ki mad jingeh.
Haba kren mynta ka sngi hadien ka jingïalang jong ka NECC u Bah Vincent H Pala u la ong ba kum ki nongmihkhmat na ka jylla Meghalaya hapoh ka lama ka MPCC ki la ai jingmut ban pynrung ïa ka mat ki nongrep ha ka mat treikam  jong ka seng ha kaba kala don ka kynhun kaba peit kyrpang ïa katei ka bynta.
Hynrei ha kane ka rukom pat, u Kraemer u kylli ba tang na ka daw ba la ai ïa u briew ïa ka mon laitluid, kamut ym donkam shuh ban khang ïa u ba un leh katba mon, wat lada kadei kaba sniew ruh?U Richard Granville Swinburne u philosopher ba pawnam ka England u ong kumne “U Blei U lah ban weng ïa ka jingsniew na kane ka sla pyrthei lada U mon, hynrei Um kwah ban leh kumta.
Haduh 10 ngut ki nongrep kiba na Ialong bad kiwei ki shnong kiba la sahkut ha Wah Myntdu naka jingshlei um haka sngi ba Ar la ioh ban pyllait im da ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF), Search and Rescue Team jong ka Meghalaya Fire And Emergency Services, ka kynhun u ma Chibor Wahlang, u nongialehkai Adventure Sports bad ka kynhun pulit jong ka District.
Mynta ngan kdat sha kawei pat ka phang kata ka long ba ka jingpyneh rngiew ïa ka ktien Khasi ka thew bad ka long kaba jylliew sat kat ka ñiamra bad ka jrong palat ïa ka kynjang ki lum Makashang baphieng.
“ Phi ïai kren halor ka Reservation Policy kaba kat kum ka Resolution ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972 da kaba kdew ïa ka office memorandum jongka sorkar nga kwah ban ong wat klet ïa ka paragraph kaba nyngkong kaba batai ïa ka Clause ba 4 jongka Article ba 16 jongka Riti Synshar ka ri India" ong u Dr Kharlukhi.
U la ong ruh ba ka jylla kaba kiba bun na ki nomngshong shnong ki dei ki nongrep hynrei wat la katta kam don wat tang ka Agricultural Policy.
Katba u lok u dang sum ka la pynkhreh lypa u soh, u kwai bad buh ha miej bam“Da phi lah dep ngan khat noh ioh ka dait thah biang" ong ka menkmie.
Kane ka long hadien ba ki nongialam jong ka KJDSTA ki la iakynduh ia u director ha ka sngi Thohdieng ba la dep halor kane ka kam.
Kumba long ha kiwei ki Jylla, ka Directorate of Prosecution ka hap hapoh ka Tnad Law & Justice namar kat kum ka CrPC la kdew shai ruh ba u brïew ba khlieh ïa ka Directorate u dei ban long da ki rïewshemphang aiñ.
Ta ka daw na kawei ka por Sha kawei pat ka por ki para doh para snam Jong ngi ki shah pyndik bad shah pynwit bad ki shah pyn mynsaw bad teng ka poi ruh shaduh u pud Jong ka jing shah pyniap.
Ba ka jingthmu kan long kaba jop ka kmie jong u bad ma u khlem thait ki wad lad wad lynti ban ioh wai iing kaba biang ban sdang noh ia kata ka jingbuh dukan.
Ka Cox’s ka kwah ban niah liengsuin, hadien ba ka la pyndep ia ka jingpule graduate jongka, ha ka psychology na ka University of Arizona, ha u snem 2005.
Ka kynhun Muaythai Association of Meghalaya (MTAM) ka la lah ban wanrah burom ïa ka jylla da ka jingïoh ïa ki takma bapher bapher na ka jingwan ban ïashim bynta na ka UMAI National Championship kaba la dep ban pynlong ha ka SKR Engineering College Nazathpettal Chennai naduh ka 26 haduh ka 30 tarik Jymmang 2023.
La pynshit rhem ïa ka jingrakhe da ki jingrwai na ki kmie ki kpa, ki khynnah skul ba rim bad jingshad na ki khynnah skul.
Ia kane ka rai ban shong kyllain myngngor hadien ba la sakhi ia ka jingtlot ka bor jong ka ain ban thwet ban ban pynshitom ia ki runar kiba donkti ha ki kam sniew pyrshah ia ki kynthei ki khynnah khatam eh halor ka jingshah leh be-ijot bad shah pyniap ki ar ngut ki khynnah skul ha ka District kaba la jia ha u Nohprah 2020 bad ha ka une u bnai.
Katba kiba na Mairang bad Mawshynrut pat na ki SDO (Civil) jong ki.
U Bah Snaitang u kyntu ruh ia ki para nongshongshnong Khasi bad Garo ba kim dei ban wanrah ka jingiasngew pher jaidbynriew halor kane ka kam riewkhlaw hynrei ban ia ieng tylli kawei ban pynrem.
Shillong: Ka Sohra, ka la ioh mad ia u slap, uba 54.2mm hynnin ka sngi, kaba sdang naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet.
Ha ka ba ia dei na ka bynta ka Tura Medical College haduh mynta 13 % ka kam ka la iaid bad ia ka ne ym pyndep 4 snem tam namar ka jingpynthud jong ka khlam bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah Shnong ka  Demthring bad ka Ma danriting.
Ym tang katta kaba kham i thamula ka long ba na ki 12 ngut ki MLA kiba phet sha ka Trinamool Congress ha ki khyndiat snem, imat na katei ka kynhun ruh kan pharia bun tnad namar ki don katto katne kiban leit sha ka NPP, nangta sha ka BJP bad ruh sha ka UDP.Kumta lah ban ong ba tang na ka sem Congress kata ruh tang na ki 12 ngut ki la sam MLA sha bun tylli ki seng sainpyrthei.
Kine ki battery dei kiba la shah tuh na Tuber, Thadmuthlong, Jowai bad Hynniawmer bad kiwei kiwei ki jaka.
U Abraham u ong pat, lehse satang 40 ngut hangta? U Blei u jubab, ngan ym pynjot.
U Ma Erwin haba kren shuh shuh haka jingialang paidbah ha Khanduli kaba la pynlong da ka Namdong Block and Laskein Block Border Area Peace Committee, ula ong ba lada don ka jingbakla ha kane ka jingpynbeit pud kin kyrpad na ka Supreme Court ban thaw iaka Monitoring Committee namar ïaki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule ka sorkar kam don hok ban pynphai ne ai sha ka Assam.
Ki jingpyrkhat pihuiñ bad ki jingpyrkhat bishni ki dei ki diengpyngkiang ïa ka roi ka par ha ka imlang sahlang.
La khang ia ki kali ban iaid ha surok bad yn khang lut ia baroh ki iew ki hat bad kino kino ki kam khaii khaba.
Ngi kop ia lade ki Khristan tip briew tip blei, katba kiwei pat ki jaid niam ki dang rkhie bein ia ngi.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka dorbar lyuir kaba shisngi haka sngi Nyngkong kala mynjur iaka resolution ban pyrshah jur iaka jingthmu ka sorkar pdeng pyntreikam iaka Uniform Civil Code (UCC) ha ka Ri India baroh kawei.
“Mynta lada kim siew, kin don kiwei ki lad, bad ngi la kynthup ba ki dei ban siew haba ki sei na ki jaka buh kaba long  2 tyngka shi synduk.
Ba kin tip na Mihngi bad sepngi, ba nalor jong nga ym don shuh: Nga nga long u Trai, ym don uwei pat" Isaiah 45:5-7.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka nongrim kaba hakhmat eh kaba la pynlong ia ka sorkar Meghalaya ba kan pynkynriah noh ia katei ka COVID-19 Screening Centre, na 13 Mer, Tamulkuchi sha Lum Nongrim Byrnihat, ka dei hadien ba la mih ka jingujor na ki paidbah ka jylla Assam bad kiba sah ha khappud ka Meghalaya-Assam, kata lyngba ka thain 13mer.
Shillong, Jylliew 26: Ki nongïalam ba thymmai jong ka Sohiong Block Congress Committee ki la kam ba dei tang ki nongïalam kiba bud ïa u MLA barim, Bah HDR Lyngdoh ban leit ïasoh noh sha ka UDP katba ki nongkyrshan jong ka party pat kim khih satia.
Kane ka hotel ka sorkar ka la shah thalain ruh ha iing dorbar, ha kaba ka la mih ka jingsin kyrteng ia ka kum ka ‘Crore Borough Hotel’ ym shuh ka  Crowborough Hotel namar ka sorkar ka la lut da ki klur ban tei ia ka kaba shu pynjan por na ka snem sha ka snem.
Kawei pat kaba utei u nongïalam ki samla NPP u kyntu ka log ba ki paidbah kim dei satia ban rai kyrkieh haba ki kyrshan ïa kino kino ki kyrtong hynrei ba ki dei ban da leh sani bha jai na ka bynta ka lawei ki khun ki ksiew bad ruh na ka bynta ka lawei jong ka jylla.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ia ka jainphong ialehkai (Jersey) kaba ju phong baroh shi katta da u nongialehkai Basketball ba pawnam ka USA u Kobe Bryant; uba lah khlad noh lai snem mynshuwa na ka jinghap ka liengsuin-shimet (Helicopter),  la ong ba ia katei ka jain lah die lilam noh ha ka dor $5.8 million.
Ka FKJGP Nongstoiñ Circle ba la synran lang da u President ka FKJGP West Khasi Hills Bah Chandra Nongdkhar, ki la leit ban ïakynduh markhmat ïa u Executive Engineer ka PWD Nongstoiñ ban ujor ïa ka kane jingkieng, namar ka jingima jong ka rukom shna, kaba lah ban buh jingma pynban ïa ki paid nongleit nongwan lashai lashisngi.
“Ka FKJGP ka pynpaw ïa ka jingsngewdiaw bad ym lah ban pdiang ïa kum kane ka jingleh riewkhlaw da lei-lei ruh em hapoh ka thaiñ namar kumba ngi ïohi mynta ba kane ka kompeni ka dang pyntrei ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka Nongstoiñ sha Wahkaji," la ong u Bah Nongkseh.
