Phi lah ban khlehlang bad ka ngap shuwa ban dih lada phi kwah ban bang.
Katkum ka jingiakren bad ki paid bah jong ki katto katne ki jaka thep vote, ka jingiakhun kan kham long hapdeng ka UDP bad ka NPP, wat la ym lah ban khein troin ia kiwei ki kyr tong kum ka Congress.
U la ong ba kiba bun bah ki jingtrei ki la sahkut khongreng katba shaba leit ha kylleng ki jaka ha ka jylla bad ka daw ka dei namarba ka sorkar kam don pisa.
U James PK Sangma haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang kaba la long ha Umsyllih bad ha Khliehriat West Community Hall, u la ong, hadien ba la lap ba ka pilot project kaba pynkhuid wah kaba don ha wah Lukha ka long kaba jop, kumta la pynheh shuh shuh da kaba shim ïa ka sienjam ban pynkhuid sa ïa ka wah Kyrhuh Khla bad ka wah Lunar.
Ka iing dorbar ka la weng ia ka bynta 9 na ka Scheduled jong ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Act 1972.
U Ma D Kyndiah haba pule ïa ka history jong ka Dong u la ïaroh ïa ki nong seng ïa kane ka dong, kiba trei shitom met bad mynsiem haduh ba ka dong ka la kiew ha ki liang baroh.
Na kata ka daw, ka jylla jongngi ka dang ïai sahdien sah (still backward) haduh mynta mynne ruh ba bun ki nongïalam kiba don ha ki ïa ka jinglong statesmanship, kim treh shuh ban dang ïa don bynta (involve) ha ka synshar khaddar (political).
Ka kashari, ka la kynteit iaU Kejri wal, namar ba um sngewthuh ia ki kyndon jong ka ain bad ka la pynsngew, ba  u dei ban long uba shemphang ia ki kam ain.
Kane ka ïarap ban wallam ka jinglong jem bad jlih ka sniehdoh.
Ltd ka la thungkam 6 ngut, ka Grover Carbonic Pvt.
Shuh shuh u Conrad bad u bah Bantedor, ki pynpaw ba wat lada na ka liang ka jong ki ki la kham pynheh ia ka song khusnam pisa, hynrei ki tip ba ka jingai hi lehse kam pat dap ne biang, hynrei wat la katta ruh kum ki nongialam, ki sngew pat ban ong ba kaei kaba ki ai ka klong pat kum ka dak ban pyrto ban ai mynsiem ia u/ka nongialehkai ban nang trei shitom ban lah ban kynjoh ia ki mawmer kiba kham shalor ha ka jingim ialehkai ba man la ka sngi.
Ka seng ka la leit ban pynsangeh ia kane ka company ka long ha ka nongrim ba kum ka seng kam sngewthuh ei ei ruh em ba kaei kane ka kompani ka thmu ne mut ban leh, wat la ki la iathuh ba ki la ioh ia ka bor ban test ia ki umphniang ne ki Gas hapoh kane ka shnong ne ka thain  kaba hap hapoh ka area ha ka jingpeit u doloi ka elaka Jowai.
Khnang ba ïasam lem ïa ka khubor shaping kane ka projek la khot lang ruh ïa ki Village Organiser na ki shnong ba marjan kum na ka shnong Lumkhudung, na Phlongingkhaw.
Ha kajuh ka por pat u Jisu u tynruh bad ktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki da kaba sot bad pynkynmaw ia ki halor kaei kaba la thoh ha ka Jingthoh Bakhuid- “Hato kam long kaba donkam ia u Messaiah ban shahshitom ia kine kiei kiei baroh nangta ban rung sha ka burom jong u?" U Messaiah ne u Nongpynim u dei ban shah shitom bad shah їap.
Kumta, khnang ban pynbeit biang ia ka ba la sakma, dei ban aiti biang ia ka iktiar longkñi ha ki khun shynrang ban phikir ia ka longiing baroh kawei, bad ym dei ba kin leh donbor kumba leh ki khun kynthei khatduh.
Hynrei kumba ka long mynta wat kane ka jingsam bynta ïa ki khun ki kti ka noh shiliang sha ka khun khadduh bad kumta kane ka bor ka pynkupbor khnang ba baroh ki khun shynrang bad kynthei kin ïoh bynta lang.
U Conrad u la ïathuh ba kine ki jingpynbeit ha kane ka skhim ki long kum ka jingpynkiew ïa ka bai jingïarap sha kito kiba mad ïa ki jingeh ne kiba shah ktah ha ki jingjynjar ne ki lanot bapher bapher.
Nga iaroh ia kiba smat ban leit jingiaseng bad kiba sngap bha, shah shkor bha bad pyndonkam hok ia ki jinghikai ba ki ioh na ïingmane.
Hadien ba la ih ka sha ka theh bad ka kyrpad biang ia ka Kongthei“Sngewbha seh Kongthei wat iam shuh… Hun noh ia kaei ba U Trai Kynrad u buh … To ai kan neh ka jingialong paralok jong ngi.
Ia ka jingrakhe la pynlong ha ka 16.9.2021,  ha ka por 9.00.
Kiba bun ki la ong ba kan ym lah ban urlong kane ka ‘Clean Politics.
Katkum ka jingsngewthuh ka jong nga une u nongbishar ula sngew khohnioh ia ka jingkren jong u CEM bad ula pynmih ia ka Suo Moto bad ia kaei ka ban mih halor kane ka shithi pan jingshai  ngam lah ban batai namar la ailad ia kiba shah mudui ban ai ka jingpynshai" la ong u bah Kynta.
U briew u don ka jingsngew shah set kut, kaba sngewduh jingkyrmen bad kaba ym lah shuh na ka jingh ba u mad.
“Nga la ioh pdiang ia ka NOM na ki dkhot ka liangpyrshah ba la soi da u MLA James K Sang ma,Witting Mawsor, Jemino Mawthoh, u John Leslee Sangma, nga la shah ia kane ka NOM bad ka jingiakren kan long ha ka 25 tarik Lber", la ong u Lamphang u Mondal.
Ha ka jingshakri paidbah u la shah jied kum u MLA ha ka ilekshon shiteng samoi ha u snem 1990-1993, u la long ruh u MP barim jong ka Rajya Sabha ha ki snem 2002-2008.
Phi tharai ngan biej eh haduh katno ko ban pynjah burom ia la ki kmie ki kpa kiba ri ba sumar hok ia nga" kren khia thew u khun“Sngap noh lah biang" kren leh thut u menkpa ba ka kyllut sa ka shkor ban sngap.
“U don tang uwei (Mukul Sangma) uba la pynjot ia ka party Congress ha kane ka jylla", la bynrap u Bah Rowel.
U la ong ba kine ki runar ki la shna ksai da ki jain siang thiah da kaba ot bad tar bha bad jyllain pyllun, haba ki la teh ruh ia ki ha u dieng bad u nar rod ba ioh na jaka ap ki nongpahara kaba rim kaba don ha katei ka jaka.
Kumta ngi ki paid nongshong Jong ka shnong mawshun ngi dawa mardor ia u secretary jong ka KSU border area unit ba u dei ban pan map halor kitei ki ktien kynthoh bad pynshit jong u lyngba ki social media iaki nong kitkam shnong kaba khlem nong rim bad ka bym lah ban pdiang,bad udei ruh ban panmap lyngba ki social media kumba ula kren ruh lyngba ki media khnang ba ki paidbah kin sngewthuh.
Ïa ka nam lahduh ha kane ka jingiakob rwai la ïoh ban rah da u samla  Tony Marbaniang na ka shnong Mairang uba la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba long T.30 hajar  katba ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh rah da ka samla Ibanphyrnaishisha Majaw kaba la ïoh rah ïa ka song pisa kaba long T.20 hajar bad ïa ka kyrdan kaba lai pat la rah da ka samla Clariney Marry Lawai ryngkat ka songpisa kaba long T.15 hajar.
Ka Jylla bad ki nongshong shnong ki dei ban thew bniah kiei ki ishu kiba kham kongsan ban їakren-їakhun bad pynurlong- ki jingeh jong ki nongtrei nongbylla sngi, ki nongshong dukan bad kiba seng kam lajong, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kolej, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongrep bad ka їoh kam їohjam.
Hynrei mynta bun ki bym ïaid shuh kum ka Rapido bad ki la kamai kumto khlem ‘permit’ bad khlem siew khajna kumba siew ki taksi bad kiwei kiwei ki kali kamai.
Shillong, 26 Risaw:Ka HANM Kyn thei ha kane ka sngi ka la ai jingsneng ia u bar jylla uba la leh meng ia u rangbah Khasi katba u dang ujor ba u lap shniuh ha ka por ba u dih sha ha dukan jongu ha Thana Road, Shillong.
Kumta ki Khristan ba nyngkong eh ha Antiok ki la sdang ia ka kam jingiathuhlypa, namar ba ki ngeit ki ioh ia kata ka Bor u Mynsiem Bakhuid.
Ka madan phutbol ka dei lang shibynta jong ka PA Sangma Sports Complex, bad ïa kane ka jingtei la aiti ha ka Hindustan Steelworks Construction Limited, ka kompani ba don bad ka Ministry of Housing & Urban Affairs ka Sorkar Pdeng.
Kane ka jingïalehkai kan long ha ka 7 tarik mynta u bnai bad kan sdang beit thik ha ka por 1:30 noh phai sngi.
La iathuh ba da ki spah ngut ki nongniah trok ki la ialum lymbung ha surokbah ha thain Umsamlem.
Kine ki ei kiei nga sngew kila kylla long pynban kum ki khana puri-skam jong ki khynnah.
Shillong: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban shna ia ka Kulsi Hydel Project da ka Bramaputra Board ha khappud ka Meghalaya.
Wat haba phai sha ka jingjurip kaba hynnin ka sngi, kaba ki heh pynbeit pud na Meghalaya bad Assam, ki la leit ban jurip ia ki shnong kiba kynthup ia ka shnong Hawla, Bakhlapara, Jimbrigoan, Lyngkhung bad Patgoan, ki shnong kiba don ha ki thain Balakhwa jong ka Hima Nongspung, la iohi ba ha manla ka por ba ki heh na Meghalaya bad Assam ki phah rah kti ban pyni ba ki paidbah ki kwah ban don ha Meghalaya ne Assam, la iohi ba kiba bun kiba kwah ban don ha Meghalaya, ha kaba la iohi ruh ba wat kito ki briew bym nangban kren Khasi hynrei ki kwah ba ka jaka shong jong ki, ba kan hap sha Meghalaya.
La pyllait paitbah ia katei ka mat ilekshon jong ka seng BJP, da U Ram Madhav, uba dei U General Secretary jong katei ka seng.
U Bukarson Sangma (67), na 3mer, Upper Shillong, ula khlad noh ha Dr HG Robert Hospital, Shillong bad U Bah Phris Starwell Rymmai (29) na Rymbai, East Jaintia, ula khlad noh ha MCH Hospital, Jowai.
Ka iew iadie iathied ruh ka la iakynduh jingeh namar ba ki nongdie ki ud bym don khutia lada ai da ki kot heh T.2000 kaba thymmai, ka jingbor jingthied jong ki briew ruh ka duna namar ba ki bank kim pat ailad ban sei bun pisa.
Ngi ju iohi ruh bunsien bad kane ka long kaba ijah burom ia ka Jaitbynriew shikatdei ba haba don ba khynra ia kine ki jaka die jingdie, mih ki Kynthei khasi ban kam trai ia kine ki dukan ne jaka die, bunsien ruh kam Tnga khlem da dei.
U Maremdor u la long uba kynsai napdeng ki nongkawang bol ka WJH, hynrei u la ïoh ban kawang bol tang 4.1 over.
Ha katei ka miet, ka don ka jingrwai, kaba sah kynmaw, ha kaba la rwai sngewbang bha, da ka aktress ba pawnam bha, ka Rekha bad ka Hema bad ka Rekha, ki ia rwai lang ha rynsan, ia ka jingrwai, kaba ai kyrteng  ‘Kya Khoob Lagti Ho’.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills haka 25 tarik Kyllalyngkot, ula pyntip ba ka don metiap kaba la buh ha jaka buh metiap ha Civil Hospital Ialong kaba neh sah khlem don mano mano ba kam.
Ka HYC lyngba u publicity secretary Ricky Mukhim ula ong ba kane ka jingwan rung tuh bad lute ki suba nong Bangladesh kala pynsyier iaki nongshong shnong bad kala kyntu ia u Myntri kam pohiiing uba long ruh u MLA ka thain ma Lahkmen Rymbui ban shimkhia ban pynbiang bor pahara ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
U DC u kyrmen ba lyngba kane ka jinghikai kan pynmih bun ki nongdro dur ba kynsai ban rah iaka nam ka burom jong ka District bad ka Jylla.
KI Pulit ki iathuh ba ka iaid ka ieng na Silchar, Ratacherra bad Khliehriat kala sahkut hadien ka jingtwa khyndew ha Kuliang hynne ka step.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 01: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District lyngba ka State Tuberculosis Officer, Shillong ka ai kane ka jingpyntip bad jingbna paidbah ha kaba ïa dei bad ka jingkyrpad ban ai jingkyrshan lane jingïarap mon sngewbha na ka bynta kito ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang Tuberculosis (TB) katkum ka jinglah ne ka jingkot bor jong ki nongïarap.
Na ka liang kine ki rangbah ki la buh ka jingkyrpad na ka sorkar ba lada ia ka Khasi Hills Archery club kaba khlem ioh jingithuh na ka sorkar ka lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingiasiat tim balei ka sorkar ka khang ia ka Mawngap.
Na ka liang ka seng ka kyrpad ruh ia ki nongshong shnong ba kin sngew ban ba nym ia pynsaphriang khubor lamler ha poh shnong poh thaw.
Kiba don lang ha katei ka jing ia poi kha, ki long ka Neetu Kapoor, ka kmie jong U Ranbir Kapoor, ka Riddhima Kapoor Sahni, Kareena Kapoor Khan, Karisma Kapoor, Mahesh Bhatt, Soni Razdan, Shaheen Bhatt nalor kiwei pat.
Ka KSU Mawkasiang Unit, ka maham tyngeh ia une u briew bad kumjuh ruh ia kiwei ba kim bit ban wan pynlong jaka bret ñiut hapoh ka shnong ka thaw namar ka New Shillong kam dei ka jaka theh ñiut jongno jongno ruh hynrei ka dei ka kamram jong uwei pa uwei, la u dei u trai shnong ne uba nabar ruh ban sumar sukher ia ka shnong ha ka liang ka khuid ka suba bad ban kiar na ka bret jaboh khnang ba ka jingkhuid jingsuba ka shnong kan iaineh.
U Professor Lakhon Kma, u la iathuh ruh ba ki nongsumar dawai khasi ki don ia ka jinglah ba khlaiñ bha ban wad ia ki dawai, hynrei kumno ban khleh ia kine ki dawai kynbat, ym don batip bad kine ki nongsumar ruh kin ym batai.
U la ong ba ki paidbah katei ka thaiñ ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynheh shuwa ia ka surok barim ba la don lypa lym kumta kin khanglad ia ka ba kan shna Bye Pass, “Lada kam shimkhia ngin ym ailad ban shna Bye –pass bad ia kane la dep mynjur ruh da ki trai jaka" pynkut u bah Phren Kongwang sordar ka Raid Mukertila.
Haba don ha ka khia ka shon ne ka don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne ha ka pang ka shitom, ki ia wad ia ka daw ba u nongbuh Nongthaw un pyni ia ka dak ka shin lada don ka lait ka let ha iing ha sem ne ha ka kur ka jaid.
Kitei ki 12 ngut ki MDC ka KHADC kiba la leit ban pyllait paidbah ia ka jain saw bthuh, ki Daju Iewduh mynta ka sngi, ki kynthup  ia 9 ngut na ka liang synshar jong ka ARPA bad 3 ngut na ka liang pyrshah jong ka KHUDA.Ki 9 ngut ki MDC liang synshar kiba la poi sha katei ka jingialang ban ai sopti thymmai ia ki daju, ki long u  CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, u Deputy CEM u bah Teinwell Dkhar, u EM ba peit ia ka Iew u bah Donkupar Sumer, u EM ba peit ia ka Labour, u bah James Ban Basaiaw moit,  u EM ka Building u bah Hadrian Lyngdoh, ka EM kaba peit ia ka khajna ka kong Grace Mary Kharpuri, ka shongknor ka KHADC ka kong Teilinia thangkhiew, u EM ka tnad Fishery u bah P.T Sawkmie, u EM ka tnad Elaka u bah K P Pangniang, katba 3 ngut na ka liang pyrshah pat ki long u bah James Sylliang, MDC shimet na Mawhati, u bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkyn rew bad u bah Albinus Lyngdoh, MDC Umroi.
Ngi ïohi ba kham bun hi na ki nongmihkhmat (MLA/MDC) ki dei ki briew kiba arsap bad kiba thok kiba shukor namar ha ka por ilekshon ki sei ïa ki kyntien jali jaum ban pynum ïa ka dohnud jong ki paidbah da kaba kular ba kin trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ban len lade na ka bynta jong ki paidbah.
Hynrei dei ha ka minit kaba 92 jong ka Extra Time ka Ladthadlaboh kala ïoh ban thep ïa katei ka shikol lyngba u Edious Laloo lyngba kane ka kol kala pynlong syndon ïa ka Ladthadlaboh ban long ka nongjop bad bun jaka syndon ïalade ha ka jingïakhun ‘Final’ jong kane ka lympung.
Hynrei ki don bun ki jingbam kiba tei ba phi lah ban bam.
Ka sorkar meghalaya bad Assam ki la mynjur ban kyrpad ia ka sorkar India ba kin phah tohkit da ka kynhun ba laitluid ka jong ki, la ka dei ka CBI ne nia ha katei ka jingjia shah siat, ba la shim ia ka jingim jong hynriew ngut ki briew na jylla Meghalaya bad u wei na jylla Assam.
U ne u ktien (Jisu) u la trei kam naduh mynnyngkong hi naduh na bneng.
Ka la rai ruh ban thung kam kontrak ia ki 6 ngut ki Enforcement Inspectors bad 15 Enforcement Checkers ha ka tnad Transport, ki ban trei ha ki jingkieng thew jong ka sorkar namar ka jingduna briew kane ka tnad bad nalor kiwei pat.
Ki ar tylli ki seng ka JYF bad ka EJYM kila dawa na u Inspector ka Legal Metrology, East Jaintia Hills ban jurip iaki dukan kiba die mar marbam namar ba ki suba jur ba ka don ka jingduna ne ot kilo iaki mar bam ha iew Ladrymbai.
Ki pulit ki la pynlong ruh ia ka jingtohkit ha ka ïing sah jong u Namchang CH Momin ba la khot sin u Jingjang D Shira, ha kaba la ioh ban kurup ia ki uniform, ki juti boots,kumta la kem noh ia ki lai ngut ki briew.
Nongstoiñ, Jymmang 19: Na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba paka ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka ophis jong ka District Resources Centre in Disability, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Khasi Hills, ha ka sngi palei ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki paitbah jong ki shnong kiba hap ha ka Mawshynrut Block.
U Bah Tirot Mynsong, Rangbah shnong ka Lumniwar, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki longiing kiba la thad ia ka shnong, ka dei tang namar ba kim treh ban ai jaka sha ka shnong, na ka bynta ban shna ia katei ka surok, kaba ka shnong hi ka la rai ban pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ba bun balang.
Kumba la pynpaw ha kane ka sngi, ka jingthmu hi ban buh ïa kine ki ‘Sustainable Energy Solution’ ha katei ka jaka ai jingsumar ka long ban pynsuk ïa ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ba kin nym shah ktah na ka jingthud ka bording bad khamtam kano kano ka jaka ai jingsumar ka donkam ban don beit ka bording ba bun ki dawai la hap ban buh ha kita ki jaka ba hap ban pyndaithah ïa ki dawai ba la tip kum kita ki Vaccine Storage kaba donkam beit ïa ka bording ilektrik.
Ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang ïai bteng haduh ba la thoh ïa ka khubor.
U la ong sa kawei ruh lada thung da kiba la shongthait ka sorkar kan hap ban siew ïa ki bad kan long ka jingpynlut kai ïa ka pisa.
Wat la ka sorkar ka la buh ïa ki kyndon ba biang ruh, hynrei kaba eh ka long ba jan baroh kiba don suloi kim nang satia ban pule wat lada thoh da ka ktien Khasi ruh lei lei haba thoh da ka ktien phareng kitei ki laisen ki long tang kum ka jingïada ïa ki na ka jingshah kem.
Halor kitei ki jingar tatien kiba la mih hapdeng u paidbah u Rupang mynta ka sngi markhmat, u la leit ban ia kynduh ia u Medical Superitendent ka Dr.H.Gordon Robert hospital ban wad jingtip shaphang ka rukom siew jong ki paidbah kiba la ioh jingmyntoi na katei ka scheme.
Namar ba ka syrnot duna dkhot met kam iaid kam shisien ba kiba duna dkhot met ki mih na kawei ka jylla sha kawei, ka sorkar pdeng ka la sdang ban pyntreikam noh da ka UDID ban ai sha kiba duna dkhot met kaban iaid kam ha baroh kawei ka ri India.
La iathuh ba kawei na ki nongthoh khubor, kaba don ha Afghanistan, ka don mynta ha ka jingshong syier jong ka jingim jongka, namar ba ki Taliban, ki iai thwet tyngeh ia ka bad ka iathuh, ba lada jia ba ki lap ia ka, kumta kin sa bat tnga jubor bad kin sa pyniap syndon ruh.
“Nga la dep ïoh pule ha ka kot khubor hynrei ngam pat ïakren halor kane ka mat bad u president ka jylla," ong u Hek katba u la bynrap ba ka jingkwah ïa ki tiket ka long ba nyngkong ki dei ban ai kyrteng shwa ïalade kum ki dkhot jong ka seng BJP.Ïa mynta, u Hek u la kyrpad ïa ka seng BJP ba kan pynbna ïa ki kyrtong na ka bynta baroh ar tylli ki seat saw bnai hashwa ka ilekshon LS.“Nga mynjur ïa kaei kaba phi ong.
Ha ka Jowai Zone ki don hynñiew tylli ki kynhun; kita ka Niaw Wasa United, Rymbai Ïawpynsing SC, Mulait United FC, Seiñ Pynbhalang SC, Rangdajied United FC, Ladthadlaboh SC bad Youth Club Pdengkarong.
Halor ka jingong ba ka don ka jingsngew synei namar ka jingkhlad u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Pala u la ong ba u (Maheh) HDR Lyngdoh u la long u MLA ka Sohïong la bun phew snem na ka Congress, bad ha ka ilekshon MLA ha u snem 2018, u Bah HDR Lyngdoh um pat dei ban rem, hynrei ki don kiba trei borbah ban pynrem noh ïa u.
Ka President jong ka seng Congress, ka  Sonia Gandhi, kaba la jop suk ialade na  Rae Bare li,ym kum u khun jong ka, uba jop da 1.07lak ngut pyrshah ia ka Smriti Irani, kandidet jong ka seng Congress ka la ong “Ka rai jong u paidbah, ka long pyrshah ia ngi".
Ar tylli ki kali, kawei ka kali shimet bad kawei ka bus police kila shah wiang ding ha ki briew kiba ym lah satia ban ithuh haka step 30 tarik Iaiong.
Kane ka hukum kala mih hadien ka jingkynnoh ba ka dang don ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong bad jingkhaii ha kylleng ki jaka hapoh ka District.
Ki  Secretary ki long Bah Sambormi Lyngdoh, Learningstar Rymbai.
Katba ki pateng ki nang wan ki rukom synshar ruh ki wan.
Ïa kane ka phlim la ïoh ban pyllait paidbah ha ka sngi kaba nyngkong ka Lympung ki Khynnah Seng Khasi Seiñ Raij ba Khadhynñiew ha ka shnong Krang,  ha a 14 tarik u Kyllalyngkot 2023, ia kaba  la pyllait ïa ka da U Pa Dalloi Elaka Jowai, Ma Puramon Kynjing bad kumjuh U Rgh Gideon Kharmawphlang (IAS) Deputy Commisioner, South West Garo Hills.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, mynta ka sngi, U Manas, u ong “La pynthikna ianga, ba ngan ioh tiket naduh u bnai Jylliew jong u snem ba ladep bad ki la kular tiket ianga, la lai sien kynthih, hynrei ha kaba khadduh, ki ai pynban sha U bah Sanbor Shullai" ong U Manas haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Kila kynnoh ba u Jephrin Sumer u dei u dkhot shnong, hynrei u Jephrin Sumer u la kren da kaba shai nga dei u paidbah shnong.
Shuh shuh kala pynpaw iaka sngewnguh ia u Rangbah Firstly Syad bad iaka 4-Mowkaiaw Block Congress Commit (BCC) baroh kawei.
Yn ithuh ia ki sa ha kata ka sngi jingwan arsien u Jisu, kino kiba la pdiang bad kino kiba khlem pdiang ia u Mynsiem Bakhuid.
“Ka don ruh ka jinglynga hapdeng ki samla namar ka jingbym don kam don jam.
Haduh 93762 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92146 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Shillong,6 Jymmang:Hadien ka jingshah kem u President ka HANM u bah Lamphrang Khar bani bad ki saw ngut kiwei pat, kaHNLC ka la pyllait khubor paidbah ba ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia u President ka HANM ryng kat kiwei pat ki kiba la shah kem, bad ka la byrngem ba lada ym pyllait kan khot da ka pakhang ophis ba saw sngi kata  ha ka 8, 9 , 12 bad13 tarik mynta u bnai.
U la iathuh ba haduh mynta dang kem tang ia u bah Eldie halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid shaphrang.
Te ka doh ba la khih ha khyndew ki ia iap noh, ki sim bad jingri, ki mrad ka khlaw ki kynja ba par BAD U BRIEW BAROH DE" Genesis 7:11-24.
Ka dor ban siew bai moina (advance) ka long 500 tyngka kawei ka kynhun, bad ka tarik kaba khatduh na bynta ban pynpoi ïa ka bai moina kan long ha ka 18 tarik Lber 2023.
Ha ka por ka bym poi pyrkhat utei u rangïa-lehkai u la shah jied hadien ba u Jose Mourinho uba pynïaid ïa katei ka klob, u la pdiang ïa u bad hadien u Mourinho u la kyntiew kyrdan ïa u na ka bynta ban ïoh ïa ka jingshah hikai bad ka kynhun (first team) ha ka aïom ïalehkai 2009/10.
Ka jingpynïasohUPI-PayNowhapdeng ka India bad Singapore, kaba la treikam naduh u Rymphang 2023, ka ïahap bad ki kam plie lad sha ki kam pisa ïa baroh kaba kongsan jong ka G20 bad ka plie lad ïa ka jingai jingsiew ba tam ïa u pud u sam ha ka rukom kaba kham duna dor, kaba sted bad kaba shai.
Ïa kane la pynshai da u General Secretary jong ka Dorbar Shnong Panaliar u Careme Phawa hadien ka jingkam jong ka Dorbar Shnong Chyrmang Neiñ ba kadei ka jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka.
Kumta nalor ka Sixth Schedule bad ka Land Transfer Act 1971 donkam ruh sa ka Codification of Garo Customary Law khang ban ïada ïa ki riti dustur tynrai jongki paid Garo.
