Hadien kumta shikynta tam ki sa ia bam sa u soh kaba ju leh da ki briew kiba bit ba biang bad ba la leh shai.
Ha ka jing pynmih khubor, ka KSU Narpuh Circle bad ki paidbah nongshongshnong ka thaiñ  ki pynpaw ia ka jingbynńiaw ia ka jingslem palat ka MePDCL ban shna ia u transformer ba don ha Lumshnong.
(SDPRO, Mairang).
Nangta i don sa iwei iba iap na East Khasi hills.
Kita ki para kynthei kiba la iohsngew ia ka jingiathuhkhana jong ka ruh ki la pynphriang stet ia kata ka khubor.
U Ma Ajoy Lywait uba ju long u secretary jong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ula shah jied kum u Waheh Chnong thymmai na ka bynta samoi treikam kaba lai snem.
Namar ka jingjur jong ka dheng kali ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong, kumta ban poi biang por sha ka jingshong dorbar, u Chief Execu-tive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka Lah Sngi U Blei u la pyndonkam da ka thuk thuk ban ñiah hi ban wan beh ïa ka dorbar jong ka council.
Ba hap ha ka jing jngai ba 20-50 Km ba kynthup ia ka Iewrynghep, Mawkynrew ter ter haduh Wahmawlein.
Lada ngi kwah ba ka imlang ka sahlang kan long kaba khuid to ngin ïa phai khmat khyndiat kiei ki jingjot ba wan rah ha ka imlang ka sahlang da ka jingdon ka kam bamsap.
U bah Jemino u la bynrap da ka ba ong “Ngi na ka liang  ki dkhot jong ka UDP  ngi pynpaw ka jingsngew burom ia u nongialam u ba long  u nongialam uba radbah ha ka ba u Dr Donkupar bad i bah u bah Bindo M Lanong ki lah kdew lynti ia ngi, ngin burom ia ka nuksa bad ngin bud bad bat ruh ia ka nongrim ka ba u la ialam ia ngi.
U la ong ba ka Busniness Advosory Committee ka Iing dorbar kaba la buh sngi ia ki sngi long dorbar, ka la leh mon da ki dkhot ba don ha ka liangsynshar bad kim sngap ia ka jingiasaid nia jong u dkhot ka liangpyrshah ban pynbun ia ka sngi shong dorbar.
Ka jingkyrduh kam ka long kaba shyrkhei bad katkum ka sorjamin ka jingkyrduh kam hapoh ka Jylla ka kiew haduh shiphew na ka shispah (10%) tang ha u bnai Iaiong 2020.
Kitei ki ksew lem bad ki dur jong ki kandidet ki shang sharum shaneng bad la thep ruh ha ki video, ha kaba ki don bun bah kiba sngew bang ban peit.
Myn shi sngi mynmiet ha ka por kum ba 12 baje shiteng la suba ba ki briew bym ithuh durkhmat ki lah thang ia ophis treikam jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ha Jowai bad ia ka kudam ba buh tiar lyngkhot lyngkhai ha Ladthadlaboh hajan ka Rymbai Gas Agency.
Shillong, Risaw, 25: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District kiba la pyntreikam ïa ka hukum ba la pynjari hapoh ka district kaba mana ban die kyiad be-aiñ ha ki sngi lehniam Puja, ki la ïoh ban kurup ïa ka kyiad, ka kyiad pyrsi bad ka Beer ba la die be-aiñ ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
Ka kynhun ialehkai ka Byndihati kala jop da 1-0 iaka Lumputhoi, katba ka Pamrapaithlu kala iakhaid bad ka Rymbai Pohskur haka First Division Football kaba pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan phlang plastik ha Diengshynrum, Khliehriat haka sngi ba Ar.
Ka jingjied ia kane ka Beat House kam long ba dei tang kaba khuid tam hynrei ka dei ruh namar ba ka don ka jingiadei bad ki paidbah kaba biang.
“Kumba la la iakut ngi la leit ban pan noh ia ka pisa mynta ka sngi hynrei u khlem don satia ha ophis, u la thok ia ngi", la ong u bah Rani bad u la bynrap, ba u lah ban leit ujor noh sha ki pulit ia kane ka jingleh thok jongu.
Ia katei ka Iew Step kaba don hapoh ka shnong Sari Kushi, la leit ban plie paidbah da u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nong poh, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh lem bad kiwei de ki riew rang bah jong katei ka thain, kaba kynthup lang ia ki nongialam ka Balang Catholic Marngar.
Kum kine ki ïing rim, ki dei kiba la don palat 100 snem bad lada ym phikir bha ki don ha ka jingma na ka ding.
U la kyntait ba ka jingpynslem ka dei namar ba ka don hapdeng ka jingkynad hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem.
Ha kane ka sngi u ma Coming ula ai ruh ïaka Work Order T.20, 00, 000/- kum ka jingïarap îa ka na ka bynta ban tei ka School Building jong ka Seiñraij Secondary School, Raliang.
Ha kawei pat ka liang la iathuh ba la pynlong ia ka sngi deng lama iong mynta ka sngi ha Assam, ha kaba ki 70 tylli ki seng, ki iaid bad pyndeng lama iong ia ki paidbah, ban pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India.
“Ngi la dep ban ïatai halor katei ka ishu bad nga tharai la kumba ar ne lai sien ha shwa ban mynjur da ka kynhun myntri bad hadien kane pat ngi la wanrah pat kum ka Ordinance," la bynrap u Symbud Myntri Rangbah.
Bunsien kane ka jait jingshitom kam ju pynpaw kloi iaki dak jingshitom, hynrei katba ki por ki nangiaid kane ka jingshitom kalah ban paw dak jingshitom kum ka jinghap shniuh,ka jinglong thait ka met, ka jingjur ka cholesterol, ka jingkiew jingkhia,ka jingtlot ki dohksah, ka jingkhuslai jingmut nalor shibun kiwei pat ki dak jingshitom.
km kynthup ia ka Eastern West Khasi Hills District, South West Khasi Hills District bad ka West Khasi Hills District ha ka ba don kumba 5.85 Lakh ngut ki briew.
Hynrei na ka liang jong u, um ju shah ïa kiba dang rit ka karta ba kin trei ha ka Karkhana kaba u khmih.
Ka Jashodaben, ka kurim jong U Narendra Modi, myntri rangbah ka Ri, ka la mynsaw mynta ka sngi, ha ka jing ia tyngkhuh kali, kaba ka dang leit phai sha Gujarat,  hadien ba ka la leit sha ka jingiathoh shong kurim ha Rajasthan.
Hadien ka jingleit ïa kynduh, ka la don ruh ka Press Conference ha kaba na ka liang jong ki ki la ong ba u DC u la ïathuh ba dei namar ka jingpynslem jong ki tnad ophis bapher bapher kiba don hapoh ka distrik ka sa slem ka jingpynmih.
Ka hukum na ophis treikam DC ka kyntu ruh iaki trai Shopping Mall ba ki dei ban khanglad ia ka jing ialum briew hapoh ki shopping mall bad ki trai dukan ki dei ban pynbiang ban iaki jaka sait kti bad pynbiang ruh ia ki dawai sait kti lane ki ‘hand sanitizers’ bad ia ki tiar ban eksamin ka jing shit met ki paidbah ha shwa ba kin rung shaki dukan.
Lym kumta lada kim lah ba jubab hapoh 15 sngi da ka jingthoh ka District Council ka leh katkum ka aiñ.
Tangba ka jingjop ne ka jingshah rem jong u Lamphang, kan shong ha ka buit ki ia pyndonkam ha katei ka sngi iatynjuh kaban long ha ka 16 tarik.
Ka Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER), ryngkat ka jingïatreilang bad ka North Eastern Space Application Centre (NESAC), Department of Space jong ka Sorkar India, kala pynmih ïa kawei ka project monitoring Mobile Application.
Ka khubor ba u Jisu u la mihpat kam dei ka khubor kaba sngewtynnat ia ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi, ki stad aiῆ, ki Lyngskor bad ki Patsha ka Hima Rom.
Ia ka result jong ka Lucky Draw la pynbna ha kane ka sngi bad ki nongjop ki long 1st prize No.0741 (Scooty Aprilia Storm), 2nd prize No.0558 (Oppo Phone) bad 3rd prize No.1209 (Rice Cooker).
Kane ka Campaign kan kyrshan ia ka Sorkar India ha ka Swatch Bharat Mission bad ruh ka WASH  prokram khnang ban pynkupbor ia ki longing ba kham tlot bad duna ha ki nongkyndong hapdeng ka COVID.“Ka NABARD ka buh iaka thong ban kdup haduh 2000 tylli ki shnong bad ban wad dak jingdonkam ia ki jongduna haka liang ka um, ka lehkhuid bad painkhana jong ki nongkyndong.
namar kan sa poi ka por ba ki paitbah ki thain khappud kin hap ban iada ialade da ka lynti jingialeh kaba mynsaw.
Kumjuh ruh u lahduh ha ka  lympung ialehkai jong u snem 2021 na France u Fabio Quartararo u lah pyndep ia ka jingiakhun na ka kynhun Yamaha na ka bynta ban kiew ha ka rynsan jingjop  jong ki lai jingop ki jog u ha ka aiom ialehkai ba mynta bad u Maverick Vinales ka Aprilia bad u Miguel Oliveira ki lah wan ha ka jak aba saw bad ba san.
Ngi lah ban iohi ïa ki dak jong ka jingïalong kawei jong u Hynñiewtrep hynñiewskum ha ka bor ba la wan bad ka jingryntih jong ki ha kaba thung ia ki mawbynna, maw shynrang mawkynthei ha ki kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia.
Don bun ki jingjia ba ijli ba la pyndonkam bakla ki Officer sorkar ha ki jaka bapher bspher.
U la ong ba kane ka jaka ri sniang ka dei kawei na ki jingpyrshang jong ka sorkar, ban kyntiew shuh shuh ïa ka roi ka par jong ki paidbah, kiba shong ha ki thaiñ nongkyndong lyngba ka kam ri jingri.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u Syiem ka Hima Maharam, u Pa’iem Niandro Syiemïong, u Rev.(Dr.) S.I.Iawphniaw, u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency uba dei ruh u President ka Alumni Association, Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ki ‘riew rangbah, ki nonghikai jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat lem bad ki samla pule.
Ka jingpynhap shuki ia ki katto katne ki myntri kan long ka lad ia u Myntri Rangbah ban thaw thym mai ia ka kynhun myntri hadien ba la mih bun ki Myntri kiba ieng pyrshah ia u.
Ïa kane ka program la pyllong ua U Soso Tham Auditorium ha Shillong ha kaba u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la long u Kongsan.
Ha kane ka jingïalang la pynrem jur ïa kane ka jingshah siat pathar jong ki Khasi Pnar ha Mukroh, da kaba pynsngew ba kine ki wan jia na ka daw ka jingtlod bor palat jong ka sorkar Meghalaya namar wat ïa ki pulit la jong kim lah satia ban phah leit ïada ïa ki paidbah ha ki jaka khappud, la kynthoh ruh ba kane ka sorkar ba mynta kaba la shah synshar hapoh ka sorkar Assam.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum da ka bor syntiat jong ka  Research & Analysis Wing (RAW),  ka la antad ba kumba 50 haduh 60 ngut ki shipai Myanmar ki la pynpra ia kawei ka ktem jong ki lehnoh NSCN(K).
Ka Seng Samla Ïew Mawlong ha ka 10 tarik Jylliew ka la pynlong da ka jing ïakob ban khwai ïa ki ñiut plastic na ka wah Umpyrli, ka wah rit kaba don hajan kane ka Ïew.
Ha kane ka kynti pat kiba naka phang ba shaneng ki hiar sharum ‘wah’ bad pyndep ïaka nguh ka dem bad ‘i pyrnah pyrjiñ’ kaba dei ka sadhiar ne Ïmdem kaba la pynkyntang ha u klong sko.
U bah Lahkmen u la ong ruh ba u pynrem jur, halor ka jingshah thombor jong ki 2 ngut ki samla khasi ha Golflink bad ban tohkit ia kane, ki pulit ki la thung ia ka Special Investigation Team.
Katei ka rai jong ka kashari, ka long ban pyniaid na ka bynta 15 sngi kynthih ia katei ka mar, kaba ka kashari, ka la khang noh kynsan, ha ka 15tarik Nohprah 2018, wat la ka la ai rai kham mynshwa, ban ai por ban die haduh ha ka 30tarik Nohprah 2018.
Ka Ri-Bhoi kaba la tied biang ka kamai 135 ron (all out), ha kaba ka SCA-A kan hap ban beh ïa ka ron ba 183 ban jop ha ka jingïalehkai kaban long mynta ka sngi Ba arKa Ri-Bhoi, kaba la hap ban tied nyngkong hadien ba ka khlem jop ka jingkynting pisa, ka la kamai 26 ron duh noh 7 wicket ha ka inning kaba nyngkong shuwa ba u Gaurav Narleng u la wan ban mih madan ban kamai da 42 ron.
Kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun kan long hapoh madan 3rd ground MFA Turf Polo Ground Shillong ka ban sdang ha ka por 2baje mynsngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u James PK Sangma, u la ong ba u sngewthuh ba ki nongialam ka UDP, ki pynpaw ia ka jingsngew khia jong ki namar ba ki paidbah ki mad ia ka jingeh, khamtam ha kum ka ne ka por ba dang don ki exam ha kaba ki mad ia la jingeh la ba khraw.
Kumban shu pynkynmaw dang shen, ka seng ki nongdie madan ki la leit ban iakynduh ia u symbud myntri rangbah, na ka bynta ban dawa ba dei ban ailad noh ia ki ban sdang shong die jing die noh.
Ban pyniap ia ki wieh da ki dawai wieh ka long kaba suk bad kine ki dawai ki long ruh kiba tad.
Une u sahep u la mih noh ha ka snem 1838.
Kha tyrkhongpowder          6.000                           7.110                           10.000             10.0006.
Ka thong jong ka ain ka long ruh ban tyngkai,iada bad pynneh pynsah ia ki syntiew ki skud bad wat ki phlang ki kynbat.
Lada thied T.1 bad lada shei ne pom, kin ioh T.80.
Naduh u snem 2010 haduh ka 17 tarik, Lber, 2023, haduh 726 tylli ki case la rejister hapoh ka NDPS Act bad 426 tylli ki case ki dei kiba la pynngat kyndon, 77 tylli ki case ki dei kiba la pyndep ka jingtohkit bad 223 tylli ki case ki dei kiba dang don hapdeng ka jingtohkit, la ïathuh u Bah Tynsong.
Kitei kiba la shah shoh baroh ar ngut ki dei na Kamrup, Assam.
Katei ka jingleit, ka dei hadien ba la kut ka por katkum ka shithi ba lah phah sha u Conrad K Sangma u Myntri rangbah ka sorkar Meghalaya ia kaba la phah ha ka 20tarik Jymmang 2021.
U Thomas Passah la kyntu ruh ia ka SMB ba kam dei ban shong ban shong die madan ia ki briew kiba khlem pat ioh ia ka ‘work permits’ bad u la byrngem ruh ban wad bniah bha ia ka jing shah kynnoh ba ka SMB ka khrong pisa.
Shillong, Nailar 22: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day,ka sorkar jylla Meghalaya ka la pynbna ba mynta ka taïew kan don tamasa lehkai sport bad kilanmet ha ka jylla naduh ka 22 tarik haduh 29 tarik, Nailar.
U wei u rangbah u la ong ba kita ki briew kiba don ha ka bor, la ka dei iano iano ruh kiba bat ia ka bor “Wat kheiñ ñiut kheiñ phlang ia ngi u rit u ria ba ioh kem ding kynsan u phlang wat u khla ruh ym don jaka".
Ha kane kajuh ka sngi, la ioh ban sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiamareh thong bad kumjuh ruh ha ka jingiakop iatyrko.
Laingut ki briew ki la iap hashen, katba uwei pat u la lait im hadien ba ka trok LP kaba ki shong kala noh sha ka jaka riat ba jylliew ha ka lynti surok ha Lad Mawkhap, Pynursla ha ka ka miet sngi U Blei ba la lah.
U la ong ba ka MPLU kan sa dawa na ka sorkar ha kaba iadei bad u 32 lakh ton u dewiong uba dang sah ha ki bynta bapher bapher ka jylla ia uba ka Supreme ka la hukum badei ban shallan ba ka sorkar kadei ban ai shallan sha baroh kito kiba dei trai dewiong bad ym sha ki katto katne ki Dalal lane ki riewshimet kiba don ka jingiajan ne don jingiadei bad ka sorkar.
Ia u nongialam jong katei ka kynhun tuh kali la tip kyrteng kum u Noor Alam, u ba ju lum ia ki kali kiba la tuh na ka Jylla Asam bad die pat sha kiwei.
Ia ka Imson la thep da u Meban Shylla (21), Welbok Iawphniaw (48) bad u Oversharp Iawphniaw(84).
Nongpoh, Jymmang 21: Haba wan ban pynshai sha ki paidbah ka them Ri Bhoi ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha ïing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh halor ka nongrim treikam jongka party Voice of People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kum u President ba rangbah ka VPP, u la ong ba ka jingmih ka party VPP kam dei satia ba la seng tang ban ïa khun ïa ka election, hynrei kum ka party ka don ïa ka nongrim ba skhem ban shakri na ka bynta ka daw bah jong ka jaid bynriew bad ban kren halor ki mat ki jura jong ka jaid bynriew ba kum ki trai muluk ki trai jaka kim dei ban long mraw ha la ka jong ka jylla.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Lumchyrmang Mihmyntdu kala pynliem ïaka Riatsaliya Mihmyntdu da 3-0 kol.
U Kisan Bareh u la khur jingjop ha ka jingîaleh kai Mixed Martial Arts 2019 ba la pynlong da ka Ground and Pound Nongpoh ha District Library Nongpoh da kaba pynliem ïa u Inamul na ka club Dastbi MMA Guwahati ha ka First Round ha ka kyrdan 62kg Bantam weight.
Hynrei na ka jingbym don surok bad lada ki leit don kam sha Mawrok, ki hap ban ïaid da ka kjat kumba ar kynta shiteng ei ei bad ban poi haduh Rambrai, ka shim por kumba saw kynta kumta ka shem shitom shibun ïa ki paitbah kiba leit don kam.
Ka diesel ka la kiew dor lai sien bad ka petrol ka la kiew ar sien mynta ka kynti", la ong ka Kong Ampareen.
Lah ban kdew hangne ba ka ECI ka la buh haduh 21 ngut ha Meghalaya ki Expenditure Observers nalor nangta sa ar ngut ki Special Expenditure Observer ban peit ngor halor ka jingpynlut pynsep ki party bad ki kyrtong ha kane ka elekshon.
Ngi kwah ban pynpaw naduh ba la ïoh ïa ka Jylla Meghalaya, ki Garo bad ki Khasi ki la ïakhun ban pynrung ïa ktien hapoh ka Khyrnit Baphra.
Ka jingbym poi pyrkhat jong ki kmie ki kpa ban pyrkhing ïa la ki khun ha ka rukom ai pisa kadei ka dawbah kaba pynlong ïa kito ki khun kiba kham tlot ka rukom pyrkhat ban long ki lanot ha kitei ki jingshah pynbiej ha ki paralok.
Ka JSU ka ban jur ba ka sorkar kadei ban pynbiang shuwa iaki lad jingiada kumba la bthah ka koit ka khiah ban lait na ka jingeh bad ban tem iaka jingpur ka khlam.
“Katkum ka jingtip ba ngi la iohlum, ka jingiakhih ka la long kaba jop ha ka sngi ba nyngkong khamtam sha Garo Hills",la ong u Bah Nongsiang.
Na ka liang jong ka HNLC, ngi sngew ba ka jingthmu ban kyntiew ïa kawei ka nongrim bad ban thaw ïa ka Hindu Rastra kan pynduhjait ïa ka jingburom bad laitluid jong baroh ki niam bad ïa ka jinglong bym shah liang ïa kano kano ka niam ha ka jingsynshar ka sorkar.
Ban khanglad iaka jingdie rem dor bad ka jingbuhrieh ia ki marbam mardih, ula bthah ia baroh ki dukan dielang bad khutia ba kim bit satia ban burieh iaki mar lane ban die die tuh bad ki dei ruh ban pynbiang iaki mar hapoh ki dukan jong ki khnang ban iada naka jingduna marbam mardih bad kim dei satia ban die palat iaka MRP ne ka dor ban die hapoh ka district.
U donkam ka seng ban wai jaka rep, ban thied mohkhiew, ki wait, narlyngka, sdie, thied symbai, ai bylla, thied kiwei kiwei ki jingthied na ka bynta ka rep ka riang bad kumta ter ter.
Ka DCPO jong ka tnat Social Welfare, ka Kong M.L Warjri ka la kren shaphang ka jingktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah kiba shah leh beiñ bad ka la ong ba ka jingthoh ïa ki khubor shaphang kum kine ki jingjia ka lah ban don ka jingktah kaba shi rta ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka burom jong kine ki khynnah.
“Ngi pdiang ïa ki dkhot kiba la thung da ka sorkar", u la ong.
Hynnin ka miet, ki Hamas, ki la siat 220 tylli ki roket bad ka Israel, ka la khyrwit haduh 600 sien, da ki liengsuin iapom jongka.
Lada ngi leh kumne khlem pep ka jingduhnong ka long kaba khraw ia ngi bad kumjuh ruh ba ka kam iap kam im ka ri kan pynmih ia ka jingtain bad jingran dien jong ka jaidbynriew.
U Conrad ula kren ïa kane na ki rynsan ialap elekshon ha Ri-lum Garo hynne ka sngi Balang.
Ynda ula nang sngew shongshit, u poi sa sha ka jingkynthoh ba “baroh ki nong India ki dei ki Hindu" kaba la pynlong ïa kitei ki khraw pyrkhat bad ïa kiwei-kiwei de ban pynrem ïa kitei ki jingkren lymwir u Bhagat.
Ka don ruh ka jingkhynniuh kaba jur bha bad ka jingkynjut na khlieh haduh pohjat kaba la pyllong ia u nongpang ban nym lah shah ban thiah ban shong hynrei kane ka jingpang ka don ka jingiapher na uwei ha uwei pat u nongpang ka shong katkum ka jinglong ka met jong u.
U Bah Prestone ula ong ruh “Ngin pynbna mynta ia ka khubor ba ka jingwan nyngkong jong I Kong Ampareen ha Pynursla ngin pynthikna ba in dei ma i i ban long MP jongka Party.
Ha kajuh ka por ha kane ka sngi yn pynkut ruh iaka youth week bala pynlong daka Sein khynroo Shnong Dkhiah West.
Lyngba kine kiei kiei baroh, ka pynpyrkhat ia ngi ba, hato ia u/ka Myntri Rangbah ym pat don mo ba ibit na ri Khasi? Ka jingjied Myntri Rangbah da ki dkhot (nongmihkhmat) ka sorkar da u briew bym ialeh election (elected MLA), ka pyni ba , hato ki nongmihkhmat ha kato ka por kiba la jiedda ki paidbah kiba la jop kim pat bit mo ban bat ia kane ka kam? Ka jingmih ki nongmihkhmat na kawei ka seng sain pyrthai sha kawei pat, hato lah mo ban wanrah jingkylla lyngba ka seng lada u nongmihkhmat na lade um don jingpyrkhat lane jingthmu? Ka jingkular ban wanrah ia ka synshar khaddar kaba khuid, ka jingpynbiang ia ki jingdonkam u paidbah la ka long ha ka healthcare, education, ki surok, ka lad ai kam, etc hato ka lah pyndep mo ia ki juban lak kiba kila kular? Kumta kine kiei kiei jin ba dala dei u/ka briew uba kular khlem leh ngi jin da la leh kiar bad ngin ym ai jingshaniah shuh syndon.
Na ki jingthoh lah ban ong ba shuwa ka snem 1887 u Rev.Mon Lyngdoh u la shong shnong ha Lum Mawrie ha Laitumkhrah bad katkum i Bah D.L Warjri, “U Babu Mon Lyngdoh u khun jong u Riang Bareh bad u poikha bad ka Shamai Mawrie.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ka KHADC myn hynnin ka sngi ka la pynkiew khet biang ia u paiem Freeman Sing Syiem ka Hima Sohra hadien ba u la shah sospon la kumba 10 bnai hadien ba u la shah ujor ba la ai NoC bad Patta sha ki bar jylla ha thain Majai.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Kum shi bynta ban ai mynsiem bad kyntiew ïa ki samla khasi ha ka jingïalehkai kriket, ka Samkhamti hynne ka Sngi Saitjaiñ (13 tarik u Kyllalyngkot) ka la noh jingïarap da kaba pynïoh Jersey sha ka Laitkor Cricket Club.
Haba phai sha ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar tylli ki team ka jingïakhun ka long kaba ïakhaid bha naduh kaba sdang baroh ar ki la ïakhun tyngeh ban thep kol.
Hynrei, la kren shai, ba katei ka jingthmu jongu, kam dei ban palat ia ka 90sngi bad ym shym la ai bor ruh ba un phah ia ki shipai khyndew, ban iakhun pyrshah ia ka Syria.
“Lada ka umphniang bad ka gas ka la don lypa ha ka ri ngi lah ban tehlakam ïa ka dor," bynrap biang u Myntri.
