Kumta la pynieng ia ka Dome of the Rock halor Temple Mount ha ki snem 685 AD – 691 AD.Kaba mut ba ki Jiw kim bit ban knieh ia ka Temple jong ki Muslim kaba ha Jerusalem namar ba u Blei u la ai ha ki.
Shillong, Risaw 11: Ka resol jong ki lai tylli ki jingïakhun ka lympung SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 1st Ground SSA Stadium, Polo hynne ka Sngi Balang.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ Rajya Sabha ha ka Sngi Palei ka la ai jingmynjur ïa ka aiñ rew ban bhah 33% ki konstitwensi Lok Sabha bad Ïingdorbar Thawaiñ na ka bynta ki kynthei.
Kumta u la ong ba katba ka FCI kam pat lah ban pynbeit ia katei ka kam ka FKJGP kan khang tala noh shuwa mynta shi taiew ia katei ka ophis.
Ka VPP kala pynkhih iaka jylla baroh kawei, hynrei ki don ki seng sain pyrthei ba kiba kynthoh ba ka VPP poi shaei shaei, hynrei ka VPP ka don iaka nongrim kaba skhem bad ka kyrmen ba kan poi sha ka thong ban wanrah jingkylla haka sain pyrthei ka jylla, la ong u bah Ardent.
U Mukul Sangma, uba la jop na Ampati bad na Songsak, ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, la sngewthuh ba un iehnoh ia ka kam MLA jongu na Ampati bad un bat ia ka Songsak bad la sngewthuh ba ha ka elekshon ban sa pynlong shen, un pyniakhun da ka khun jongu, ka Miani D Shira.
Ki ia poi hynnin ka sngi, 50 ngut ki engineer na ki san tylli ki district ka Punjab.
“Ngi kum ki nonghikai ngi la duh jingshaniah ia ka MBOSE ba kan set jingkylli na ka bynta ki khynnah klas IX, ngim ia krem ia ki klas X ne ki Matrik" ong u Babu Kular Khongjirem uba la kyntu ia ka MBOSE ba ka dei ban aiti beit ha ki skul na ka bynta ki jingkylli jong ki khynnah klas IX kumba ju long manla u snem.
La ong shuh shuh, ba ha ka taiew ba ladep, ki don 50 percent, kiba ioh pang, kiba dei ki high risk contact bad kitei ki dei kiba ha iing, ki para ba ia treilang, ki para marjan bad kiba ia ithuh bad kito kiba la ioh pang corona virus.
Shillong: Ka tnat jong ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ka iathuh ba uwei u doktor rangbah, uba dei  u Anesthosiologist, ha civil hospital, ula ioh pang khlam Covid 19, hynnin ka sngi.
“Ngam tip shaei ki don, namar ba ki khlem pyntip eiei bad mynta ngi sah ha ka umdum kaba khraw ba ki la jah na kane ka jingïalang, bad hadien ba ngi la ïoh ka lad ban ïa kren ïa ki ngin sa peit kaei ba ngin leh", u la bynrap.
Ka jing thmu kalong ban kyntiew ïa ka rukom synshar ha ki block khnang ban lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki nongshong shnong.
Shillong, 31 Risaw:Ka Nationalist Congress Party (NCP), Meghalaya State, ka la rai ban pyn ialeh MDC, da U Bah Ricky Shullai, na bynta ka elekshon MDC jong ka 15-Mawprem-Laban Constituency.
“Ka long kaba eh bha ban wad ia ki met briew ha katei ka krem bad hadien ba ngi la ioh ia ka kaiphod na ki tnad bapher bapher, ngi la rai ban sangeh shwa shipor", la ong u Myntri rangbah haba kren mynta ka sngi.
Ka jingstad ban pynïaid ïa ka pisa ka dei ka jingkyntiew ïa baroh.
Baroh 9 ngut ki thei kawangbol ka Meghalaya ki la ïoh bynta ha kane ka jingïakhun, napdeng jong ki, ka Fennysha Nongrum ka la ïoh khur 2/31, ka Abiezer Kharsyiem ka la khur 2/36 (kynthup ïa ka thei ba kamai spah ron na ka Pondicherry, ka E Kavisha), ka Jayshree Singh ka la khur 1/6 na ki 4 over ba ki la ïoh,katba ka Ankita Sharma ka la khur 1/49.
Ki sengbhalang, ki kam ba ka UIDAI, kam sngew lehrain ban pyni paidbah, ia kiba don aadhar, ha ka Jylla, ha kaba kiba don ki long tang 15 percent lane 5,09,964ngut, na ka jingdon briew, kaba 32,30,132 ha ka Jylla baroh kawei.
Hynrei haba ka sorkar ka shem ba ka long kaba da eh bad jwat than ban pynduh ia ka “Thoh Team", ka shu thaw noh da ka ain ban ioh khajna ei na kane ka kam.
Kam pher lada ki hap ha u pud Meghalaya ne ha u pud Assam hynrei ki trai kin neh hi ki trai jaka puta" ong u Symbud Myntri Rangbah haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Hadien kane, u la leit jngoh sa ïa ki longiing kiba la shah ktah ha ka jingshlei um ha ka shnong Mibonpara bad Durabanda Wangmagwi kiba hap hapoh ka Chokpot Constituency.
Ka NGT naduh u bnai Lber 2020 kala rai ban pyllait 2 lak Metric Tonnes naka 32 lak Metric Tonnes u dewiong ba la dep tih.
U Cabalerro, uba bat ia la khlieh, hadien ba ula kum shut bakla ia ka bol bad ailad ia ka Croatia ba kan thep kol.
Kyntang iawai ngi kyntu iabaroh ki sengbhalang ba ka por kala dei ban ia mih ryngkat lang ban long ka sur bad ka bor kaba khlain ban kyrshan, ban ai jingmut bad ban pynkynmaw ia ki bor sorkar bad ki Dorbar Trai Ri ba kin trei shitom ban iada bad pynbeit noh ia u pud u sam ka jylla.
U heh shipai ryngkew General Officer Commanding in-Chief jong ka Eastern Army Command, u Lieutenant General R.C.Tiwari, uba dang shuh kiew kyrdan, u la leit jngoh ia u Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan, Shillong.
Kane ka kynthup ïa ka jingnohsynñiang da 10,77,000 tylli ki bitor um, 3,02,165 song ki ruti, 13,08,847 song ki biskit, 73.4 tonne ka dud powder, 4,35,000 kilo u khaw, 23,220 kilo ki shana bad kiwei pat ki jingber ha kaba ïadei bad ka kam shet.
Hadien ka jingduhnong kaba la ktah bha ia kane ka kompani pynmih phlim ki hehduh jong ka ki la shim ia ka rai ban khmih bad peit bniah noh ia kino ki phlim kiba i biang ban pynmih bad ki ban long ruh ka jingmyntoi bad ka jingiohnong ia kane ka kompani.
Men Open Single  U Given Warder Lyngdoh Men Open Double U Superson Wahlang bad u KynsaiborThongni,Women’s Open Single Ka Balancy Lyngkhoi, Open Women’s Double Ka Balancy Lyngkhoi bad ka Joycyful Nongrem.
U General Secretary jong ka Seng Kmie u Bah R.B.Thabah u la ong ba ha kane ka jingrakhe yn sa pynkup burom ïa kiba pas bha naduh SSLC haduh Ph.
U la kyntu ïa ki nongshnong shnong ban ïatreilang khnang ban manbha ka Fish Sanctuary.
Kane ka dei ka kam ba la ialam da u Commander ka GNLA u Philiport", la ong u SP ka North Garo Hills u Jerry Marak.
Ha Nongjri ki rangbah ka shnong ki iathuh ba ym don kano-kano kaba la kthah ia ki nongshong shnong haduh mynta.
Dei naduh kata ka por ba kata ka briew ka la kylla bamut kam nud shuh ban ia pyneh bad u rangbah, ka la shim jingkitkhlieh ban peit ban sumar ia la ki khun ki kti ka shet ka tiew bad baroh ki kam iing kam sem.
Kine ki kynthup na EJH: 2, EKH: 35, RBD: 1, SWKH: 1, WJH: 11 bad WKH: 8.
La ju shna kumne ha ki brisoh wain (vineyards) jong ka ri Europe, ha ki ba den kba ha ki dewlynnong Phillipine, ha ki lyngkha bad ki brisoh ha Japan bad wat ha ki lyngkha kba bad ki brisoh ha ri lum Naga ha ka jylla Assam jong ngi.
Ïa ka jingpynrung kyrteng la leh ha ki Centre kiba la tip kum ka Karnataka One, Grama One bad Bengaluru One kiba don ha kylleng ka jylla, la ïathuh shuh shuh ka tnat ba dei khmih.
“Ka long kaei kaei kaba lyngoh ba ka Congress ka thew beit ba kane ka skhim OTS kadei ka kam beain, ka Congress ka dei ban sngewthuh ba kane ka skhim OTS naka bynta ki Petro Pump kan iarap ia ka sorkar jylla ban iohlum iaki khajna naki Petrol Pump khamtam kum ha kane ka por baka jylla bad ka ri India hi baroh kawei ka don ka jing hiran pisa" la ong u James Sangma.
Shillong:Ka Senior Women Players ZCA camp jong ka North East States (NADP) bala pyniaid da National Cricket Academy jong ka BCCI haka jingiatrei lang bad ka Meghalaya Cricket Association,ka la pynlong iaka jingjied ia ki player ha ka jylla.
Namar ka umbih ba mih na krem dewiong bad ka umbih ba mih na ki jaka ba phi lumthup ia u dewiong ha ki por hap slap, ka saphret kylleng-kylleng ki jaka.
Shillong: Uwei u rangbah briew bym pat lah ban ithuh, ula thiah iap lyngktar hakhmat jong ka Ophis ka MES kaba don ha Urkaliar, ka surok ban leit sha Demseiniong, Shillong.
Ki kmie ki kpa jong u ki la wan sah lang noh bad u.
Kiwei pat ki nongshah pynkup burom da ka khusnam ki long u Bah Darsing Syiemlieh uba long uwei na ki nongshtah dur uba pawnam bha na West Khasi Hills District, ka Barikor ba pawnam jong ka jylla ka Kong Careen Joplin Langstieh, ka Kong Dasumarlin Majaw kaba long ka nongseng ïa ka Smoky Falls Tribe Cofee kum kawei na ki nongsengkam ba la pawkhmat, ka Kong Samanda Phanwar ka nongtrei monsngewbha kaba bat ïa ka kyrdan Programme Manager jong ka Lamjingshai Project of Manbha Foundation.
Ka Compass Drill bad ka Verticle Jump kiba poi shakhmat bad ki ba don ka juh ka jingthew lane kiba ïajan ka jingthew bad ki player jong ka Australia bad USA ha baroh kine saw tylli la kheiñ ïa ki “super elite" bad kiba poi shakhmat ha 1 ne 3 tylli ki test ki ong “elite" kaba phylla ka long ba kiba bun ki samla na ki saw hajar tam ki samla kiba la shah test ha jylla Meghalaya la shem 4 ngut kiba hap ha ka kyrdan super elite bad 23 ngut kiba hap ha ka kyrdan elite.
Halor kane ka jingjop  ka seng ‘Kur Thangkhiew Lai-Kpoh bad ki Rangbah Kur  ha ka jingialang  kaba ka long ha ka 29tarik Jymmang 2013  ha ophis treikam   jong ka Kur  ha Nongkseh  ka la shim ia ka rai ban ba ki  Rangbah Kur  bad ki Nongkitkam  jong ka Seng Kur kin leit  jurip noh kloi ia  ka khyndew  Kur kiba  don ha Riangdo , Mawiong , Golflink , Umdithar  da ka Global Positioning System (GPS) bad ban ai  jingthoh sha u Syiem ka Hima Mylliem  ha kaba iadei bad ka  kam Basan  Nongkseh.
Nongpoh, 10 Naitung:Ka jingleit jurip ban lap ia ka jingshisha halor ka jingkynnoh ba u Syiem Marwet u la die duh ia ka jaka sha kawei ka bar jylla, kaba la tip kum ka Ratna Gogoi, ka la long hynne ka sngi, ha ka shnong Baridua, Ri-Bhoi District.
Ka Jaintia Students Union Khliehriat Circle mynta ka sngi ha ka jingialang ka la ioh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad pynrung shuh shuh ruh ïa ki dkhot hapoh ka seng ha kaba la pynbam smai bad pynskhem ïa ki da u President JSU Khliehriat Circle, u bah Livingson Sama.
Phai sha ka mon phai ruh sha baroh ki liang,Reservation Polisi ka dei ka daw bah u sohkhylliang;50 tylli ki snem ym don doctor ba la pynkoit ia ka,Dei bah Ardent un lah ban weng sohkhylliang jong ka.28.
U Apandanka u la lah ruh ban pynhap wiket ia u Nabam Jenam na ka bynta ban khur ïa ka hat-trick na ka bynta ban pynlong ïa ka kynhun jong u ban ïalehkmen.
Ka jingdon pisa hapoh ka MUDRA Shishu loan ka long T.1.62 lakh klur.
Shillong:U Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi, ula iathuh ba ka seng UDP, kam pat shym la dawa satia, na ka bynta ban weng noh ia ka seng BJP, na kane ka kynhun sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Katkum ki tyllong khubor ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 3 tarik mynta u bnai ha kaba ka kynhun jong ki hati khlaw ki la pynjot pynpra ïa ki ïing ki sem kumjuh ruh ïa ki mar rep.
Kumta ki kynhun ialehkai na ka bynta ka Asian Cup, ki ban sa shah tyrwa quota hakhmat jong ki na ka bynta ban ioh jaka ha ka Olympic 2024 ha Paris, kin sa shah jied ha shuwa jong u bnai Nohprah mynta u snem.
Ka shnong Kenïong ka dei kawei ka Shnong kaba thaiñ bad pynmih Knup man la ka snem.
Kum kane ka jingjia ia U Jisu ka ju wan jia ha ka jingim jong ngi ha kine ki sngi ba kito kiba ngi leh bha ba ngi la iarap ha ki jingeh ki kylla long pynban ki nongshun  jong ngi.
Ha baroh kine ki iew la bthah ia u paidbah ban bud ryngkhi iaki adong adit sorkar bad Bor synshar district ban tem iaka jingpur u khlam COVID-19.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Rikman u la ong ruh ba ki la don katto katne ki kyrtong kiba la wan sha ka Seng ban pan tiket ban iakhun ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha une u snem u ban wan hynrei ia kaba um pat lah ban pyntip ia ki kyrteng jong ki bad ia kaba yn sa pynbna da ka BJP napoh Central.
Utei u Marwari u la ong ba ka shnong trai jong u ka dei na ka jylla Rajasthan.
Haba phai ha ka ri hi baroh kawei u la long uba hynniew haba khein ia ka jingkamai run jong u.
Sa da ong ia I Mei ruh ban wan mih shane…" La bthah ka Niakha“Em Niakha ngan ym lah ban iathuh ha I Mei ia kata namar mynta ruh nga shu wan tuh, toi I Mei im shah ba ngan wan marwei I ong ban ap ba in wan ryngkat.
Nalor u Bah Wahlang, ka sorkar la thung ïa arngut ki dkhot kiba kynthup ïa ka Commissioner & Secretary ka tnat Personnel, ka Kong Ripnar Lyngdoh, bad u Secretary ka tnat Law, u Bah Cyril VD Diengdoh.
Kumne ka jingpynïaid ba kynja kemikal ka trei barobor bad da kata ïa ka um la pynkylla – pa – pynkylla.
UBlei u ju kawang bad ai jingsneng na sha lyndet bad lada kim sngap ne dang ïai kuman bad ïai kop shuh shuh da ka jingsarong,ka jingjot ka la ap lypa ïa ki, ha kaba u Blei un ai jingsneng kaba kham tyngeh ïa ki.
“Nga wan sha ka BJP da ka jingmut kaba beit ba ki nongkyrshan jong nga ki la ïasnoh sha BJP bad nga hap bad bud lang ïa ki kyrmen ba da kane ka jingwan jong nga ban ïakhun ïa kane ka elekshon na ka BJP ngan lah ban leh bha bad ban poi sha ka thong ha kane ka kynti kaba mynta," u la ong haba kren sha ki lad pathai khubor.
La rai ruh ban thoh kyrpad ia ka tnad Department of Sports and Youth Affairs ban thaw lad ban ïoh jaka ïalehkai bad kumjuh ban ïoh ïa ka Wrestling Mat kaban long kaba kongsan na ka bynta ka North East Olympic Games 2022La rai ruh ban shim kane ka lad ban pyntip sha baroh kiba kwah ban rung lane ban ïa shimbynta kum ki nongïalehkai lympat ba kin phone sha ki nongkitkam ha la ki District lane ban phah ka jingtip sha u President +91-9436102663 ne General Secretary, +91-9366592985 jong ka Wrestling Association of Meghalaya.
“Ka long ka bym don jingmut ban kyrshan ïa ka TMC lane ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Ha kane ka workshop la wan iashim bynta ki dkhot sengbhalang, ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher na ki district ka jylla.
U la ong ba ka donkam ban iatreilang bad ki briew kiba trei ha kane ka jait kam namar ba ki im ja na kane ka kam bad donkam ban thaw da kiwei ki lad lada pynsangeh ia ki kam jong ki.
Hynrei ha kawei pat ka khubor, na ka liang ki bor sorkar ka tnat shipai Assam Rifles ki la ïathuh ba na ka liang ka tnat shipai kam pat shym la ïoh jingtip satia halor katei ka jingwan jngoh jong u Amit Shah ban plie paidbah ïa ka shlem treikam ba thymmai.
Ym dei ban tyrwa kyiad ïa kiba kum kita wei ba ki dei kiba kum kita (kiba imsngi ha kaba shu apthap ïa ka ioh dih ei) kiba mlien ruh ban dih shongshit, ban dih sarong bad ruh ban kob sarong.
Ka Seng ka la pynkynmaw ruh ha u PCCF, ba ka ladep aiti ïa ka dorkhas ha ka 5 tarik u Naitung, 2023 sha u Division Forest Officer, East Khasi Hills (T) Division, Shillong u I.A Mathuram.
U Pynkmen Sanmiet, uba long u dkhot ka KSU u la buh jingkylli hato don ne em ki Dorbar Shnong kiba la bthah da ka tnad ban siew khajna bad halor kane, la pyntip ba ym don kum kane.
Ka don ruh ka jingmynsaw kaba malu mala ia U  Inspector Pradeep Meena bad U Sub Inspector Om Prakash Yadav.
Ha kajuh ka por, ka jinglong nongkhaïi ki ‘riew saiñpyrthei ka la nang kyrsoi.
U la ong ba ka sorkar kam dei shuh ban ehrang hynrei ka dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ban iada ia ki trai muluk jong kane ka jylla.
Haba kylli pat na kaei ka daw kaba la pynlong halor ka jingjyllei ki misteri bar jylla, ki la iathuh ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka jingnang jyllei jong ki misteri bar jylla, ka jubab na ki ka long ba ka daw hi ka dei na kito ki briew kiba ju shim wai ban tei ha ki iing ki sem bad kiwei kiwei, ha kaba kitei ki briew kim ju kham khot da ki Khasi, hynrei ki kham smat ban khot da ki bar jylla.
Ka kong Rosemi Sari kaba dei ka trai jong kane ka skul ha ka jingkren kala ong ba ka jingwan kane ka skul ha shnong Mukhla kan long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi bha ïa ki khynnah rit namar ka jinghikai ka pher na kiwei pat ki rukom hikai, namar ka kong Sari ka la ïoh ïa ki training bad certification bad ka sngewthuh ba ka long kaba pher ka rukom hikai kaba kloi ban pyn sngewthuh bad pynsgew tynnad ïa ki khynnah rit ha ka ban pule.
Shillong: Ka Shillong Cricket Association (SCA) lyngba u General Secretary Bah G.Kharkongor ka la pyntip ba kan pynlong ia ka Inter School Under-14 & 17 Cricket Tournament ha ka taiew ba khadduh u bnai Lber, 2019.
Ka Jylla kala shim iaka sienjam ban tih dewiong da ka stad saian lane da ki kor ki bor kaba long haka dur jong ka ‘Open Cast Mining’, kata da kaba tih iaka ‘liewlong kaba heh ban pyniakhlad iaka khyndew bad shim tang ia u dewiong, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad u Mukul Sangma kila kyntait ban kren ne kynthoh eiei halor ki saw tylli ki project ba la pynkhreh ia kaba la mynjur da ka sorkar pdeng ban sdang iaka kam tih dewiong.
Kumban shu pynkynmaw, katei ka trok kit umphniang katba ka dang wan na thain Guwahati ban leit sha thain Silchar ka la kylla ha Mookhep bad ki paidbah kiba da ki phew ngut ki la tur sha jan katei ka trok ba kylla ban pdiang umphniang petrol kaba la jaw bad shlei sha madan.
Namar kata kam don jing-ktah ei ei ruh em ha ki kam bad jingpyntreikam ïa ki kam pynroi.
Hynrei la ioh jngtip ba ki Rangbah Shnong ha kine ki sngi ki la pynlong Executive khah khah ban ia kren ia katei ka kam hynrei haduh mynta kim pat ai jingtip eiei sha ki lad khubor.
Ïa kane ka lympung la pynlong da ka North East Cricket Development Committee (NECDC) ka ban long ha Nagaland naduh ka 29 tarik Lber.
Ka jingtrei shitom Imei bad Ipa, ka la pynkiew bad pynkhraw eh ianga, ha kaba nga la poi sha kane ka kyrdan, katno tam lei ba nga la ioh ia ka rekod kaba kham pher na kiwei, kata ba nga la kop Ilekshong bad long MLA ha ka rta kaba dang khynnah eh bad mynta lei nga la long kum u Myntri Sorkar ba dang khynnah eh ha kane ka sorkar kaba mynta.
“Katno ka baisha?" ka kylli ia u nongshim pisa.
La don ruh kiba ngat uba 20 kilo, 30 kilo haduh 35 kilo, hynrei une ba la ngat da u bah Lymba mynta la ong ba u dei uba heh tam bad ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba la sei na Wah Umngot kat ute u jingheh u dohkha.
Don hi kito shynrang ba kwah jait kpa ki ong ba kaba ai jait kmie ka long pyrshah ïa ka Bible bad pyrshah ïa ka mon U Blei.
Ka District TB Officer, Ri-Bhoi ka Dr.E.Kalwing haba kren ha kane ka jingïalang ka la ïathuh shaphang ki sienjam jong ka Sorkar India halor ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan, ka skhim ba thymmai kaba ai jingïarap marbam sha ki nongpang TB kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar lyngba ka jingkyrshan jong ki riewshimet bad ki kynhun bapher bapher.
"Kane ka sorkar ka thaw ain ban pynkulmar ia ki paidbah, ym pat ju lap ia ki sorkar ba kum kane", la bynrap u Bah Pangniang.
Shillong:Ka Election Commission of India, ka kren sngewkhia bha ha kine ki sngi, halor ka jingkren khlem akor, jingkynthah ia ka longrynieng jong u briew shimet bad halor kitei ki phang, ka la mih ka jingujor kaba har rukom bad kaba la paw bha, ha ki kotkhubor, halor ka jingkren jong kitei ki riew sain pyrthei.
Ki paidbah kim shemphang ba ki la kylla long tang kum ki atiar ba lah ban pyndonkam ha ka por elekshon ban pynjop MLA ïano re ïano.
Ngi ngeit ba ha kine ki sngi ban sa wan, ngin ioh ia ka khubor ba ka sorkar kmie kan pyllait noh ia ki pisa bad ngin sa pyllait noh pat sha ki nonghikai," u la ong.
Haba sngap, lah ban ong ba ka jing ujor jong ka KSU, kam da khia than, namar ba ngi dei ban sngew donbok, namar ba u khun Khasi khara, u don ia ka met kaba koit ba khiah bad um ia pang khrew pang khriap kum ki dkhar bad na kata um donkam ban leit shah sumar ha ki hospital; hynrei ha kawei pat ka liang, hap ruh ban ong, ba wat kiba heh ba hain, kim pat shaniah satia ialade ha katei ka hospital bad haba ki pang ki leit sha Delhi, Vellore, Chennai bad katei ka dei sa kawei pat ka daw, kaba nang pynduna ia kiba leit sah ha NEIGHRIMS.Hynrei lada ia kren ia katei ka mat, ka la dei ia ka KSU, ba kan nym peit tang ia ki nongpang ha NEIGHRIMS, hynrei ka dei ban peit ia ki nong khlain ruh, namar ba ki hospital, ki ophis ka sorkar India, ki la shu kylla long tang ki jaka ba kin peit jaw dud ki trai shnong jong ka thain New Shillong, Mawkasiang bad ki phew tylli ki shnong ba marjan bad kat ka jing bun ki ophis sorkar Jylla, ki ophis ba rad bah jong ka sorkar India bad lada ia khein ia ka jing ioh rung kam jong ki, ha kitei ki ophis lehse lah ban ong ba tang shi dana ruh kim pat don, hynrei ki la shu kylla long tang ki nongdie um, ki nong sait jain bad ki nongtrei iing jong kitei ki heh kiba wan na shabar.
“Kine tang ba la don ba bom imat ki la lyngkhot lyngkhai kumne" la pyni uwei na ki ba ia wan lang“Te ka jingleh kaba la palat shisha.
Da kaba ithuh ïa ka hok jong ki paidbah ban synshar hi da lade ïa lade, la phiah ïa ka Ri India ha ki Jylla ba pher.
Ka Coordination Committee of Indo Bangla Riwar People (CCIBRP) ka pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong U bah Africa Suting uba dei uwei na ki shipai Khasi uba don bynta ha ka jingialeh laitluid jong ka Bangladesh ha u snem 1971.
Hadien la pynkynriah sha ïa ki 20 ngut ki shipai BSF bad 2 ngut ki nongniah katei ka bos sha NEIGRIHMS.U Handyman pat uba la tip kyrteng kum Jogto Gogoi ula khlad noh na ka jingmynsaw ha Khliehriat CHC.U Bah Lakador, ula pynpaw ka jingsngewnguh ïaki doktor bad nongtrei ka Khliehriat CHC kiba la shimkhia ban pynïoh jingsumar mar mar ïaki shipai kiba la iakynduh ia kane ka aksident, kumjuh ruh ula ai khublei ïaki ambulance sorkar bad sengbhalang bad Dorbar Shnong bad ki kharkhana dewbilat kiba shimkhia ban pynioh ïaki lad jingïarap.
Ka Khajjiar, ha ka Jylla Himachal Pradesh, ka ioh ka nam banyngkong eh, kata ka"Switzerland of India" kumba ju tip ia ka Shillong kum ka “Scotland of the East" bad ka Coorg ha ka Jylla Karnata ka kum “Scotland of India.
Kane ka Umshaid ka long ruh kaba pynïakhlad pud hapdeng ka Hima Nongkhlaw bad Hima Mynnar ne ka Hima Jirang kumba la tip mynta.
Kim da don eh kino kino ki jingma haka jingpyndonkam ia kine ki sboh dawai ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki jingpang na u jingthung (bio-pesticides) namar ba kata ka lynti ba lashim ia ki kim pynsniew ia ka mariang bad ki kynthup tang ia ki kynja ba-im kiba ngim lah ban iohi da laki khmat doh (micro-organism) hynrei kiba long pat kiba kongsan haduh katta katta.
Haba kren ha ki nongwan jing ia seng, kiba don 80hajar ngut tam ha St Peter’s Basilica, U Pope, uba don 82 snem ka rta, u ong  ‘Nga pynpaw ia ka jingieid thep mynsiem jongnga sha ki longiing khristan, kiba la shah hiar thma, ha ka por jong ka jing duwai jongki bad sa kito kiba iap ei, ha kane ka jingleh thombor".
