Shillong, 17 Jylliew:Mynta ka janmiet, ki snar ehrang jong ka Garo National Liberation Army (GNLA), ki la kawang da u bom uba khlain, ha ka kynhun jong ki pulit, ba la ialam da U  SR Marak, uba dei Officer-in-Charge ka  thanat pulit kaba ha Dalu.
Kine ki arngut ki kynthup ïa u Kisan Bareh bad u Ebiang Langstang.
Shwa kane u CM u la pyllait paidbah ruh ia ka kot kaba kyrteng “Indigenous 2023" ha kane ka jingialang ba la wan iashim bynta da ki nongmihkhmat na ki jylla ka thain Northeast.
Ban ïakhun na ka bynta ka burom, ka ijot bad ki hok jong ki nongtrei nongbylla kynthup ia kiba bylla sngi, bylla ïing briew, nongdiemadan, da kaba ithuh bad ñiewkor ïa ki jingtrei, ki jingshakri bad jingnoh synñiang jong ki.
Hynrei haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang bishar bniah ïa kane ka rukom thungkam ban wanrah da ka polisi kaba kham biang.
Kumban shu pynkynmaw, ia ka dorbar mang tyngka ka jylla Meghalaya la pynbeit ban long naduh 13 tarik haduh 23 tarik lber 2020.
Ka Ri India ka dei kawei napdeng ki katto-katne tylli ki Ri kiba la mad ïa ka jingshah thombor ha ki ’riew thrang snam la bun snem.
Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki 828 ngut bad ka East Khasi hills, ka dang kiew hi, da kaba ka don 392 ngut.
Haba beh ïa ka thong, ka West Jaintia Hills ka la mad ïa kajuh ka jingeh da kaba shah pynhap 3 wicket bad tang 30 ron shuwa ba u Chwamiki Ryngkhlem (18) bad u Namewanki (19) kin sa ïoh ban kyntiew 47-ron kaba la pynskhem ïa ka kynhun.
La iathuh ba utei u Tyngkan u la shongkha ha ka shnong Wapungskur bad u la leit dih kyiad sha Mookhep ha ryngkat ki paralok jong u.
Katei ka jingpynhiar shuki ia u Bah AL Hek ka la pynlong ia u Bah Hek ba un sngewdiaw halor katei ka jingleh, namar ba ka Sorkar bad ka seng ki khlem shym la pyntip eiei satia ia u, ha shwa ba kin pynhiar shuki ia u na ka shuki Myntri.
U myntri ka shnong Mawpud u bah MacDonald Thongni u la iathuh ba ka jing ther u lapbah ha ka 16 tarik mynta u bnai ka la wanrah ka jing twa khyndew ha ki bynta ka surok PMGSY ha Lad Dom Mawlein ka ba jngai kumba 5-6 km ka pyniasnoh iaka shnong Mawpud hynrei haduh mynta ki paidbah kane ka shnong kim pat lah ban donkam iaka surok namar haduh mynta ki bor badei khmih ia kane ka surok kim pat lah ban weng iaki maw bad khyndew ba khanglad ia kane ka surok.
“Ka jinglap ia ka um, ka pyni ia ka dak, ba kan don ka jingim sha kawei pat ka jaka, nalor ka pyrthei" ong ka  Angelos Tsiaras, kaba dei ka nongthoh bad kaba leh  research ha ka University College London, na bynta ka Centre for Space Exochemistry Data.
U Dr Kharshiing u la ong ba ki rangbah shnong ki la pule bha ia ka Ordinanve bad ki la shem ba kam iahap satia katkum ka rirti dustur  bad na kata ka daw, kim lah ban pdiang.
Haba kylli ia u shaphang ka jingialang ba dang shu dep shen bad u Myntri ki kam pohiing, u ne u Lat u la ong," U Myntri ki kam pohiing u dei u briew u ba stad bha, te u la iathuh ianga ba un sa iakren ha kaba iadei bad ka (MRSSAB) bad U Myntri Rangbah bad nga la ong ia u Myntri Rangbah ba u dei ban leit bad kyrpad na u".
Ha ka jingmut jingpyrkhat jong kito ki riewblei ba shisha kim ju khmih ka nong babha ha ka pyrthei shong basa, bad ki tngen tang ha ba ki la pyndep hok la ka kamram ha ka imlang sahlang hakhmat u briew U Blei.
U la ai ruh ka jingiaroh ia ka jingtrei borbah jogn ki nonghikai, kata da kaba pdiang ruh ba wat hapdeng ka jingsiew kaba rit hynrei ki nonghikai ki la bteng ban ai ka jingshakri ban pynheh pynsan ia ki jabieng jong ki khynnah skul.
Lashai ka sngi ba ar, ka Mukhla Evergreen kan ialehkai pyrshah iaka Sabahmuswang haka por 12 baje mynsngi.
Jowai, Nohprah 13: Ka Executive Committee jong ka National People Party (NPP) West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pynlong ïa ka meeting hapdeng ki para dkhot kaba la long hynnin ka sngi 12 tarik haka por 11 shiteng mynstep ha ophis Ïa katei ka meeting la lamkhmat da u ma Octomehiwot Lamin (Nominated MDC) uba long ruh kum u District President NPP-WJH, naka liang ki para dkhot kila ïoh lad ban ïa kren shaphang bun tylli ki mat treikam (Agenda), kiba kynthup ruh ïa ka jing pynkhreh trei kam na ka bynta ka Election MP sha ka Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban wan.
Lawbah, K’lyngkot 16: U Nongmihkhmat jong ka Mawsynram Constituency ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka 67th Battalion CRPF Shillong, Polo Ground ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ki la pynlong ïa ka jingai jinghikai ïa ki samla halor kumno ban rung ha ki kam shipai ne kam pulit kiba hapoh ka CAPFs jong u snem 2023 – 2024 kaba dei ka shatri jong ka CRPF, BSF, SSB, ITBT, AR, NIA, NCB & SSF bad ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Multi Facilities Centre Lawbah, East Khasi Hills District.
Shillong:Ka jinghap slap ha ka jylla kaba la bteng la shitaiew lynter, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba bun ha ka jylla, kynthup ia ka jingduh ei ka jngim ba kordor jong ki 5 ngut ki mynsiem briew.
Wat hadien ba la pyndep ia ka khnia ka khriam, kitei ki khynnah 6 ngut kim shym la koit  satia na ka jingpang jong ki.
Namar ba ka Meghalaya, kadei ka jylla kaba shaniah khambun ïa u jhur uba wan na shabar, ka jingkiew dor kadei kaba ym lag ban kiar satia bad hap ban ïatyllun lang ha kane ka jingkiew dor ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Lah ban kdew ba ka jingioh vote ka BJP ha kane ka elekshon MP ka la pynkhynniuh ia kiwei pat ki seng sain pyrthei khamtam ha nongbah Shillong na bynta ka elekshon MLA 2014.
“Ngi dawa ba ka bhah thungkam ba 80% ha kino kino ki kam ba lait haki Ophis jong ki kompani ki riewshimet ba dei ban buh bhah na ka bynta ki paid riewlum ka Jylla Meghalaya" ong u Bah Pyndap.
Lyngba ka jing pyn ngat MPDA ia U bah Kharbani, mynta ki la don 2ngut kiba ngat MPDA, ha kane ka jingiakhih, kaba la neh la ar bnai eiei bad uwei na kitei dei U bah Eldi Newton Lyngdoh, uba dei U Information Secretery jong ka FKJGP Central Body, uba shah kem na Umsning bad uba la shah kynnoh, ba u pynshit ia ki kam kawang petrol bom ha ki jaka lehniam bad kiwei de ki jingjia.
Kawei na kine ki 5 tylli ki project ba wan shakhmat yn sa pynbna kum ka lahduh.
Ka khun jong u ka Melanie Passah kala lap bad pyllait ia kane ka Dkar bad la aiti ha ka tnad kam khlaw Wildlife Division Jowai.
Nalor kata ka jingbym patiaw jong ka sorkar ka long thik kumba ka I beiñ ïa ki khynnah rit jong ka shnong Nongjri baroh kawei, u la ong.
Shi bynta na ka jingiakren ha katei ka Dorbar , la ia kren ia ka jingjulor jong ki kali kiba la pynieng ha Stand Smit ha kaba ka jingjulor ka la poi da ki phew lak tyngka.
(The Economic Times Aug.13,2022 & 17.02.2023).
Ka JAC ka kyntu ia ki paidbah khamtam ia ki trai trok ba kin sngewbha ban wan khlem pep sha kane ka general meeting khnang ban ioh iakren sani halor ka jingeh ki trai trok haba iadei bad ki karkhana dewbilat.
U la ong ba ki nonghikai kidei ka kynhun kaba trei ym tang na ka bynta ka tulop, hynrei ki trei naduh ka mynsiem ban ai jingnang jingstad bad ban pynrung ha ki khynnah ïa ka nongrim kaba biang naduh ba ki dang rit.
Kine ki kyntieh pharshi, ngi lah ban ong ba ki ïadei bha ba kane ka jaitbynriew Khasi jong ngi.
Ai ba ka ka rukom rep kan pher da ka rukom rep ha ryngkat ka Mei Mariang.2.
Lada ngi bishar ngim lah lait na ka juh ka rukom (Math.7:1).
Kiba la ai jingkren ha ka jingialang ki kynthup ruh ka IEC Coordinator Jal Jeevan Mission, East Jaiñtia Hills District, ka kong Tracy Dkhar, ka IEC Consultant, Swachh Bharat Mission (G), East Jaiñtia Hills District, ka kong Ibanylla Lyngdoh bad u Assistant District Coordinator, Swachh Bharat Mission (G), East Jaiñtia Hills District, u bah K.Kharphuli.
U myntri rangbah u la ong ba hapoh katei ka skhim 5000 tylli ki longing la buh thong ba kin sdang ia ka kam pynmih dud ha ka jylla.
He said that the Bharatiya Janata Party believes that good roads, good education and good e- connectivity — all three are the first steps towards growth and development.
U la duh noh ia ka PHE.Nongpoh, 26 Nailar:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM) Ri-Bhoi district ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba khraw halor ka jingjia twa ka jingkieng kali na Pamlatar ban leit sha Mawlaho kaba la tei torti da ka tnat PWD, Umsning Division kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Mynta hi u Blei u la dep lum lang pat ia ki khun Israel na sawdong pyrthei bad ki la tei pynbha ia ka Nongbah Jerusalem.
U Chakraborty, ula long u dkhot ka dorbar  Rajya Sabha, ha kaba la jied da ka seng  Trinamool Congress, hynrei, ula iehnoh ia katei ka jinglong dkhot jongu, hadien ba ka la paw ka kyrteng jongu, ha ka jing bamsap, ha ka jing ia pynlang pisa jong ka Sharada.
Ka Constituent Assembly ka treikam ar bynta, kawei kum ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ bad ka Kynhun kaba thoh ïa ka Riti Synshar.
Ki nongkitkam FKJGP Pomlum Unit ki long: President: Donkupar Nongdhar Vice President: Amaldon Khonghat General Secretary: Plainbor Kharpuri Assistant General Secretary Batskhemlang Nongbet Education Secretary Sandrew B.Nongbet Agriculture Secretary Ovtavious Kharpuri Sports Secretary Tyngshainlang Lyngdoh Assistant Sports Secretary Ronney Nongkhlaw Information Secretary Kyrshanbor Nongdhar.
Ki ong ba ki jingkren, ki jingleh bad ki kam jong u kim pat da i khia-thew.
Kumta ka WJH ka la donkam ban kamai 153 na ka bynta ban khura ka jingjop, hynrei ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied na ka bynta ban kamai 117 run.
“Kim nud ïa kiba heh, ki wan byrngem pynban ïa ngi?", la ong sa uwei u ophisar.
Haba kubur ba ka ju don beit ka jingiakhih ha kano kano ka party, u Bah Hamletson u la ong ba ha man ka party ka don beit ka jingeh, hynrei kane kam mut ba kan ialam sha ka jingiapra bad ka party kan thaw ia ki lad ki lynti halor kane.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh haka sngi Saitjaiñ da u Samla Lambokstarwell Marngar President ba rangbah ka KSU sengkmie kum u kongsan haka jingdonlang u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU NKHD Unit, samla James Mawphñiang General Secretary ka KSU NKHD Unit, U Samla Joseph Lambok Rymbai Vice President Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar, Bah Rocky Marweiñ Rangbah Shnong Umsning Proper B, Kong M Kharnaior President Seng Kynthei bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Peit ïa ka sor Guwahati.
Ha ka jingiakhun ha Kolkata, ka Manipur ka la bteng na ka jingialehkai kaba ar ha ka sngi kaba lai ha kaba ka la kamai kham mynshwa 125/8, da kaba bat nam tam 10 ron.
Shane te imat ym ilong shuh kita ki kam Park shi Park.
“Wat ka United States kala wan rah biang da ka ballot paper namar ki lap ba ki EVM kim dei kiba ngi lah ban shaniah," u la bynrap ruh da kaba ong ba ki don ki wei pat ki daw kiba pynlong ïa u ban rem ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep.
“Ki buh jingkylli ia ka character jong u nongbishar ba la shongthait, bad kane ka long ka ba bakla ia ki liang pyrshah ban buh ia ka jingkylli, kum kane bad ka jingdawa ba ngan iehnoh ia ka tnad ka dei ka bym don nongrim" u la ong.
Nangta ka la ong ba wat lada ka jingtrei ia kane ka Hospital ym pat lah ban pyndep bha bad ka jingtrei ka dangiaid shait shait, la katta ruh la lah ban plie mynta ka sngi (8/2/2020) ba ki Sister jong kane ka Hospital kin ioh shong iohsah ban nang pynkhreh bad pynbeit ia ki kamra shong kamra sah ki Sister bad pynkhreh ia ki kamra ki Doctor bad ki kamra thiah ia ki nongpang.
Ka JAC ka pynpaw ruh ba ka sngew lyngngoh bad sngewsih ia kiei kiei kiba dang shu dep jia kaba pynthohbria ia ka jac baroh kawei bad ka jac ka ka shim ia ka rai ba kan dang iai buddien ia ki kam ba sah teng, bad ka kwah ruh ban pynshai sha ki paidbah ba kam dei ba ka lah shong thait hynrei ha u bnai Lber ka dang shu dep wan mih bad u S.D.O.civil Mawshynrut ban dawa ia ka magisterial inquiry bad u S.D.O u la kular ba un pyndep ha u bnai March 2020, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka lap noh shwa ka lock down bad ki kam ki lah sahteng.
Kum shi bynta ban pynkhreh halor ka jingwan jong ka aïom Lyiur , ki bor pynïaid distrik jong ka Gangtok ha Sikkim ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ban ïada na ki jingtwa khyndew.
Haba shim ïa u nongïalam ka TMC bad Myntri Rangbah barim u Dr.Mukul Sangma kum u nongïalam ba synshar donbor, u Conrad u la ong, “U Mukul u lah ban ïasoh sha ka TMC, hynrei u dei ujuh u briew, uba la donkti shim ïa ka jingim jong kiba bun ki mynsiem ba lui-lui bad kum ka ri-lum Garo kan ym klet ïa ka jingjia ha ka 30 tarik u Nailur, ha kaba 9 tylli ki mynsiem briew ki la duh ei.
Katkum ka DPR la lap shai kdar ba ka jingpyntrei ka kham rit ban ïa kaba don hapoh ka DPR.Nongstoiñ, Ïaïong 05: Ka jingpynkiew dor jong ka sorkar ïa ka petrol, diesel bad ki mar ki mata ka la ktah jur ïa ki paidbah nongshong shnong hapoh ka jylla baroh kawei, ong ki nongïalam ka Nongstoiñ Block Congress Committee, kiba la pynlong ïa ka jingïalang ha Congress Bhavan New Nongstoiñ.
Ïa katei ka Food Fest la plie pyrda da u Bah Mayral Born Syiem, haka jingdonlang ka kong Biaris Malai President, bad kiwei kiwei ki nongkitkam bad nongïalam ka Seng Kynthei jong ka Balang Diwon.
:Ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Block Development Officer C&RD Ranikor Block myn ha ka 7 tarik u Naiwieng 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka Block Level Collaborative Convention on Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission halor la phang pdeng.
Ka la ïathuh ba ha Ïewduh ki Khasi ki duna kiba shong dukan namar ki bun ki bar jylla namar ki Khasi ki bun kiba shong die madan.
Haba iadei bad kane jingbym maramot ia katei ka surok, kane ka komiti ka la rai ruh ban leit iakynduh ia u DC ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia u ba un shimkhia halor katei ka surok, khang ba kan ym wanrah jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
“Ngim sngewthuh ia kaei ka bynta jong ka 6th Schedule ba ka sorkar jylla ka tyrwa ban wanrah ia ka jingpynkylla kham tam ha kaba iadei bad ka synshar khadar" ong u bah Bindo.
Hashwa kane, haba kren sha ki paidbah ha ka parking lot jong ka Additional Secretariat, u President jong ka VPP u la ong ba ka jingbym don u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah ba peit ruh ïa ka tnad Home u Bah Prestone Tynsong, ka dei ka jingñiew beiñ ïa ka seng.
Kiba bun ki paidbah ha Sohïong ki la ong ba ha kane ka ilekshon, u Amazing Kurbah u la paw ha ka rukom ïalap ilekshon bad kiba bun ki nongring dur ki kham phai sha u haba u ai jingkren.
Dei na kata ka daw ba dei ban buh shuh shuh sa kiwei kiwei ki shipai ban nang pynkhlain ia ki border ban iada na kane ka jingwan rung ki mynder ri bad kiwei kiwei ki kam be-ain ha ki khap-pud.
“He he he he…" La rkhie u Bahnah.
Ki lad khubor khubor ki la iathuh ba ki nongialam u bah Dorphang ki la pynlong jingialang paidbah khah khah ha kine ki sngi ha kylleng ka Mawhati konstitwensi ban pynbna ba un ia khun biang.
Haba pyntikna ïa kane, u Bah Alantry Dkhar uba dei u Vice-President ka UDP Sengkmie, u la ïathuh ba lashai ka sngi (sngi saitjaiñ) ki nongïalam ka UDP kin leit ban ïakynduh shwa ïa ki nongkitkam ka UDP Sohiong circle.
Ka jingiakhun ha ka kylla step kala long kaba jwat bha ia baroh ar tylli ki kynhun ban ioh pynkhih jar watla kila ia ioh mar katto katne tylli ki kabu thep kol bad ka jingiakhun ha katei ka kylla kala lut noh hapdeng ka jingiakhaid namar ka jingbym ialah ban pynkhih jar bad haba bteng biang ia ka jingiakhun ha ka kylla miet ka Nongrim Hills kala ioh ia kawei ka kabu ksiar ban ioh thep kol ha ka minit kaba 49 bad khlem da pynsepei u Pura Nongbri u la ioh ban khyrwit ia ka 1 kol iala ka kynhun.
Shuh shuh ki la ong ruh ba ka sorkar ka la pha ruh ki khmat wat ha kaban tei ne ban shna ia kiba bun ki madan ialehkai, kiu jaka ia kilan ha man la ki dong ki thain ba don ha ka jylla kampher lada dei kiba rit haduh kiba heh, ha kaba la don ruh kum kine ki kam, kiba ka jingpyntrei ka dang iaid sted shakhmat.
Ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 8:30 baje mynstep, bad la pynkhreh ruh ïa ki jaka shong na bynta ki nongpeitkai khlem da donkam siew bai rung.
Ki pulit ki ngeit ha kaba nyngkong hynrei haba ki la ïohi ïa ka ID jongu ki sa tip ba u dei u jait Myrboh.
Hynrei ym lah ban len ba kan don beit katto katne ka jingiashong khleh ha baroh ki jaidbynriew namar ka jingiaieit jong ki watla ki shah kyntait noh ha la ki jong ki bahaiing hasem jong ki.
Na ka liang ki San Seng ki dawa ba dei ban pynkylla noh ïa ka kyndon kaba buh haduh 100 Hectare ban ioh laisen tih dewïong bad ban weng noh ruh ïa ka kyndon ba ïateh kular hapdeng ki trai jaka bad ki bar jylla.
Mawkyrwat, ‘Nailur 08: Ka Mawkyrwat Division Sports Association (MDSA) mynta ka sngi ka la ïoh ban sdang ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 1st bad ka Super Divisions ha kaba u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan bad kaba la pynlong ha madan Artificial Turf, MDSA Nonglang, South West Khasi Hills District.
Secretary- Samla Friday Dkhar.
Shillong: Shibnai shuwa ba ka elekshon MP kan long, ngin ia phai khyndiat sha ka jingioh vote jong ki kyrtong kiba la ia khun ia ka elekshon MP Lok Sabha 2014 na Shillong bad Tura konstitwensi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ki arngut kiba la koit na ka jingpang TB ha kaba ki ïathuh ïa kaei kaba ki ïakynduh ha ryngkat ka jingkyntu kynpham ïa kiba ïoh ïa kane ka jingpang ban jingkohnguh ïa ka jingbthah ki doktor khnang ba kin ïoh ïa ka jingkoit na kane ka jingpang.
U Myntri Rangbah u la ong ba kaei kaba la jia ha 4-5 snem ki la don shibun tylli ki jingkylla ha baroh ki liang jong ka roi ka par bad ka jingmih jingïoh.
Kit had rong ïa la ka jinglaitlan lajong bad die tad ïa ka ïing ka sem bad ka jait ka kynja, da kaba ong benami bad long mraw ha ri la jong namar ha ka jingim briew don ka por ban trei shitom, don ka por ban lum ban lang bad don ka por ban pynlut.
Ka GSU ka la thung ia u Sanggra Sangma , Lecturrer Don Bosco College kum u chief Election Commissioner ban peit ia katei ka kam jied nongialam.
‘Nga sngew ba dei ban ai ia ka jingiaroh ia ka jingpyrshang bad trei jong ka managing committee ban kyntiew ia ka skul ha ka pule puthi bad kiwei kiwei ki kam", la ong u Chaudhuri.
U Pastor PBM Basaiawmoit ha ka jingthoh sha u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u la ong ba katei ka jingleh jong u Manager ka Delhi Gulf Club u Ajit Pal bad ka nongtrei ka Club ka Sumita Thakur ka la tyngkhuh bad ki Arts.14, 15, 17 jogn ka Riti synshar ka ri India bad kumjuh ka Scheduled Castes and The Scheduled Tribes (Prevention of Atrocities) Act, 1989 kaba la dep pynbeit thymmai Scheduled Tribes (Prevention of Atrocities) Amendment Act, 2015 (1 of 2016) bad Section 341 IPC.U Pastor u la ong ba ka la dei ka por ba ki Club bad ki hotel ha ka ri ki dei ban buh da ka kyndon ba baroh kiba trei hapoh ki Clib ne Hotel ki dei ban shah hikai kumno ban tip ia ka rukom im rukom long jong baroh ki jaitbynriew ha ka ri India khamtam ia ki jaitbynriew rit paid ha ka thain shatei Lam mihngi.
U la ong ruh ba u dawai u dei uba la sniew watla ka tarik ne ka por kumba thoh ka dang biang tangba ym lah ban shaniah.
Ban iakren (Theory) ka long kaba suk hynrei ban leh pat (Practical), kam dei ka kam kaba jem.
Katkum ka jingiathuh u Myntri, ka sorkar ka la don ki briew ba ka la buh ha ka thup kyrteng ban thung kum ki Advocate General bad Additional Advocate General hynrei kam pat lah ban pynpaw namar ba ka dang iaid ha ka jingpyrkhat.
Ka don haduh 370 tylli ki basa die mar bam, die jaiñ sopti, basa die iaki tiar pyndonkam ha ïing bad kiwei pat ki tiar ki mar ba bunjait.
Ha katei ka sngi shwa katei ka jing pynkup burom kan don shwa ka iakob dro dur bad iakob ia tainia, hapdeng jong ki skul bapher bapher kiba don ha u pud u sam jong ka shnong Mawlai; kumta na ka liang ka Circle ka khot ka wer ia baroh ki skul ba kin wan iashim bynta ha katei ka jing iakob.
La peit bniah ia ki jingkdew u Lat bad la pynshai ia kiei kiba u sngew bad u kynthoh, la nang pynshai shuh-shuh ruh ia ka kyrdan u Kni ha ka longing-longsem bad ha ki Seng ne ki Dorbar Kur, kumjuh ruh ia ka Iawbei Tymmen ne Iawbei Tynrai, kaba lyngba jong ka, la mih-la roi ki khun, ki ksiew bad ki pateng ka kur ka jait.
U Kevin u la kamai 137 run na ki 172 bol kaba kynthup ia 19 tylli ki 4 bad kawei ka 6.
Shuh shuh ha katei ka enbelop la iohi ba ka don hajrong ia ka dur dawai ryngkat ka jingthoh Jago Grahak Jago bad la thoh ruh hangtei Sayani Rani says ….
Namar ka shah thok shah shukor ha ki kam pynbeij, pynkhleiñ bad shukor ha kita ki riewstad ka koit ka khiah shaphang ka khlam Corona ha kito ki snem,mynta pat bun ki paidbah kim shaniah shuh hadien ba ki la ïohi, ïoh mad bad shem hi da lade ba bun pleng bun ki jingbatai stad la shu antad ne mutdur ban ïa kaba long shisha.
Ki ba haiing ka kong Phol hadien ba kila ioh jingtip ia ka jingjia mar mar kila leit ban ai jingiarap ban pynkit iaka sha hospital bad ka don hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Shuh shuh ula ong katkum ki prokram jong ka lehniam bapher na bynta ka burom u Trekirot, ki Blei ki Syiem ki long kiba miat ba bha, u kyrmen bad khmih lynti ba ka Behdeiñkhlam jong une u snem kan long kaba phuh ba phieng ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ha ki liang baroh.
Ka MHRC ka la kdew kti ruh ia ka sorkar naba ka dang don ka jingtih dewiong watla ka la NGT ka la khang, ka la mudui mukotduma ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban siew bai lutksan sha baroh ki bahaing hasem jong ki 13 ngut kiba la sahkut hapoh kiba la ngeit ba ki la iap.13 ngut ki nongtih dewiong kiba sahkut hapoh ha ka par dewiong ha Ksan kaba don ha ka shnong Lumthari ki long u Omor Ali, Mezamur Islam, Mominul Islam, Amir Hussain, Munirul Islam, Saiar Islam, Shirapat Ali, Mozid Sk, Raziul Islam, Samsul Haque, Chal Dkhar, Iong Dkhar bad u Nilam Dkhar.
Ka la don ruh ka jingkynnoh bad ki don ruh bun tylli ki sengbhalang kiba trei ia kane ka kam ha kine ki sngi.
Ki myntri Sorkar Kmie ne Sorkar Jylla kim dei ban rung ha kano kano ka sem budjied lane ka jaka ñiew khlieh lait noh tang kum ki kyrtong ne nongbud ne ki nongmihpli ba la ïohbor.
