Mano ba thaw (design) ïa kane ka rukom (system)?4.
Ha kane ka sngi pdiang burom la ïadonryngkatlang ka Director jong ka tnat Sports & Youth Affair ka sorkar Jylla-ka Kong Isawanda Laloo, u Working President jong ka MSOA-u Bah John F Kharshiïing, General Sec.MSOA-u Bah Finely Pariat, President ka Meghalaya Football Association-u Bah Hamletson Dohling, General Sec.MFA-u Bah Sunesh Syiem, Tresurer-MFA-u Bah Prosper Warjri, u Assistant Director ka tnat ïalehkai-u Bah Paia War Nongbri lem bad kiwei kiwei.
Ha duh mynta ki briew ki ba ioh ia ka ne ka jingpang Covid -19 ki long 590 ngut, ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 411 ngut, ha East Khasi Hills District ki briew ki ba don ia ka ne ka jingpang ki long 446 ha RiBhoi District 72 ngut, ha West Khasi Hills District 6 ngut, ha East jaintia Hills District 18 ngut ha West Jaintia Hills District 16 ngut, ha West Garo Hills District 28 ngut ha South West Garo Hills District 2 ngut bad ha South Garo Hills District 2 ngut.
U Director, lyngba u Dy.Director bah L.S.Lyngdoh, la phah ban pyllait ia ka song pisa ba kot sha ka T.5,88,53,381, katkum ka shithi nombar DSEL/EL/GB/LPS/3/2019/Pt/36 kaba dt.
Ban shu iakren beit ia ka phang kane ka online Class ka wanrah jingmyntoi beit thik tang ia ki khynnah Higher Secondary,ki Degree bad ki kyrdan ba kham shalor namar ki khynnah bad ki nonghikai ha kine ki kyrdan ngi tikna ba ki lah don iala ki jong ki Smart Phone,Laptop,ki network connection ruh kilah kham lah ban pynbiang namar katto katne ki jingpule jong ki ruh ki lah hap iaid ryngkat bad ka online naduh shwa ban wan ka khlam.
Haba ai jingkren ki la pynpaw ka jingsngew sarong na ka bynta ka skul kaba la wan sha khmat ha ka result wat hapdeng ka jingeh na ka daw ka khlam COVID-19.
Ha Sohra, ka jinghap slap, hynnin ka long, ka long 90.6mm, katba mynta ka sngi, ka long 14.0mm, ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 30.4mm, katba mynta ka sngi, ka long tang 2.8mm.
“Ka jingkylli ka mih, la ngin kyrshan ia u CEM ka KHADC ban pynkhlain ia ka district council ne iaka sorkar kaba thmu ban pyntroin ia ka district council.
Ka NEFID kan kyrshan ruh ïa ki sengbhalang na ki jylla bapher kiba dawa ia ki aiñ kum ka Inner line permit system bad kiwei ki aiñ ban iada ia ka jingioh rung bad sah ki mynder ha ki jylla bad kane ka synjuk ki sengbhalang kan long ka kynhun kaban ieng iada bad kyntiew ia ki trai muluk ha ka dong ka thain hi baroh kawei.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip ba na ka daw jong ka jingiaikiew jong ka jingdon ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha ka Shnong Umthlong, Mairang Civil Sub-Division, la pynbna ia katei ka shnong kum ka Containment Zone kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
U Birla u la ong ruh ba kan don ka jingiakren bad ki nongmihkhmat halor ki kam kiba iadei bad ka jylla bad ka roi ka par.
Shuh shuh u CM u la pyntip ba da ki hajar ngut ki nongrep ki la ioh jingmyntoi lyngba ka mishon Lakadong ia kaba la pyntreikam da ka sorkar Jylla khamtam ha kito ki jaka kiba jur ki jingtreikam dewiong.
Ki Sorkar kim dei ban kheiñ sting ia kane, pynban ki dei ban ïakhun shitom ban poi sha ka jingpynbeit ia ki jingeh bad jingdawa jong ka HNLC.Kyrsoibor Pyrtuh.
Hynrei na ka liang jong ka Shillong Lajong, la ar sien lynter mynta ka la ïakhaid, kawei kaba long shabar nala ïing pyrshah ïa ka Mohammedan SC, bad ka kynhun ka ïeng mynta ha ka kyrdan ba 9 jong ka miej da 2 poiñ.
Ia u ne u pulit langrut bad u paralok jong u la kem noh ha ryngkat ka Kali kaba ki pyndonkam ka ba don ia u number kali ML 04C 2586 bad ia ka case la register.
Ki nongïoh myntoi ki lah ruh ban ujor ha kine ki Number harum Sub-Inspectors- 8414806738/9436110184/8731025753 lene Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Ka Sorkar MDA ba ialam da u Mr.Conrad Sangma kum u Chief Minister, ka dang shu dap shisnem.
Nalorkata, utei u heh UDP u ong ruh dei ruh ban shim kabu ïa kane na ka bynta ban pynkylla ïa ka jingeh sha ka kabu ksiar.
Kane ka Bench ka la ong ba kane ka mat la pynsangeh shipor ban ïasnoh kti lang jong ki kynhun ban nym don kano kano ka jingkulmar.
Ha ka jingiakren sha ki lad pathai khubor, u nongialam ka Congress uba dei ruh u MDC na Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka Congress kam pat rai iano ban long nongialam ban shimti ia ka shuki CEM hadien ba la khyllem noh u CEM bah Teinwel Dkhar, hynrei kan iashong jingialang bad ki paralok ban iajied iano ban iakhun ia ka shuki CEM.“Ngin sa iashong jingialang mynta ka sngi ban iakren ia kane", la ong u bah Ronnie.
Nongpoh, Naitung, 14: Hadien ka jinglap ba bun naki dukan bar jylla kiba seng dukan haka thaiñ Nongpoh kim don ïaki kot ki sla kiba biang, ki pulit Enforcement jong ka KHADC mynta ka sngi kila bteng biang ban khynra ïaki dukan bar jylla kiba don haka thaiñ Nongpoh bad ha kane ka jingkhynra ïaki kot ki sla, ki pulit Enforcement ki la ïoh ban pyndep ïaka jingkhynra ïaki dukan kiba dang sah bad ki la ïoh ruh ban ïaid sha baroh ki dukan kiba don ha sor nongpoh bad ki dukan kiba don markhap bad ka Nongpoh.
ki kam contract, ki kam dewiong,ki kam development, ki kam sniew,ki suicide, ki unemployment, ki jingshah pyniap ki.
U kpa jong U Hamza, U Osama Bin Laden, ula shah pyniap ha ki shipai America ha U Jymmang 2011.
Ka kam jong u ha katei ka seng ka dei ban ia kren bad kiwei pat ki seng lehnoh ban pynioh ia ki tiar siat bad kiwei pat ki jingdonkam.
naba u Blei um shym la phah ia la u khun sha ka pyrthei ba un pynrem ia ka pyrthei hynrei ba yn pynim ia ka pyrthei da u" Ioannis 3:16.
Kumta ka la ong, “Tangmar, wat wan shane.
Kiba Duk ki don kumba 42 tnum iing, kiba shu pdeng kumba 15 tnum bad kiba kham ïoh kham kot ki don kumba 17 tnum.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 514 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4993 ngut hapoh ka Jylla.
Shuh shuh, ha kawei ka bynta na ka liang ka NPP Mawhati Constituency lyngba u Bah R.M Mukhim, ki la pynpsaw ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka sorkar jylla ba ha kane ka kynti ka la wan rah biang ïa une u ophisar bad ban thung ruh kum u Project Director ka DRDA bad kyrmen skhem kum u Project Director ka DRDA un dang lah ban wan rah shibun ki kam pynroi sha ki shnong nongkyndong ka Ri Bhoi.
Nangta, ki Executive Members ki long kong Maygreen Kharbteng, kong Jenita Kharbteng, kong Destinola Kharbteng, kong Blatsibon Kharbteng, kong Kynshew Kharbteng, kong Silverjubilee Kharbteng, bah Kestor Kharbteng, bah Ialamphrang Kharbteng, bah Beningson Kharbteng bad bah Arnold Kharbteng kynthup ïa ki President bad General Secretary ki unit na ki shnong bapher bapher.
Ym tang katta ki la pynpaw ruh ba kane ka la ktah jur ïaki khun ki kti jongki kiba ju myllien ban khreh kot ha ka por miet bad kiba khie ruh dang step synnia ban pule kot.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri bad u myntri ki tnad kam pohïing jong ka ri kim dei ban lehkai ia ka riti synshar jong ka ri, namar lada ki lehkai ka ri india kan pra.
“Ha ka 1 tarik u bnai ba ar ka MJACCV ka la leit buh ia ka dorkhas ha u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong,  ha kaba ki la dawa ban pynthymmai noh ia ka bai shong kali bad lait na kane ki khlem dawa eiei na ka sorkar, hynrei ha ki jingialang paidbah ki pynpaw ba ki kwah ba ka pynhiar ia ka dor jong ka petrol bad Diesel bad ka tax ka ba iadei bad ki kali" u la iathuh.
Sngewtynnad ba naduh mynta ka sngi 10 tarik U Lber, 2019, ka Model Code of Conduct ka la trei kam.
I Bah Hoover Hynniewta MP barim, uwei na ki khraw jabieng ka ri, uba la trei shitom na ka bynta ban ioh jylla, i iap kum u riew paidbah.
Ka shu wan ka jingpyrkhat ba imat don ei ei sha iing jong u.
Ki nongsynran ki long :5.
Haba pynpaw ia ka jingsngew pyrshah katei ka seng hapoh ka  jing ialam jong u President  u bah G.G.Laloo ka la leit ban iakynduh ia u Executive Member jong ka KHADC bah Antonio War ,Incharge ia ka Trade ban pynpaw iaka jing sngew pyrshah halor kane ka jing ioh Pathar jong ki bar jylla iaka trading license ban trei iaki kam bapher bapher.
Baroh kine ki runar ki dei ki dkhot barim ka seng lehnoh ASAK.Kiba wan pyndem la tip kyrteng kum u Sengchang N.Sangma ba kot sin kum u Miksong 24 snem, Babujan Sangma 21 snem, Akbar Momin 19 snem, Grikseng Marak 18 snem bad u Dalbit Sangma ba kot sin kum u Surak, 36 snem.
Ha ka jingïalehkai naka bynta ka Mawpoiñ, naka liang ki shynrang ka Modern Accademy Secondary skul Rangmaw kala ïoh rah ïaka nam jop da kaba ka la ïoh 47 poiñ  pyrshah ïa ka Phlorosy Dew Secondary School 43 poiñ.
Bunsien ki khynnah hapoh klas kim sngewthuh ïa ka jingtbatai jong u/ka nonghikai hynrei ban kylli pat ki tieng.
La pyntip ba kino kino kiba shah jied kin ioh ban mihkhmat iaka district haka lympung ialehkai ka ban pynlong ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
“Na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban  ym shah ban lum paidbah, lait noh tang katto katne ki jingialang ki ban pynbeit ia ki jingbun briew.
Ka jingpyndait ia ki sohshkor da ka Veternary department ia ki masi, balei ba hap siew haduh Rs.60.00 tyngka u wei u masi khlem ka receipt da ka veterinary department ia kaba la pyrshah da ba bun ki nongshoh doh, hynrei la leh jubor baroh shikatta da kaba pyndonkam da kynhun seng ki sengbhalang.
Shillong, Nailur, 22: Ka jingtei ïa ka Ïing u Lat ha Tura, West Garo Hills ka lah ban dep noh ha u Lber jong u snem ban wan.
Ha kane ka jingïalehkai ïa ki kol na ka bynta ka Wasa la thep da u Koushik Rabha (8min), Silgrik Momin (41min) bad u F Momin (90+3min) katba ïa ka shi kol jong ka Warima la thep da u Tremarchwal Ch Marak (85min).
Shillong, Rymphang, 7: Da ka jingthmu ban pynitynnat ïa ka sor bad ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Balang u la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Riverfront Development Project ha shi lynter ka Wah Umkhrah kaba tuid na dohnud ka Sor Shillong.
Katei ka dei ka ripod kaba -ar ban phah sha ka Supreme Court hadien kaba nyngkong kaba la phah ha u nohprah, 2018.
Haba iathuh shuh, u Dr WR Kharlukhi, u la ong ba ka parti NPP, hi kumba long haduh mynta ka pynkhreh bha ban ioh synshar marwei ha u snem 2023, namar ba ka parti NPP, hi kan ia khun ha palat 54 tylli ki kontitwensi ban pyntikna ba ka parti kan ioh synshar marwei ha u 2023.
Ha ka sngi 5 tarik ka don ki jingïalehkai basketball phainal jong ki kynthei ka jingïalehkai phutbol phainal bad ka jingïalehkai arm wrestling jong ki khynnah kynthei.
U CEO u la ong ruh ba ki la dep ban ithuh ia ki polling station kiba don jingma bad kiba lah ban mih ki jingklumar bad kane ka jingdon jong kine ki jaka ka lah ruh ban kiew.
U la ong ruh ba ka sorkar  pdeng ka la pynlut shibun ka pisa ha ki jingpynbna paidbah.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Ula ong ba ka jingthmu ban pynkup burom bad ban ithuh ïa ka jingjop ki samla ka long kum ban ai mynsiem ïa ki bad ba kin long kum kita ki samla kiban ai mynsiem ïa kiwei pat.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpynkup burom ïa kiba la noh synñiang sha ka skul ban pynpaw ka jingsngew nguh ïa ki ba ki la don bynta ha ka jingkyntiew ïa kane ka skul.
U Marak u la iehnoh ia ka kurim jong u ka Kalpana D.Sangma bad ia laingut ki khun kynthei bad ar ngut ki khun shynrang.
Hynrei ngim tip la ka ain kan ailad neem ban thaw ïa ka jingbha," u la bynrap.
Utei u nongmihkhmat u pynkynmaw ruh ba kumno ka National People’s Party ka la mad teng ïa kum kine ki jingjia ha u snem 2013.
Ine i khynnah i la don ha ka jingshah sumar ha ICU naduh ba la jia kaba la long san sngi kynthih.
Temperature : ka mut borshit borkhrïat – bor dei ka jinglah ka met ne jingmut ban trei ne ban kit; shit dei ka jingsngew ba jur ka jingkhluit; khrïat dei ka jingsngew ba jur ka jingpjah.
Ka Seng ka juh pynsngew na ka por sha ka por sha une u nongmihkhmat jong ka thain ia ka jingdonkam ban wad ki lad ki lynti ban shna kham bha ia une u surok namar u long u bud lum ka roi ka por jong ki Shnong kiba sah sha kane ka thain,te kum ka Seng kaba peit ia ka bha ka miat ka sngewkmen shi katdei dei ban ioh tip ba ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Roads Transport &Highway,Zone North East, ka la bhah ia ka mang tyngka kaba 24.160 klur tyngka na ka bynta ban shna pynbha ia u surok RBBJ Road ha ka jingjngai kaba 30 km naduh Rymbai bad kumta ter ter bad ia kane la pyntip sha u Secretary, Public Work Department (R&B) jong ka Sorkar Jylla Meghalaya ha ka tarik 30tarik Lber 2022.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u myntri rangbah u la iathuh ba mynta ka sngi 584 ngut ki briew ki dei ki ba iohpang thymmai, kiba la ioh jingkoit ki dei 808 ngut bad ki ba la khlad ha kane ka 24 kynta ki long 18 ngut.
Une u Mawbynna u ba jrong kumba 12 phut ei ei ka dei na ka daw jong u jumai ha u snem 1897 u la thiah kynriang, ha kane ka jingkhynniuh jumai bah ka la pynlong wat ia ka krem Tirot ruh bad ki kamra kiba u Tirot Sing u pyndonkam, ki la dam syndah noh.
JOWAI: Ka metiap kaba la sei da ki NDRF bad Indian Navy haka sngi Palei na krem dewiong ha Ksan, East Jaiñtia Hills District ka dei jong u bar jylla ba kyrteng u Amir Hussain na Chirang Assam.
U la ong ka por ka ladei ban phiah noh ïa ka Meghalaya ha ki ar bynta, kata, ïa ka jylla Garoland bad ïa ka jylla Khasi-Jaiñtia khnang ba kan nym wanrah ïa kano kano ka jingïasngewpher jingmut hapdeng ki lai tylli ki jaitbynriew ha kiba bun ki bynta.
Kat kaba nga lah ban tip, baroh kawei ka Bible kam don ka jinghikai ba ngi kum ki Khristan ngi dei ban sheptieng.
U jong ngi te em.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong dei ban peit ïa ki kam ai jingsumar kat kum ki rukom treikam shuwa bad hadien ka khlam Covid.
U bah Shylla u la wan phai biang kum u MDC ka dei na ka election jong ka MDC shiteng samoi ha u snem 2016 Nohprah na Nongkrem bad ha u snem 2018 u la ioh ban bat biang ia ka kam kum u Chief Excutive Member haduh ban da poi ka election thymmai.
“Haba khein kyllum baroh ka jingkhein bym pat siew ki paidbah naduh ki riew shimet, ki kompeni, ki tnad sorkar, ka la long kumba 300 klur tyngka kynthup ruh ia ki nongthang ding kiba khlem lap shuh shaei ki don", la ong u Goyal.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka KHADC, ka la phah sha ka sorkar jylla ïa ka jingthoh ban pyrshah ïa ka jing thmu ka sorkar ban pyntreikam ïa ka CrPC bad ïa ka CPC ha ki jaka jong ka District Council, ïa kane ka shithi la soi da u CEM u Bah Titosstarwell Chyne.
Hapoh ka lama jong ka JAC, ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU ha ka sngi Palei ba la lah ka la shim ia ka rai ban nang pynjur ia ka jingiakhih da kaba khot pynlong ia ka jingiakhih kaba khlem buh por naduh ka 13 tarik mynta u bnai kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jingkuman u VC kja NEHU bad ia ka jingleh bym suitniew halor ki 9 tylli ki mat jingdawa ki jong ki.
U Chied Justice ka India (CJI) u DY Chandrachud ula ong ba ka jingthaw ïa kane ka Aiñ ka shong eh ha ka bor jong ka ïing Dorbar Parliament.
Shillong, 5 Jylliew:Haba kren kum u nongkren ba kyrpang, ha ka jingrakhe iaka sngi kyrpang jong ka mariang (World Environment Day) ha Lady Keane College u environmentalist bapaw khmat jong ka jylla u Rev.H.H.Mohrmen ula iathuh lypa ba kiwei pat ki thain kiba kala sdang ka jingtih dewiong hapoh ka jylla khlempep kin kylla kum ka Jaintia hills.
Hynrei kitei ki briew ka tnat khlaw kaba don ha katei ka jaka, ki la ong ba kumba ka long mynta hi kam shem la don kano kano ka kam tih maw ne tih khyndew beain ha katei ka thain, namar man ka sngi ngi pynlong ia ka jingleit jurip ha kit jaka kiba don ha katei ka thain.
U Babu J.S Dora ba long u nongai jingmut (Adviser) jong ka NEIMA haba kren kum u kongsan u la ong ba kane kadei kawei na ki jingiarap kaba dei ban iaroh ia ka seng HNYF kaba long kawei na ki seng badang mih thymmai ha kane ka thain, kaba long ka jingiarap ne jingnohsyniang kaba dei biang ia ki khunswet kiba don ha kane ka jaka kaba long ruh kum shi bynta ha ka  ban lehkmen khristmas.
" ka la rkhie artat.
U la ong kane ka longkmie ka dei ruh ka dkhot jong ka North-East India Everest Expedition Team, kaba lah ban kiew ha kliar u lum Mt Everest.
“God helps those who help themselves" kumno phin hikai ia ki khun jong phi lada ialade phim pynmlien ban trei shitom.
Hadien ba la bteng ïa kane ka jingïakhun jong ka kylla miet, kine ki kynhun ki la pyrshang biang ban ïakhun tyngeh, hynrei kim shym la lah ban pynurlong.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, u la kyntu ruh ba lada don mano mano kiba ioh jingtip eiei halor kane ne kiba lah ban ithuh ia kane ka metiap ki lah ban phone sha kine ki nombar na ka bynta ban rah noh mar mar ia kane ka metiap 03642222214/2222215.
Na ka thma u la wan on tep ia la i kmie ha ka 23 tarik u December 1942.
U CEM u la ong ruh ba ha kane ka snem 2023-24 ka Executive Committee ka la lah ban wanrah bad mynjur ïa ka Administration of Elaka (Amendment) Bill, 2023 ban pynkup bor shuh shuh ïa ki dorbar shnong bad ruh ïa ki seng kynthei bad seng samla ha ki shnong.
U bah Kharkrang u la ong ruh ba kane ka jinghikai kan kynthup ruh ia ka jingialeh kai indoor bad outdoor sports ka ban ia snoh kti lang bad ka Indian Oil Corporation Limited na ka bynta ka programme, ‘Parivartan-Prison to Pride’ ka ban sdang ha ka 26 tarik jong u bnai baar.
" La ong ka Niakha“Phin leit lang ong Nia…?" La buh jingkylli ka Niakha ha ka Kmie ka Rida.
“Kim don bor ban shim ia ka rai namar ba baroh la bat hi da u  Myntri Rangbahduh.
Mynta ka sngi Saitjaiñ ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Malki SC pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka wat kaba lai kaban sdang ha ka por 4 baje janmiet.
Ha ka Lah Sngi U Blei, U District Election Officer (DEO), ula maham tyngeh ha ka Lah Sngi U Blei ia U Satti, namar ba u kren bein ia U Rahul, da kaba ong  “(U Rahul Gandhi, um don tang ka lok ruh, kumta um lah ban pynioh tang ia ka pyrsa kurim ia ka kmie jongu, kumta, kumno un ioh ia ka shuki myntri rangbahduh? Utei um lah satia ban ioh ia katei ka kam)" ong U Satti.
U la ong ba ki samla ki dei ban kiar bad ialeh pyrshah ia ki jingsniew ban long ka lawei ba phynai.
Ki bor pyniaid shnong ki don hok halor ka khyndew ka shyiap bad ki dei ma ki ban tohkit bad dawa na ki bor sorkar ba ki dei ban pynshisha da ki kot ki sla kiba biang halor ka jingkam bad jingklun jaka jong ki.
Bah RM ShabongKa elekshon Lok Sabbha, ka la wan rah ia ka jing sngew synei sat ia U bah Jemino Mawthoh, kandidet jong ka seng UDP, ha kaba ula shah rem kput ha U Ma Vincent Pala, kandidet jong ka seng Congress.
Ki khusnam ki long, ka 1st prize T.1 lak, 2nd prize T.50 hajar bad 3rd Prize T.30 hajar.10 tylli ki consolation prize mar T.5000/-.
U bah Overwell Rani haba pynshai halor katei ka jingshah leh donbor jong ki paitbah, u la ong ba ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh namar ba utei u briew um don shuh hapoh shnong la slem bha, namar ba u la leit shongkha ha ka shnong Umthied (Bynther).
Ki nongialam shnong ki la ïathuh ruh ba san snem mynshuwa, na ka liang ki nongialam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People Rambrai Circle, ki la leit jurip ia ka jingtreikam ha katei ka jaka sumar bad ki la ïoh ban ïakren bad u Doctor, ha kaba u ong ba lada kheiñ ïa ka jingdon briew ha baroh ki shnong ha ka thaiñ kiba hap hapoh ka jingpeit jong u, ki la palat ia ka ar phew hajar ngut ki nongpang.
Ka jingwan jong ka MLA bad u MDC ha katei ka thanat ka long ban bthah ïa ki pulit ba ki dei ban shim ïa ka lynti katkum ki kyndon jong ka aiñ khnang ba kum katei ka jingjia kan ym jia shuh hadien-habud.
U Sangma, la iathuh ba ula ia kren ruh bad u myntri khynnah ka tnat pla pisa, U Anurag Thakur, ha kaba ki la iakren halor ka jinglong ka pisa tyngka ha ka Jylla.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ha ryngkat ka kynhun ‘forensic’ ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban lum jingtip halor katei ka jingjia.
Katba ha ka kyrdan iakhun jong ka U-18 na ka liang ki shynrang ka nam nong ialehkai ba kynsai ka leit sha u Simeon Marak ka North Garo Hills hadien ba u la lah ban kamai 792 points bad na ka liang ki khynnah kynthei kane ka nam ka leit sha ka Himonki Khaii ka West Jaintia Hills hadien ba ka la lah ban kamai 667 points.
Hynrei u la ong ba lada ka Bill ka ioh ia ka kyrdan kum ka iing dorbar ka jylla, u Lat um lah ban kyntait hadien ba la phah biang sha u bad u hap ban pdiang.
