U Samuel Lalmuanpuia ba 20 snem u la dei u rang ialehkai ka Lajong ba mih madan ha kane ka lumpung I-League naduh u snem 2015-16 bad u la thhep 9 kol ia ka Lajong ha kane ka samoi ialehkai.
Lehse ka stad “medical science" ka lah ban batai kham bniah halor ka jinglong bad jingtreikam jong ka snam ha ka jingim briew.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jing-iakhun hapdeng ki ar kynhun, baroh ki kol ha ka jingialehkai  ba la khur da ki kynhun ki wan lyngba ka PCs (Penalty Corners).
Ka HYC haka jingialam u vice president Michael Chyrmang bad ki dkhot hadien bala wan jurip ia katei ka surok kila ai da ka dorkhat sha u Executive Engineer PWD Road, Khliehriat East Jaintia Hills District ban kyntu ban maramot ia ka bynta kaba twa ka khyndew ban lait na kino kino ki jingeh haka aiom slap.
Kane ka dei ka jingkyrkhu jong phi ianga U Blei Un nang kyrkhu ia phi….
“La mih ha ki lad pathai khubor man ka por ba ki sub-centre ki kylla sem masi ha jaka nongkyndong",  la ong u MLA Sohra.
Ha katei ka sngi ka sorkar ka la pynhi hukum ba baroh ki nongtrei ha kino kino ki jaka ai kam ki dei ban ioh shuti ryngkat ka jingsiew ia ka bai sngi jong ki.
Ia kane ka Bill la wanrah da u MM Danggo u myntri ka tnad parliamentary affairs.
Haba kylli bniah halor katei ka kyrdan kaba la ioh da ka Meghalaya, ka Dr.A Lyngdoh, ka la ong ba ia mynta hi ka dang long tang mar shiteng kata 50 na ka 100, ki longkmie ba armet kiba la wan ban shah sumar, namar bun na ki Longkmie kiba armet hapoh ka jylla bad kito kiba shong ha ki shnong kyndong, kim shem la wan ban shah sumar namar ka jingjngai ki jaka sumar.
Ha kajuh ka por u la khot la wer bad kyntu ia ki nongshong shnong ba kin sumar ia kane ka ing kum ia ka nongkynti lajong.
U bah Robertjune u dei u President barim ka seng bhalang Hynniewtrep Youth Council (HYC) uba la pynbna shongthait noh na ka seng ban rung sha ka jylli sain pyrthei.
Ki bor pyniaid ka Ukraine ha ka Sngi Nyngkong ruh ki la pyntip ba ka Russia ka la ther ‘namding sha ki bynta jong ka Kherson, ha kaba 3 ngut ki la mynsaw bad iwei ba khlad hapoh jong ki 24 kynta ba la leit.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah M D.Tmar u la ïathuh hadien ba ka la don ka jingïakren sngewthuh jingmut bad u nongïalam ka FACES u Bah Paradip Kurbah da ka jingmut ban pynkhie im biang ïa ka seng SBUK.U la ong ba ha ki por ba ladep ka SBUK ka la lah ban pynmih shibun ki Biria ban pynsngewtynnnad ïa ki nongpeit, nangne shakhmat kane ka seng kan sdang biang ban bteng ïa ki jinglehkai biria kumba ka juh leh ha ki snem ba la leit noh.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u bah Ronnie u la ong ba ki mat kiba ktah ia u paidbah, yn rah ha kane ka dorbar mang tyngka kaban sa sdang ha ka 16 tarik mynta u bnai.
“Ngim pat lap dien hynrei ngi dang trei shitom ban tohkit ban thwet ia kiba donkti han kane ka kam", la ong u SP bad bynrap, ba ka jingeh ban lap ia ki, dei namar ba ki dak ba la pynsma da ki ksew ruh ki la jah noh.
Shwa ia kane, na ka liang u ma Nujorki, u pynpaw ba ki 71 tylli ki snem jong ka jingpait mynsiem bad dohnud jong ki paidbah ba shong ba sah ha ki bynta ka Block-1 ki thrang bad sliang ba kane ka jaka kaba ki don mynta shisien ka sngi kan dei beit noh kaba hap pura  hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Kumta ngi kyrmen ba un kham phai khmat lem kham janai ia ki jingeh ki nongrep khamtam mynta u snem ha kaba ngi kum ki nongrep ngi mad jingeh ha kaba khlem poi pyrkhat, ngi la shah lyngshop noh ha kane ka khlam COVID 19.
Kumba long mynta ka ktien Khasi ka dei kawei na ki 38 tylli ki ktien kiba la ap lain ne kiba don ha ka list ban ithuh noh ha ka riti synhshar jong ka ri India.
U bah Maxwell Syiem, Superintendent of Police jong ka South West Khasi Hills district, u iathuh ha kawei ka news portal, ba ki la kem ia U bah  Teiborlang Marwein (24), uba shong ba sah ha Ranikor.
Haba shim ia ka bynta kaba kongsan tam ban pyntian smai ia baroh ki Dkhot jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit u Bah Dundee Cliff Khongsit, General Secretary FKJGP Central Body u la pynpaw ia ka jing bynniaw ba kiba bun ki khun samla ha kine ki sngi kiba mynta kila sdang ban kyrni ha ki jingdih pynbuaid kum u Drugs bad kiwei kiwei, ha kaba u la ong ruh ba lada kum khun samla dap shynrang jong ka jaitbynriew ngim long kiba khlain bad kiba iohi jngai ki Mynder kin sa iohlad ban shim kabu ha kiba bun ki liang.
Kane ka rukom hi ka pynpaw ba ki ba bun hi ki briew kim pat sngewthuh eiei shaphang ka jingkordor bad ki jingmyntoi ka mariang na kata ka daw ki shu pynjot ia ka, khlem da bujli eiei shuh pat ha kata kaba ki la pynjot.
Ia katei la lah ban pyntikna hi da u DC Arun Kumar Kembhavi lyngba ka jingthoh ba u la thoh ha Facebook ha kaba u la ong ruh ba hadien ba la mih ki resol thoh eksamin, na ka liang jong u wut wut, u la phah ia ka shithi ban pyntip bad u la phun ruh ia kitei ki dkhot ka DSC ban ia syllok ha kaba iadei bad katei ka bynta.
“Lada don la ki jong ngin ym khuslai bad ngin ym hap ban ap ia ka jingpyniaid kiwei", la ong une u nongmihkhmat.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association U-14 Inter District Tournament kaba la ioh ban pynmih madan ia ki kynhun kiba na ka zone 1, la ioh ban sakhi ia ka jingjop jong ka Shillong Cricket Association bad ka East Jaintia Cricket Association kaba la iakhun ha Nongpoh mynnin ka sngi.
Ka jingthmu jong kane ka jinglum ka long ban ithuh ithaw ia ki para kur ba la poi shong Shnong sha kylleng ka ri khasi pnar, ban iajan bad tylli.
Ha ki jaka nongkyndong ka jingeh kaba hakhmat ba ki mad ka long ka jingbym biang ki paiñkhana ban leit bar katba ha ki jaka sor pat ka jingeh ka long ban bret ïa ki jakhlia.
U bah Chyne u la iathuh ruh ba kat kum ka rai ba la mynjur lang hapdeng ka Hima Mawphlang bad ka District Council ka bhah kan long 60% kan leit sha ka Council bad 40 % kan leit sha ka Hima Mawphlang.
Shillong: Ka jinghap slap hynnin ka sngi, ha Shillong, ka long 27.1mm, katba mynta ka sngi, ka long 6.4mm.
Ki kynhun kin mih na Shillong naduh ka 29 Naitung bad kin wanphai pat ha ka 12 tarik u Nailar 2023.
Ki don 40,845 ngut kiba ioh ia ka jingpang covid kaba la tip, kum ka black fungus lane ka mucormycosis lane ka jingpang dait buid, ha ka Ri.
La plie ïa ka pyrda ka jingrakhe ha ka 10 tarik Nailur, 2016 bad pynhab ïa ka pyrda ha ka 16 Nailur, 2017.
Hynrei, kumba la lap da ka KSU bad ka jingud ki paidbah, ka rukom treikam jong katei ka Block kam shym la ai jinghun satia ïa ki paidbah, namar wat tang u BDO ba pura ruh ym don.
Ha kaba iadei bad ka jing pynduna ia ka jingpynheh sur, la lap ba ki don 6,400 tylli ha Uttar Pradesh, nangta  sa 6,257 ha Bareilly bad 5,976 ha  Meerut.
La ïoh jingtip ba u vice-chancellor u la shah set kut hapoh ka kamra hadien ba u la kyntait ban mih na ka kamra ban kynduh ïa kito ba ïakhih.
Kumban shu kdew hangne ïa ka Expert Committee la thawe da ka sorkar jylla ha ka 12tarik Nailur, 2023 ban khmih bniah halor ka bthah thungkam thungjam.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u President ka FKJGP Sengkmie Dundee Cliff Khongsit kum u Kongsan, ryngkat lang u Eldie N Lyngdoh, Gene-ral Secretary, Elton Warjri Senior Vice President, Kitboklang Nongphlang Vice President uba peit ïa ka jylli treikam ka seng hapoh Jaintia Hills baroh kawei, u Khrawkupar Nongsiej, Organising Secre -tary lem ki nongïalam ka FKJGP West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills bad la wan sakhi ruh da u Waheh Shnong Moodop u Damon Dkhar bad kumjuh ruh ki nongkitkam Shnong ka Shnong Nartiang.
La ong ba u la ieid bha ïa ki khyllung khynnah.
“Ngi pan ILP la palat 30 snem ngim pat ïoh, ngi dawa ba ka ktien Khasi kan rung ha ka khyrnit ba phra kam urlong satia’ u la ong.
“Ka BJP ka don lang bad ngi ha ka sorkar mynta bad kine ki arngut ki nongïalam ka sorkar pdeng baroh arngut ki wan ruh ha ka sngi ba shim smai ka sorkar ba mynta, kaba long ka sien kaba nyngkong eh ba u PM bad u HM kin ïadon lang ha ka sngi bam smai", la ong u Conrad hapdeng ka jingthap miej, ki dkhot ka Liang Synshar.
Nongpoh: Ki briew na ka Party National People’s Party ha Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la pynlong ia kawei ka prokram ban pynkup burom ia u Dasakhiat bha Lamare, MLA ka Mawhati bad uba dei na ka Party NPP, kata hadien ba utei u MLA dang shen u la ioh ban long kum u Myntri ka sorkar jylla bad uba bat ha ka tnat Fishery, PWD Building lem bad kiwei.
Jowai, Jylliew 05: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment Day’ kaba la sdang naduh ka snem 1973 ha manla ka 5 tarik u Jylliew bad kaba long ruh ka lad ban ai jinghikai ïa ki nongshong shnong ha kylleng ka Ri ka pyrthei halor ka jingshah ktah ka mei mariang naduh ka jingkiew palat ka jingshit ka suiñ bneng, ka jingpynjaboh bad ka jingpynïap pathar ïa ki mrad ki mreng.
Katba na ka liang jong u bah Prestone Tynsong, pat u la ong ba ki la dep ban kren shai, ba ka Mukroh ka don hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya haduh mynta mynne.
Ka dei kaba lah ban wallam ka jinglong pyngngad bad lah ban pyllait na ka jingtyrkhong ka met.
Ka MPYC, ka dawa ba U Modi, uba la buh jingkular, na bynta ka jingsiew bai tymmen ia ki shipai lane ka OROP, ba un pynurlong ia ki jingkular jongu lane ba u dei ban hiar shuki noh.
“Ka jingdon jong u ha ka NPP ka la long ka lynti ban ïoh ïakren bad ki bor ka Sorkar halor ki jingeh jong ki paidbah ka Constituency kum ka jingsniew ka surok hajan ka BDW International School, u la ong ba mynta la ïoh ïa ka mang tyngka kumba 3 klur 84 lak 30 hajar tyngka ban shna pynbha ïa kane ka surok.
Hooid ka lah ban long kaba eh ïa phi ba phin leh ïa kita ki kynja kilan met kiba eh ne pyndonkam da ka bor met na ka bynta ban pynrit ïa ka kpoh jong phi, tangba phi lah ban pyrshang da kita ki jingkilan met kiba rit bad kiba suk.
“Nga kwah ba ha ka sorkar kaba thymmai, ka kam kaba nyngkong duh ban leh kadei ba ngin plie ïa ka Civil Sub-Division hapoh Mawsynram", la ong u Bah Shangpliang.
Kaba pynbitar ïa ki paidbah ka long mar ïalip bording ki phone ruh la weng lut sharud namar haba ki phone ha ki number ban pyntip ne kylli shaphang ka jinglip bording ki pynpaw ba kim ju ïoh shuh la shu ïoh tang ka jubab ‘not reachable’ ne ‘the number you are calling is not registered’.
" Nga sngewkmen shibun ba ngi lah ïoh lypa kiba order na Russia bad Europe na ka bynta ki jingsaiñ ba mih na une u Sohphan bad kane ka dei kaba wanrah ka jingsngewsarong bad sngewkmen.
Ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) kan sa pynlong ïa ka ‘State Level Mock Exercise’ ha ka Sngi Palei (12 tarik Risaw) naduh ka por 9 baje mynstep.
Ngi ai khublei ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingiaidlynti na bynta ka lockdown watla kam long scietific,kam long logical ruh.
“Bun ki samla kiba ïoh leit ïakob sha kylleng ki bynta ka ri hynrei namar ki wan na ka ïing ka sem ba duna ka ïoh ka kot ki duh nohh ka kabu ban sei pyrthei la ka sap" u la ong.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla u Bah FR Kharkongor, ha ka sngi Balang u la ong ha kaba ïadei bad ka jingwah ïa ki dur ki dar, ki banner, ki lama ha ki nongkynti ka sorkar dei ban weng noh mardor hapoh ka 24 kynta naduh ba la pynbna ïa ka elekshon, bad ha ki jaka paidbah ïa ki jingwah lama, ki banner bad kiwei kiwei yn sa weng noh hapoh 48 kynta, katba ha ki jaka shimet yn hap ban weng noh hapoh 72 kynta.
Hynrei, hapdeng jong kata ka jingshisha, ba ki jaka sor ki kham roi ban ïa ki jaka nongkyndong.
Ki don ruh ki Asha kiba ai ka jingshakri kaba kyrpang ia ki kynthei ba ar met bad ki khyllung khynnah.
Nongpoh, Naitung 06: Namar ka jingbym khein snep ka sorkar ïa ki jingdawa bad ïa ka hok bai bylla ki nongtrei ASHA hapoh ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, ki nongtrei ASHA hapoh ka jylla ki la rai ban mih madan biang ban ïakhih na ka bynta ban dawa ïa ka la hok ba ka sorkar haduh mynta kam shym la pyn-urlong kumba la ju dawa da ki nongtrei ASHA hapoh ka lama ka Meghalaya ASHA Worker Union (MAWU).
Kum u MDC ka thain u kular ban ïatreilang bad ka dong bad ula kyntu ïaki nongïalam shnong ban pyndonkam hok ïaki lad jingïarap kaba kila ïoh.
Ka jingïatrei ha ka imlang sahlang: Ka Mary Kom ka dei ka riewieid mrad bad ka nongkyrshan radbah ka PETA India, bad ka la ïeng ha ka nongrim ban pynsngewthuh sha ki paidbah ka ri ban ïada ïa ka jingpynshitom beiñ ïa ki mrad bad byn pynduh noh ka jingpynïalehkai circus ïa ki hati.
U Chairman u la iathuh ruh ba halor kane ka bynta na ka liang ka Committee ka la dep ban pynpaw ia kane sha ka Committee na Assam bad aiti ruh ia ka resolution na ka liang ki nongshong shnong ka Malchapara hynrei ka jylla Assam ka la kyntait ban pdiang ia kane.
Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress, myn hynnin ka sngi ka la pynlong ka jingiakhih hakhmat ophis ka BJP kaba don ha sor Tura ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
La ïathuh lypa ba ka jinghap slap kan dang bteng ha Assam bad Meghalaya ha kine ki sngi.
Kito kiba kynthoh ia 10 tylli ki jingkular jong ka TMC ki dei ban jubab shaei kita ki kam ba ki la pyndep ha ki san snem ba ki la synshar? Ka jingshisha hi ka long ba kim shym la leh eiei bad kim lah ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah.
Haba ha ri Bilat ka pynmih kumba 178 mon shi ekar, kane ka ri India jong ngi pat ka pynmih tang kumba 109 mon shi ekar.
Ia kane ka Mela la mut ban sdang naduh ka 2 tarik Kyllalyngkot hynrei namar ba la ujor pyrshah ki paidbah, u DC u la pynsangeh shwa; hynrei dei ha kane ka 4 tarik ba la thmu ban pynlong biang ia kane ka Mela.
Kine ki arngut ki rangbah ki la kylli la nga la ïoh neem kano kano ka post? Nga la ong em.
Ha Jamtara distrik kaba don ha Jhakhand, kawei ka longkmie lem bad lai ngut ki khun jong ka, kiba don hapdeng ka rta kaba shisnem shiteng, bad 7 snem, ki la ïap na ka daw jong ka jingpom pyrthat ha ka sngi U Blei, la ïathuh ki pulit.
U la ong ruh kumba la thmu naduh kaba sdang ba ka sorkar jylla ka la ai haduh 200 akar ka jaka na ka bynta ban wan rah ïa ka University, hynrei mynta ka dei tang ka College ba la shu peit shu khmih da ka Imphal Central Agricultural University bad lada ym lah hi ban wan rah da ka University ka sorkar ka dei ban shim biang ïa ka jaka lane ban wan rah noh da ka Shillong Medical College namar tang ka College kam donkam ban ioh jaka haduh 200 akar.
Shillong Jylliew 27: Ka Sorkar Jylla ka lah ban pynjari biang ïa ka hukum ba khang ban wanrah ïa ki dohkha kiba nabar ka jylla, lada shem ne lap ba ka don ka jingkhleh ne theh biang ïaka dawai Formalin ha ki dohkha.
Kumta u la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kidei ban shim khia ban wallam kyrkieh ia ki khun ki kti jong ki sha Hospital lada ki ioh ia katei ka jingpang khamtam ha kane kapor ba ka aiom ka kylla bad ba ki khniang jingpang ruh ki ioh bor bha bad u la ong ruh ba kane ka jingpang ka jur bha mynta la kumba lai taiew bad palat 600 ngut ki khyllung khynnah kila wan ban shah sumar ha kane ka hospital.
“Parivartan Kit" na ka bynta ki prosthetics ba la shna da ka ALIMCO ka dei kaba kham jemdor haba ianujor bad ki prosthesi ba wanrah nabar ri, bad ia kine la pyndonkam da ki hajar ngut ki briew ha kylleng ka ri.
Ka kmie jong I ka dei ka Bijan Laitkynsew Jiat Mairom bad u kpa jong I u dei u Ram Singh Korkata, Jait Rani.
Ha kajuh ka por ruh, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Putin u la iathuh ba ka Russia ka la jan dep artad ia ka jingpynbit pynbiang ia u ‘namding ‘Sarmat Intercontinental Ballistic Missile’ bad uba long uwei na ki ‘namding Nuclear uba khlaiñ tam ha kane ka juk.
Kaba khatduh eh napdeng ki jaitbynriew Khasi Jaiñtia kaba la pyndep bad pass ïa ka Civil Services Examination ka dei ka Kong Isawanda Laloo ha u snem 2012.
Kat kum ki jingïohlum khubor la ïathuh ba u Chakma, ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew u la shah thung ha u Lat jong ka jylla Mizoram – Dr Hari Babu Kambhampati ban shimti ïa ka kam kum u CEM ba thymmai jong ka CADC.Na ka liang u Lat ka jylla u la pynkhamti ruh ha u Hiranand Tongchangya ban shimti ïa ka kam kum u ‘protem chairman’ u ban pynïaid ïa ka jingïalang kaba nyngkong jong ka CADC bad kumjuh ruh na ka bynta ka ilekshon ban jied ïa u chairman jong ka CADC.Ïa ka jingïalang bam smai ha ka 24 tarik mynta u bnai la pynlong ha ka ‘headquarters’ jong ka CADC kaba don ha ka shnong Chawngte/Kamalanagar.
Lada ka sorkar ka nang ban btin lynti ïa ka kam rep, bun ki samla ba la nang la stad kin phai khmat sha ka kam rep.
Katkum ka jing-khein ba la ai da ka sorkar, la pyni ba kine ki khunswet kiba ioh jingiarap ki dei jong u snem 2016.
U Bah Kharkamni, u la ong, ha ka jingiatreilang NTC bad ka Dorbar Shnong Umshangling, kan sa peitngor ia kito ki briew kiba ju leit theh jaboh ha katei ka jaka bad lada kan lap ia kino kino kiba leh pyrshah kan sa leh da kaba tyngeh bad aiti beit sha ki bor ka Ain.
Ka jingduhnoh jong ki 70 ngut ki khynnah ia ka jingim ha u snem ba la leit ka long kaei kaei kaba la ktah bha ia ka tnat ka koit ka khiah jong kane ka ri bad ha ka kaiphod ba la pynmih da ka WHO la lap ba ka dawai jyrhoh ba la pynpoi da ka India sha Gambia ka dei kaba la khleh lang bad ka lethal toxins ethylene glycol bad diethylene glycol kiba la pyndonkam bha ha ki brake jong ki kali.
Ia mynta pat ka Mawlai ka dang lam khmat ia ka Ryntih da 12 poin la 9.
“Ka Seng ka sngew ba dei ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa une u mot sahnam da ka aiñ ban kynmaw burom ïa ka jingaiti lut jong ki rangbah Khasi ha ka thma bah Banyngkong," ong ka dorkhas bad bynrap, “ngi kyrpad ïa ka tnat Pynroi Sor ba kan pynbna ïa u Motphran kum ka jingtei u menbarim hapoh ka Meghalaya Heritage Act, 2011 and Regulation, 2012.
Shillong: Lashai ka sngi, ka 21tarik Nailar 2021, yn pyn jynsur ia ka korphiw, naduh ka por 5baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet.
Ha kawei ka jingjia ha ka 10 tarik mynta u bnai, por 7:10 baje janmiet, kawei ka trdok ka la syllad ia ka  Pulsar bike No.AS-01Y-4258 ba shong u Benedict Mylliemumlong 22, u Donborlang Shynrit 32  snem bad u Joshua Kurbah na Umlyngka ha 5th Mile Upper Shillong bad kane ka trok ka la phet krad na katei ka jaka.
Shillong, 27 Risaw:U general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u N Narayan swamy u la kynnoh ba ka sorkar pdeng ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka la pyrshang ban pyndkoh ia ka kyrdan kyrpang jong ki jylla ka Dong Mihngi ka India kaba ktah ruh ia ka jylla Meghalaya.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Tariang FC kala ïoh ban rung syndon sha ka Final jong kane ka lympung.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba wat la u dei u Tyngshop ba la kham heh ha ka rta bun ki nongkynthoh ki ju kynthoh ban pynduh mynsiem khlem da tip pat ïa ka jingthmu jongu bad ka daw kaba la pynlong ïa u ban don bynta ha ki kam ak phlim ka dei namar ba u kwah ba kane ka karkhana ak phlim ka dei ban dang kiew ha ka jylal bad khamtam ha kane kajingpynmih ïa kane ka Music Video da ka Ktien Hindi ka long ka nuksa ba kiwei ki samla ki dei ban shlur namar ha kane ka juk stad ba mynta ngim dei ban shna plim ne jingrwai tang ha ka ktien lajong bad wat ha ka ktien Hindi ruh kan kyntiew bha ïa ki samla ha ka liang ka jingkamai pisa, u la bynrap.
• Lada ka resol jong ki ka paw negetive, ki lah ban bteng biang ia ka kam ba ki trei tangba ki hap bud ryngkat bad ka protocol.
“Kat shaba nga leit ka jinglong brown ka sniehdoh jong nga ka neh bad nga bad kane ka dei namar nga dei uba don ka jinglong tynrai na kane ka ri ba ieid eh" u la ong bad bynrap, “ha kine ki sngi ban wan ngan leit sha Australia bad ngan rah khubor shphang ka Shillong bad ka jingieid jong phi ki nong Shillong ïa ka tem ka put bad ka rwai ka siaw hi.
Ka kynhun jong ki riew said ain na Guwahati kiba iasaid ia u Nurul Islam ki la wan ban iasaid hakhmat ka Kashari da kaba pan jamin na ka Kashari shwa ka Durga puja hynrei ka Kashari ka la kyntait.
Ki samla ban pyni ia ka jingbitar ia kane ka jingleh jong u pulit CRPF ki lah kah bad pakhang lut ia ka surok ka syngkien haduh Mawlai Petrol Pump da ki borni kiba don maw, shyiap bad bilor ha ryngkat ka jingthang ia ki taiar bad tad haduh ban da dei ka por shiteng synnia ruh kumba 1 baje shiteng eiei ka jingiakynad ka dang neh hi.
Ha kata ka Jingbthei, kata ka Umding ka pynjot pynjulor lut naphang kat ïa kiba don ha ka lynti ïaid jong ka.
U Lalduhoma, u IPS Officer barim ka India, u la ju long teng ruh u Security Officer jong ka Myntri Rangbah Duh ba la khlad noh jong ka India, ka Indira Gandhi.
Kino kino ki kam kiba shu leh thok bad leh bor te barabor hi kimjuh long kiba shai bad ba shisha.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan uba dei ruh u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla ha ka jingdonlang u DC bah B.S.Sohliya, u DSO ma K.Passah bad ki nongkikam ka WJDSA, ïa ka nam Man Of the Match la ïoh da u Nidaroi Mulieh ka Mulang Ialong, Best Goal Keeper la ïoh da u Seibor Rymbai ka Mulang Ialong, Top Scorer la ïoh da u Riphi o Shylla ka 7wasa FC uba la thep haduh 6 kol.
La ioh ruh ia ka jingkren ba lyngkot na u Samla Osternic Marbañiang, Organising Secretary ka KSU Sengkmie u ba la long ruh u kongsan ba kyrpang ha kane ka sngi u la ong ba ka kane ka thaiñ ka dei ka jaka kaba kamai bha na ki kam jngoh kai pyrthei, hynrei kum ki samla ki bad ki nongshong shnong jong kane ka dong ka thaiñ ki dei ban long kiba peit ngor bad kiba husiar ia ka jingwan tuid ki briew kiba, kumba ngi sakhi ba dang shen ia kaei kaba la jia ha Sohra ka jaka kaba kiew bha ha ki kam jngoh kai pyrthei ba ki briew kiba nabar jylla ki la pyrshang ban kidnap ia uwei u samla nongshong shnong katei ka thaiñ.
“ Kane ka sorkar ka long thik kum u suri kum snieh langbrot, namar kam don ka jingkitkhlieh bad shim khia ban ïada ïa la ki jong ki briew ne ïa ki Jaidbynriew lajong" ong u Dr Mukul.
La buh kyrpang ïa kane ka sngi namar ba ka mariang ka lah jot lah pei shaba palat.
ïa kane la pyntip hadien ka jingïalang bud dien ïa ki kam bad skhim ba arsngi kynthih ba la pynïaid da u Myntri ka Tnad Social Welfare ka Jylla Bah Paul Lyngdoh kaba la kut mynta ka Sngi Ba Ar.
U la ong ba ka jing donkam ka jrong bha namar ba ia ka  Direc torate ba thymmai yn kynthup lang ia ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPSCB) bad katto katne ki bynta ba hap ha ka PHE bad ka tnad khlaw.
Haba iakren bad ki nongtrei kane ka Board kynthup u Bah Teilang Nongsteng, u Bah S Kurkalang ki la ong ba haduh mynta kim pat shaisatia ia ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka VRS watla ki ladon haduh 16 ngut na ki 39 ngut kiba la pynpaw ban shim VRS katbakiwei kim pat shim rai namar ba ki dang bun snem ban trei.
Mynta ka dei sa kamram ki nongsynshar bad ki nongialam ka sainpyrthei ban pyndep la ka kamram bad ngi dawa na phi baroh ba phi dei ban shim jingkitkhieh ban iada ia la ka jaidbynriew bad ka jylla.
Phi lah ban ioh na,.
Jowai, Jylliew 12: Ka jingbteng jong ka jinghap u slap da ki bun kynta, hynnin ka sngi kala wanrah ïa ka jingtwa ka surok kaba leit na shnong Chyrmang sha Ïongnoh West Jaiñtia Hills District.
Kumta kane ka aiñ kam dei ban treikam tang ia ki khasi, hynrei ka dei ban treikam ruh wat ia ki bar jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 8 tarik Nohprah, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ka skim FOCUS, ka ba la wanrah da ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka dei ka skim kaba ki shu shim ram kaba la kot sha ka T.1500 Klur bad ïa kane ka pisa ki pyndonkam ban sam sha ki paidbah ban pynbiej election.
La bteng shuh U Bah Bening, ha kaba u iathuh, ba ka jinghiar dor u kubi bad u muli, mynta u snem, ka long kaba la jubor shibun, ha kaba ka dor kam iahap shuh, na kaba long ha u snem ba ladep.
Katkum ka kyrwoh na u Rev Fr Anselm Nonglang, Diocesan Administrator ka Nongstoiñ Diocese, la ong ba ki don ki riew shim kabu kiba kam ïalade kum ki Bishop bad ki la leit ban pynkyntang Lyngdoh ha kane ka Shnong.
Ha kaba ka jingïalehkai kaba nyngkong la buh ba kan sdang naduh ka 3 tarik Nailar haduh ka 3 tarik Nailur 2023.
Kine ki rangbah ki long u Ma Worly Pohing, (L) Philip Pohshna, Ma Promwill Sumer, (L) Slin Mukhim, (L) Diness Najiar, (L) Maiboi Mukhim, Ma Charles Mukhim bad (L) Yet Pohshna.
U Rupang u ba la iaid tawiar ka sor Nongstoiñ mynta ka sngi u la ioh khubor ruh ba ki paidbah ki dang lung mynsiem halor ka jingduhnoh jong ki ia u maieid kaba ka ummat jong ki haduh kine ki sngi kam pat rngad bad ki la kut jingmut ruh ba lada long kumno kumno ruh kin kyntiew biang ka burom u Maieid na ka bynta kane ka ar snem wat la ka dei ban bynshet ia ka kam nongmihkhmat ha uno uno u briew jong katei ka seng ruh.
Ki bym biang ia kine ruh ka sorkar kan dain kuna 500 bad 1000 marwei kat kum ka kyndon ba la pyllait da ka sorkar.
U Conrad u la ong ba ka ILP ruh ka dei ka mat kaba donkam ban ia kren hynrei ia mynta u ong ba ka sorkar ka pynleit jingmut shuwa ia ka khyrdop rung khyrdop mih.
Nongpoh, Risaw 23: Ka St.Paul’s Past Pupil ka la rai ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki khynnah skul barim bad ruh ki khynnah skul ba mynta bad ka thong ka long ban don ka jingïadei bad ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïa pyrkhat halor shibun ki kam kiba dang donkam ban kyntiew ïa katei ka skul kum kawei na ka shlem kaba ai jingnang jingstad ïa ka dong bad ka thaiñ ha Ri Bhoi.
Ki nongkawang bol ka SGH kiba la lah ban pynhap wiket ki long ka Shreya (3/5), Dejiansua M.Sangma (2/12) bad ka Mania Sangma (1/2).
Hapoh ka Liberalised Pricing & Accelerated National COVID-19 Vaccination Strategy, ka Sorkar Pdeng kan dang bteng ban thied ia ka bynta kaba 50% jong ka hapoh ka Central Drugs Laboratory (CDL) bad kan dang bteng ban pynbiang ia kine sha ki Sorkar Jylla khlem da shim jingsiew ei ei kumba ju leh ha kine ki por ba la dep.
Ka shnong Nongblai kham haneng Pynursla (Khasi Hills) la ïathuh ba la seng shnong ïa ka da kawei ka briew kaba la wan ïaid wir na Jaiñtia bad ynda haba ka la shem jinghun ha kata ka jaka ba ka shong ka sah ka sa khot kyrteng ïa kata ka jaka da ka Nongblai ne ka shnong u Blai (Blei).
Ka phang kaba kongsan kam dei ka painkhana, hynrei ka jinglehkhuid bad kane ka long ka nuksa ia baroh.
Kumta na ka liang jong ka LSC ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ kiba na jan bad na jngai ba kin wan ban sakhi ia katei ka jingiakhun phainal ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Shuwa ban rah iaki diengkhlam, yn ai nguh ai dem iaka Khnong Blai hapoh Sawiar ka ban pyndep da u Dolloi bad u Kni Nikhla.
“Ngi pynlong shibun bha ki jingpynshai paidbah ban pynsgewthuh ïa ki jingphriang une u khñiang jingpang bad ngi leit ruh sha ki kolej bad ki skul ban ai jingpynshai kumno ban ïada ïalade na kane ka jingpang," ka la jubab.
U la iathuh ia kane hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi Hatmajai.
Ki briew ki ba ioh ia ka jingkoit ba pura na ka jingpang Covid -19 ha ka jylla ki long 42 ngut.
Ka Ophis ka khmih lynti ba ki ki skul baroh kiba tang na ka thaiñ Ri Bhoi kin wan shakhmat ban ïashim bynta lang ha kane ka jingïalehkai.
Kane ka jingshibynta na ka 500 million US dollar jong ka jingbei pisa na ka bynta ka Assam, la iathuh ka World Bank.
“Ka jingkylli kaba ngi hap ban pyrkhat mynta ka long lada tang ban wah ïa ki banner ruh kim nud ban pyni hakhmat ka Sorkar Assam mutdur ynda ki la don ha ka miej jingïakren ban ïapynbeit ïa u pud u sam paramaki, hato ki nud ne kim nud ban ang ïa la ka shyntur ban kam ïa ka Mukroh, ïa ka Lapangap, ïa ka Khanduli, ïa ka Langpih bad kumta ter ter ki thaiñ khapppud kiba don hapdeng ka jingïakajia,’" la buh jingkylli une u nongïalam ka General Secretary ka KSU.Shillong, Naiwieng, 22: Ki nongtrei ASHA ha ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Welfare Union (MAWU) wat hadien ba ki la dep ban kynduh ïa ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh hynne ka sngi hynrei kim pat lah satia ban rai la ki la hun ne kim pat hun ïa ki jingtyrwa ba tyrwa da ka sorkar ban kyntiew 1000 tyngka ka jingsiew ïa ki.
Katei ka samla  ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Lona Mary P.Sangma, 19 snem karta kaba dei na ka shnong Nogapara PS Tura, ka dei kaba la jah na ing mynhynin ka sngi naduh ka por 12:15 baje eiei mynsngi.
Shillong:Ka jing ia kawang nia hapdeng ka UDP bad ka NPP kiba iadon lang ha ka sorkar MDA-2, ka la jubor bha ha ka elekshon MLA jong ka Sohiong konstitwensi, ka ban leit sha ka jingjied ia u nongmih khmat ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Halor katei ka jingjied u Syiem u la ai ia ka kot pynskhem (sanad) sordar shnong ia u bah Krally Iawphniaw kum u Sordar shnong ryngkat bad Ka Executive dorbar jong u.
Hynrei ki don ki khep ba ki kynthei ki kham tbit ban їa ki shynrang ha ki bun ki liang wat ha ka liang ka bormet.
Tad haduh ban ioh ia ka hok na ka bynta u khun jong nga.
“Ka jingwan jong u KJ Alphonse Myntri ka tnat shangkai pyrthei jong ka Ri kala ai mynsiem ia ngi ki nongtrei jong ka party na ki Konstitwensi bapher bapher kiba lawan ban ia kynduh khamtam halor ki jingpynshai kiba la ai halor ka jingshah pynthohbria bad kynnoh khlem nongrim jong kiwei pat ki political party ia ka BJP" ong ki nongialam jong ka BJP napoh WKHD.Shuh shuh kitei ki nongialam ba ha khmat eh jong ka BJP na WKHD ki la ong ruh ba u tei u myntri u dei ruh u Khristan napoh Kerala bad ha shwa ba un long u Myntri u long ruh kum u I.A.S ophisar kumta na ka liang jong kitei ki nongtrei jong ka seng, ki la pynpaw ba ki la dap da ka jingsngewnguh kaba khraw halor ka jingkloi jong u ban wan jngoh ia ki.
Na ka liang jong ka seng ka Kyntu ïa u MLA jong kane ka jaka u bah Mayralborn Syiem bad ïa u MDC u bah Balajied Ranee ba kin shim khia lem ban ïa kren bad ka PWD ban siang rong noh ïa kane ka surok khnang ba ka leit ka wan ki paidbah kiba don bun phew tylli ki shnong ha katei ka thain.
“Ngan leit sahmiet sha Shella ban ialap elekshon ia u kyrtong ka party", la ong u bah Sanbor.
Ki iarap ia ki nongrep kiba rit ba ria bad kiba kham duna ka ioh ka kot ban ioh ïa ki dor kiba biang, pynduna ka jinglut ha ka jingpynkit ia ki mar, bad kyntiew ka jingpynmih ia ki mar rep.
La pynngat ia u ar tylli ki case namar katei ka jingjia kawei ka dei kaba la ujor ha Dispur Police Station bad sa kawei pat ha Basishatha Police Station, bad kitei ki case kiba la pynngat ia u ki dei ki bym lah ban ioh jamin, hynrei utei u nongialam sengbhalang na Assam u la ioh jamin na ka ing bishar mynta ka sngi bad ka jamin ia u kan treikan haduh ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka Lukha Festival kaba la sdang haka 31 tarik Kyllalyngkot bad la pynkut  ïaka haka miet sngi Siatjain (1 tarik Rymphang) bad la wan ban pynhap pyrda  ïa kane ka tamasa da Chief Executive Member barim jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council u Ma Andrew Shullai.
Ka jingpynïap beiñ ïa ki doh-wah, ka dei kawei na ki nuksa haba kwah te kwah eh ban bam, pynban ka mynsiem kam hun ban bam noh tang ne khwai iwei ne ar, pynban da ban da dusmon tad haduh ba kiwei ruh kim lah shuh pat ban ïoh ban bam ïa ki.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Hek u la ong, “Ngi kloi ban pynbaptis noh mynta hi lada ki wan ban iasoh sha ka party".
Naduh ba ngi ioh ïa la ka jylla bad ka development kaba la tuid ha ka ri ka long tang ka jingmih jong ki seng bhalang kum ki tit.
“Kane kadei ka buit jong ka sorkar na ka por sha ka por ban riehtngen beit ha ka ïingbishar.
U Bah Donkupar u la ïathuh ba ha ka step jong ka Sngi Ba-Ar, kitei shi paralok ha kaba nyngkong eh ki la thmu ban leit jngi shapoh ka ‘Swimming Pool’ hynrei namar ba ka jngai na ka jaka sah, ki khlem poi leit shuh bad ki la ïa leit kai noh sha kawei ka jaka ïa kaba la tip kyrteng kum ka Panikhaiti kaba don hajan ka Wah Brahmaputra da ka jingthmu ban ïa leit jngi shi paralok namar ka jingshit palat ka suiñbneng.
Ki la pynpaw ruh ba ka ‘Ka Sur Na Them Ri Bhoi’, ka kyrshan ia ka Sur ki Nong Mawlai, kiba la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban wengkam shipor ia kito ki heh pulit kiba la siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad kaba la jia ha ka step jong ka 13 tarik u Nailar.
Ha ka 23 tarik u Rymphang la pynlong ïa ka final na bynta ka thup ïakop jong ka Compound Men Individual ha kaba u Chirag Vidyarthi jong ka Rani Durgavati Vishwavidyalaya u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar, katba u Adiya Dnyandev Gadadhe na ka Savitribai Phule Pune University MS u la khur ïa ka Rupa bad u Harpreet Singh Maan na ka Chandigarh University u la jop takma Rnong.
Ïa kane ka Sports Meet la kyntiew lama bad thang sharak plie da u Bah P.T Sawkmie, MLA barim ka Mawlai, uba la long kum u kongsan.
Ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat.
Bunsien ngi ju ia kynduh, ngi ia shongkai bad iathuh khana bad um ju babe satia, ba u rung sha kane ka kam, kaba eh shi katdei bad kaba dawa ia u trai, ba un phikir dalade hi, la jan baroh 24 kynta.
Ha South West Khasi Hills District kin pynlong ia Ka jingtest naphang ha Mawkyrwat.
Shillong: Ka seng SOMALA, lyngba U bah W Anthony, uba dei u convener jong ka seng, ula pynpaw ba ka jingthmu die jaka jong ka Hima Mylliem bad ka Raij Marwet sha ka BSF, ka long ka khubor kaba kthang iaka jaidbynriew baroh kawei.
Ka jingjia kam dei satia ka ba kyndit la ne kaba hak dak.
Ka khep ka la dawa ba ka dorbar hima syiem Sutnga ne hima Jaiñtia kat ka ba dei hok ba kan rasong biang sa shisien ban ksan rngiew ia ki paidbynriew Khasi shityllup ha ka bri Hynñiewtrep Ynñiawwasa.
Yn pynsngew ruh ia ka kaiphod jong ka  jingiakynduh ki nongialam ka MSSASA Sengkmie ïa u Lahkmen Rymbui Myntri ka tnat pule puthi ha ka 26 tarik u Naiwieng ban buddien bad iakren ia katei ka mat nalor kiwei de ki mat jingdawa jong ka Seng kiba iadei bad ki nonghikai SSA.La kyntu ïa baroh Ki nonghikai SSA jong ka East Khasi Hills District ban pyllait por khnang bad wan sha katei ka jingialang ban ioh ia ka jingshai kaba bniah.
Ki nongkitkam kiba thymmai jong ka Parent Body ki kynthup ia u bah Marbiangbor Nongsiej President, bah Border Sunn Vice President lem bad lai ngut kiwei pat, bah Syndarson Kharbani kum u General Secretary, bah Khlainbor Thongni Joint Secretary lem bad kiwei kiwei, katba ha ka Youth Front pat ia ka kyrdan President la thung ia u Kwirinus Marngar, Vice President Donbor Sohlang, Davisgolfield Wanniang General Secretary bad kiwei kiwei de.
Ia ki application ki bym biang katkum ki kyndon ba la kdew haneng yn ym lah ban pdiang.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar,  ka DC Tura ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Powergrid.
Ki jinglong jingman kiba phylla ki dawa ïa ki lad kiba phylla na ka jingkhang ïa ki jingïaid paidbah, ka jingkyntiew ïa ki jingïalap lyngba ki lad digital bad ka jingpeitngor shisien taiew ïa ka jinglong jingman ryngkat bad kito kiba don bynta ha kane.
Ha ka por ba u long MLA, u la long ruh u Myntri ka sorkar jylla bad bat ïa ka tnad pohïing, ka tnad pule puthi bad kiwei kiwei.
Kane ka jingïalang ka la ïakut ban ai mar 40 trok shi sngi ïa ka JHTOA bad ka EJHTOTA.Haba ïakren bad u President ka JHTOA u Bah Biangshwa Shylla, u la ïathuh shwa ba ka JHTOA kan shim ïa ka rai ban weng noh ïa ka jingïakhih, ka la don ka jingïalang pynbeit hapdeng ki bor pynïaid District jong ka East Jaiñtia Hills ba kynthup u Additional Deputy Commissioner bad Superintendent of Police, ka JHTOA kumjuh ka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat kiba don hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Hills Cement Manufacture Association bad ka East Jaiñtia Hills Truck Owner and Transport Association (EJHTOTA) ban ïakren ïa ki mat jingdawa jong ka JHTOA.U la ong ba ha kane ka jingïalang, ka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat ki la kular ban ai 40 tylli ki trok ïa ka JHTOA bad 40 tylli ïa ka EJHTOTA bad kane ka jingïapynbeit kan long na ka bynta shi bnai shwa.
Katba na ka liang u MLA ka Congress napoh Mawhati, u  Bah Charles Marngar u kwah ban tip ba kaei kaba jia ia ki rice cooker ba ai sha ki anganwadi centre khlem ka jingdon bording elektrik katba u MLA ka Umsning u Celestine Lyngdoh ula kyrpad ia ka jingdonkam ban pynthikna ia ka jingpynpoi umbam umdih sha ki centre, bad u MLA ka Amlarem u Bah Lahkmen Rymbui ula pynpaw halor ka jingdonkam ban don ka jingiatreilang hapdeng ka Tnat Social Welfare bad ka Tnat ka Koit ka Khiah lem bad ka Tnat Pule Puthi na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingheh jingsan jong ki khynnah hapoh ka jylla.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat PHE ka Jylla, u Marcuise Marak, u la ong ba ka tnat ka la don jingtip halor ka jinglong jingman jong ka jingkyrduh um ha nongbah Shillong bad na ka liang ka tnat ka la ïakren ruh halor kane.
Ka HYC ka kyntu ruh ia ka sorkar ne ïa ka PWD ba lada don kiei kiei ki daw kiba pynlong ïa ka ba kan ym lah ban trei kham kloi.
Shillong: Ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaba long mynta ka janmiet, ka la ia kren halor ka jingjia, kaba la jia ha Mukroh, West Jaiñtia Hills District bad katei ka dei hadien ka kaiphod, kaba ki la ioh na u myntri kam poh iing, uba la leit jngoh dalade ia katei ka jaka jong ka jingjia.
Katkum ka khubor na u chief engineer ka PWD ka National Highway, kane ka kompeni na ri Japan ka la pynkhreh mynta shaid shaid ia ka jingsurbe ban shna ia kane ka surok bah bad kaba sah ka long ba kan pynbiang ia ka DPR ban phah sha ka tnad Ministry of Road Transport (MORT) ba kan pyndep ia kaba donkam.
U Bishar Lamare ula kamai 24 run naki 13 bol, katba u S.Pakyntein ula pynhap 4 wicket naki 4 over.
Ka dor ha ka iew khaii be-aiñ ïa kine ki jingdih ba sniew ka la long haduh T.18.33 klur.
Katkum ka jingshem jong u Bah Mankular Gashnga Lamin, ka Pahsyntiew, ka Li Dakha bad ka Saia Nongum ki dei shipara ki puriblei ki ba ju leit sum ha Wah Kupli haduh ba kin da ioh hok ban wan longbriew bad kha pateng ki syiemblei ha ka bri Hynñiewtrep Ynñiawwasa.
Shillong, Nohprah 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei ula pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la pynsangeh ban pyntreikam ïa ka Members of Parliament Local Area Development Scheme (MPLADS) ym tang ïa ka Tura Parliamentary constituency hynrei ha baroh kawei ka Ri naduh ka por jong ka khlam COVID.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong “Ha baroh kawei ka Ri ha ka por ba lyngshop ka ka khlam COVID ka Sorkar India ka la pynsangeh ïa ka jingtreikam ka MPLAD scheme.
Hynrei na ka liang u EM u la ong ba ka EC thymmai kan sa pyrkhat thymmai halor kane ba ka lah ban nym ai wai shuh ia kane ka tnad, namar ba ka ktah ia ka jingwan ki briew nabar ban ioh license.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka UDP ka la thaw ia ka komiti ba kynthup lai ngut ki dkhot ban pule bniah ia ka jingshah kyndang ki iing briew ha Umsawli ha ki briew ka sorkar ha ka sngi Saitjain.
Katkum ka jingong u Myntri lait noh ki primary bad upper primary, ki don 121 ki skul secondary kynthup 1981 ngut nonghikai, 382 ngut ki bym hikai, ki higher secondary ki don 17 tylli katba ki nonghikai ki don 129 ngut bad bym hikai 57, ka secondary deficit pattern ki don 9 tylli ki skul, 85 ngut ki nonghikai, bad 17 ngut ki bym hikai bad ki kolej ki don 15 tylli ha kaba ki don 36 ngut ki nonghikai bad 245 ki bym dei nonghikai.
U bah Birbor Riangtem nongïalam ka Synjuk haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba naduh ba ka sorkar ka la ai jingtrei ha uwei u kontraktor ba un pynbha bad siang rong ïa katei ka surok, ki paitbah ka thaiñ ki la kmen shikatdei.
Ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingpyrshah ha ka dorkhas hadien ba la lap ba ki briew kiba sah ha Mahadev Khola ki la aplai na ka tnat Forest ban pynkylla ïa kane ka jaka sha ka jaka sah briew.
Da ka jingngeit ha u Blei, mynta ka sngi, ka 9 tarik Kyllalyngkot 2024, ngi la don ka jingïalang bad ki dkhot jong ka Council (Jyllaniam Bah), ki Parish Priest (Mawlai & Nongthymmai) bad ki Rangbah Balang ha kaba ngi la rai ban plie ïa kine ki Parish.
Ka long kaba donkam ïa ngi ban ïatreilang kum ka kynhun khnang ban poi sha ka thong kumba ngi la thmu.
“Lada ka don kano kano ka issue ba ka sorkar kam lah ban kiar, kumta la rai ba ia kane ka surok kan long ‘one-way’ hynrei da don kum kane ka jingeh ka sorkar ka dei ban weng ia kine ki jingeh khang ban ioh jingmyntoi u paidbah,Kito ki briew ba shong ba sah ha kito ki jaka ba kane ka surok ka iaid lyngba ruh ka la kthah bha ia ki ruh namar jaka ban ioh rung sha la ki jong ki iing na ka lynti kaba kham suk ki hap ban iaid kyllain pynban mynta," u la ong.
Shillong:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) , Youth Wing ka khot bad wer sngewbha ia baroh ki khun Samla Shynrang bad Kynthei jong ka Bri U Hynniewtrep ba kin wan sha ka jingialang jongka, ka ban long ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2019 ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ha ka por 12 baje mynsngi.
Nongpoh, Naiwieng 27: Kiba bun ki paidbah nongshong shnong ba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem ha Ri Bhoi District ki la pynpaw ïa ka jingangnud ban ioh noh da ka surok kaba thymmai na Bhoirymbong sha Kyrdem, kaba dei halor ka nongrim ba ka jingsniew palat ka surok ka la ktah shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ka Synod ka pynpaw ka jingsngewnguh eh ïa ka Dorbar Shnong Mission Compound baroh kawei kiba la shim khia lang naduh ki nongkitkam shnong bad ki nongshong shnong kiba la ïarap bad ai jaka rieh shipor ha ka Dorbar Shnong Hall ka shnong ïa ki khynnah ‘hostel’ bad ki la pynbiang ïa ka sha step.
Baroh 74 tylli ki tnum iing ki don la ki jong ki khyndew ban ïoh thaw iing bad ban ïoh rep ïoh riang.
U Jimmy De Frenne, uba 48 snem ka rta, ula ia kob na ka bynta ban ioh rung kyrteng ha ka  Guinness Book of Records, da kaba u dei ban  shong beit ha painkhana na ka bynta 165 kynta, hynrei ula lah ban shong tang 116 kynta, kaba long san sngi kynthih.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Sreeprakash J Wing Commander, PRO Defence , Meghalaya.
Ym lah pat ba ha kine ki sngi ka Jaidbynriew Khasi ka la sdang ban hiar dor namar ka jingwan tuid ki mynder bad ka jingbud tynneng ïa kiwei pat ki Jaidbynriew jong ka pyrthei ha kaba ka akor ka burom ka la hiar dor bad bun ruh ki la sdang ban khein dew thala ïa ka hok ka sot ba la bat naduh ki longshuwa man shuwa.
U Bah Rudi Warjri u la ai mynsiem ia ki khynnah samla Khasi ha kaba u la ong ba ki eksam ban iakhun ban ioh rung sha ki kyrdan baheh baheh kam eh satia namar ki samla Khasi ki lah beit ban iakhun bad ban tbit lem kum kiwei hynrei ki dei ban long kiba thew bad kiba peit shajngai ym tang ba kim thew tang hajan bad ki dei ban long ruh kiba kloi beit ban jngi lang sha ka duriaw kumba long lem kiwei.
Ha kine ki sngi la iohi ba kat shaba leit ki dap tang ki jaka die jingbam ki pynsuk (fast food) na ka bynta ki paidbah, kumta bun ki mlien bha ban bam ia kine ki jait jingbam.90% na kine ki jingbam fast food la shem ba kim ju salia ia ka jingkoit jingkhiah hynrei ki longbeit kumno ban kamai bad pynbiang ia ka jingdawa ki paidbah.
Ki taksi ha Thailand, kim iaid kamai shuh ha kine ki sngi, hynrei, ki la buh noh da ki kper jhur, ha jrong tnum jongki bad katei ka la shu long noh, ka jingrep lapmiet ban ioh bam jhur malu mala.
U Bah Warjri u la ong ba u Khirod Debnath  ha ka dut thep vote u don 32 snem ha ka 2006 katba ha ka kot reshon u don 31 snem ha u  2009 kaba pyni ba ka don eiei ka bym biang.
Ki stad jurip TV ki la leit jurip ruh ia kiwei kiwei ki jylla jong ka Ri India ban tip ia ka sur jong ki paidbah kumno ki sngew halor ka sorkar u BJP (NDA) hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi.
Dang shen u EOG 2022 Co-Chairman – Commissioner & Secretary jong ka sorkar pdeng u, Dr.Vijay Kumar D IAS u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïalehkai ka long kaei kaei kaba heh bad kaba khraw na ka bynta baroh kiba don bynta, bad bun ki la trei khlem sangeh la ka long da ki sngi ne ki taïew ruh, hynrei kata ka long ka jingsarong na ka bynta ka jylla Meghalaya ban ïoh pdiang ïa kane ka jingïalehkai.
Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation-East Jaintia Zone (AJYWO-EJZ) ka la dawa na u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District ban pynmih pyrthei ïaka jingtohkit haba ïadei bad ka jingjia shah pynïap bad suba shah lehbeijot ka khynnah skul haka thaiñ East Jaintia.
U Deputy Commissioner, u don ban iathuh shibun ia ngi halor ka jingpykhreh ka District West Jaintia Hills.
Shuh shuh, kum ki nongmihkhmat paidbah na Umsning Constituency, ki la ai ruh ka jingkular ba kin dang ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban phai khmat ïa shibun ki jingduna kiba dang don hapoh katei ka skul kum ka lynti ka synkien, ka umbam ka umdih bad kiwei kiwei ki jingdonkam khnang ba kane ka skul kan dang kiew shaphrang ban long kawei na ka shlem ai jingstad ïa ki khynnah kumba ka la shakri baroh shi katta ban phai khmat sha ki khynnah skul kiba wan na ki longïing baduk, ki la bynrap.
La plie paidbah ïa ka Azadi Ki Amrit Mahotsav lane ka Tamasa Umshngiam Jinglaitluid da u Myntri Rangbah ha ka 12tarik Lber, 2021 ban rakhe ïa ka lyngkhuh Hynñiewphewsan Snem jong ka jingjop ban ïoh laitluid na ka jingsynshar tehmraw jong ka Hima Bilat.
Ha kane ka jingiakhun la don kumba 12 ngut ki nongiashimbynta kiba la poi sha ka Grand Finale ha kaba u  Bah Bravelystar Kharumnuid uba na Ur-Masi-U-Joh la ioh rah ia ka nam nongjop bad u la ioh ia ka song pisa kaba 2 lak tyngka.
Na ka liang ka BCCI ka la kyntu ban thung ruh ïa u Performance Analyst & Masseur.
Yn ia kyrmen ba kin sa kham pyniar ruh de ia kitei ki ar ki surok, na kaba ki long kumne mynta.
Evangelist N Khongwar.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 12 baje mynsngi, ha kaba kawei ka trok kaba wan na ka thaiñ Kyrdem bad kaba kit ïa ka kali Puhshilum ka la kylla hajan kawei ka jingkieng ba la tip kum ka jingkieng Umket kaba don hajan ka wah Umtung bad da kane ka jingkylla kane ka trok ka la wan rah ïa ka jingpynthud ïa ki paidbah ha ka leit ka wan ba kim lah shuh ban ïaid na katei ka surok ba la khanglad na ka jingkylla katei ka Trok.
Na ki khubor ngi iohi ba ha kine ki sngi ba kita ki shipai Bangladesh ki la byrngem ia ki jaid bynriew jong ngi ba ki ia shna lynti iaid kjat ha wah Umngot ha shnong umsyiem, ha kaba kata ka lynti kjat ka la don naduh 100 snem mynshuwa! Kumno u khar bangla u nud ban khang ani ka la phylla shisha, te sa katno ka jylla kan sa nang rit nangsdot da ka jingthombor ia ki jaka puta na shatei na shathie! Bun ki jaka ba itynnad yn sa duh yn sa dam noh na ka jylla jong ngi kaba itynnad.
Kumjuh ha ka jaka ban iakhun ia ki jingsniew ne nongshun jong ngi kum ka imlang sahlang bad jaidbynriew, ngi iashrut pynban para ma ngi.
Shillong, K’lyngkot, 17: U MP ka seng Congress na Assam u Gaurav Gogoi ha ka sngi Baar u la ong ba ka Congress kan dang wan phai ha ka bor synshar ha Meghalaya na ka daw ka jingphiel jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la ïalam da ka National People’s Party ha baroh ki liang.
U Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u nongïalam jong ka United Democratic Party u la ong ba ka donkam ïa ka Sorkar MDA ban kham ïaiban ïa ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) haba ai nuksa ruh ïa kiwei pat ki ri kum ka ri Israel kaba wat hapdeng ki jingpyrkhing kiba jwat hynrei ka dei pat ka ri kaba ki briew na kylleng ki ri ka pyrthei ki kham sngewtynnat ban leit iuhkjat.
Shillong: Hadien ka jingsdang wan lynshop biang ka jingpang Covid 19 ha ka jylla bad ka jingnang iai kiew jong ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang, na ka liang ka Dorbar Shnong Markasa kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District sa shisien ka la shim ia ka rai ban khang ia ka Iew Markasa ha ka 6 tarik U Jymmang 2021.
Ka sorkar ka kwah beit ban pyntreikam ïa ka Roster System da kaba shim jingkheiñ naduh ka snem 1972 kaba ka seng ka pyrshah horkit hordang.
U Myntri rangbah katei ka jylla u Nitish Kumar u la hukum ban shna da ki dara bad ban pynbiang ia ki umdih umbam bad kiwei de ki jingdonkam ha ka jaka bas ah ki paidbah.
La rakhe ruh ïa kane ka World Tobacco Day halor ka phang “My Meghalaya, Free Tobacco Meghalaya.
College, U President ka Seiñ Kur Dkhar-EJHD, u Teras Dkhar, haba ai jingkren u la pynpaw ia ka jingsngewkmen, jingsngew sarong, bad ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka Irene Dkhar iba, lyngba ka jingtrei shitom jong ka, kala lah ban wanrah iaka nam ka burom ia lade, ia ka iing ka sem bad ka Kur Dkhar bad ka District bad ka Jylla baroh kawei.
Ka thma ktien ka kham jur hapdeng ka liangpyrshah jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka lah nang jrong katba nang mih ki sngi katba nang jan ka elekshon.
Ka Swachh Bharat Mission (Gramin) Programme ka la sdang ha ka jylla ryngkat bad ka ri baroh kawei ha ka 2.10.2014.
Ha ki khep, ngin kham adkar ioh ba ngi ngop ha ka sngew jinglong phareng na sla (westernization).
Kane kadei ka jaka rikynti ym dei ka ri raid.
U la byrthen ba lada ka sorkar ka leh kumne, ka seng ka lah ban kynran dien na ka jingiakren iasuk.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh ka KSU Mawprem Unit ka kyntu ia ki paradoh para snam, ia ki nongsynshar shnong, bad ki dkhot jong ka seng na kylleng ka bri Hynñiewtrep ba kin peitngor, ban husiar na ka jingwan shim kabu kum kine ki briew kiba ka seng ka i suba jur ba ka dei ki scammers.
Ka Kur kala kynthoh jur ba kane ka jingleh donbor jong ki BSF ban shim ïa ka aiñ ha kti la jong la dei ban kem ïa ki bad pynshitom katkum kyndon jong ka aiñ namar ka aiñ kam shah ban shim ïa ka aiñ ha kti la jong ïa u no u no u briew wat ïa kine BSF ruh.
Ka jingieit jong kiba bun ka la man khriat kane ka dei ka subject kaba nga ju sngewtynnad ban kren.
Kane kan long ruh kum ka khubor sha ki briew kiba ju set kali sha surok ne wat ha iing ba kin da phikir bha shwa ban set khnang ban lait na ka jingshah tuh ki tiar kali namarba ka jingjyllei jong ki nongtuh ha kine ki sngi ka long kaba shyrkhei bha.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai, ka Mohun Bagan ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mumbai City FC da 3-1 kol.
“Nga la pyndep ïa ka por jong nga kum u President bad ka shong ha ka central ban shim ïa ka rai, ngam lah ban ong la ngan dang bteng ne em," u la ong.
La iathuh ba wat la ki doktor, ki la pynim biang ia ka, hynrei ka dang don hi mynta, ha ka jingpang kaba jur bha bad ka dang don ha ka jingshah sumar ha ICU.U Abhay Singh Chautala, nongialam liang pyrshah ka Haryana, u iathuh ha ka  The Tribune, ba u don ha ka jingialang paibah, ha  Charkhi Dadri, ha kaba la iathuh shaphang ka jingkhlad noh jongka kmie jongu bad mar kumta, ula bthah ia u paidlang, ba don ha katei ka jingialang, ba kin ia sngap jar, na ka bynta ar minit bad mar kumta, ula leit phai noh ialade ruh sha Gurugram.
La ong ruh ba uba pang, u dei ban don ha ka kamra ba kyrpang marwei bad u dei ruh ban deng mask bha ialade.
Haba kylli pat ba lada u thung shimon katno u ïoh ynda la dei ka por ban khlong , u la ong ba ha ki snem ba mynshuwa te lada thung shimon lada ïoh duna eh ruh lai mon u ju ïoh, hynrei mynta la saw snem ei ei sying um bha shuh ban lada thung shi mon don ki jaka ba wat shi mon ruh ym ïoh shuh, namar bun kiba pyut bad ki bym pyut ruh ki rit namar ba hadien ba la dep thung ynda u la speh bad mih lai saw sla u stem noh bad ki don ki jaka ba haduh ban da dei ka por khlong tang marshiteng ïa kaba la thung ruh ym don shuh namar ki la pyut bad ïap tram lut.
Ha ka kot “Principles of Khasi Culture" ba la kynthup ha ka Thup-bah “Folklore", Vol.47, No.4 (Dec.
Ka pop jongngi kan sa lap iangi shisien, ha kawei ka sngi.
La iathuh ba kitei ki nongkhaii tuh na Bangladesh, ki wan khnang sha India, ban ia kynduh ia utei u nong die tuh ia ka doh masi bad ka jingpyniap ia kitei ki masi, ka long hadien ba ki lap ba ki masi ki la mynsaw bad ba kim lah shuh ban iaid ban poi sha Bangladesh.
Hooid ngim pyrshah 100 na ka 100 ïa ka lynti rel, hynrei ngi tip ba lada ym don ki aiñ kum ka ILP ban ïada ïangi ki rit paidbah kan pynsuk ïa ki poi ei ban wan rung hapoh ka jylla," u la ong.
Kaei ka ban jia hadien kane? Mar iakut ki 3snem shiteng ba nyngkong,une u Mradkhlaw antichrist un pynsangeh iaki jiw na kata ka jingleh niam knia jong ki daki masi bad iaka 3snem shiteng kaba sah pat ,un leit shong ma u ha kata ka temple un leh ak blei ialalde 2Thesoloni2:4.
Na ka liang u DSO bah D.Dan u pyntip ba ïa ka pro-kram ai jinghikai kaba pura ha kane ka shlem ïa ki khynnah barit yn sa sdang ïa ka naduh u Nailar mynta ka snem.
U don uba khlem mon ruh hynrei un shu vote tang namar ba u la ai ïa ka pisa, te kata ki la shu pynïap ïa ka lawei jong ka jylla jong ngi".
"Haba ñiew ïa kane ka Sorkar ba mynta ba ka bamsap, u Marak u la kynnoh ba kane kam dei ka Sorkar kaba trei ban khmih ïa ki jingdonkam jong ki paidbah, hynrei ka Sorkar kaba trei minot tang ha ki kam bamsap.
Kumta ka Khatarshnong Area Sports Club ka kyrpad ia ki samla kiba kwah ban iashim bynta ba kin sngewbha ban phone ha kine ki number 9366902676/9366990290/8787667079/9366245588 lane ban wan beit sha madan phutbol jong ka shnong Swer.
“Lada ym hun ia ka kaiphod, ngin sa rai da kawei ka lynti", la ong u president ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) Bah R Rymbai.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u General Secretary ka APSTA u Bah FC Shullai ryngkat bad ka Kong L Tiewsoh kila ong ba u Director jong ka DSEL u la ai jingpynshai ia ki ba iaka tulop jong ki nonghikai LP school ki bym dei jong ka sorkar la dep pyllait sha baroh ki ophis SDSEO.U Bah Shullai u la pyntip ruh sha ki nonghikai ba ka sorkar ka la mynjur ban pyntreikam ia ka CPF, Gratuity bad DCRG.U General Secretary ruh u la kyntu ia ka komiti ba pyniaid jong ki skul ba kin iatreilang bad ba kin peit ia ki nonghikai kiba la ioh ban sei ia ka tulop sorkar.
Ngi ïa tip baroh ba shuwa ba yn phasi ïa u, u kren – LADA KA KHMAT JONG NGA KAN PHAI SHA MIHNGI KA MUT BA KA RI JAINTIA KAN ÏOH LAIT LUID HYNREI LADA KA PHAI SHA SEPNGI KA MUT KAN HAP HA KA JINGLONG MRAW.Ka jinglong mraw hangne kam mut tang ha u dohlieh hynrei wat ha u dohiong ruh.
U Ramdev, ula shah kynthah tyngeh ha ki doktor, haba ula kren bein ia ki dawai allopathic, ha kaba u kynnoh, ba kim lah satia ban iada na ka khlam covid 19.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sanbor Shullai u la ong, “Ai ïa ngi 31 ngut ki MLA, khnang ba ka BJP kan ïoh ïa u lakam shynshar ha ka jylla, bad ngin sa ai ha phi kat kaba phi kwah".
Hadien ka jingsneng na ki daw ka jingbymkohnguh, u Blei u la khot ia u Isaiah Nongiathuh lypa ban pynbna ia ka khubor babha (Good news) ha ki Israel.
Katei ka jingleit pyniasoh jong kitei ki spah ngut, ka dei ha ka jingdon lang jong U Richard Marak, President MPYC, U Zenith Sangma, Secretary AICC lem bad kiwei de ki nongialam jong katei ka seng sain pyrthei.
Ha kane ka sngi u la ïoh ruh ban pynsngewthuh ba kum ki briew lada lap ne ïa kynduh ïa ki briew kiba jia ha ki kam ba mynsaw (accident) ne pluh ïing bad kiwei de ki dei ban long kiba la kloi ban ai jingïarap bad ha kajuh ka por la ïoh ruh ban ai jinghikai kumno ban kiew bad hiar bad kiew ïa ki maw bad ki riat ki ram da kaba pyndonkam da u tyllai, bad ruh na ka bynta ban tip kumno ban kam na shillang lum ne wah ban jam sa shillang.
La pyndap ia katei ka surok ba long thliew, da kaba theh maw, da ki phew phew trok, ha kaba la ialam ia katei ka kam, da ka seng War Jaintia Limestone and Boulderstone Exporters and Miners Association.
Baroh kiba iashim bynta ki don 15 ngut ki coach kiba la pyndep ia kane ka kyrdan AFC A License course.
Haba phai sha ka liang u kyrtong u Sangma u la ong ba u Captain Williamson Sangma, u dei  u Myntri Rangbahba nyngkong eh ka jylla, bad u dei u briew uba iohi jngai ia ka lawei ki Garo, bad dei ma u uba la sain dur ia ka seng Congress ha kane ka jylla ha ka por ba ka Indira Gandhi ka dei ka MyntriRangbah Duh jong ka Ri, bad u la ong ba ka jingsei jong ka seng Congress da u khun ksiew jong utei u rangbah ka dei na ka bynta ba un pynurlong ia ka jingang nud ki paidbah Garo.
Ia ki kot ngi lah ban nujor kum ka iing ai jingshai (light house), kaba ieng rasong harud jong ka duriaw ban ai jingshai ia ki jhad kiba iaid lyngba.
Kumba ka long mynta, ki paidbah na Meghalaya ki dang shaniah tylli ha ka kad liengsuiñ kaba ha Guwahati jong ka Assam namarba ka kad liengsuiñ ha Umroi kam long satia kaba pura namar ki liengsuiñ ruh kim pat don kiba heh bad dang duna kiba leit jingleit.
Ki bar jylla hapoh Amlarem ki la nang bun halor kane lah dei ban control noh ka jingai NOC ia ki.
Hangne ki iakynduh para nongkyndong bad kin ia pur khana tang sha ka jingleit bylla.
Nalor kiwei kiwei, kaba donkam eh hakhmat duh hi ka dei ka jingshai lyngba ka pule puthi bad ka jingbniah bha ia ka Ktien u Blei.
Ba lada jia ei ei iaki nongaiwai ne ia ki nongshimwai ka seng kan nym Bah khlih.
Ha JHADC ruh u la ong ba yn pynbun na ka 30 sha ka 34 bad 4 ngut ki MDC shu sieh kiba yn buh kyrpang 2 ngut tang ia ki kynthei.
U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC bad la mana pyrshah bad bret pathar ïa baroh ki jait jaboh plastic sha ki wah bad ki wah duid bad u la maham ruh ban set phatok bad shain kuna ïa kiba leh pyrshah ia kane ka hukum.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka 24 tarik Jymmang ka la shim ia ka rai ban khang pyrshah ia ki briew ba kin sahmiet hapoh ki dukan kiba don ha Iewduh naduh ka 1 tarik u bnai Jylliew 2024.
Ka jingplie ia kane ka shlem pynmih tungtap ka long shibynta naka jingpyrshang jong ka sorkar ban kyntiew shuhshuh ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong kiba ia don bynta bad ka kam ri bad die dohkha ne kino kino ki marbam ba lah ban pynnih na ka dohkha bad la kyrmen ruh ba kiba kum kine ki jait skhim kin iarap shuh shuh ban ai kam ai jam ia ki nongshong shnong kiba don ia ka bynta kaba khraw ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri bad ka jylla.
“Khie nang leit shuwa noh maphi sha khmat…" U la ong“Balei pat…?" La kylli ka Rida“Shu leit beit seh….
hato lada u wan ban pynjanai iaka pyrthei balei pat ki pynduh pyndam ia Ka jingngeit Niam lane leh Niam Jong Ka jaitbynriew khasi jongngi bad Jong kiwei kiwei ki jaitbynriew ruh  ha Ka kyrteng Jong u????hato haka por ba wan nyngkong duh u Thomas sha kane Kari khasi jongngi lah don ne em kiba long Kristan lypa naka jaitbynriew khasi jongngi ba phi nud ban ong Kadak thoh Kristan iaka dak thoh jongka jaitbynriew khasi ??hato u Thomas mo uba seng iaka ktien khasi jongngi ,to tip ba u wan tangban it shrong lane pruid dak ia Kadak thoh khasi bad ban kylla Kristan iaka jait bynriew jongngi bad ban pynia bishni i Wei pa  i Wei haka kyrteng Niam.
Ban ïoh ïa kum uta u Syiem ki la ïawad kylleng ka Ri, khatduh ki la ïohsngew ba don uwei u Briew uba kyrteng u Woh Ryndi na ka Shnong Sutnga uba la ïapoikha bad ka Lidohkha, ka kynja Puri kaba la kylla longbriew na ka Dohkha.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ki kam ba heh ba ka sorkar jylla ka pun kin kynthup kum ia ka umbam umdih, ka jingring um sha ki lyngkha na ka bynta ka Tura bad Ganol Basin’.
“Ka long kaba sngewsih, mynta ka sngi, ka dei ka Labour Corps Day ha kaba ki Garo kiba la len la ka jingim ha ri France hynrei tang khyndiat eh kiba la kynmaw burom ïa ki," u la ong bad pynpaw ruh ba kane ka jingïakhih bad ka jinglen lada jong ki riewshimet kam dei ban long satia kaba sepei.
Ka Synjuk ka la ïthuh ruh ba mynta u snem ka don ia ka jingthmu ban pynlong ia ka Meghalaya Invitation Football Tournament bad ka jingma-ramot ïa ka madan 1st ground mynta ka kam ka dang ïaid shaid shaid bad ka association ka kyrmen ba kine ki lympung ïalehkai yn ioh ban pynlong hapoh madan 1st ground.
Hynrei la ïohi ruh ïa ka jingshim sting bad ka jingbym shimkhia na ka liang ka tnad, ha kaba ïadei bad kawei ka jingpyntip shaphang ka jingkhangdam bad ka jingdon ka jingpang ASF ha ki saw tylli ki shnong ha Ri-Bhoi District.
Bad bunsien ki samla kiba bieit ki kren tohmet ia ki riew tymmen, “Ka Tymmen bieit".
Kiwei kiba la ia donlang ha ka jingialang ki kynthup ia u Bah L Arun Mawrie, Chairman ka Laitkor Dorbar Pyllun, uba la pyniaid ia ka jingialang, u Bah Peter T Passah, BDO ka Mylliem Block, u Dr B Syiem, In-charge PHC Smit, u OC ka Madanriting PS, ki nongtrei ASHA bad Aganwadi lem kiwei kiwei.
La ong ba ka jingpynthoh eksamin ruh ka dei kawei na ki kyndon pynkiew kyrdan kaba don ha katei ka tnad kumba la thmu ban leh ha kane ka kynti kaba mynta.
Katkum ka khubor ba la ïoh na ki pulit, kine ki arngut ki la phla ba ki la donkti ban pynïap ïa u Pynkhreh bad ki la ïalam ïa ki pulit sha ka khlaw ba bret ïa ka met ïap jong u Pynkhreh.
Haba kren shaphang u kpa jong ka jaitbynriew, u Myntri Rangbah duh u la ong ba u Gandhiji u shim ïa ka koit ka khiah kum ka bynta kaba kongsan bha ha kaba u la thoh kawei ka kot kaba kyrteng ka ‘Key to Health’ kaba iadei bad kane ka phang.
Mynta ka khlam corona virus, ka la poi sa ha ki jingbam ice cream bad ia katei la lap ha ki  bynta ba shatei jong ka China.
Nalor ka jingpynkup burom, ka seng ka la pynkupburom da ki momento bad ki syrnot ïa ki khynnah kiba jop ha ka jingïakop thoh essay bad Quiz, katei ka jingïakop thoh essay ka dei kaba la dep pynlong ha ka sngi ba rakhe ïa ka sngi pynneh mariang.
U.P School, katba ka North Liberty ka pynliem ïa ka Shangpung Govt.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh, ba katei ka jingsahkut kali ha katei ka Toll Plaza, ka la neh mynta la la jan shitaiew lynter, ba katei ka jing dheng kali ka la jia beit man ka sngi bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh na bynta jong kito kiba don ia ki kam kiba kyrkieh.
Ha ka snem 2011 nga la iakynduh ia uwei u pastor ha Motphran.
Khliehriat, Naiwieng 22: Ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st Open Veteran Football Tournament na ka bynta kiba 40 snem shaneng bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat EJHD.Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Diengshynrum VFT pyrshah ïa ka Nongthymme VFT, na ka liang ka Diengshynrum kala jop da 1-0 kol, ïa katei ka shikol la thep da u Syrpai Dkhar haka minit ba 69.
Ka jingpynksan jubor ka long kaba mynsaw bad ka wanrah ia ka jingїapynїap bad jingїaumsnam.
Ki nongkitkam jong ka Thadlaskeiñ Circle ki long kumne President samla Gevanroy Suchiang, Vice President samla Kampher Phawa, General Secretary samla Michael Talang, Asst Secretary samla Pynyoladmiki Dhar, Organising Secretary samla Syiemki Supuh, Finance Secretary samla Kynmo Phawa, Sport Secretary samla Heihokmi Phawa, Asst Finance Secretary samla Phinku Shylla, Publicity Secretary samla Rimi Phawa, Discipline Secretary samla Paulus Syad lem bad ki 6 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Ka lahduh na kane ka lympung kan mih khmat ia ka India sha ka Miss Teen International bad Miss Teen World.
Ka jingpynsaja namar ka jingpynïap briew kam shong ha ka jingngeit ne jaitbynriew.
Shillong, 27 Nailur:La pynlong ia ka jingleh burom ia ki riewshlur jong ka Ri India kiba kynthup naduh ki shipai bad ki pulit, kiba la trei shitom ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka Jylla.
Ha ngi ki longdien, ka la long ka jingsngew lyngngoh haba ngi la tip ba ym don satia ki riew rangbah ka Jaintia Hills kiba la nud ban kren ne ujor pyrshah ia ka sorkar Assam halor katei ka jingknieh bym dei jong ka ia kitei ki jaka jong ngi.
Hadien ba ki pulit ki la leit sha katei ka jaka, ki la shem ba uta uba la khlad u dei uba la tip kyrteng kum u Dalmen M Sangma uba na dong Baija kaba hap ha Williamnagar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka jingwan iuh kjat jong ka ha Shillong ryngkat ki heh ka AICC ka Supriya Shrinate ka la ong ba ka AITC ka dei ban sngewthuh ba ka jingwan jong ka ha ka jylla ban ïakhun ïa ka Elekshon kan ym lah ban ïoh jingjop kumba ka kyrmen ban jop ha ka elekshon ba dang shu dep ha West Bengal, na kata ka daw ka AITC ka dei ban pynleit jingmut tang ha ka jylla kaba ka khlaiñ ym ban wan tuh ïa ka vote Congress.
Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka dei ka sienjam ha kylleng ka ri ban ai jingtip bad pynkupbor ïa ki briew jong ka ri shaphang ki skhim ba kongsan jong ka Sorkar bad kane ka Yatra ka dei kaba dang pyntreikam mynta ha saw tylli ki distrik ka Meghalaya ha ka bynta kaba nyngkong jong kane ka jingpyntip paidbah.
Ha kane ka jingialeh waheh shnong ki don lai ngut kiba la aireng kiba kynthup ia u Marshall Biam bad Delious Lyngdoh nalor u ma Deibormi.
Ha kane ka rukom bun ngut ki samla kiba la ngat da ka jngkyrmen ba hadien ba la ioh ia kane kin sa long kiba riew spah bad halor kane, uwei u samla u la thep pisa haduh T.27 hajar  tyngka ha kine ki snem ba la dep, hynrei ynda la dep thep ia kata ka pisa kita ki nongkren phone ki dang iai dawa shi dawa pisa ha kaba ynda u la sngewthuh ba u la shah thok um don lad shuh da kumwei pat hynrei u la pyrshang ban leit ujor sha ki bor pulit hynrei na ka liang jong ki ruh kim lah ban leh eiei.
U Teli, u leit ban shim bynta ha ka jing rakhe ia ka  Jaipur Rain Forest.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit kala ker da ka kynroh haka jaka ri khynnah ka 7 Thyndai Child care Institute Cum Counseling Centre.
Ngi kwah ban sngewthuh, hato ka Sorkar kan leh kumjuh ia kine ki Nongbylla kiba wan na bar Jylla? Don jaka ban buh ia ki ha ki Quarantine Centre shwa ban shah ia ki ba kin trei ia ki kam bapher bapher? Mano ban shim jingkitkhlieh ia ka ban sumar bad pynbiang ia ki jingdonkam jong kine ki Bar Jylla hapor ba buh ia ki ha ki jaka ba kyrpang?.
Ki nongialam shnong ha ryngkat ki paidbah na katei ka shnong, ki la pynpaw ba kumba ka long ha kane ka jingpynbeit pud kaba mynta, la lap bad shem ba bun ki jaka hapoh katei ka shnong, ki la shah pynhap lut sha Assam, hynrei ki paidbah pat ki kwah ban don ha Meghalaya, kumta haba ki la shah pynhap sha kano kano ka jaka kaba kim mon, kam banse ia ki ba kin leit ujor noh sha ka Iingbishar, khnang ba kin ioh ia kaei kaba ki kwah.
Namarba ki Karbi ruh ki don lang ha ka All Party Hill Leaders Conference (APHLC) ki la rai ban ïakren ïa kane ka kam kham hadien namarba ka dei ka kam ing kam sem bad kane ka kam ka la sahkut haduh mynta," u la ong.
“Kat kum ka jinglap jong ngi ngi iohi ba bun na ki kyndon ha ki 10th Schedule ki ba lehse kine ki 12 ngut ki khlem buh jingmut ki khlem puson, ha kaba ki mut ba la mon ban mih 12 ngut ia mih beit na ki number ba don ha ka party jong ngi"ka la bynrap.
Katba na ka liang jong u Bah Comingson Dkhar u ba dei u Chairman ka Labang Nongphyllud Pangam Raliang Committee, u la ong ba kitei ki nongshong shnong ki la im jynjar khlem kano kano ka roi ka par ne ki jingmyntoi kiba dei ban ïoh katkum ka hok longbriew manbriew kumba ïoh lem kiwei ki shnong ki thaw bad kam shym la don ka jingtip shaphang jong ki na ka sorkar.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka kynhun ialehkai na Australia haduh mynta ka dang shong ha ka kyrdan ba  3 ha ka pyrthei katba ka kynhun ialehkai jong ki kynthei ka ri India ka shong mynta ha ka kyrdan ba 8.
U bah Dasakhiat u la ong ba ka jingshim rai ban rah noh ia ki ophis sorkar sha ka jaka jong ka New Shillong, kan iarap shibun ban pynduna ia kane ka jingdheng kali ha nongbah Shillong bad ha kiwei ruh ki bynta ba marjan.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah WM Lamin, Secretary Mawlai Nonglum, Shillong.
Ka kam jong u Mukul u kum u Myntri Rangbah kan long kaban sa jwat tasam ia u ha kane ka jylla.
Kiwei pat kiba la ïadonlang bad kiba la ai jingkren ki long u samla Benjohnson Lyngdoh, President jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee (MCSEPAC) Youth Wings, ka kong Preliyne Marweiñ, Chief Organiser jong ka MCSEPAC Women’s Wings, u bah Bokstone Thongni, Vice President ka TMC Rangblang Area, bah Remdor Shylla, General Secretary ka TMC Mawkyrwat Block, bah Diverland Lyngdoh, Adviser jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee (MCSEPAC).
Ka President jong Jowai NPP Block ka Kong Daplin Rymbai ka la ong ba jingjop jong u Dr. Mawthoh kan long ka jingjop jong ka Sorkar Jylla.
Kiwei ki kynthup ia i Bah R.O.Wahlang, Aristotle Lyngdoh, Herman Nongrum, H.S.Suting bad K.Ryntathiang.
“Ka dei ban don ka jingshimkhia ban sngewthuh ia ka jinglong jingman ka ba bha ka ba sniew namar ba ka kam sengpyrthei ka long ka kam ka ba eh ban ia syllok haba don ka jingeh namar ba ban long u nongialam ban pyniaid ia ka INC ka dei ka kam ba eh" u la bynrap.
“Ka Union kan iaid shakhmat lyngba ka ain halor ka jingshah leh bein ka jong ki.
Da kaba buh jingkylli kumno katei ka video ka saphriang shisngi shwa ka Dorbar, u Shah u la pynti ruh ba la ïoh ban kem 9 ngut ki briew kiba suba donkti.
Genesis 3:6.
“Ka kong Theilin Phanbuh ka la leh ialade kum ka nongialam sengbhalang, ka kamram jong ka, ka dei ban khot ia ki liang ba pyrshah bad kiba kyrshan ruh kumjuh ban iohsngew ki don ban ong aiu hynrei ma ka ryngkat bad kawei pat ka dkhot jong katei ka Commission ki la soi ha ka jingthoh ba ki pyrshah, ngin ujor ia kane sha u myntri rangbah ka jylla ba u dei ban leh eiei halor katei ka bynta" ong u bah H.S Shylla.
Hynrei haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh ba u dei u ‘Menshohnoh’ na ka liang ka shnong hi ka pynshisha ba katei ka jingkynnoh ka dei kaba bakla bad ka bym don nongrim ei ei ruh em.
La ong ruh ba lada um kohnguh ïa ka jingdawa jong katei ka Committee, kin pynlong da ka jingïakhih kaba jur ha ka jylla Assam baroh kawei.
I la iathuh ruh ba don ka jingiathuhkhana pateng ba haba ka Mem u Thomas Jones I ka hikai ia ki khynnah Nongsawlia ban spel ia ki dak, kim nud ban ong A lane B na ka daw ba la hikai ki kmie ki kpa ba tang shu ong A un mih u khla bad tang shu ong B un mih u hati.
Ka Teheran, ka khie bitar jur ha kine ki sngi, hadien ba U President ka America, U Donald Trump, ula pynduh noh ia ka jingiateh bad ka Iran, halor ka jingpynmih niwkliar jongka.
Hadien kane, ka Meghalaya kan khreh leit sa sha Gujarat ha kaba kan ioh ban iakhun sa bad ka Manipur ka ban sdang naduh ka 14 tarik Kylla lyngkot ban ialeh ha Surat.
U ne u myntri u la pynpaw ka jing-pynrem jur ia kiba donkti ban shim ia ka jingim u ne u rangbah uba dang don ha ka kamram kaba u trei.
Ka Police Control Room bad ka NEHU Shillong ki la khur ïa ka jingjop ha ka SCA Inter Office League 2022-23 ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, Jymmang 4 : U bah John F Kharshiing u Working President ka Meghalaya State Olympic Assiociation (MSOA) u la pynpaw ïa ka jingsngew khia halor ka jingbym lah jong ka Assiociation ban pynbiang ïa ki jaka sah ki ba bha ïa ki nongïalehkai ba wan ban shim bynta ha ka Meghalya Game 2022.
“Haba ki paidbah ki wan ban sakhi ia ki phlim kiba ngi shna, ngi dap da ka jingkmen kaba khraw bad ngi hun ka mynsiem bad haba hun ka mynsiem kata ka la biang ia ngi- ka long ka jingpynshlur shisha ia ngi kum ki nongshna phlim", u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HSPDP u bah KP Pangniang, ula pyntip ba ha ka jingialang ki dkhot jong ka Party kila ai iala ki jingai jingmut, kumno ban bishar biang ia ka Reservation Policy bad na ka liang ka Party ka dang iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka kaiphod ban phah sha ka Chairperson jong jong ka Reservation Roster ka kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ruh ka myntri ka tnat Law.
Shillong:  Ka Iabeitlang United ka la ioh rah ia ka nam lahduh pyrshah ia ka OnlineXI ha ka jingialeh kai final jong ka 2nd (L) Pilat J.Khongkliam Memorial Trophy ba la pyniaid da ka Mawshun Sports and Cultural Club (MS&CC), Mawshun.
Da ka jingsngewthuh bad jingïohi lypa ïa kiei ki ban sa jia ha ka jylli synshar, ki katto katne ngut ki rangbah, kum U Kmuiñ Manik, Syiem ka Hima Mylliem, Bidor Singh, Syiem ka Hima Nongkhlaw, Rev J.J.
Ha ka Group B ka jingïalehkai kan sdang ha ka 22 tarik Jylliew ha kaba ka Lebanon kan ïakhun pyrsdhah ïa Bangladesh ïalehkai kaba nyngkong jong katei ka sngi, katba ka Maldives kan aireng pyrshah ïa ka Bhutan.
Bad haba don ka jing dheng kali ngi la dei ban khang pyrshah ïa ki ba kin tur sha khmat, hynrei ki dei ban shah lang ha ka jing dheng kali bad lada katta ka jing dheng kali ka neh da ki kynta, ma ki ruh ki dei ban sahkut katjuh kumba ma ngi ki riew paidbah ngi ïa sahkut dheng kali.
Ki don shibun bah ki jingkylli ba shongnia ba ngi donkam ban kylli.
Kane ka wallam pat ka jinglong thait.
Kawei ka jingeh ba kyrpang kaba la wan ha ngi ha Meghalaya  mynta ka long ka jingkyrduh kam ïa kiba la nang la stad (Educated unemployment).
Ka Shillong Lajong FC kaba la wanphai biang sha ka lympung ialehkai I-League kala iakhaid da 1-1 hadien ka jingtynjuh borbah pyrshah iaka Mohammedan SC haka janmiet sngi Thohdieng ha Naihati, West Bengal.
Ka FKJGP kala ong ba katkum ka shithi u Assistant Executive Engineer Khliehtyrshi Distribution Sub-Division MePDCL kaba la phah sha ki waheh shnong jong ki 6tylli ki shnong kiba kynthup Ummulong, Wahiajer, Mukhla Mission, Mukhla Shohshrieh, Mukhla Umlangshor bad Lad Mukhla ula ong ba ki briew jong kompeni Satnam Global Infraproject Limited kin wan ban pyndait ia kine ki meter.
“Namar kata, nga kyrpad ïa ka liang jongngi bad na ka Sorkar ruh ba kin nym pynheh ïa kaei kaba la jia namar shen ngin sa sdang noh sa ka bynta kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud sa ha ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah jong ka Jylla Meghalaya" ula ong.
Ki nongkitkam ba thymmai ka JSU Jowai Circle: President-Aplang Lamare Vice President-Wansalan Patwet General Secretary-Shemphang Shylla Assistant General Secretary-Bawankynsai Sariang Finance Secretary-Donkupar Sukhliañ Publicity Secretary-Mebantei Salahe Organising Secretary-Diophris Dkhar Assistant Organising Secretary-Heibormi Lyngdoh Sports Secretary-Winchestar Salahe Education Secretary-Nathaniel Dkhar Cultural secretary-Clifford Shylla kynthup ruh ia ki hynniew ngut ki dkhot.
Lada ïa ki khynnah entrance test, kiba ïaleh interview, la hukum ban leh Online naduh ki application form bad kiwei, kam long satia kaba eh ïa ka Commission ruh ban pyrshang noh da katei ka lad.
U President ka HYC Ri Bhoi Sepngi Circle, u Bah R.C Thangkhiew u la ong, haduh mynta ka Sorkar kam pat plie satia ïa ka Patharkhmah Model Degree College kaba don hapoh ka shnong Patharkhmah, Jirang Block watla ïa ki jingtei jong ka kolej la pyndep lut.
Haba ia kren bad ki lad khubor u Rophul u la ong “Nga la thep ia ka shithi risaiñ sha u myntri rangbah ba nga risain na ka kam Parliamentary Secretary bad ngan ia khun ha ka elekshon MP shiteng samoi ,nga long uba la khreh ban ia khun pyrshah ia u Conrad bad kumjuh ruh ia ka Dikanchi , nga don jingkyrmen ban jop".
, u la ujor ba ha ka 26 tarik Naiwieng ha ka por shiteng synñia, ki runar ki bym la ban ithuh ki la leit prong ïa ka jaka ba thew ïa ki trok (Weighbridge) ha Lumshnong, East Jaiñtia Hills, bad ki la pynjulor ïa ki sainar CCTV, bad lute ruh T.33,900 ka pisa.
U Blei u kyntu ba ki briew baroh kin buh ki jingduwai jingkyrpad jingiasaid naka bynta ki Syiem ki Nongsynshar kiba don ha ka sorkar namar la sngewthuh ba ka jingsynshar ka long kaba na U Blei.
U kpa jong une u khynnah u ma Basil u la iathuh ba hadien ba u la dep ban mai bad sneng sympat ia u na ki katto katne ki daw ba u khun jong u leh tam ha katei hi ka step bad mar syndep ai jingsneng ia u, u ne u khun jong u u la mih noh na la iing, u ma Basil u la ong ruh ha ka por ba une u khynnah u mih na iing u phong ka sopti poh rong saw bad ka patlun Jean rong Blue bad u don ka jingthoh dak iing ding ha ki bynta jong ka shadem jong u, ia une u khynnah ym shem la tip shano u leit bad u don bad naduh katei ka por haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym shem la iohi shuh ia une u khynnah hapoh shnong poh thaw bad sha jan shnong ruh kumjuh.
U bah Prestone Tynsong, u symbud myntri rang bah ka jylla haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u  iathuh ba wat la ki 2 tylli ki Hospital ki don ia ki nongpang kiba don ia ka jingpang Covid-19, hynrei ka sorkar kan ym khang ia ka jingtrei kam jong kine ki Hospital kumba la khang  ia ka Bethany Hospital ha ka por ba ioh positive nyngkong ha ka ne ka Hospital.
Nangta, Maheskola – Darengiri Road (L= 15.00 Km), ka jingkieng No.5/1(Span = 10.25 m) (Chainage at 5th Km), ka jingkieng No.6/1 (Span = 18.29 m) (Chainage at 6th Km) bad ka jingkieng No.7/1 (Span = 9.90 m) (Chainage at 7th Km).
“Lada dei nabar kumno tang hapoh ki khyndiat kynta kane ka LRO kan ïoh ïa ka khubor halor ka jingïashoh ha Mahadev Khola bad kynnoh ïa ka KSU," la ong utei u samla nongïalam.
Ki skul ba la shim bynta nalor ka Sacred Heart bad ka Christ Church, ki hynriew tylli kiwei ki kynthup ia ka Mawlai Presbyterian HSS, Church of God HSS, Mawlai Christian SS, OM Roy Memorial HSS, Nongkwar HSS bad ka Phudmuri HSS, kaba pyniaid.
Ka JSU ka la ju ai jingmut ruh ia ka sorkar lyngba ka shithi sha u myntri rangbah, ha ka 6tarik Iaiong 2020, ba ka sorkar kan bthah ia ki dukan ban pyni ia ki dor tiar dukan bad ruh ka jingdon ka stock ka jong ki ha khmat dukan.
La ioh jingkren shaphang ka rukom treikam ka party na u Piwel Shylla, working president ka Khliehriat Block Congress committee.
Halor kitei ki jingkren, ka Jemina Goldsmith, ka tnga nyngkong U Khan, ban jubab ia ka jingkren U Khan, ka sot na ka Quran, ha kaba ka ong  “Ong ia ki riewngeit blei, ba kin nym peit pyllew ia la ki khan jongki bad ba kin da thap bha, ia ki jinglong shynrang jongki" Quran 24:31.
Hadien kumba katto-katne kynta, ki shipai duriaw ka Japan ki la ioh sei ia uwei u shipai uba khlem tip briew shuh bad hadien kata pat la pyntip noh ba utei u shipai u la khlad noh namar ka jingkdang um da ki bun kynta ba u la ngam shapoh um.
Kane ka ing ka dei ka jong ka kong Banakyrlin Nongsiej bad ym shem la don kano kano ka jing jia ba sngewsih ha ka por  ba jia kane ka jing jia.
“kum ka nuksa, ka jingsiew kan dei kaba eh bha, kumta bun ïa kine ki ishu dei ban pynbeit shwa ban shim ïa ka rai halor kitei ki medical college, ai por shwa ïangi," ka la bynrap biang.
Bam shibun ki soh, ki jhur jyrngam, ki symbai kum u kew, u ruti ka ja.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kata ha ka sngi nohphaisngi jong ka 21tarik u Kyllalyngkot 2021, katba ka jylla Meghalaya ka dang rakhe ia ka sngi ba kmen jong ka jylla kata ka Meghalaya’s Day, la don 6 ngut ki nongtih dewiong kiba la khlad noh hadien ka jinghap ka jong ki ha ka krem kaba don ha kawei ka jaka khlaw ba la tip kum ka Deinsalau, kaba don marjan bad ka shnong Rymbai kaba hap hapoh ka East Jaintia Hills District.
Kaba nyngkong eh ka dei ka jingailad ka sorkar ban seng skul thmmai.
Lada kita ki riewshimet ne kynhun ki sngewkhia shisha їa ki jingeh jong ki khun ki hajar shwa bad jong ki raїot hadien, kumta te ki paidbah kin shongsuk shongsaiñ.
La ioh jingtip ba hadien ka jingiakren bad u ba Lapang ka Sonia Gandhi ka don jingthmu ruh ban khot ia kren sa ia u bah Pynshngaiñ N Syiem ban ia pynbeit ia ka kynrum kynram jong u bad u Dr.Mukul.
U Bah Wanbor u la ïathuh ba ki Khai Pnar ki la shong la sah ha kine ki shnong naduh ka por jong ki Phareng bad ki la im ha ka rep ka riang.
Ka kynhun ka la ong ruh ba kum ki nongshong shnong ka India, ka dei ka kamram jong baroh kito kiba la ïoh ban thep ‘vote’ ban shim bynta ha ka ilekshon la ka long sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ne Parliament khnang ban rai ïa ka lawei jong ka Jylla bad ka ri lyngba ki Sorkar kiba la thaw bad ba la bynshet kam ban shakri ïa ki paidbah.
Ka MEPA, ka dawa ruh na ka sorkar, ba ka dei ban ithuh noh ia ki kotkhubor, kum ki tnat karkhana, kumba ithuh ia kiwei pat ki jing treikam lajong bad la dawa ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan don ia ka Advertisement Policy bad ha kajuh ka por, ba kan sangeh noh, ha kaba ai jing pynbna ia ki kotkhubor kiba wan na shabar Jylla, kum na Assam bad na kiwei de ki Jylla.
Kine ki jaitbynriew ki la ialum lang kawei hapoh ka jingialam u Adoni Zedek, uba na Jerusalem ban ïeng bad ïaleh pyrshah ia ka jingwan tur kyrthep ki briew kiba na bar Ri, kata ki khun Israel.
Ha ka jingshisha kine ki mih na kajuh ka thymmei.
Ula ïathuh shuh shuh ba ka jingshah pyndik ki nongshong shnong kynthup naduh ka ka jingthung synsar, ka jingpom dieng thang, ka jingkit phlang ïap ban shna ïing, nalorkata ki pyndik ruh ïaki khynnah sharai masi sharai muid, ïaki kynthei khynnah kiba leit tong dohthli dohtham sha lum sha wah bad haba ki ïakynduh ïaki haki lynti synkieng ki kem bad rah sha Jrikyndeng ban pynshitom bad daiñ kuna haka dor ba rem.
Ki tyllong khubor ba tikna watla kim pat kwah ban pynpaw ïa ka kyrteng hynrei ki la ïathuh pat ba utei u MLA barim u dei ruh uba la bat teng ïa ka kam kum u ophisar heh ha ka sorkar shwa ba un shongthait bad aireng ha ka elekshon ha u 2018.
Ka Artificial Intelligence (AI) ka long ka wei na ka kyntien ne ka phang ba ki briew ha shityllup ka pyrthei kaba ki iakren bha.
Nalor ka mang tyngka kaba la dep ioh, ka sorkar ka la shim ram na ka RBI sa kumba 1,23,414 crore ka pisa ban pyntyllun ia ki kam kiba ka thmu ban pyndep bad lada ka dang iai long kumne kaei ban jia ia ka lawei jong ka ri? Ka ri mynta ka don ha ka jaka kaba ma ha kaba iadei bad ka ioh ka kot, namar haba don ka jingktah ha ka ioh ka kot ka ktah ia ki riew paidbah baroh ha kiba bun ki liang jong ka imlang sahlang.
Ha katei ka jingialang pynbam smai ia ki dkhot kiba thymmai la ioh ka jingkren na u Bah W Sohtun u ba dei u Assistant General Secretary jong ka seng HANM Central Body, u Monki Shylla u ba dei u Vice President jong ka East Jaiñtia Hills District, u Wankishwa Mawlong u ba dei u General Secretary jong ka West Jaiñtia Hills District, u Common Dkhar u ba dei u President jong ka East Jaiñtia Hills District bad ia ka jingialang la pyniaid da u Rimitre Lakiang u ba dei u Organising Secretary jong ka West Jaiñtia Hills District.
Pynphong da ki patlun bad ki sopti jrong kti ba kham lah ban ai jingïada.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ka LRO, na ka liang ki nongïalam ka KSU ki la ujor da ka ejahar halor ka jingpynthohbria bad jingpynbudnam ïa ka seng baroh kawei.
Ka  Regional Democratic Alliance (RDA), kaba kynthup ïa ka United Democratic Party (UDP)  bad ka Hill Sate People Democratic Party (HSPDP) ki la rai ban ïakhun lang  ïa ka Lok Sabha Election, kum shibynta ban pynthikna ba ka Seng riewlum kan ïoh ïa ka jingjop ha kane ka election.
Educational Qualification:- Degree holder in any discipline with 1 ½ year Diploma in Computer Application/ Science.
Ki thei ka Congress Meghalaya ki la dawa ruh ba u Myntri Rangbahduh u Modi u dei ban panmap ia ka jingkren laplah u myntri jongu bad u dei ban weng noh na ka shuki myntri ia u Singh.
Ia kane ka met la lap na ka shnong Rongdanggre ha ka thain Tapa Darengchi kaba don ha North Garo Hills.
Hadien ka jingiakynduh CEM, u bah Sanbor u la ong ba u CEM u la jubab ia u ba u la thaw bun ki komiti na bynta katei ka kam ban pyndep noh ia ka ain shna iing ka KHADC bad mynta u la ong ba ka kam ka la iaid shaid shaid shakhmat.
La ïathuh ba ka jingpyntreikam ka dang ïai bteng na ka bynta ban lah ban ai ïa ki lad jingmyntoi sha ki kynthei kiba dei ban ïoh jingïarap lyngba ka Loan, wat lada ki la don palat 11 lak ngut ki kynthei kiba la ïoh ïa ki Loan na ka Bank haduh T.35,000 katba ka jingmang ba la dep hapoh ka jingtreikam jong ka ‘Pavala Vaddi’ MSME Scheme ka la kiew sha ka T.3,887 klur.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Saiñdur Mihmyntdu kala lah ban pynliem da 3-0 ïa ka Panaliar.
Ka Meghalaya ASHA Worker Union ha Ri Bhoi District, ha ka 16 tarik, Naiwieng, ka la pynlong da ka jingïaid paidbah ban ïakren ïasuk ne ka Peace Rally, da kaba kyrpad na ka bynta ka jingkhmih biang ïa ka bainong ban ïoh tam na ka tulop bad kiwei kiwei.
Ka jingotsher ne circumcised ne circumsion la leh khnang ban iada na ki jingpang (transmitted sexual diseases) ha Israel hyndai.
Kane ka mut lada ki nong Bangladesh kin wan kiew sha Meghalaya bad kin sah tang 5snem ki la ioh long nong India bad kata ka long ka ba ma tam ha ka ba ha ka CAB 2019 ki khlem pyllait ia ka jylla jong ngi na kata,ngin ym lah ban pdiang ia kata ngin ym shim ba ngi la ioh jingiada na ka CAB,  la bynrap.
Katei ka thliew, ka don ka jing jylliew kaba 425 phut bad ka don shatrai duh lane shaba kut jong ka jing jylliew jong ka duriaw bah.
Tang hadien katto katne bnai ba ka sorkar Meghalaya bad Assam kala pyndep ïa ka jingpynbeit pud ha ka sien ba nyngkong, ha kaba 2 ngut ki Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya bad Assam kila dep ruh ban soi ïa ka MoU hakhmat u Amit Shah myntri ka kam pohïing ka Ri, ki 2 ngut ki Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya bad Assam u Conrad Sangma bad Himanta Biswa Sharma mynta ka sngi ki la ïakynduh biang ha Secretariat ka Assam ha nongbah Guwahati ban sdang biang ban ïakren bad pynbeit na ka bynta ka jingpynbeit pud haka wat Ba Ar haki 6 tylli ki jaka kajia pud ka Meghalaya bad Assam ba kynthup ïaka Block I, Block II, Psiar, Khanduli, Borduar, Mawtamur, Langpih kiba dei ki jaka ba hap ha ki 3 tylli ki district jong ka jylla.
Kitei ki nongialam ka NTC bad UTD, ki la ioh ban iakynduh ia u Sunil Sharma, DGM, Techinal ka NHAI, ha kaba kitei ki nongialam ka NTC bad UTD, ki la ioh ban pynsngew ia ki jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh namar jingpynslem ka NHAI ban tei ia ki Foot Over Bridge ha ki jaka iaid paidbah bad khamtam eh ia halor ka jingpynbha ia ki nala bad ka jingdonkam ban don noh da ki jaka ieng kaba shngain na ka bynta ki pulit traffic hapoh Ri Bhoi District.
Haba ia kren bad u Rupang u wei na ki rangbah uba ialam ia ka kynhun ki paidbah kaba la tip kum ka Sur paidbah u bah Banrap Hynniewta, u la iathuh ba mynta baroh khoit ki la lait phatok lut.
Bad ba kan don ruh ka jingai jingkhein bad rukom treikam kaba shai.
Na ka liang u DC u la ong ba ka jingmaramot ia utei u surok kan shimpor shibnai ban pyndep.
Ka jingïakhih bad ka jingkynad ha ka nongbah ka la sdang ha ka sngi Ba-ar jong ka taïew ba la lah hadien ba ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la shah pynshisha ba ki la buh ïa ki dur bad ki Audio ha ki lad phah khubor kiba ktah ïa kiwei pat.
Ka la ban jur ruh halor ka jingïadei jong ka bam bad ki jingpang bapher bapher bad ka rukom bam kaba dei.
Ka sngi Khristmas ka long ka sngi ha kaba ki briew ki pynpaw ïa ka jingsuk ka jingkmen bad ka jingieid iwei ïa iwei pat lyngba ki jingthoh shithi, ki Khristmas Cards bad kiwei de ki rukom thoh shithi Khublei Khristmas (Christmas Greeting).
Ka Jingshisha ka long ba, Katba nang iaid bad nang mih ki sngi, Ki paidbah bad ki nong shong shnong jong ka Sohiong Constituency kila nang iabeh bad wan ban pyniasoh sha ka seng Trai Ri, Ka United Decomcratic Party ha kaba u Bah Heh,HDR Lyngdoh in long kum u Candidate jong ka party.
Ka MCTA ka la rai ruh ba naduh ka 1 tarik u Nailar 2023, ka sngi ba pyntreikam ka University ïa ka NEP, baroh ki dkhot kata ki nonghikai ba don ha kane ka Synjuk kin nym shim klas ïa ki First Semester ha baroh ki Subject.
Ka khubor hamsaia ka la pynkhih jingmut ia kiba bun bah ki paidbah.
Na ka liang u ma PS Dkhar, DC West Jaintia Hills, haba ai jingkren u la pynpaw ka jingsngew nguh ia U Ma Pariat Chief Secretary,  ba u la pyllait por khnang ban wan jngoh khatduh ia ka Jaintia Hills, ha  shuwa ba un shongthait bad u da pynpaw ruh ia ka jingsngew nguh ruh ia ka jinglong lenlade u ma Pariat ha la ka kam bad ka jing ai mynsiem ia ki ophisar, ba kin nang ban trei kham bha ia ka kam.
Da kaba shim ia ka jingkren kynthoh ba dang shen jong u nongialam Congress u Bah Vincent Pala pyrshah ia ka Bharatiya Janata Party (BJP) kum ka bym lah ban pdiang bad kaba ialam bakla ia u paidbah, ka Meghalaya BJP ka la dawa na une u MP ka Shillong ba un ai ki jingpynshisha halor kawei na ki jingjia kaba pyni ia ka jingbym burom jong ka BJP ia ki Balang ne Niam Khristan lem kumta u dei ban weng ne phaidien noh mardor na kane ka jingkren jong u.
Jowai, Ïaïong 12: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 12 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Katkum ka jingïathuh jong ka Headmistress jong Nolikata Higher Secondary School, ka kong M.Marweiñ la ong ba kane ka jingjia ka jia ka lah ban dei ha ka por shiteng miet namar ba don ruh ka jinghap slap.
Namar ka jingbuh thong kaba heh, ka Meghalaya ka la shem shitom shikatdei ban kot palat ia kata, hynrei ka la ialeh katlah katiai ban pyndep ia la ka bynta.
Ha ka jingialang ba la pynlong ban peit bniah ia ka jinglong jingman ka COVID ha ki jylla ka thain shatei lammihngi, u Myntri u la pynpaw ka jinghun ba baroh ki jylla ki la iakot bad ki jinglong jingman ha kylleng ka ri ha kaba iadei bad ka jingduna ki case positive.
U Iyer u la sdang kum u number basaw ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Pakistan ha ka Asia Cup.
Ka kjat ruh mong.
"“Kane ka pynpaw ba une u briew um long uba biang ban shong ha katei ka shuki tangba u ïaleh ban pyneh beit hynrei ka jingïakhih jong ngi kan dang ïaid bad ngi ngeit skhem ba lehse un da wanphai ngin lah ban pynbeit ïa kine ki kynrum-kynram tangba ki kyndon ba la buh kin long kumjuh – ïa u ‘Technical Officer’/’Senior Consultant’, u Rohit Prasad dei ban weng namar la thung ïa u khlem ki aiñ ki kanun bad u (VC) la pynkhleiñ lut ïa ki aiñ jong ka UGC bad NEHU," u la ong.
U la ong ba naduh ba la shah pynduh MDC, ka thain ka la iakynduh jingeh bha namar ba ki kam pynroi ba dei ban wan na u MDC kim ju poi shuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sarma u la ong; “Ngi kwah ban ia shong iamir jingmut bad lehse ngin lah ban shim ia ki katto katne ki sienjam hashwa ban leit jurip sha kitei ki jaka khappud namar ngi kwah ba kane ka jingwan jngoh ka jong ngi kam dei ban pynmih ia ka jingiakynad lada ngin (CM) leit sha kitei ki jaka bad hadien ba ngi la wanphai ba kan ym mih biang ka jingiakynad kaba thymmai bad tei pop ia ngi.
Ka SURE ha ryngkat ka jingiatreilang ka North East Slow Food and Agro – biodiversity Society (NESFAS) bad lyngba kane ka iew la pynsngewthuh paidbah ruh ba ka jingbam ia ki jhur jyrngam bad ki jhur kiba la rep da ki sboh tynrai ka ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah khamtam eh ha kaba iadei bad ka koit ka khiah jong ki.
Namarkata, na ka liang ka Ranikor Area Farmers Association (RAFA) mynta ka sngi ki la shim ïa ka rai ba khadduh la ha kano ka bynta kin leh ïa kita ki Hati khlaw kiba la wan ban pynjot ïa ki mar rep jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Seraph ula ong ba ka jingmih jong u ban ïakhun ha kane ka ilekshon na Sohiong kadei namar ba u don ka thong ban wanrah ka jingkylla hapoh ka konstitwensi baroh kawei.
Ula kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin phikir bha bad ban nym ailad ïa ka over loading ha ki ïing ki sem jong ki.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa kane ka kam yn sa rah da u Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u Chairman jong ka Regional Committee.
Nalor kane, u la pyntip ba ha kine ki san snem ba u rem ïa ka ilekshon u khlem jah hynrei u trei beit ïa la ka jong ka kam ban shakri ïa ki paidbah hapoh ka konstitwensi.
Kat kum ki thymmei khubor napoh jong ka tnad Commerce bad Industry ki iathuh ba ka jingthmu jong ka ka sorkar ban pynmih ia ka jingpynbna ban khang ia ki khyrdop kiba la buh da ki Hima, ki shnong hapoh ki jaka bala ithuh da ka sorkar kum ki jaka ban don ki karkhana, hynrei ha ka por ba pynmih ia ka jingpynbna ka la jah noh shilain bad kala pynmih ia ka jingsngewthuh bakla bad na ka liang jong ka tnad karkhana ruh kala weng noh namar kala don ka jingbakla.
Haka 19 tarik Nailar, kan long hapdeng ka Mukhla Umlangchor bad Newhill haka por 11 AM, ka Pateinki Sabah bad ka Moodop Royal haka por 1.00 baje nohphai sngi.
U bah Reginald u la iathuh ruh ba ki pulit ki la beh ia ki dkhot ka FKJGP na thanad Umsning bad la pahara ia katei ka Ambulance ba kit ia ki Punjabi naduh Umsning haduh Shillong ryngkat ka jingpynpah siren ha lynti lynti.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka Caritas India kin iarap ia ki padibah kiba iabit jingpang khlam COVID-19 da ki lai tylli ki Oxygen Concentrators.
Mumbai, Lber 08 : Ka shi kol ba la thep da u Sunil Chhetri ka la pynlong ïa ka Bengaluru FC ban pynliem da 1-0 kol pyrshah ïa ka Mumbai City FC ha ka jingïalehkai semifinal jong ka leg 1 ha ka Indian Super League (ISL) 2022-23 ha ka miet sngi ba ar ha Mumbai Football Arena.
“Ngam thew ba ka Deputy Commissioner kam long ka ba biang ban tuklar ia ka jingiakhih hynrei mynta la 10 sngi ka la neh ka jingiakhih la dei ka kamram jong ka sirkar ba kan shimkhiah bad ban iakren halor kaei ka nongrim ba ki nongniah kali ki ia khih"ka la ong.
Ha ka shithi ba la soi da u Bah Roykupar Synrem, General Secretary ka HYC Central Executive Committee bad u Bah Mandor Diengdoh Swer, General Secretary ka HYC NEHU Unit, ka seng ka la kyntu ia u Vice Chancellor ban peit ïa kane ka kam bad ban peit shuwa ïa ki jaidbynriew Khasi-Pnar na ka bynta kitei ki kam.
“kala dei ka por ïa ki nong shong shnong ban don ka jingkit khleih halade khnang ban teh lakam ïa ka jingpyndonkam pla plastic bad ki klom um plastic kiba lah ban ktah ïa ka jingkoit jingkhiah", ula ong ruh lada don makna ka pisa khlem ka koit ka khiah ka long pat ka jingma ha ka jingim.
Donbok ba ki kuli ki shu syllud na ka bynta ka khlieh, ha kaba une u pulit langrut u la mynsaw bad la pynrah wut wut sha jaka sumar ha Shillong Civil hospital.
Nangta u la ong ba ka Mawryngknen ka dang donkam ruh ïa ki jaka sumar kiba biang ha ka koit ka khiah, ha ka pule puthi bad kiwei kiwei de bad kadei ka kamram jong u ban peit ïa kine, lada jia ba ki paidbah ki ibit ban jied ïa u kum u Nongmihkhmat ha ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Kumta na ka liang u Waheh Shnong lem bad ki dkhot jong ka EB kila leit ban buh da ka jingujor sha u Chief Executive Officer ka JMB hynnin ka sngi (23.06.2022) ban pyrshah halor kane ka jingthmu.
La plie ia katei ka prokram da u Addl.chief Secretary u Shree Ranjan ha ryngkat ka jingdonlang u R.M Mishra, Principal Secretary-Planning, u bah K.W Marbaniang u Secretary ka Health and Family Welfare, BDR Tiwari secretary Planning bad member secretary BRDC, u Dr.P.K Goswami Director NEIAH, Shillong , u Swami Padmaprakasha incharge jong ka Santhigiri Ashram, New Delhi bad member National Medical &Wellness Tourism Board, New delhi bad kiwei pat.
‌‌Hato ka jingtih dewiong ka pynjynjar ne pynmyntoi ia uba bun balang???.
Haduh kumba 1 lak ngut ki nongwan shangkai pyrthei la khmih lynti kin wan ban iashim bynta ha ka tamasa ‘Shillong Cherry Blossom Festival 2023’ ba lai sngi kynthih ka ban sdang naduh ka 17 haduh ka 19 tarik u Naiwieng u ban wan ia kaba yn pynlong hapoh RBDSA Sports Complex, Ri Bhoi District.
U SP u la pynpaw ia ka jingnang kiew ki kam sniew bad kyntu ia kipaidbah ba ki dei ban ujor lada u nongniah kali u niah khlem akor.
Dei ban sait khuid iaka kti bun bun sien da ka um bad ka sabon lane da kaba pyndonkam da ka dawai sait kti sanitizer.
Ula ban jur ba ki nongshna tiar tynrai ki don ka bynta kaba khraw ha ka imlang sahlang da kaba pynneh ïa ka deiriti bad ki rukom shna tiar ba hyndai jong ka India hynrei kim pat ïoh ka jingithuh kaba ki dei ban ïoh namar ka sap ka phong kaba ki don.
“Ka jingkhang tih dewiong kam dei na kane ka ain, hynrei ka dei namar ka mariang", la ong u Purno.
Na ka bynta kito ki nongthep vote ki bym lah ban pyni ïa ka epic jong ki, ki dei ban rah da ki wei pat ki kot ki sla ba kin ban pynithuh ialade, kum ki Aadhar Card, MGNREGA Job Card, Passbook Bank lane Post Office ba don lang bad ka dur, ka Health Insurance Smart Card ba la ai da ka tnat ka trei ka ktah (Department of Labour), ka Driving License, PAN Card, Smart Card ba la ai da ka RGI hapoh ka NPR, Indian passport, ki Kot Pension bad ka dur, Ki Card pynithuh ïalade (ID Card) ba ai ha jaka trei ka sorkar pdeng/ Jylla/ PSU/ Public Limited Companies, Ki Card pynithuh ïalade (ID Card) ba la ai sha ki MP/MLA’s/ MDC’s, Unique Disability 10 (UDID) Card ba la ai da ka Ministry of Social Justice and Empowerment jong ka Sorkar India.
“Kato ka dei tang ka jingïashon dur…u Amazing u dei u bahaïing bad uba nga ithuh bad haba ngi ïakynduh, ngi ju ïashon dur," la ong u Bah Basaïawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
“Ha ka Ri jong nga ka Khasiland kam ju don kum kata ka kyrteng Cherrapunjee hynrei ka don tang ka Sohra.
Kat nang ïar bad nang stad ka pyrthei, ki khmat ruh ki nang shai kiba pynlong i’u briew ban kwah.
“Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla Megha laya, ngi dawa ban pynkynriah ia ka tarik ba la khot ban thungkam bad dei ban pynbna ha ki kot khubor phareng, Khasi bad Garo", la ong u general secretary ka GHSMC u Augustine R Marak ha ka shithi ba la phah sha u myntri ka tnad GAD Bah HDR Lyngdoh mynta ka sngi Hatmajai.
Baroh shikatta la Ai lad ia ki briew lajong ban ioh kam bad ban ioh kamai bad ki la kiew ha ka spah hynrei shano kita ki surok kiba bha? Naduh ba la wan trei surok ki Kompeni ngi la iohi shisha ia ki surok kiba bha bad kiba kham neh.
U Harjeet Singh, ula mynsaw ha ryngkat bad ar ngut ki pulit ha ka Sngi U Blei, ha kaba ki Nihang Sikhs, ki la pom da ka tukri jongki, tang namar ba ki pan ia ka korphiw pass mynta ka step, katba kitei ki briew, ki dang leit thied jhur na Patiala.
Da shisha imat ka jingthoh kaba nga la sei ïa ka jinglong arsap ki kyntien ha ka jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi" ka la pynkhluit tar ïa ka jabieng jong ka jingshaïong jong ki para Ri baied ba thoiñ jong ngi ha kaba ka la wanrah ïa shibun bah ki jingïa tai ha ki rynsan jong ka social media bad ki kot khubor.
Ïa kane ka kyrwoh la pyllait da u Bah J.C Cajee, General Secretary ka Nongthymmai Sports & Cultural Club.
U la ong ba ka kyndon ka long ba kito kiba ïoh ban pule ki dei ban dang don sa 7 snem ha ka kam ban shakri ïa ka Jylla, ym lah ban shim ïa ka shuti leit pule (study leave) bad haduh 3 ngut ki ophisar kin ïoh ban pule man u snem.
Ki kyrdan ialehkai ki kynthup iaka 50 shaneng, 35 snem shaneng, ka Under 19 Boys haka single/doubles, Open (Men single & Men Doubles) bad ka Mixed double.
U nongthawaiñ ka Nongkrem Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ula buh jingkylli ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka kam khlem da aiti ïaka jaka sha ka sorkar.
Katkum ka khubor na une u heh sorkar, ka sorkar jylla ka dang peit bad iit ia ki lad ki lynti kumno ban pyniaid biang ia kane ka tnad hadien ba ka la pynsangeh noh la kumba shiphew snem naduh ba ka iasoi bad ka MS Associates kaba la thok bad ujor mukotduma kylla ia ka sorkar.
Lehse, lah ban don sa kiwei kiwei ruh ki ban donkam dak u ba biang thik katkum ka sur bad kata kan ym kut shuh lada shna thymmai.
Kham ha shwa, u Local MLA ka thain, u ma Nujorki Sungoh u la pynpaw ia ka jingsngewsih ba u Myntri Rangbah um lah ban ia donlang namar ba ki don ki kam kyrkieh, hynrei u la kular ban shimkhia ban iakren halor kiba bun ki jingeh ka thain.
Katba ki dang iaknieh pdiang umphniang, kyndit katei ka trok ka la kem ding bad la suba jur ba don ba dih biri, duma ne sikret bad bun ngut kiba pdiang umphniang bad kiba don hajan jong katei ka kali ki la mynsaw.
Ha shwa, ka jingsdang jong ka jingiakren iasuk bad ka sorkar, ka HNLC, ka kren shai, ba baroh ki jingshah ujor kiba long pyrshah, ia ki nongialam jongki, ba dei ban weng noh, na ka bynta ban don ka jingsngew suk mynsiem, ha ka jingiakren ia suk, kaba dang iaid shakhmat bad ka seng, ka ong, ba ka sorkar, ka la pynthikna, ba shisien ba la sdang ka jingiakren iasuk, kumta ia ki mukotduma barim, ym dei ban don shuh ka jing iakren bad la ong shuh shuh, da ka seng, ba wat U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, lem bad U Ma Lahkmen Rymbui, ki la kren shai, ba ka jingkhot bishar jong ka NIA, kan nym pynthut satia ia ka jingiakren iasuk bad ka HNLC.Ka seng, ka ong shuh shuh, ba haba ka jingiakren, ka dang iaid, katba ia ki mukotduma ba thymmai, yn pynngat ia ki nongialam bad kane ka pyni, ba ka dei tang ka jinglong arsap jong ka sorkar, kaba wan rah ia ka jing artatien bad ka jing bym shaniah shuh ha kane ka jing iakren.
Lashai ka sngi ka pakhang surok miet kan treikam naduh ka 10 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep, bad ki sengbhalang ki la leh ia kane hadien ba la ioh ia ka jingkyrpad na ki Balang.
U general secretary jong ka seng HNYF  u bah Sadon Blah u la ong ba ha ka synshar paidbah ia ka sur jong u paidbah la pynpaw ha iing dorbar da ki 60 ngut ki MLA ban shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla, lada ka sorkar pdeng kam sngap ia ka sur u paidbah ka la bha ba kine ki 60 ngut ki la dei ban hiar shuki noh.
Nongpoh:Ki la don 3 ngut ki riew runar na ki thain Nongpoh, kiba la leit rung hapoh ka Nongpoh Town Shopping Complex, da ka jingthmu ban tuh ia ki tiar jingdonkam hapoh katei ka jaka, hynrei katei ka jingthmu jong ki, ka la pulom noh, namar ba u nongap hapoh katei ka jaka, u la iohi ia ki bad uba la pyntip mar mar sha ki bor pulit bad ki bor ba deipeit jong katei ka Shopping Complex.
Nongpoh:  Katto katne kynta hadien ba ki Pulit ka Ri Bhoi ki la ioh ban kem ia u Samla Ferdynald Kharkamni, Presidident ka KSU, North Khasi Hills District, namar ka jingshah thwet ha ki Pulit, namar ba u la shah kynnoh ba u la donkti ha kaba ktah kti ia u OC bad Head Constable ka Umiam Police Station,mynta ka janmiet la iohi ba bun ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, ki la leit ban synran ia utei u nongialam uba la shah set shipor hapoh ka Nongpoh Police Station.
Ka jingplie ïa ka WHO Global Centre for Traditional Medicine ha Jamnagar, Gujarat k along ka sienjam kaba kongsan ha kane ka bynta.
Shillong: U Bah Lambor Malngiang, u ba long u  MLA/MDC ka Nongkrem Constituency, u la plie ïa u mawnongrim kum ka dak ka jingplie ïa kane ka surok jong ka shnong Umiew Maw U Sam,Raid Nongbri,Hima khyrim na ka skhim Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) ha kane ka shnong ha ka 31 tarik u Nohprah, 2019 ha ka mang tyngka kaba long 1 klur 15 lak bad ha ka lynter kaba jrong 2.4 Km.
U Bah Rymbai u pyntip ruh ba ki don kumba 22 tylli ki post kiba thylli ha ki skul lower primary bad 89 tylli ha ki skul upper primary.
U CAG na kawei ka kaiphod sha kawei pat u la ïai kdew ïa kane ka jinglait jong ka khajna bad ki jingeh kiba syrtap ïa ka sorkar namar ka jingbym ïoh lum bha ïa ka pisa ka tyngka kaba dei hok jong ka.
Mano ba pyndonkam bun eh ki condom? Dei mangi.
Kine ki lai kol kila neh haduh bala wai ka por iakhun bad ka Nangbah Mulang ioh khur 7 poiñ da kane ka namjop na ki lai tylli ki jingiakhun.
U president ka seng u bah Roipar Kharraswai haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ong ba la iakren 4 tylli ki mat ba iadei ban pynbiang ne thung briew ha ki kali kit nongpang kaban long 3 kawei ka ambulance bad uwei uba pynap ne reserve ha man ka district bad 7 tylli kali kiba shakri tang 12 kynta, dei ban pynbdap briew ban shakri beit 24 kynta.
Ka jingkynthoh bad kren jemdaw jong u tei u briew kala paw shai pylleiñ pylleiñ bad kaba lyngngoh ka long ba ki para Ri jong ngi haba nga sei ïa ka jingshisha ki da sngew ïamrem bad ki da khluit hi tar ba hana nga kynthoh beiñ bad nga pyrshah lamler ïa u bapli (John Robert) bad ki da ïaleh ban kyrtep bad ban pynksan jubor ïa ka jingkren beiñ jaitbynriew u tei u briew bad kida pynsait pop bad pynsait khuid ruh ïa u hana ba u kren ieid.
Lyngba jong katei ka sngi, la wan ban ïashim bynta da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah CB Syiem Ex CEM ka KHADC, Bah Opel Lyngdoh Rangbah Shnong Mawroh, Fr Peter Syiemlieh Parish Priest ka Nongpoh Parish, Sr Angelina Marak Principal ka St.Paul’s HSS ki nonghikai ki khynnah skul lem bad kiwei.
Shwa ia kane, ka kynhun ki nongtrei jong katei ka karkhana pynmih dewbilat hapoh ka kynhun Mawmluh Cherra Cement Employees Union ki la iakynduh ia u Lamphang u Dr Donkupar Roy dang shen ryngkat ka jingdon lang u Chairman ka karkhana nalor  u MLA barim ka Sohra, Bah Titos Chyne uba la ju buddien na ka bynta ka jingeh jong ki nongtrei jong katei ka kompeni.
Kham mynshwa, u Kohli u la ong ba ka jingthmu jong kane ka jingkhot jongu ia ki nongialam niam bad balang ha kane ka jylla ka long ban pynshai halor ka jingshah kynnoh ka BJP ha kiwei ki party khamtam ka Congress ba ka dei kaba shit niam bad kaba isih ia ki Khristan.
Kane ka jingjied ia ki Nongthawaiñ sha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka jylla ha kane ka kynti ka long kaba kham kyrpang eh lada ïanujor bad baroh ka jingjied ha kine ki snem kiba la leit.
Halor ka jingbym kren ki 31 ngut ki MLA Khasi haba ïadei bad katei ka mat, u la ong, “Halor kita ki 31 ngut, u paidbah u dei ban buh jingkylli ïa ki.
Ki lai tylli ki team kiban leit ïashim bynta ha katei ka lympung ki long ka St.Anthony’s HSS U-17 (Boys), ka Ïewrynghep Secondary School U-17 (Girls) bad ka Roman Catholic Evening School, Mihmyntdu, Jowai kiba dei jong ka U-14 (Boys).
Shillong, Risaw 10: U Chief Post Master General jong ka North East (NE) Circle u Subrat Das ha ka sngi Nyngkong u ïathuh ba na ka liang ka ophis jong u ryngkat baroh kawei ka tnat Postal ne Ïingdak ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri ka la pynkhreh ïa kiba bun ki prokram ban rakhe ïa ka ‘World Post Day’ (WPD).
Ha kaba khatduh u Myntri Rangbah duh u la pynbna ruh halor ka skhim ban pynduna ka jingsiew khajna kaba lah ban ai jingmyntoi haduh 1 klur ki paid nongshong shnong kiba dei na ki kynhun jong kito kiba dang duna ka ïoh ka kot.
Na ka liang u Bah Macmillan u la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka NPP Mylliem ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin trei borbah na ka bynta ka elekshon kaban long ha u 2023.
Shillong, 17 Rymphang:U kyrtong MDC ka KHNAM na Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la ong ba ki paidbah ki la dep ailad ia ka Congress, ia ka UDP ba kin synshar ha ka KHADC ha ki snem ba la dep, mynta ka dei sa ka pali ba kin ai lad ia ka KHNAM ba kan ialam ia ka Executive Committee (EC) ha KHADC.Ka KHNAM ka pyn ieng 13 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon, ka la don ruh ka jingiasngewthuh jingmut ha ki katto katne ki jaka bad ka HSPDP, ha kaba ki khlem pynieng kyrtong.
“Nga ai nam ïa kane ka khusnam sha baroh ki ophisar bad ki nongtrei jong ka tnad PHE kiba la trei borbah ban pynurlong ïa kane ka skim kaba jop", ong u Conrad Sangma, u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Ha kine ki sngi mynta ka Khristmas ka lah kham long kum kaei kaei kaba kynja pyrthei; ka jingmut bashisha jong ka ka la sdang jah, bad la tuh noh ïa ka da ki jinglehkmen bapher bapher haduh ba kam long shuh kumba ka dei ban long.
"Kito ki briew kiba ju khein ‘riewkai bad khawpud ia kiwei,ki kylla ‘riewkai bad khawpud pynban ia lade" Ha ki ri kiba la shai bad iaid shakhmat,ki nongsynshar bad ki candidate kim ju donkam leit canvas shuh sha u paidbah hynrei ki paidbah ki shu ia peit bad sngap ban bishar ia ka jingstad bad jingtbit jongki nongialam lyngba ka jingiatai nia ba la pyni ha ki Tv ne ki lad pathai khubor(media).
Shillong:U kyrtong jong ka kynhun Garo Hills Democratic Collation (GHDC), u Benedic R Marak ba dei na ka party NPP, u la jop ia ka elekshon Chief executive Member hapoh jong ka GHA DC da kaba u laioh 16 vote pyrshah ia ka kyrtong ka party congress ka Sadhia Rani M Sangma kaba la ioh 12 vote.
Katba ha ka jingiakhun kaba ar ka Nongkya SC ka la pynliem noh ia ka Ladmyrdon da 2-1.
Ia kane u HM Dkhar ula pynbna haka Sngi U Blei hadien ka jingialang kaba jong ka jingialang Central Executive Council ka AJYWO kaba long haka sngi Saitjain.
Da ka jingpoi kham kloi da ki kali pynlip ding na Assam, khyndiat la lah ban tehlakam noh ia katei ka ding kaba la klang bad sdang ruh ban pur sha kiwei pat ki dukan kiba don ha katei ka jaka, namar ha kane ka jaka ki don haduh 20 tylli ei ei ki dukan.
Haba phai sha kiwei pat ki jingïalehkai kane ka lympung, ka Sevilla ka la pynliem noh ïa ka Real Sociedad da 3-2 kol, ka Rayo Vallecano ka la ïakhaid da mar shi kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Cadiz bad kumjuh ruh ka jingïalehkai hapdeng ka Getafe pyrshah ïa ka Las Palmas ka la kut ha ka jingïakhaid da mar 3 kol.
Katba na Meghalaya nalor u ma Sniawbhalang la iadonlang u Coming Ymbon Myntri Sorkar, Nujorki Sungoh Government Chief Whip CEM JHADC ma Thombor Shiwat bad DC West Jaintia Hills Bah BS Sohliya, SP WJH C Syrti  bad kiwei kiwei.
Sa kawei pat ka jingshah kynnoh kaba shyrkhei pyrshah ia ka BJP bad ia ka sorkar u Modi ka dei ka jingshah pyniap babun jong ki briew ha kylleng ka Ri India ha ka kyrteng ban iada ia ki Masi.
Ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi u Blei, u MDC ka Tura u la ong, “ka pisa ba la dawa na ki nongthang Gas ka long T.1,000 haduh T.1,500 ha ki katto katne tylli ki shnong.
Kane ka dei ka jingshisha, hynrei ym baroh ki nongjied ki long kumta.
Lada long ka mon jong MeKynrad Sha Me ngi wan ud ngi kyrpad;Jingkhiah na Me ngin shem ia kaU Nongpyllait, U Nongiada.
Hadien kata ka Lok Sabha kan sa phah sha ka Rajya Sabha bad lada ka Rajyasabha ka mynjur kan sa pyntrei kam noh.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jingbym sngew ïa hap ïa ka rai ka Dorbar shnong ba ïa ki briew ba die jingdie mynshwa ha kane ka jaka ki ba dei na bar ka shnong Mawïongrim yn shu pynkhalai nusip, halor kane na ka liang u Rangbah shnong u la ong ba kin sa shim ka rai da ka Dorbar shnong.
Ia kane ka kyrwoh la pyllait da u A Nongrum u general secretary.
Ka haram ka bym ju nang niewkor.
U la ong ba ka HLC kan peit bad bishar ia kano kano ka jingsngew jong kano kano ka kynhun bad mano mano lah ban wan aiti ia ki kot ki sla sha ka HLC.Shillong: Myn hynnin ka sngi u Dy CEM ka KHADC bah Pyniaidsing Syiem ryngkat bad u bah Titostarwell Chyne, ki la iathuh hakhmat ki nongpathai khubor ia ka jingleit kynduh jongki ia u Union Minister u A.Singh Thakur,lem bad iakiwei kiwei de ki Myntri ka sorkar India ban pan song pisa na ka bynta ka konsil kaba kot sha ka T.1544.34 klur ha kaba ki heh nangthie ki pynpaw ka jingiarap ban pyniaid shaphrang ia ka konsil.
Kine harum ki long ki jingbam ki ba bha bad kiba ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka koit ka khiah jong ka met ha kane ka por lyiur.3.
Hadien ka jingud jingnam jong ki khynnah skul bad ki nongshong shnong ka thaiñ halor ka jingbym don nonghikai ha ka sobjek Chemistry hapoh Sohkha Goverment Higher Secondary School, na ka ling ka Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle haka sngi Thohdieng ka la pynlong ka jingleit jurip ia katei ka skul sorkar bad lap ia ka jingshisha baroh.
‘phin peit ïa ka jingkylli ki nongthoh khuor ki jubab pynban hana ba la eleit ka UDP ki shu bud lang beit,’ u la ong.
Ka daw ba kongsan kalong halor ka jingkwah ka BJP ban shai halor ka bamsap ha GHADC bad JHADC bad ban ai ka jingtokit(enquiry) ba laitluid ha ka CBI.Ka jingrai ka sorkar MDA ban pyntreikam ia ka Central Bonded Ware House ka la pyning khong shuh shuh ia ka BJP namar kane ka rukom kan ialam pynban ia ka Meghalaya sha ka Mafia state bad ka jingbam sap ba shyrkhei ia ki political leader kiba pyniaid ia kane ka sorkar MDA namar ha Rajasthan bad Uttar Pradesh kin hap pynduh noh ba ka ialam pynban sha ka mafia state katba hangne ha Meghalaya pat, ka state kaba la niew bad tip ia ka kum ka Ri tip briew tip Blei ka sorkar ka kwah pynban ia kum kine ki jaitkam shyrkhei.
“Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ba baroh ki dkhot hapoh ka JHADC ki ia tylli bad iashah wat kum ha kane ka por ba kyrduh pisa, hynrei kum ki briew haduh katno kein ngi lah ban iashah? la buh jing kylli u CEM ka JHADC.Shillong: Ka Khasi Student Union ka South East Khasi Hills District myn hynnin ka sngi ka la ioh ban kem ia ki trok dumper ha Sohra Rim ka ba kit ia ki nongtrei bylla jong ka Dhar ki ba thmu ban leit phai noh sha la ki jong ki shnong.
Shisha kala jia ruh ia ki khun Israel ba ki ba duh noh ban mane ia u Blei haka Temple ha Jerusalem haduh mynta namar ia kane la kren da u Jisu haka Nongsamaria u ong – “Ko briew to ngeit ia nga baka por ka jia ba phin ym mane ia u kpa (Blei) ha une u lum lymne ha Jerusalem ….
Khamtam kito kiba pyndonkam da ki mobile china, Oppo, Vivo, Realme, Xiaomi Redmi, etc.Lem bad kito ba pyndonkam iaki mobile apps ba shna da ka China, Tiktok, Likee, UCBrowser, Zoom, Share-it, Wechat, etc.Nangne shakhmat wat nym thied shuh iaki tiar electronics dei trai da ki company  China ioh phi babe hadien.
Kumno Hep phi mut ban leit.
Ki stad ba peit ia ka ramew, ki la trei shitom la 32 snem ban wad ia katei ka nongbah, kaba la jah na sla pyrthei bad la iathuh ruh ba katei ka dei ka nongbah, kaba la shah tim ha U Jisu, namr ba ki nongshong shnong ha katei ka jaka, kim shym la kylla ba mut bad ngeit ia ka jinghikai jongu.
Ia kitei ki silencer pynheh sur, la tylliat, da ka bull dozer.
Ka kynhun tohkit, kam pat buh ïa ki kyrteng jong ki briew kiba la shim ne kiba la pyntreikam ïa ka pisa ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Ha katei ka jingïalehkai ka Manisha Kalyan marwei kala khyrwit haduh san kol katba ka Elshaddai Acheampong ka thep ar kol.
Ha ka jingphah khubor lyngba ka Twitter u Myntri Rangbah jong ka Manipur u Biren Singh u la ong, “Ka long kaei kaei kaba sngewkmen ban tip ba u stad saïan na Manipur, u Dr.Raghu Ningthoujam, na Thanga, Bishnupur u la long shi bynta jong ka Mission halor ka jingleit kiew bnai jong ka Chandrayaan.
U Rakesh Sangma,  ula pynbna, ba un hiar shuki noh, hynnin ka sngi, kum U CEM jong ka GHADC, hadien ka jing pyrshah jur jong ki sengbhalang bapher ha Garo hills.
Bad na ka liang jong ka Meghalaya ka khmihlynti ban ai ïa ka jingïakhun kaba itynnat bad kaba jwat na bynta ka Hyderabad ynda kine ki arliang kin sa ïatyngkhuh ha ka 12 tarik.
Nalor ka jingai jinghikai yn pynbyrngia ruh da ka sur jingrwai.
La ong ruh ba wat hapdeng ka thma ba ka Israel ka dang iakhun ha kane ka por, u Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu u la phone sha u Modi bad iathuh ia u shaphang kaei kaba jia bad ia ki jinglong- jingman baroh hapoh Israel ha kane ka por.
Shillong: Ka National Council of Churches in India, ka pynrem jur ia ka jingkren bakla jong U Mohan Bhagwat, uba dei U Sarsanghchalak ka RSS, ha kaba ula sot bakla ia ki kyntien jong ka Bible, ban pynshlur ia ka jing shoh briew bad katei ka dei ha ka jingkren bad ka India Today ha Mumbai.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ula pyntip kino kino kiba don jingmut ban thied da kaba pynbiang katkum ki kyndon aiñ kilah ban thied ïa utei u dewïong katkum ka dor bala buh ha ryngkat ki kot ki sla ba donkam.
Katkum ka jinglap jong ki dkhot ka Khasi Students Union, South Khasi Hills District Unit, la ong ba ka jingjulor kaba la kheiñ antad kumba 20 mitar jong kane ka jingker sainar ha khappud ka dei kaba la pynjulor da ka um na ka daw ka jingjur shaba palat jong u slap ha u snem 2018-2019 bad kaba la wanrah ïa ka jingshlei um ha kane ka jaka.
Naka liang u Bah Saiñdor Nongbsap, Secretary ka shnong Mawlaingut u la ong ba hadien ka jingjah jong utei u rangbah, kum ka shnong bad ki bahaïing kila pyrshang ban leit wad hynrei kim lap satia wat hadien bala ujor da ka ejahar, tad haduh bala lap syndon ïaka khlieh bad ki bynta jong ka met ha Pung Umïam bala wan pynïap bad bret dusmon da ki runar.
Ka la ong ba katei ka kompani ka la ai jingsngewsarong bad ka jingkmen ïa ka bad kaba kham kongsan eh ka dei ba ka la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop hadien ba ka la ïoh ïa ka khusnam Hum Excellence Awards 2022.
Lada u kren kulmar katno katno ruh ngi ngin nym tieng namar shisien ba lah shah rem kin nym don bor shuh da kumwei pat.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa ka Phan Nonglait la kha ha u snem 1799 bad ka la khlad noh ha ka 6 tarik u Nohprah 1850 ha ka rta kaba 51 katkum ka histori kaba la thoh da u Bah Daniel Stone Lyngdoh, u nongïasaid aiñ jong ka ïing bishar Supreme Court, uba la shim por haduh 19 snem ban pyndep ban thoh ïa katei ka kot.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, na ka liang ka tnat pynroi sor, ka la pynlong ia ka jingialang ban ia kren halor ka jingwad ia ki jaka ban pynkynriah ia ki briew kiba sah ha Themiew Mawlong (Harijan Colony).
U la ong ba ka sorkar ka la iai pynslem ban pyntreikam ban khang lad ia ki mynder kumba la ai jingmut ki seng bhalang.
Ka jingpynrung skhim ban shna ia kane surok ka la iai tyllun na u snem sha u snem tad haduh kane ka kynti ba la lah ban pynpoi surok rong shaduh Shnong Khrang.
Shillong, Ïaiong 01: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi thohdieng, ula lum ïa ka jing ïalang bad ki heh sorkar na ka bynta ban iamir jingmut bad iasyllok halor ka jingïakren iasuk bad ka kynhun kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
sngewtynnat shibun ban tip shaphang ki riew khraw ka ri.
U Precious Tang u la thep ar kol ha ka minit 5 & 27 bad u Samsauru Papiah ha ka minit ba 45.
Kan jin da la bha ba kine ki jait jingïalang kin long khah-khah khnang ba ki paidbah kin ïohi ïa ki surok kiba jlih bad kiba lait na ki thliew ki syar.
Haba pynbna ia ka song jingiarap kaba san bad kaba khatduh ban pynkhie im biang ia ka khaii ka pateng bad ka ioh ka kot hapoh ka ri, ka Sitharam ka la pynbna ba ki 7 tylli ki seinjam kiba la shim ban kyntiew ia ka ioh kami oh jam, ban kyrshan ia ka khaii ka pateng, ban pynsuk ha kaba iadei ban leh ia ka kham khaii bad kumjuh ban iarap ia ki Sorkar Jylla bad kiwei kiwei.
Ha kane ka pateng bynriew mynta, ka jingstad u briew ka la long sha ba palat liam bad imat ka la poi haduh kaba kut syndon.
Katkum ka rutin, ka 18 tarik uta u bnai ka dei ka sngi sdang egsam bad ka sobjek english ka dei kaba nyngkong eh ban thoh.
Ki nongïalam Khristan na ki jaka bapher ha Assam bad ka thaiñ lammihngi ki la ïakynduh lang ha Guwahati ha ka 17 tarik Rymphang 2023 da ka jingïakut ïa ka jingïalong kawei hapdeng jong ki bad kito baroh kiba shah lehbeiñ.
U Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ka sorkar kan pynbna hynniew sngi ka Jingiam Briew bad ka iing dorbar kan sa ioh shuti ha ka sngi ba ontep ia une u riew khraw ka jylla.
La iathuh shuh shuh, ba ia ka jingkhein ia u dewiong ha West Khasi Hills bad South Garo Hills, ym shym la lah ban pyndep ha U Nailar ba ladep, namar ka jingjur slap palat ha kitei ki ar tylli ki District.
Shillong, 5 Naiwieng:Hynnin ka sngi la lap ka metiap I khunlung kynthei ba dang shu kha ba la thep hapoh ka pla la bret ha kawei ka jaka mar syndah bad ka skul JJM Nichols Roy.
Kitei ki kynthup ia U bah HS Lyngdoh, uba dei u nongialam ka HSPDP bad uba la ieng tyngeh ban dawa ia ka Khasi State bad nangta sa uwei pat, u dei u nongialam ban dawa ia ka Jylla Garo, U Clifford R Marak.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District Bah Lakador Syiem hynne kaba dei ka sngi kyrpang jong ka koit ka khiah-ka World Health Day ula ai khublei ia baroh kiba don bynta ban ai jingsumar ban pynioh ïaka met kaba koit kaba khiah.
Hato kumba kut san snem kumta ruh kin ioh Ia ka nam Ex MDC ? Kumba ngi iohi 40 snem ki por ba lah leit noh sha dien ngim pat juh iohi ba ka Sorkar jylla kan shim khia lada ngi iakren shaphang u pud u Sam, ki Ain hapoh ki Konsils, ki iew ki hat ba ngi juh Khot ki iew tynrai (Traditinal markets) lah dap satang ki ba nabar, haoid ki lah ban dei ha ka jing shah kyrteng daki Khasi, Pnar hynrei lah long trai pynban da kiwei.
Napdeng kine ki dkhot seng lehnoh ba la duh ia ka jingim ki dei na ka GNLA, bad na kiwei ruh ki seng kiba treikam ha ka thain Garo Hills, la ong ka khubor sorkar.
Kane ka kynhun iada mariang yn tip kum ka ‘’Ecology Battalion’’ hakaba ka kam jongka ka long ban peit ia ka mariang ha baroh kawei kajylla ban ai ia ka jingialap ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor kajingiada ia ka mariang.
“Ka jingialang jong ka UDP kaba long hynne ka janmiet sngi Palei ka la rai kut beit ban dawa bujli ia u nongialam ka ARPA", la ong u  working president ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong  ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka party ba la don lang ki MLA bad ki MDC.Katkum ka jingong jong u Bah Lanong, ki MDC ka UDP ki la pynpaw ba kim lah shuh ban bteng ia ka jingiatreilang lada dang neh u Bah Ardent kum u CEM.U la ong ba ka party kan ap ia ka rai na ka HSPDP halor kane ka rai jong ka UDP.Lada jied da uwei u nongialam, ka kynrum kynram kan kut noh, la ong u Bah Lanong.
U Bah Roykupar u la ong ruh ba lada phi peit ïa ki jingjia kiba jia ha kine ki sngi kiba mynta, ka dei ka jingsneng kaba nga kwah ban kren ïa ki dkhot jong ka seng HYC bad ïa ngi lang baroh ki dkhot jong ka jaitbynriew.
Ka United Biate FC kala iohrah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem da 3-0 kol iaka Latyrke SC haka lympung ialehkai final 1 st Division kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long haka 23 tarik une u bnai ha Lamyrsiang.
Dei lyngba ka jinglah ban thaw ne pynmih ia ki scheme pynroi, ba ka pynlong ia u bah Bajop ba u nam un jer un thoh ia ka mamta Banerjee kum ka ‘Iron Lady’ jong ka ri India, namar ka la lah shisha ba kan ieng khlem khih kampher wat hadien ba ka sorkar BJP ka la nion borbah bha ia ka da kaba pyndonkam naduh ki enforcement directorate, intelligence bureau, para military, hynrei ha kabakut ka BJP ka khlem lah sati aba kan pynrem ia ka Mamta Baneerjee.
U la ong ruh lehse ka Seng Samla Shnong Umjaraiñ ka ïohi ba dang don ki ba bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ ha ki jaka paidbah, ha ki um ki wah ki bym pat kheiñ kor ïa ka jingsumar khuid ïa ka shnong ka thaw bad ka ïew ka hat bad dei na kane ka daw lehse ka Seng Samla ka pynlong ïa kane ka program ba dei por eh.
Ka KSU ka la ai nuksa kum ka shnong Lal Pani kaba don hajan Dangar kam dei satia ka kyrteng Khasi bad ia kane dei ban pynduh noh, hynrei ban pynkylla sha ka kyrteng Khasi kaba yn jied katkum ka jingstad jong ka Hima.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ki Satellite Cities kin sa mih ha kane ka surok ha ki snem ban sa wan,ki ban long marjan ka Nongbah Guwahati bad ka Kad Liengsuiñ.
Kaba pynïap ïa ka mynsiem briew ka rung ka tyrud ka smer ha u nongpynïap bad lada ym lah ban sait khuid ne pyllait tyrud ïa ka, kan bam kylla ïa u nongpynïap bad ka ing ka sem jong u.
Une MDC u la ong ba ka pule puthi ka long kaba kordor tam ha kane ka juk mynta, hynrei haba ianujor ïa kane ka thain bad kiwei pat kiba don hapoh ka jylla kam iahap shuh khamtam naduh Mynsngat Khanduli kim don ki jaka pule kaba biang katkum kane ka juk lait noh ki skul private hynrei haba phai sha ka juk stad mynta kine ki jaka kim lah ban ai ka jinghikai kaba biang ia ki samla jong kane ka thain.
• Ban pyniatylli bad pynkhlain ia ka jaitbynriew Hindu.
Ha ka jingialang ba iphuh iphieng bad ba i shongkun bha ka ba pyndap ruh ia ki jaka shong da ki nongkyrshan ba shit rhem bad ba ieid thep mynsiem jong kine ki nongialam, ha ka jing don ryngkat lang ki nongialam jong ka Parti National People Party (NPP), naduh u National president u Conrad Kongkal sangma, u National vice President bah Prestone Tynsong nalor kiwei pat kiba la iadon lang ha katei ka jaka.
" Hangne sdang ka sawangka wan rung pluk ka phoida: “Kaba shu bang khlem bam, shu thiang da kaba bat.
Nongpoh, Kyllalyngkot 25: Ha kawei na ka jingjia ïa tyngkhuh Kali ha Ri Bhoi, ki 4 ngut ki briew kynthup ïa u Dribar ki la mynsaw, kaba dei hadien ba ka Kali Scorpioi kaba ki shong ka la shah tynrah ha kawei ka trok katba ki dang ïaid lynti ha ka surokbah National Highway ha Ri Bhoi District.
Ngin iaid leit noh tyngkhat na ka khlam corona, da ka khubor, kaba dei halor ka jingshah ujor jong u dorji suhjain, ha nongphah suh patlun poh, namar ba ka patlun ka lyngkot palat.
“Pyrkhat phi ka tnad bording ka dei ka tnad kaba donkam bha bad ka don hapdeng ka jingeh kaba khraw ha ka pisa pilain , ka shuki myntri ka dei ka shuki kaba donkam bha kaba hap ban shim bun ki jingkitkhlieh hynrei haba mih ki jingeh u myntri ka tnad bording um ju don ha Shillong, ngan leh kumno kum u khlieh nga hap ban lum jingialang, nga hap ban shim ia ka rai ban pynbeit ia ki jingdonkam kyrkieh, ki kyndon ruh ki don haba u myntri sorkar um don ha ophis ne u leit jingleit ka phail ka dei ban poi sha u myntri rangbah ioh mih kino kino ki kam kyrkieh" ong u Dr.Mukul Sangma haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kane ka jingtyrwa iehnoh kam ka long kaba bha bad ka long ka nuksa ruh ia kiwei ki nongialam kiba don hapoh ka seng Congress ban shim ia ka jingkitkhlieh borabor haba ki long ki nongialam.
Ha South Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i health worker bad iwei i pulit.
Barabor ki jylla shatei lam mihngi kin hap noh synniang tang 10 na ka 100.
Na ka liang une u heh pulit ula ong ba ha katei ka sngi 24 tarik ha ka por ba pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ne public hearing hapoh ka jaka jong ka Meghalaya Cement Limited, Thangskai ha kaba ka la mih ruh ka jingïakynad hapdeng ki pulit bad ki paidbah kiba pynlong ka jingïakhih, hynrei ka video kaba pyni halor kane ka jingjia ka la mih paw lyngba ka Youtube, jong ka Batesi Tv, ha kaba la ïohi ïa ki katto katne ngut ki briew kiba pyrta da ki kyntien pynshit.
Shuwa ula ap kol iaka Langsning Sports Club naduh u snem 1992 bad iai neh haduh ka snem 1997 bad ha u snem 2003 haduh ka snem 2005 ula ialehkai biang naka Langsniang.
U Bah Kharkhrang u la buh ka jingkylli ïa kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingshim ram jong ka na ka World Bank, “Mano ban siew ïa kata ka mang tyngka hadien ba la shim ram na ka World Bank, hynrei dei manga bad maphi ban siew ïa kane ka ram ba la shim na ka World Bank".
U bah Pres tone, u la iathuh ba la shong jingialang mynta ka sngi ban bishar ia ka jingiaid ki kam ki jam bad la bthah ruh ban phikir bha ha ki bynta jong ka surok kiba ju kham mih ka jingtwa ban tehlakam khamtam ha kane ka por ba jur slap bad ki bor ba dei peit ki dei ban long kiba kloi ban pynap lypa ban mareh wut wut haba jia kano kano ka jingtwa.
U la ïathuh ruh ba ka jingmut ne jingthmu jong ka Shad Nongkrem kadei ka jingai nguh ïa u Blei trai kynrad Nongthaw nongbuh bad kumjuh ruh ha u Lei’ Shyllong uba long u ryngkew u bsa ïa ka long Hima uba seng ïa ka long Hima long Sima ryngkatlang bad ka jingtip jingkynmaw ïa la u trai kynrad Nongthaw nongbuh ka jingpyndep ïa ka synshar khaddar bad jingpyndep ïa ka lehniam lehrukom manla ka snem ryngkatlang bad ka tem ka put ka shad niam shad rukom.
Kam dei kaba suk ban pynduh ïa u drok, bad kam dei ruh kaba eh ban rat dyngkhong ïa kane ka khlam lada ngi don ïa ka mon kaba skhem.
Amlarem, 04 Naiwieng:Ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka shnong Pdengshakap kaba long ka pdeng jong ka 1War East Konsti-twensi jong ka JHADC ia kaba la khot ia kane ka jingialang da u Ma Stephanson Mukhim MLA jong ka 7Amlarem Kongstitwensi uba long ruh u MLA shimet jong Ing dorbar thawain jong ka Sorkar Jylla, na ka bynta ba un pynbna paidbah ia u kyrtong lajong u ban ia khun ha kane ka elekshon shiteng samoi jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka ban sa long ha une u bnai December jong kane ka snem.
U Dr.Himanta Biswa Sarma, Myntri Rangbah ka jylla Assam, ki heh ophisar na ka tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Assam ki la ïasonlang ha kane ka jingïalang.
La iathuh ba mama jong u Hammut ula poi ha Phramer haka jaka ba la iakut bad ula ap katno katno, une u Hammut ula khlem poi satia.
“Ngan aiti 100% na ka bynta ka roi ka par ka Mawsynram.
Hynrei ia ka jingmut te la kum lait.
Ymdon shuh kiba sngewthuh īa ka jinglong bakyntang jong kata ka “no man’s land" ne ka jaka bala pyllait-ei khnang, khnang ban kiar na ka jingīashut bad ka jingīatyngkhuh beit ba paramarjan (direct neighbourly clash).
Kitei ki nongseng ia katei ka seng hapoh Nongstoiñ, kiba la shah pynkup burom ha katei ka jingialang, ki la don haduh kumba 18 ha kaba u Dr.Donkupar Roy President ka Seng United Democratic Party (UDP), u ba long kum u kongsan u la ioh ban pynkup burom ia kitei ki 18 ngut bad ha kajuh ka por kum ka dak ban kynmaw burom ia ki 4 ngut kiba la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ka kpoh ka long ka jingdonkam kiba kongsan tam ha ka jingim jong u briew.95 na ka 100 ka jingpyrkhat jong uwei pa kawei  ka long ban ioh kamai ban pyndap ïa ka kpoh la jong bad jong ki khun ki kti bad ruh ban pynbiang ïa ka ïing ka sem, ka riam ka beit.
Nongpoh, Nailar 14: Ban dang pynpaw pyrthei ïaka sap rwsai bala rwai haka ktien Bhoi, ka Iosis Channel shen kan sa pynlait ïa kawei ka jingrwai thymmai kaba la ai kyrteng Syrmuiñ kaba mut Rymmuiñ haka ktien Khasi.
Shwa kane, u Bah Banteidor ha ka 23 tarik mynta u bnai u la ïakynduh ruh ïa u Myntri Khynnah ka tnad Chemical & Fertilizers ka Sorkar India, u Bhagwant Khuba ha kaba u la ïakren ban pyllait noh ïa ka bhah sboh dawai sha ki nongrep ka Jylla Meghalaya.
Na kitei kiba iap, ki kynthup ia 4ngut kiba iap ha shen bad arngut kiba iap ha hospital.
Lehse kita ki MLA kiba dei na kiwei pat ki seng ki sngewthuh ba lada kim leit sha ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar, ki lah ban duh ïa kiba bun ki jingmyntoi ym tang ïalade shimet, hynrei wat ïa ka konstitwensi kaba ki mihkhmat.
Katba u Silgrim u la long u nongtied uba laoh bun da kaba kamai 32 run na ka bynta ka TDCA katba u Ben Haden u laoh 29 run na ki 17 bol.
“Shuwa ban leit sha Chennai ba ka kam –ka dei ka kam ri khyllung na bynta ki kynthei bad ka kam pynkhuid bad ap pahara ( Security guard) na bynta ki shynrang" ka la ong.
Jowai, Ïaïong 30: Mynta ka sngi uwei u briew ula ngam jyllop ha ka wah Myntdu ha ka por kumba 11 shiteng mynstep eiei, ïa utei u briew la tip kyrteng u Dawansame Najiar, 33 snem ka rta ba shong ba sha ha Loompyrdi, Iongpiah Jowai.
Shuh shuh, ka tyllong khubor, la iathuh ruh ba tang mar ia tip paidbah halor katei ka jingshah pyniap ia katei ka kynthei, la sdang ka jingiakynad hapoh katei ka jaka, kaba la pynlong ia ki bor ka Ain ba kin khang noh ia ki dukan, khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba wanrah ia ka jingkulmar.
Educational Qualification:- B.Sc (Honours) Agriculture/Horticulture from recognized Indian Universities.
Ka kam ka la iaid ban shim jaka ban shna ia kane ka surok.
U Ma Puramon, u ioh 8829 vote, katba U Ma RK Ram u ioh 6985.
Ka jingïoh jinghikai jong ki nonghikai, kan ïarap ïa ki ban wanrah ïa ka jingïadei kaba kham jan ïa ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Ha ka jingïakhun semi-final (Eliminator), ka Jarain SC ka la pynliem ïa ka Dongmihsngi Mupyut da 1-0 kol bad ïa kane ka shi kol jong ka Jarain la thep da u Puson Rymbui ha ka minit kaba 53.
Dei ban ailad ia kito kiba samla kiba angnud shisha ban iakhun ban ioh kam, bad dei ban kham pynjynsur ia ka rta sha ka 32 snem", la ong u Saleng.
Bad ka la ong ruh ba katei ka jingleh jong u MLA khlem ka jingpyntip sha ki paidbah ka long kaba bakla shibun namar ha ka jingshisha lada u kwah ban ïakhun ia ka Election ruh u lah dei ban wan shwa ban pyntip ïa ngi ki paitbah bad ki paitbah kin sa ai ia ka rai la ki la ibit ne em ïa u ba un dang ïakhun biang, ym ba un shu leh sop sop.
U ong ba da ka jingpyndep ïa kine ki lai tylli ki jaka ïalehkai, ka Jylla kan sa lah ban pynlong ïa kiba bun ki lympung ïalehkai kynthup ïa ka National bad International Level.
“Lada khot dorbar ban iakren ia ka im ka iap jong ka jaitbynriew ka long shongnia hynrei ka jingkhot dorbar kyrpang na ka bynta ka jingmyntoi ki politishian ka long kamkai", la ong u MDC ka KHNAM, bad bynrap, ka jingleh jong ka EC ban shu psa jubor khlem da iaid katkum ki kyndon, ka long ka synshar donbor.
Ka surok na Umshyrphi sha 7Mer, Upper Shillong ka dei kaba jur bha ka jingïakren hapoh ka ïing dorbar ba la wanrah ki MLA ka liangpyrshah bad kumjuh kiba don ha ka liang ka sorkar.
Ka seng ka la buh ruh ïa ka jingdawa ban pynbiang ïa ki jingduna ha kaba ïa dei bad ka Sub centre Mawlangsu bad ban kyntiew kyrdan noh sha ka PHC, khnang ba ki paitbah ka thaiñ kin ïoh ïa ka jingmyntoi.
Katba ki dang pyndep ia la kamram kynsan kynsan la wan mih u ma Balen Thubru bad ki paralok jong u kiba ka shoh u khawiang bad kynroi iaki nongthoh khubor.
U Additional Deputy Commissioner bad ADM, DM Wahlang u la long u kongsan ban plie paidbah ia katei ka Exhibition hynnin ka sngi ha ka jingialang kaba la pyniaid da u General Manager ka DCIC u ma Pearlet Toi.
Ha East Jaintia hills, ki don 7ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 90ngut bd kitie ki kynthup ia 19ngut kiba wan phai na shabar jylla bad nangtas sa 22 ngut ki high risk contact.
Ha kawei ka liang katkum ka jingkheiñ na ka khanasamari kaba dangshen jong ka sorkar, ka jingdon ki riewngeit Khristan ha India ka sah kumjuh khlem don jingkylla: na ka 2.34% ha u snem 1991 sha ka 2.30% ha u snem 2011.
“Haoid, u (Youtuber) lah ban buh ïa ki interbiw ïa u Sanjay Mishra," la bynrap u Bah Shangpliang.
U Symbud Myntri Rangbah u DK Shivakumar u la tam ïa baroh ha ka jingdon spah jong u katba u khun jong u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge u Priyank Kharge u la long uba don duna eh ïa ka spah.
Lada ki party riewlum ki ioh ban wan ha ka bor synshar ha District Council kin wan rah ruh ia ka motion ka khasi protection Area permit" ong u bah Titos MLA /MDC ka Sohra.
Kane ka mut ba ka longiing ka longsem ka dei ka thong jong ka jingialap ka Balang ia ka Gospel.
Katei ka Final Draft NRC jong ka jylla Assam ka la pynkyndit ia kiba bun ki jylla ha kane ka thain Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Ka 6th scheduled ka long ban pynneh ia ka jinglong kyrpang ka riti dustur bad ban pynneh pynsah ia ka hok longtrai halor ka khyndew ka shyiap kumba la ai bor da ka artikil ba 244 jong ka riti synshar ka Ri India, bad ka long kaba donkam ba ngin dang pynneh ia ka.
Kumta ka sorkar kan pynhun shuh tang ïano bad kam long kaba suk ba kan pynduna shano shano ruh namar lada duna ïa ki paid Garo ruh ka jingïakhih ka la ap lypa lada pynbun ïa ki paid Khasi bad Jaintia lada kheiñ na ka jingbun paid, la sngewthuh shai kdar ba ki paid Garo ruh kin ym ailad ïa kane.
Ki Samla ka Balang ki la ai ïa ka jingrwai Choir ba kyrpang ha kane ka jingïaseng.
Haba kren halor ka jingshah iehbein ha ka sorkar, u Bah Alos Nongpoh, u la ong bay m da donkam eh ban iakren ba ka sorkar kan shimkhia ban pynbeit ia u pud u sam, namar wat tang ban pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah hapoh kum ki surok lem bad kiwei ki kam pynroi, kam shem la lah ban pynbiang.
Na ka liang  u heh pulit u la pyntip shuh shuh ba ïa ka jingleit khynra kaba jur la pynsdang ha ka 31 tarik u Lber bad hadien 72 kynta ki la ïoh ban pyllait im ïa ki 10 ngut ki khynnah rit bad ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew la leit ban ïalam biang sha ka jylla Assam bad leit ban aiti noh sha ki bahaïing hasem jong kitei ki khynnah rit.
Halor ki jingkynnoh bamsap u la ong ba la leh ia kaba donkam baroh naduh ka ejahar sha Lumdiengjri PS pyrshah ia u Secretary barim, ki komiti tohkit la thaw ar tylli kata ka tohkit Majistor bad ka House Committee bad nalor nangta u la ong ba la rai da ka ing dorbar ban aiti ha ka Executive Committee ba kan wanrah biang ha ka dorbar ban wan.
Ha ka jingai jubab, la iohi ba ka Arunachal ka la sdang ban ialeh tyngeh ha kaba nyngkong, hynrei tang hapoh ka 11.2 over ka la duh ia u nongtied uba hakhmat duh u Madhur da tang 22 run ha ka bol jong u Banialem Mylliemngap uba la ioh 1/10 ha ki 3 over.
“Ka jingiakhun mynta ka dei hapdeng ka Congress bad u kyrtong monlang jong ka MDA bad ka shap ka dei ka Bom", la ong u Dr Jemino.
Ha kane ka jingkyn ra ki la rejistar 43 tylli ki mukotduma bad ka kyiad la ioh kurup 114.800 litar ka kyiad pyrsi bad 24.180 lit ka kyiad phateng.
“Ki sngi ba ju pynlong ia ki pakhang shnong, ki jingiakhih, bad ki kam thombor ki la jah ha ka por ba synshar u Dr Mukul Sangma.
Lyngba katei ka rai, ki 80% ki paidbah nongshong shnong jong ka District ki la don hapdeng ka umdum kham palat ïa kaei kaba la jia ha u snem 1996 ba shah khang pom dieng.
Ka jingduna jingbam ha ka met ruh ka wanrah ïa ka jingshitom bad ka jingpalat jong ka bam ha ka met ruh ka wanrah jingshitom kumjuh hi.
“Shu ong ba ngim bam kwai.
Ha katei ka rynsan y nai por ia ki tang 18 minit ba kin pyni ia ka sap jong ki.
U MDC barim ka Nongpoh Constituency u la ong ruh “Ngi donkam ia ka pisa, hynrei ka ba ima mynta ka long ka jingrung ing jong ki kyrtong, namar ba wei la rung la hap ban pynjaw ia ki, wat la kim pan, hynrei ban pynkmen ia ki,ki kyrtong kim hap hi ban pynkham pisa".
Ka shi minit ka lah ban rai ka jingim bad ka por ban im.
Te katno ka long shuh shuh ha ki por ba dang wan? Kan poi ka por ba kum kine ki duh noh.
Hangne ha pyrthei ym ju don ka ri kaba die duh ia ka khyndew sha ka wei pat ka ri namar ka tyngka, bad ym ju don ka jaitbynriew kaba die duh iala ka khyndew sha ka wei pat ka jait bynriew namar ka tyngka.
Ka jingïoh kurup ïa kine ki ïitkhmat ka long hadien ba ki BSF ki la ïohi ïa kawei ka kali kaba la kit mar bad kaba la ïeng ha ka surok ba khim kaba mih sha jaka khappud.
Ka Shillong Lajong ka la kitbok ia u Kynsai, ha kane ka lynti iaid jongu.
Shillong: Uwei u samla u ba kyrteng U Wanbok Sohbar 18 snem karta u la khlad noh hashen hadien ba u la shah bat ha ka ding elektrik ha ka por kumba 11:00 baje mynstep.
Ka seng ki samla pule North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) kan pynlong ia ka  jingiakhih da ka jingiaid paidbah lashai ka 26 tarik Risaw ban dawa ia ki bor pyniaid ka University ba ka dei ban leh eiei noh halor kiba bun ki jingdonkam bapher bapher kiba iadei bad ki samla pule.
Ka jingshah rem, ka mut ba ka Shillong Lajong ka dang kamai 4 point na ki 7 tylli ki jingialehkai bad katba ka Neroca ka la kiew kyrdan ba 5 na ki 8 point ba ka la khur na ki 6 tylli ki jingialehkai.
U Symbud Myntri Rangbah u la takraiñ tyngeh ïa u nongïalam jong ka TMC uba long ruh u Myntri Rangbah barim u Mukul Sangma halor ka jingkynnoh ba ki Pulit ka West Garo Hills District ki la pynhiar kyrdan ïalade kum ki atiar jong ki Nongïalam seng saiñpyrthei kiba bat ïa u lakam synshar jong ka Sorkar.
La ong shuh shuh ba ki nong ialam Taiwan, ki lah ban pyndem noh ha kine ki khyndiat snem ban sa wan, lane kham kloi ia kata, lane lada jia ba kim leh kumta, ka China, kan knieh da ka bor.
U ong ba u kwah ban ïohi ba kiba duna ki dkhot met kin long laitluid bad ba kin ym hap shaniah shuh ha kiwei kumba long sha ki ri bashai.
"Haba bynrap halor kane, u MLA ka BJP u Bah Alexander L.Hek, u la ong, “ka Congress ha ka jingshisha ka la leh ibeiñ ïa ki nongshong shnong ka jylla lyngba ki jingkren jong ki.
Ia mynta ka UDP ka dang bunkam ban iakren ia pynbeit bad ki MDC shimet ban ioh ia ka jingbun paid namar ba na ka liang ki MDC ka Conggress ki la kyrshan lypa ban ialamka UDP ia ka EC tang ban ioh pynkhyllem ia u Bah Pynshngain, uba la shah sospon ha ka party lai snem.
Na kiwei pat ki lad khubor, la iathuh ba utei u rangbah u la jah na la ing la shi taiew nadudh ka sngi iewbah Sohra ka 5 tarik u jylliew, bad naduh katei ka sngi um wan phai ing, la iathuh ba na ka liang ki bahaing hasem ki la wad ia utei u rangbah naduh ba u la jah rngai na ing, bad dei mynhynnin ka sngi ba la lap ia ka metiap jong u na ka jaka kaba hap hapoh ka jingpeit jong u sordar Pdei, Khatarshnong.
Ka kong Nadine G.B.Jyrwa, District Out of School Children Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District ka la ai katto katne ki jingtip shaphang kane ka sngi ba kyrpang bad kaba la ïathuh ruh ba ka Literacy Rate jong ka South West Khasi Hills District katkum ka census jong u snem 2011 ka long 76.54% kata ki shynrang 77.33% bad ki kynthei pat 75.73%.
“Kitei ki ehrang, ki rieh hapoh khlaw bad ki pynkyndit ia kitei ki nongniah kali, haba ki la mih kynsan ban pynieng ia kitei ki kali.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingjia ha Ichamati, kaba la ktah ia ka jylla, bad kiba donkti dei ban pynshitom katkum ka ain, khlem da pynshong kynriang ia ka ain.
Hynnin ka sngi, ki pulit ka Jowai, ki la pyllait noh ia 9 ngut ki khynnah kynthei kiba la shah pyniaid ban leh ia ki kam awria.
Haba kren halor ka jingïoh bat ka KSU ïa ki mynder u Samla Lambok u la ong “Trei shitom ki dkhot ka KSU ban thwet ïa ki mynder kiba wan rung tuh ngi ïohi mano pat kiba shim ïa ka nam"U Samla Lambok u la ther tyngeh ruh ïa ki Long Sutnga ka jaidbynriew kiba lilam ïa ka jaidbynriew na bynta ka jingïoh nong ba shimet jong ki.
U M.M Dango ka Ranikor u la risaiñ noh namar ka jingphet seng jong u na ka Congress sha ka NPP katba ka Agatha Sangma pat ka la risaiñ ban plie lad ia u hynmen jong ka u Conrad Sangma ba un ioh ban bteng biang ia ka kam myntri rangbah.
Ka jingshah beh jong ka kong Tailin Lyngdoh, hynnin ka sngi, ka dei namar ba ka phong jainsem, ha kaba ki dkhot jong ka Delhi Golf Club, ki shim, ba ka dei ka riam jong ki shakri kiba trei iing.
Namar ia kane ka pyrthei yn synshar khadduh ia ka da u Briew ka pop ne u Mrad khlaw,  ha shwa ba u Jisu un synshar ma u 1000 snem ia kane ka pyrthei bad hapoh kane ka 1000 snem yn set byndi ia u soitan ba un ym ioh shukor ia ki briew.
Shillong:  U lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla u bah Metbah Lyngdoh myn hynnin ka sngi u la thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ha kaba u la ai jingmut ban thaw ïa ki lad ki lynti kiba kham khlaiñ ban pyrkhing ïa ki jaka rung jaka mih kiba don ha khappud bad ka jylla Assam.
Ka khubor pulit ka iathuh ba haka 8 tarik Lber haka por 10:45 Pm kala don ka jingjia shah thang iing haka shnong Rymbai ha Rymbai Iawpynsin haka kynhun jong ki runar.
Shillong, 29 Lber:Lashai ka sngi ka Meghalaya High Court kan shim bishar biang ia ka kam nongdie madan halor ka jingujor jong ka kynhun ki nongdie madan pyrshah ia ka jingkhynra ka sorkar.
Ha ka por ba ngi iakhih jylla lajong ne Hill State, kiwei pat ki jaidbynriew ki khlem wan kyrshan lang ia ngi, dei tang ki paralok Garo kiba la iashim bynta lang.
Hynrei la dei ban pynpaw ba ngim ïoh subsidy shuh lane lah ban shuh thied".
U la ong ba ka ain ka kanun ha ka jylla ka la sniew namar ki sorkar ba la ialam mynshwa hynrei mynta ki la kham biang namar ba kane ka sorkar ba mynta ka la iasoi ia ka soskular bad ka A’chik National Volunteers’ Council (ANVC)  ha u snem 2004 ban wanrah ia ka jingsuk ha ka jylla.
U Commissioner and Secretary, Tourism Department, Government of Meghalaya ula pynmih ka jingpynbna paidbah ban khot pynrung kyrteng ne rejister iaki Tourist Taxi hapoh ka tnad tourism ban pynsuk iaki tourist haka leit ka wan.
Na ka tnat ICMR, ka kam ba kane ka jingpang Covid 19, kam dei satia ka jingpang kaba her na ka lyer.
Ka Meghalaya, wat la bunbah ki nongshongshnong hangne kiba pdiang ïa ka niam khristan naduh 1841 ter ter, kam don satia kata ka ‘force conversion’ ne pynkylla niam jubor kumba la kynnoh, ka dei ka mon ba laitluid jong u riewshimet ban jied, bad ki nongshongshnong ki ïa imsuk imsaiñ bad ki bym dei khristan ruh, haba ïap ba im ki ïarung ïamih kumjuh ha ka khawai ka dawai, kam ju don satia kata ka ïasang (outcaste ne class-system) bad kiwei pat, hynrei ki ideology jong ka RSS ka long ban pynduh noh ïa ka niam khristan bad ïa kiwei ban ïeng rasong tang ma ka.
U Bah Dinner Syiemlieh, uba dei U Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian ha Umsur, u la shah rahbor na Kolagoan kaba don hajan ka Umsur ha Borsora ha ka 3 tarik Nohprah.
Shillong, Nailar 13 : U Myntri Khynnah ka tnad Tribal Affairs, u Bishweswar Tudu ha ka sngi Saitjaiñ u la kular ba un shimkhia ban ïa kren bad ka sorkar pdeng haba ïadei bad ki jingdawa kiba dang sahteng kiba dei na ka bynta ki paidbah ka jylla kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad ruh ban kynthup ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
U BDO u la shah rah bor katba u dang wan na jaka leit ontep na Deku uba dang thmu ban leit phai sha Tura ha ka por 6:30 PM.U BDO  u la niah hi ia ka kali namar ba u nongniah kali u shim shuti.
Uwei uwei ka long 50 kilo.
Ka ïingbishar ka la ong ruh ba na ka Sorkar Jylla ka la ai por ïa ka HPC haduh ka 10 tarik Ïaïong, 2023 ban jubab haba ïadei bad ka jingtyrwa jong ka Sorkar.
U la iathuh ruh, ba haba iadei bad kitei ki Sertiphiket thok ia ki masi, na ka liang ka DC ka la kyntu ia ka tnat Veterinary ba ka dei ban ujor noh da ka Ejahar pyrshah ia u nongpynmih ia kitei ki Sertiphiket thok.
U la ong ba ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kam dei na kano kano ka daw ban wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew hapdeng u Khasi bad Garo hynrei ba kano ki jaidbynriew trai muluk kin ïoh ïa ka bhah kaba shongnia.
Ki nongïalam Seng Samla ki la kyntait ruh ïa ka jingkynnoh ba don ka jingïaleh politik halor kane ka kam.
Ki Nongkit kam jong ka shnong Tiehbah ki dei kine: u Sordar u dei u Bah Reading Wanniang, Secretary u Bah Towel Mawlieh, Asst.Secretary u Dibodin Mawlieh, Treasurer u bah Mistriewdingland Marwein.
Katei ka dur, ka pyni ba ka China, ka pyndonkam da ki puh shilum ban khang sbak, ia ka jing iaid lynti jong ka wah sha India.
Hynrei u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba kam dei ka jinglehbor hynrei ka jingdonkam kyrkieh ban mynjur ïa ka Bill ban long ka jingshngaiñ ïa ka jaitbynriew.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba na ka por sha ka por la maham ba ym bit ban die kyiad be-aiñ hapoh katei ka shnong naba ka pynjot ia ki khynnah samla kiba dang khie dang san bad ka pynjot ruh ia ka imlang sahlang hynrei ki dang don kiba leh pyrshah.
of Meghalaya ban pynpaw halor kiba bun ki bynta ha kaba ïadei bad ki khyllung khynnah kiba dei ban ïoh ïa ka jingpule kaba pura da kaba pynkulmar jingmut ha kaban wanrah noh sha ki jaka ai jingsumar bad kiwei kiwei.
U  Dr Th Radheshyam, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar Manipur, ula pynbna ba ki skul, kim bit ban shim bai skul, na ka bynta U Iaiong haduh U Naitung 2020.
Ha ki sngi kiba hadien, u la pynlut por ha kaba pule ïa ka Bible bad kiwei ki kot niam bad bunsien u pynleit jingmut jingpyrkhat marwei ha kaba puson ïa ki kot kiba u pule.
Shuh shuh ka khubor na u SP ka iathuh ruh ba Mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia u OC ka Mawkyrwat u la her sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit bad ha katei ka jingleit tohkit la lap ba katei ka iing kala pra na ki bynta jong ka iing shet.
Ha katei ka jingialang kaba la long mynta ka sngi , na ka liang ka sorkar jylla la wan ban mih khmat da u Principal Secretary jong ka tnad ka kam pohing u KS Kropha ryngkat ka jingwan synran lang u Director General of Police (DGP) u PJP Hanaman bad na ka liang ka sorkar pdeng la wan ban mih khmat da u Director ka  North East ha ka tnad kam pohing  u JPN Singh.
La ioh jingkren na u Hopeful Khongstia, Assistant Secretary IRCS West Jaintia Hills Unit bad u Ohiwot Laloo, District Secretary IRCS, West Jaintia Hills Unit nalor kiwei kiwei.
Ka jingialehkai sdang kan long hapdeng ka kynhun jong u Eugenson Lyngdoh u nongialehkai ka ri, ka ENE Falcons bad ka JNS Jaguars kaba dei ka kynhun ka JNS Grassroots Centre.
Wat la mih ki jingpyrshah na kiba bun ki Nongshong Shnong na ka Jylla namar kane ka Sngi pynkut ïa kane ka Tamasa kata ka 19tarik Naiwieng ka dei ka Sngi U Blei  kaba la ïa tyngkhu bad ka Jingshakri Blei jong ki Khristan.
Ka Dorbar Shnong ka dawa ruh na ki bor pulit ba dei ban buh ia ki pulit pyniaid kali ha ki bynta jong ka  Rymbai Road, namar ba kane ka dei ka jaka kaba khapngiah bha bad kaba  shait jia ki jingsahkut kali khah khah.
(Para 2 (vi) ha ka sla ba 53-54 jong ki Finance Accounts 2022-23 Vol.
Ka Kong Chiarmon Dkhar, ka longkmie kaba kylluid bad bha mynsiem, ha ka bor bashimet jong ka mawei, mynta ka sngi ruh kumba ka la pynbna ha ki lat pathai khubor ha kine ki sngi ba la dep, ka la bteng biang ia la ka  jong ka kam lehisynei jong ka da kaba ai jingiarap shuh shuh sa ia ki 58 tylli ki ki longiing longsem ba duk ba kyrduh jong ka Dong Snahleiñ, Wapungskur, kiba la shah ktah shisha na ka daw jong ka jingpakhang shnong ha baroh kawei jong ka Ri India da kaba iarap sha man la kawei pa kawei na kitei ki longing da u khaw, ka mluh bad u phan.
Na ka liang kiwei pat ki seng kiba don ha kane ka lympung ïakhun, ki la kham leh kynjah bad namarkata, ngi ïohi beit tang ïa kine ki artylli ki seng kiba don hakhmat.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki nongialam katei ka seng ryngkat ki lai-ngut kiba la ngat ha katei ka pot ki dang don ha Civil Hospital, Shillong.
Dang ia kynmaw ia u snem 2010, haba ia ka shuki President jong ka seng UDP, kaba dang bat hi u Dr.Don, la don ka jingpyrshang ban shimti noh da u Bah Ardent Basaiawmoit, ha kaba ula jan rem shisha, hynrei kat ha kata ka por ruh, u Dr.Don u ong ia kijuh ki kyntien, “ym lei-lei, ym lei-lei.
Ka ïarap ban pynkhlaiñ ïa ka bor pyrkhat.
Katba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Laitkor ka la ïoh ban khur shalade ïa ka namjop kaba suk.
Kumta na ka liang ka seng hadien ka jingud jingnam kiba bun ki paidbah ha ka thain namar ka jingjah khah khah bad ka jingbym biang u jio network ka kyntu ia ki nongpyniaid ka tower jio network ban shim khia mardor.
Trace (tres) kaba  mut Ba paw ne ïohi lyngba, ba pyrshiBaroh kine ki ktien haneng dei kiba  la shim kylliang na ka ktien phareng bad Hindi.
Ka Jingsuk ka dei ka nongkynti bad ka kamram jong ki nongshong shnong".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong ba ka sorkar kan ym lah ban pynkhein ia ki kyndon trei kam  jong ki ophisar ha ka jylla ne ha ka Sorkar pdeng, kham tam ha kaba iadei bad  ki IAS ophisar ki hap ban bud ia ka kyndon treikam jong ka Sorkar Pdeng bad haba la shim ia ka rai ba u MS Rao un shimti ia ka kam kum u Chief secretary ia u  bah Hector Marwein ruh la pynmih ka jingpynbna ba u la shah thung ha ka kyrdan kum u Chief Secretary.
Katei ka jingsngewkhia kaba la pynpaw da ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, ka dei hadien ba ki la leit ban jurip ia ka building jong ka Residential School kaba don ha shong Mawtari Myrdon, kaba la sdang pynieng ia katei ka Building naduh ki snem ba la leit bad kaba la dap mynta 10 snem tam, hynrei kaei kaba la pynsngewkhia eh ia ki nongialam ka HYC, ka dei ba wat haduh mynta katei ka Building ka dang sahteng bad ym pat lah satia ban pyndep.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jinglah khur jngjop ka jong ka na ka lympung, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka Rybakina ka lah khur noh shalade ia ki 6-4, 1-0 jingjop hadien ka jingshongthait noh katei ka nongiakhun pyrshah na ka daw jong ka jingmynsaw kynsan ka kjat.
Ka Ladthadlaboh Sc kala jop da 2-0 pyrshah iaka Nangbah Mulang Sc haka jingiakhun Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ladep thep kyrteng ha ophis DC Mairang, u Bah Brol, u la ong ba ka daw ba kan pynsuk ïa u ha kane ka elekshon na ki elekshon baroh baladep, kadei namar ba kiba bun ki riew rangbah kiba ju ïaleh pyrshah ïa u ha ki elekshon baladep mynta ki la wan kyrshan ïa u.
Ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka Health Insurance Scheme na ka bynta ki nongthohkhubor kane ka jylla, nangta la kyntu ia ka sorkar ba kan wanrah da ka lynti kaba beit ha kaba ia dei bad ki jingphah jingpynbna bad ban thaw ruh ia ka tnad ka ban peit beit thik tang na ka bynta ban siew ia ki bai jingpynbna sha ki kotkhubor namarba kumba ka long mynta ki kot khubor ki ioh ki jingpynbna na ka sorkar hynrei kim tip patlano ka sorkar kan siew sha ki.
Chennai, 20 Jylliew:Ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntrei kam da ka ktien hindi, ha ki jingthoh jingtar, ka la pynmih ia ka jingkhie bitar jong ka myntri rangbah jong ka Tamil Nadu, ha kaba ka la kren pyrshah, ia katei ka jingthmu.
“Kum kato ka briew nga isih ka wan tuklar kum ba ka lah lut.
Ka Meghalaya ka don ha ka jingma kaba khraw ym tang na ka NRC ka jylla Assam, hynrei wat na ka jingshlei um ka ri Bangladesh kaban sa jia na ka daw ka jing um ki lum thah ba la kiew ka jingshit (Global Warming).
La sakhi ba ki nonghikai bad ki khynnah skul ryngkat ka jingïatreilang ki dkhot  SMC, ki longkmie longkpa bad ki nongshong shnong kila shim bynta shitrhem ha kane ka prorkam ba ar taiew.
U MP Bezbaruah u dkhot  ka North Eastern Council (NEC)  kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba u JeeBon Roy u long kum u kpa jong ki Khasi wat ha ka jingshisha u dang pyndep ia ka kyrdan ka bym pat heh hynrei ki kam jongu, ki long kiba khraw.
Ka tarik khatduh ban pynpoi iaki entry kalong haka 21 tarik Iaiong hapoh ka por 5 baje nohphaisngi.
U la kyntoh ruh da kaba ong ba ka daw jong ka jinghiar arsut ka jylla ka dei ka jingjubor palat ka kam bam sap hapoh ka jylla bad ha ka jaka ba jylla kan dang kiew shaphrang ka la hiar arsut na ka daw ki kam bam sap hapoh ka jylla.
Haba iakren bad kitei ki rangbah lah sngewthuh bha ba lada jia ba kan don kano kano ka jing leh jubor nalor ka rai jong ka CEC kan don ka jing iabrut pohing hapoh katei ka seng.
Katkum ki jingtip ba la ïoh ki jylla Maharashtra, Karnataka ki la ai bai lutksan ïa ki nongrep / nongri jingri kiba la duh ïa ki jingri namar ka LSD.Shuh shuh, kumba la ïoh jingtip na ka tnat Kam Pohiing, ki sorkar jong ki jylla ba shah ktah ki lah ban ai jingïarap na ka State Disaster Response Fund (SDRF) kaba la pynbiang ïa ki katkum ka jingai jingmynjur ka Sorkar India shaphang ki tiar bad ki rukom treikam," la ïathuh u Rupala.
“U PA Sangma u dei u rang kynsai uba la ieid da baroh", la ong u Lat ka jylla u V Shanmuganathan.
U la bynrap ba “Phi long Myntri 10 hajar tulop phi don ing phi don kali Scorpio, phi ïoh pisa nangno, ngim pat kwah ban kren ïa ka jingshisha, ki dieng ki jaka ki la lut lut.
U la iathuh ruh ba ha kaba iadei bad ki nongtrei, te ngin hap da pyrkhat, namar ba kim dei ki nongtrei jong ngi, namar ka jingsiew ka iaid na EMRI, ka duty ruh ki ai ki EMRI baroh ki  jingkitkhlieh ki dei beit tang bad ka EMRI bad kim don bynta eiei bad ka Sorkar.
Naduh mynta ka sngi ki arngut ki nongai buit ka committee ryngkat bad ki dkhot ba shipor kin iatreilang ryngkat ryngkat ban pyniaid beit iaka kam.
Haka jingïaseng kaba 10.30 baje la ïoh ïaka jingrwai choir na ka Jingïaseng Samla Balang Lumshnong, Jingïaseng Samla Balang Sutnga, Jingïaseng Samla Moodymmai Wah bad Jingïaseng Samla Balang Thadlaboh.
Dang shen u Rijuju ha ka jingwan iuhkjat jong u ha nongbah Shillong u la ong ba ka Meghalaya ka dei hok ban ïoh kham bun ki MLA na ka BJP khnang ba kan khlaiñ ka jingdawa ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla, haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingpynslem jong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ha kane ka lympung ïa kura lawan ban ïashim bynta daki kynhun bapher bapher jong ka them Ri-Bhoi bad ki kynhun shimet kiba hap hapoh ka Ri-Bhoi District Boxing Association.
Ka la dei ha kane ka por ba kitei ki saw ngut ki briew ki la mih na ka kali Maruti Swift jong ki bad sdang ban siat ïa u Jarnail Singh.
Ka dorbar shnong kala ong ruh ba ka jingdon kane ka camp pulit ki Assam kala ai nang pynioh bor iaki Karbi ban pynjot pynpra ia ki tynrai dieng ba la thung da ka shnong bad ban klun ia ki jaka rep jaka riang, bad ki hali pynthor kiba hap hapoh u pud u sam ka shnong Lapangap.
To tip HSSLC ne CBSE ne ICSE,kine ki don1)Nongset Jingkylli ba la experience bha.2)Ki don ruh ki moderator (ïoh eh ne jem palat) ba kham experience bad kine ki hap set ki ktien ïoh leak (kumba long ha Derengiri MTET 2019).3)U/Ka evualator duh thiah phi khnang ban ai hok nongïakhun.
U Bilal Bhat, uba dei u hynmen jong une uba la shahkem, u la ong ba u Ishaq u dei u briew u bym don jingnang jingstad bad u la trei kum u nongpyndait ïit.
Haba kren ha ka jingrakhe ia ka sngi Republic Day kaba 67 ka ri ha kane ka sngi Balang ha madan Polo, u Lat ka jylla u la ong ba kane ka Republic Day  ka dei ka sngi ban kynmaw kyrpang ia kito baroh kiba la lenlade ban pynioh ia ka jinglaitluid ka India na kti jong ki phareng.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Nazareth Hospital, hynnin ka sngi, ka pynshai ba ki mashin jongki, kum ka RTPCR bad ka CB NAAT, ki dei kiba thikna bad kiba lah ban shaniah.
Na ka bynta kito ki briew kiba kwah ban peit ïa kane ka Roll ryngkat ka list jong ka Amendments ki hap ban leit mih sha ka Ophis Electoral Registration Officer 7– Amlarem (ST) Assembly Constituency, ha ki por treikam jong ki Ophis sorkar.
Kham mynshwa, ha ka 4tarik Risaw 2021, katei ka seng, ka la hukum ia kito ki nongtrei jong ka seng NPP, ba kin mih mardor na katei ka seng bad ba kin nym bit ban pyn iasoh shuh satia ialade bad katei ka seng bad ba ki dei ban leh ia kata hapoh shibnai bad katei ka Council, kan shim ia ki rai kiba tyngeh ia ki nongtrei jong katei ka seng ha Khasi, Jaintia hills.
Krishna said that for his travel he has a total of 6 bags where he had kept his blankets and everything which would be essential for them during their journey.
Ka khlam coronavirus, ka nang jur tyngeh ha India, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  14,516 ngut kiba ioh pang ha ka Ri baroh kawei.
Ki bor pulit jong ka jylla Manipur ha ka 5 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u nongïalam jong ka seng kieng atiar Kanglei Yaol Kanba Lup (KYKL) na kawei ka kyntoit kaba don ha ka nongbah Imphal.
Ki la ong ruh ba kane ka lympung ka dei ka inter district ha kaba ka jingpynialehkai kan long ha ka home bad away, bad ha kane ka lympung ki kynhun ne team baroh ki ban la  antad ban iashim bynta kin ym duna ia ka 21 tylli, hynrei ka jingiashim bynta kaba pura kan shong hadien bala dep ban jurip ia ka rta jong ki khynnah ha ka 4 tarik u bnai Jymmang u ban wan.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u General Scretary ka KJPBA, u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka dor jong ka sohsniang na ka 380 tyngka sha ka 480 tyngka shikilo.
Kane ka jingkwah kyrkieh ka long thik kumba leit sha thma khlem ki tiar ki tar ki tup ki man ba paka ban ïakhun ïa ka.
Nongpoh, Ïaiong 24: Da ka mynsiem jong ka jingkyrmen ba ai ka jingshakri na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah bad ban wan rah ka jingkylla hapoh ka shnong ka thaw, ki khun samla jong ka Shnong Nongmawlong da ki phew ngut ha ka sngi Saitjain ki la wan ban pynïasoh ïa lade sha ka seng RBYF kaba dei kawei na ka seng kaba ju shakri na ka bynta ki paidbah ka them Ri Bhoi.
Na ka liang ka Indian Medical Association, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh jongka, halor katei ka rai jong ka sorkar India, na ka bynta ban iada ia ki doktor bad kiwei de kiba sumar ia ki nongpang.
Kane ka jingïakren bad u Dr.Ricky ka long ban sngap ïa ka jingsngew jong u haba ka sngi ñiew ‘vote’ ka sah satang artaïew ban kynjoh sha ka 4 tarik Jylliew 2024.
U Uddhav, ula kynthoh shuh shuh, da kaba ong “Ka Hindutva jongnga, kam dei satia, kum ka hindutva jong U  Balasaheb Thackeray.
Kumta ruh la ong ba kitei ki liengsuiñ thma ki kynthup ia ki liengsuiñ H-6K Fighter kiba ju pyndonkam bha da ka China.
Te, haba ngi la burom ia kiwei, ki wan kita ruh ki don ka mynsiem ka jingieid bad ki don ka jingshaniah, ia kata ka leh niam leh rukom, jong ngi, kiba bat ia ka niam tynrai, ki wan shim lem ia ka um ia u khaw, ki sngewthuh ba ka dei ka dawai ba tei doh tei snam ia ki, kam don jingpher namar ngi nguh ngi dem ia u khun ka bri u Hynniewtrep Hynniewskum, ngim shym la kren than ia ka niam, ngi kren ia ka jingiadei u briew bad u Blei, kita ruh ki wan na u Blei, ma ngi ruh ngi wan na u Blei", la ong bah Skor.
Ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la khot ïa kane ka jingpynsngew paidbah ban sngap aïu ki don ban ong halor ka jingthmu ka Meghalaya Cements Limited ban pynïar ïa ka jingpynmih dewbilat na ka 2,600 TPD (0.858) sha ka 4,500 TPD (1.485) bad ka 10 MW Captive Power Plant bad ka 9.5 MW Waste Heat Recovery System (WHRS).
Ki la don haduh 4  ngut ki kyrtong kiba aplai tiket na ka NPP ha kane ka elekshon shiteng samoi bad kitei ki long u MDC barim u Binvichand D Sangma, u Walseng Sangma , u  Drember Ch Marak, u pyrsa kurim jong u MLA barim ka Ampati u Monendro Agitok bad u Clement G Momin uba la ioh ia ka tiket.
Shillong, 19 Iaiong:“Ka shong ha ka parti" ong U Daryl Ch Momin, uba dei u kyrtong ba la ia khun pyrshah ia U PA Sangma, ha ka elekshon MP 2014.
Hangne kidon katto katne ki jingai jingmut ha kaba iadei bad ka rukom im kiba lah ban pynduna naka jingkiew jongka blood pressure:—nNga te la bun ki lad nga la pyrshang hynrei ka high blood pressure ka nang kiew man ka por bad u dawai ba nga dih barabor u dawaiu Amlip5 mg.
Halor katei ka bynta, khyndiat shaphang ka jingïaid lynti jong ka kong Victorealness Syiemlieh kum ka nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah (Nurse): ka la sdang nyngkong eh ïa ka kam ha u snem 1984 ha ka Regional Collage of Nursing, Guwahati kum ka BSc Nursing Student.
Mr.Apphira Pale- Bachelor of Lab Tech first class, 11.
“Na ka daw ba ngi kwah bor bad ngi buaid spah, ngim don ia ki Nongmihkhmat ki ban thaw-ain (Law-Makers and Policies Makers)", la ong u bah Syiem.
" U la ong ruh ba lada ka seng Congress ka khlain, ki paidbah nongshong shnong bad ka jaidbynriew hi kin khlain bad ioh bor.
Shuh shuh ka la kdew ruh ba ha kawei pat ka mukotduma, ka la paw ba kawei ka kynhun kaba don bun ki tnat ka la khaïi da ki phew hajar Metric Ton u dewïong lyngba ka Gasuapara Land Customs Station ha South Garo Hills khlem da don satia, la ka dei na ka sorkar ne ka LCS, ban peit naei uta u dewïong u la wan.
Ia kane ka Centre la khmihlynti ban pyndep noh hapoh 5 bnai ei ei.
Ka West Garo Hills, ka don 2 ngut kiba ioh pang thymmai, ka South Garo Hills, ka South West Garo Hills bad ka West Khasi Hills, ki don mar iwei iba ioh pang thymmai.
Hynrei ma ngi ki trai shnong pat ngi kam ialade ‘Lngam’.
“Haba nga la pass bha, ki bahaïing ki la pynbor ïa nga ban leit pule doktor hynrei namar ngam hun ka mynsiem ha ka por ba nga pule nga ïoh kem pang ta ka daw nga rai ban iehnoh ïa ka jingpule doctor" u la ong.
Shuh shuh u Bah Shangpliang u la ong, Kane ka jingpynjlan kam don jingmyntoi eiei ia ka por bad na kata ka daw kan bha hi ban mab ia ki ram jong ki nongrep baroh u la ong.
Kaba kham sangsot ka long ba ki don ki nonghikai skul kiba wan na ki iing ki sem kiba kham duna ka ïoh ka kot ki ïakynduh mawsiang haduh katta katta haba ki mad ïa ka jingpang jingshitom kaba kham eh ban pynkoit.
"Ngi donkam ban sei ia ki briew kiba tbit ha ki liang bapher bapher khnang ba kin lah ban ieng ha la kijong kjat bad ban ioh ia ki kam kiba biang ha ki tnad bapher bapher",  la ong u Bah Warjri.
U bah Tynsong u la kylli ruh hato la ka don ne-em ka jingrung tuh ha katei ka khlaw, u CEM u la jubab ba ka don ka jingrungtuh, u bah Jansing Tynsong u la bteng biang ban kylli ba lada ka long kumta, kano ka sienjam ba ka KHADC ka la shim ban pynshitom ia kita kiba leh ia katei ka kam be-ain, u CEM u la jubab ba ka jingiakren ka dang iaid shakhmat.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka Tynring SC ka la shah pynjemkhnap ha kaba ka la shah pynbam haduh 0 – 5 kol hakhmat ka Nongkseh SC.Ka Nongkseh SC ka la sdang pynkhihjar tang khyndiat minit ba la sdang ka jingïakhun na u Rishan Mylliemumlong (5 minit) bud sa ka kol kaba ar na u Albert Nongsiej (34 min), nangta ka kol kaba lai na u Samphrangshai Rani ha ka 47 minit kaba la pynthikna namjop.
Ka Alia ka ju shah khring bha ha ki riam ki beit ba la pynmih da ka Chanel bad sngewtynnad ban ioh ieng lang ha ka rynsan bad kiwei kiwei ki khlur ak phlim jong ki ri ka pyrthei.
Te kaba kham biang ka long ban shu khate tulop na u namar ka Council ka ïoh biang ïa ka pisa ba u la tuh.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka kashari Supreme Court ka la la pan jingmut na ka sorkar pdeng halor ka jingthmu ban pynlait noh ia ki katto katne ki kyndon ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 khnang ban ioh ban tih dewiong ha kane ka jylla Meghalaya.
U Ground nut Cake ka dor ka long 3400tyngka la 3650 tyngka.
Ha katei ka jingialang la ia donlang ruh ka Smt.
La iathuh da u myntri rangbah, ba katei ka jingleh, ka dei katba kum ka hukum jong ka Supreme Court  bad kumjuh jong ka High Court ruh, kaba khang ia ki jingpynlong pakhang shnong bad ki jing ia khih kiba pynduh pynjulor ia ki mar ki mata jong u paidbah.
Ha ka ejahar ka Seng ka la kdew ba ki trok kiba kit be-aiñ ïa u dewïong khlem ka Challan bad ki kot ki sla kiba biang ki dei kiba wan na rilum Jaiñtia ban leit sha Guawahati, Assam.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u kiar beit ban ïakynduh ïa ki nonghikai bad wat u myntri ka tnad pule puthi ruh kim kheiñ kor ïa ki nonghikai.
Kane ka jingïalehkai mynta ka sngi ka long ka jingïalehkai kaba khatduh na bynta ka Shillong Lajong FC ha ka phainal round.
in".
Kaba sngewthamula eh ka long ba wat ka China bad Pakistan ruh ki pyrshah.
Halor kane kine ki arseng kin nym shym kli kti bad kin wad ki lad ki lynti ban pynbor iaka sorkar khamtam iaki tnad ba dei peit iaki kharkhana ban thungkam iaki samla wad kam jam bad kiba la pyndep iaki jingpule haki kyrdan bapher bapher.
La iathuh ba mar synbthei u kuli bad dei ha kti u ma Thin, baroh ar ngut ki la ia kyndit bad ki la phetiap noh napoh katei ka trep sah bri.
Kumta la ïathuh ba dang donkam bha ïa u lapbah ban pynshlei ïa ka dam.
“Hooid, ngi ju ïoh jingïarap na ka sorkar haba ngi leit ïashim bynta shabar, hynrei ngi hap ban pynlut hi nadong shadong ïa ki jingdonkam jong ngi naduh ki jingbam kiba tei bad ki long kiba rem bha.
La iathuh ruh kane ka Mission ka dei ka ba dang sdang bad ki dang shu ai ia ka pisa ia kine ki 95 tylli ki Cooperative Society bad shuwa ban pyllait ia kane ka pisa ka tnad ka la dep ban bishar bniah bha bad kine ki Cooperative Society haduh mynta ki dei ki ba dang treikam bha.
Shillong, Lber 03 : Ki paidbah nong Mawlai ki dang ïai bteng ban phaikhmat sha u MLA barim, bah PT Sawkmie haba ïadei bad ki jingdonkam jong ki hapoh shnong poh thaw.
“Ym don ba ujor dorkhas ha ka Kashari ban khang tih maw tih shyiap hynrei sngewsih ba ka dei ka hukum jong ka Kashari kaba pynmih kaba ktah pat ia ka kamai kajih jong kim paidbah ka jylla.
Bah la iathuh ba ka sorkar ka la kular ban shimkhia ban pynbha noh ia ka surok jong ka shnong Borsora haduh Nongjri ha kaba kane ka surok ka la ktah jur ia ki paidbah jong kitei ki thain.
“Kum ka party haba ngi rah ïa kane ka mat ngim shym la hukum ne dawa ïa ka sorkar ba ka dei ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ban ai bhah katno ïa ki Khasi bad katno ïa ki Garo, hynrei ha ka jingsngew jong ngi ka long ba dei ban thung da ka Expert Committe ha kaba ki dkhot kin dei na ki nongïalam jong baroh ar tylli ki jaidbynriew trai muluk ka jylla bad ki riewshemphang khnang ba da ka jingdon kane ka komiti yn lah ban ïatai bad shim ïa ka rai kaba bhatam," ong u Bah Ardent.
U la ong ruh ba ka sorkar kmie haduh mynta kam pat phah jingïarap eiei la shibnai hadien ba ka jylla ka la pan jingïarap na ka bynta ki briew kiba la wan na katei ka jylla Manipur hadien ba la mih ka jingïakynad kaba jur ha ka 3 tarik, Jymmang.
U Bah Adelbert u la dawa na ka KHADC ba ka dei ban ai ia ka pisa sha ka Jaiaw konstitwensi ryngkat ka sut kaba la kha mynta naduh u snem 2011, lym kumta un sa shong pyrkhat bad ki Dorbar shnong kaei ba un leh nangne shakhmat.
Lehse kane ka khubor ka long kaba kham pher na ki khubor ban ai da kita ki Rangbah Niam jong phi ha ki iingmane.
Shillong: Ka Joint Action Commitee (JAC) Sohiong ka la dawa na ka hima Jirang ba kan pynphai noh ia ka shnong Nongwah Mawtamur sha ka Hima Sohiong, ha kaba u lyngdoh ka Hima Sohiong u la ia soi bad aiti ia ka sha ha hima Jirang.
U Working President ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la kubur ba ka la don ka jingiakren ha ka party ban pynkhlain ia ka party wat naduh ka kam President hynrei ka dei ban long da ka lynti kaba iasuk iabeit lang khlem don kano kano ka jingiaknieh.
Ka Meghalaya ka la kamai 157 ron ha kaba sdang iakhun pyrshah ia ka Mizoram.
Shillong: Ka Umkrem ka la rung sha ka semi phainal ka lumpung ka 19th Riwar Cup Invitation Football Tournament ba la pyniaid da ka Bakur Social Welfare Sports Club ha madan Bakur mynta ka sngi.
Mynshwa ïaka jingmang bad jingpdiang kan shim por da ki bnai ban pyndep, hynrei mynta pat kan ym shim por palat ïa ki taiew.
Ka jingïai kyntur pud ka Assam sha kine ki shnong kiba don ha khappud ka la wanrah ïa ka jingeh jong ki paidbah ha kane ka jingïapynbeit pud.
Nga la thikna ba kan ymashim bynta ha ka Asian Games kaba long ka kum ki kyndon jong ka AFI," la ong u Nair.
Na ka liang ki nongkren kila ai ka jingkitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun kiba la trei shitom ban wanrah ïa ka nam ka burom jong ka District hi baroh kawei, shuh shuh kila pynpaw ka jinglen lade bad ka jingtrei shitom jong kitei rangïalehkai (Athletic) ka District ha ryngkat ki nonghikai bad ki member ka WJDSA kila long syndon ki nongjop ha kane ka lympung hapoh ka Jylla.
U bah Pynthymmai u la ong ba um don jingmut ban ia khun ha ka elekshon 2018 bad u la pynthikna ruh ba un ym ia khun sati aha u 2018 hynrei u la ong ruh ba kam mut pat ba u la shongthait na ka kam Politik, “Kam mut ba nga la shongthait noh na ka kam politik hynrei nga kren ia u 2018" u la ong.
La ong ruh ba ïa ki nomination paper dei ban pynpoi ha lane shwa jong katei ka tarik ba la kdew haneng ha u Chairman lane Secretary ka Election Committee.
Shisien ba la ngat ki nongialam ha ka jingriam,sngew synei bad sangsot ia ki paidbah ba shi sur shi dur kiba pli.
“Ngam shym la ïoh lad bha ban rakhe ïa ka Raksha Banbhan, hynrei nga la shah teh rakhi ha ki hymmen ki parta jong nga", u la ong.
Nangta hapoh ka jingialam jong u bah E.K.Mawlong (Meghalaya Chief Minister) kane ka kynhun ka la leit ïa kynduh ruh ïa u Chief Minister ka Assam bad ruh ïa u Opposition Leader ka Assam ban ia kren halor kane ka kam ban pynphai ïa ka Block I.Shuh shuh hapoh ka jingialam u Dr.Henry Lamin kane ka kynhun ka la iohlad ban ïa kynduh ïa u Union Minister ka Sorkar India, Minister incharge Information and Broadcasting ban pynioh ia ka Internet network ym tang ia ka jylla Meghalaya, hynrei ïa ka North East hi baroh kawei.
U Hep hangta katba u dang peit shain sha ka dur khmat ka Lydia u la shlei miar da ka jingieid bym lah batai shuh.
Ia kane ka Quit Notice ka synjuk waheh shnong Jowai kaba kala pynbna haka 10 tarik une u haka jingiakhih pyrshah ban kynriah iaki ñiut na Jowai kiba la kylla lum bad sma iwtung ha ki iew ki hat ha Iawthymme, Ladthadlaboh, iawmusiang bad hajan Thomas Jones Synod College.
Na ka liang ka ECC mynta ka sngi ka la leit ban ai ia ki dorkhas ha u Myntri rangbah ka jylla ban buh ia ki jingdawa ban pynkhreh ia ki Action Plan hapoh ki saw bnai, lane ha shwa 8 tarik u Naiwieng 2022.
Ki bor sorkar, ki la iit ia ki iing kiba don ksew bad pynbor ia ki, ba kin pyniap noh, ong ka kotkhubor Chosun Ilbo, kaba la pynmih na South Korea.
Ka jingrakhe ïa ka 70th All India Cooperative Week 2023 ka la sdang mynta ka sngi, ha ka 17 tarik, Naiwieng ha Baghmara Baptist Church Hall, ha kaba u Block Development Officer, u Shri Halley Marak u la wan ha katei ka jingrakhe kum u Chief Guest.
Kane ka jingleit ïakynduh ïa u Dr DD Lapang ka dei ruh ha ka sngi ba rakhe ïa ka District Council Day bad kane ka jingïakynduh ka long kum shi bynta ban kynmaw ïa ka jingshakri jong u Bah Lapang ïa ka Jylla ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah bad uwei uba la ïadon bynta ha ka por ban kyntiew ruh ïa ka District Council.
Kino kino kiba rung shapoh shnong na ka bynta ki kam kyrkieh ki dei ban pyntip ban iaid lyngba ka bor shnong bad phone ha kine ki number: Waheh Chnong- 8787602609 Secretary Chnong-6009438045 President VDP-9856202904 La kyntu iaki paidbah ban iatreilang ban tem iaka sniew ka smeh bad ka khlam COVID-19.
Ka jingpang coronavirus ha Bangladesh, ka don ia ka thymmei bah jongka, na  Dhaka bad Narayanganj bad la iathuh ruh ba ka  Narayanaganj, ka dei ka thymmei bah jong ka jingpang.
Da ki hajar ngut ki nongtrei bar jylla ki la mih ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kata ka jingshah kynnoh ba ki la shah bom shah shoh ha kita ki kynhun kiba la wan ban jurip ïa kitei ki Karkhana kiba don ha Umïam.
Kumta ka jingkynnoh da ki katto katne ba ka skhim FOCUS ka dei ka skhim NPP ka long ka bym dei satia namar kane ka skhim ka dei jongka sorkar jylla bad ka UDP ruh ka don bynta ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim" ong u ma Kyrmen.
La ïathuh ruh ba ha katei ka jingïalang la ïakren ruh halor ki jingeh bad ki jingtyrkhong pisa kiba bun ba ka Council ka kynduh bad kumta ka sorkar jylla ka la kular lut ki lad ki lynti ban ïarap katkum ka jingkotbor jong ka.
Ngi kynmaw dang shen ba ka KJP Assembly ka la ioh ban rakhe ia ka BICENTENARY lane ka lyngkhuh dap 200 snem jong ka sngikha une U riewkhraw kata U THOMAS JONES I ha ka snem 2010, da kaba sdang ia ka jingrakhe naduh ka snem 2007 haduh 2010 (Kata Lai snem pura kynthih).
Ha ka jingïakhun final jong ka U-14 ki shynrang kaba la long ha Mini Stadium kaba ha Resubelpara, ka Montfort ka la pynliem noh ïa ka Resu Union SS da 3-1 kol.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Mawiong Umjapung kala shim katto katne ki rai kum shi bynta ban teh lakam iaka jing saphriang u khñiang jingpang Corona Virus (Covid – 19 ) bad kumjuh ruh hadien ka jing ud bad jingujor jong ki nongshong Shnong kiba bun.
Une u nongialam jong ka FKJGP, u la iathuh, ba na ka liang jong ka seng ka la kyrpad ruh ba ka MPSC, kan pynkylla noh ia ki rukom treikam ha ka thungkam thung jam, kum ha ki eksamin ka dei kaba donkam bha, khamtam lei ha ki personal interview ba kin buh ia ka video, khnang ba kito kiba leh interview ki dei ban ioh ban peit ia kato ka video record ban iohi shai bad ban pyntikna ba ka thung kam thung jam kan long kaba khuid ba suba.
La pynbeit ruh da ka por ba yn shah ban wan pynhiar ïa ki nongleit nongwan hapdeng sor tang naduh ha por 5 baje janmiet shaneng.
Kiba don ha ka jingpang, ki long 430 ngut baroh bad ka East Khasi Hills, ka don 293 ngut, ka West Khasi Hills 5 ngut, Ribhoi District 31 ngut, West Jaintia Hills 52 ngut, East Jaintia Hills 3, West Garo Hills 29, South West Garo Hills 4, East Garo Hills 5, North Garo Hills 3.
Ha kane ka sngi lah ïadonlang ruh u General Secretary FKJGP central body bah Eldie N.Lyngdoh, bah W.Lyngdoh Organising Secretary FKJGP central body, bah Chandra Nongdkhar President FKJGP West Khasi Hills District, bah Willis Syiem General Secretary FKJGP West Khasi Hills District ryngkat ki nongïalam jong ki Circle bapher bapher.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, U Samla Vicky, u la ong ba kane ka Sorkar MDA ba mynta ba lamkhmat da ka NPP, ka dei kaba leh donbor, kaba khwan myntoi bad ban ñion beit ia ka jaitbynriew, ka bym don shuh ka jing pyrkhat ia ki khun samla ne ki nong shong shnong, hynrei tang ban ioh jing myntoi ki katto katne ki riew shimet.
Ka East Khasi hills, ka don 182ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 88ngut bad ka Ribhoi District 9ngut.
Hato katei ka VAB ka JHADC kan dang lah ban pynkupbor biang ia ki Rangbah shnong Jaintia hadien ka rai ba ka High Court ka dang shu pynmih ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot?.
Ha u 2014, ka data kaba shi GB ka shongdor kumba T.200.
Kiba ioh da ka ILP lei, kin rung kin mih phuhmat shuh-shuh bad kin leh mon ban ia kiwei kiba khlem ILP kiba hap rieh, hap husiar, namar ki rung khlem jingbit.
Kane ka lyer bih ka lah ban her da ki hajar kilometer tang ha ki khyndiat sngi.
Nongpoh, Jymmang 04: Ka Ri Bhoi Student Union, Sengkmie mynta ka sngi ka la plie pyrda noh ïa ka ‘1st Eastern Ri Bhoi Inter School Sports Meet’ ba la pynlong da ka Ri Bhoi Students Union na ka bynta ki skul baher baphper ba hap ha ka thain Eastern Ri Bhoi ba la pynlong ha Madan Kurkalang, Lumdaitkhla Bhoirymbong.
Hynrei, lada ka sorkar jylla Meghalaya kam phai khmat sha katei ka thaiñ, lah ruh ban ong ba lehse ha kawei ka sngi katei ka thaiñ shen kan sa hap ha kajuh ka apot kumba la jia ïa ka Langpih bad ïa kiwei kiwei.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la kyrpad ia ki paidbah bad ia ki bor pyniaid shnong ban ym pynthut  ia ki nong trei ha ki Hospital baroh.
U la ong ruh ba hadien ka jingïaid lynti jong u pipe gas lyngba katei ka skul, na ka liang ka kompani kum ka jingïarap kala siew da ka bai lutksan sha ki bor pynïaid skul ba kum ka skul kala ioh pat ban tei da ka ïing skul bad kiwei kiwei ki jingdonkam bad na ka liang katei ka kompani kala kular ruh ban pynbha ïa ka madan ïalehkai bala buh maw nongrim ha katei ka sngiU Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ki kam pynroi ba kynthup ïa ka iing skul building bad kumjuh ruh ka madan ïalehkai bala bei tyngka da ka kompani IGGL kum ka bai lutksan hadien ba u pipe Gas jong katei ka kompani u ïaid lyngba katei ka skul, watla kila don shibun ki jingpyrshah ha ki snem bala leit halor ka jingpyntrei katei ka kompani ban pynïaid ïa u pipe gas ha ka jylla.
Ha kane ka jingiakhun ka Assam Rifles Public School ka la ioh ba kan pynkhih nyngkong ia ka jar lyngba u Phermanbha Lyngdoh ha ka minit kaba 19′, hynrei ym slem ba ka ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School ka la ioh iaka kabu ksiar ba kan pynphai kylla noh ia kane ka shi kol ba ka la shah tam kaba la wan lyngba u Besterly Ksih ha ka minit kaba 21′.
Ka la ong ba kam dei ka kam kaba suk ia ki VHC ba kin lah ban leh ia ka kam jong ki ASHA namar ia ki ASHA la ai training da ki bun bun snem na bynta kane ka kam.
Ha ka Under-14 (Boys) ka H.K Singh Memorial Sec.School kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Sec.School, ïa katei ka sihkol na ka H.K Singh Memorial la thep da u Seibor Dkhar ha ka minit ba 49.
U bah Samlin u la kynnoh ba ka jingujor FIR u bah HDR kam dei tang ka sien kaba nyngkong hynrei u la ujor teng ruh ia uwei u briew bad u la ong ba ka jingleh jong u kam dei kaei kaei ruh hynrei ka dei ka jingtieng ia ka elekshon MLA 2018.
La pynshongshit bad pynphuh pynphieng ïaka Lympung lyngba ki jingshad tynrai lariti na ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher napoh ki Ri ki 30 Syiem bad 12 Daloi.
La pynshngain ia katei ka sngi da ka jingdon u Bah Jason Mawlong, MLA Um sning, u Raja Brahma, BDO Umsning, ka Kong J.Umdor, DSWO, u Bah Corn elius Laloo, u Nongthohkhubor bad uba dei kum u Adviser ka APD, u Bah Rocky Marwein, Rangbah shnong ka Umsning Proper-B, u Bah Ronald Malai, President ka APD, Khamti Kshiar, Secretary lem bad kiwei.
Haba kren bad ki nongthohkhubor u Novembirth ch Marak u la ong ba un wad bad pan ia ka rai jong ki paidbah jong ka Chokpot kaba u la plie khyndiat tylli ki skul, ia ki khynnah ha ki katto katne ki shnong.
" ong u Elbers.
Ka daw ka long ba ki paidbah kim salia ban dawa ia ka hok lajong.
Lada ka sorkar kam kwah ban kem ïa ki nongpynïap briew,ka tyrud ka smer na sha lyndet ka peit kliaw ban ïoh bam briew biang (la kumba long u Rakot)shisien ba ka sorkar ka pynshlur (encouraged) ïa ki kam sniew(criminals).
U la hukum ba ki dei ban pynkhreh ia ki briew bad ki tiar kiba don bad kim dei ban pynlip ia ki mobile phone jong ki, u la hukum ba lada don kano kano ka jingjia dei ban pyntip mar mar sha ophis u DC.La bthah ia ki paidbah ba kim dei ban tur shajan ki wah ki um bad ki jaka ba twa khyndew.
Kine ki jaka ki don mynta bad ki A·king jong ki Kur bapher-bapher bad la pynïaid ïa ki da ki Nokma," la ong kitei ki Nokma.
“Kam dei satia ka rukom ban shu pynkut lada resign u President, hynrei haba dang don ki President dei ban ïalam da ma u ïa ka EC katkum ba la bthah ka Constitution ka HSPDP ha ka Article 25 Section U Vice President Sub Section 2, kaba ong kumne ba lada don ka jingieh noh kam u President, dei u vice President u ban pyntyllun ïa ki kam shakhmat.
Kaba pruid ki nur kiba jylliew ha ka bri lane kaba ai sboh eit masi lane ka sboh jingthung imat ka iarap ban kham pynduna ia kane ka jingpang.
Ha kane ka sngi ki la ioh ban pynlong ia ki jingialehkai sports, Cultural and Awareness program bad ka jingiakop shad bad rwai.
Kine ki jingai jing hikai kin sdang shuwa na Shillong District Jail, ki ban kynthup ia ka jinghikai ban shna sabon, ban suh jain, ban thain jain ban ai jinghikai basic computer bad ban rep ban riang bad kane kan long ha ka jingkwah jong ki koidi.
Ki nongialam ka FKJGP kiba dang ia pyni nia bad u OC ka Jhalupara Out Post: Rupang.
Halor ka jingkylli la kan long ka Vote on Account Budget, u Sangma u la ong, “Lada ngi leit da ka Vote on Account Budget, kan long tang na ka bynta ka kylla kaba nyngkong, bad hadien ngin hap ban ïakynduh biang lada ym lah ban pynmih ïa ka mang tyngka ba pura.
Ha ka jingkren na ka liang u SP ka district u la iai ban halor ka jingdonkam ban don akor ka burom bad ia ka jinglong ba phikir.
Ïa ka met jong une uba ïap la ithuh kyrteng kum u Sijo Joseph uba la 47 snem ka rta uba dei na ka shnong Beltola Road, Guwahati.
La bthah ruh ia ka tnad PHE ban pynbeit noh ia ki rukom test ia ki um kiba don sha kane ka bynta ba sha neng jong ka Amlarem.
Shillong: Ka Kynhun ialeh kai jong ka Black Memba ha ka liang ki shynrang bad ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Labet ha ka liang jong ki kynthei ki la long ki ar tylli ki kynhun ban iohrah ia ka nam lahduh ha ka jing iakhun phainal jong ka lympung ialehkai Basketball ba la tip kum ka ‘Maitshaphrang Knockout Basketball Tournament Mawlai Open, 2020’ ia kaba la pynlong da ka Khasi Students Union, Mawlai Circle ha ka 15 tarik u Rymphang, 2020.
Ka jingrem than eh jong ka dor jong ka kit ka bah ruh ka dei kawei ka daw ba sa kiewdor kumne ki mar bam.
Ka don ka tala ha ka jingkhang jongka" ong U Farooq, uba kren da ka jingjaw ummat, ha khmat ki telebishon channel.
Ia kane ka shikol ka Dulong kala thep haka kylla step lyngba u Do Lakiang haka minit kaba 35′.
Ka RMSA ka dei kaba la bei pisa da ka Ministry of Human Resource Development, Government of India.
Ngim sngew ïahap ïa kane," la ong u Organising Secretary ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA), Bah Mangkara Shylla.
Na ka liang u pyrsa u Dr.Sailo u la pynpaw ba u Dr.Sailo u lah ban ioh jing pang na uwei u ba thiah pang hapoh ka Hospital bad u la kyntu ruh ia ka sorkar ban pynlong ia ka jing tohkit ban lap ia ka jing shisha halor ka jing wan pur ka jing pang hapoh ka jylla.
Ban pynduh ia ka jingjyllei ki pata kyiad, la iarai ba ki pulit ka District Council bad ki pulit Syiem kin iatreilang ban kyndan naphang ia ki dukan die kyiad, ki restaurant hynrei ia ki winestore, yn sa bishar bha la ki bud ne em ia ki jingbthah bad lada ki iaid lait, wat ia ki winestore ruh yn khang kdam beit, la ong u CEM.Kiwei pat ki lad ba la shim ban pynkhuid ia ka Iewduh ka long ban shna kham bun ki jaka leit shabar ne ki painkhana bad kane kan long shi bynta ban khang lad ia ka jingpynjaboh ia ka Iew da kaba leit shabar pathar katba shaba lap bashem.
U la ong ba lada ka long kumne ka pynjynjar ia ki trai shnong namarba kum kane ka jingjia kaba mynta ka sngi ruh u ong ba dei ki trai shnong kiba bunkam ban pyniaid kali, ban pynkhuid bad kumta ter ter.
Shillong:U myntri ka tnad jngohkai ka jylla, u bah Paul Lyngdoh, u la pyn phai nia ba ka jingpyrshah jong ki katto katne ki kynhun ban pynlong tamasa, ha ka sngi u Blei kam shong nia eiei ruh em.
“Ka sien kaba nga la duh ban rah iaka nam lahduh kadei ha u snem 2017 kaba nga la leit ban mihkhmat iaka jylla sha ka National level," la ong u Mebanker Shullai haba kren bad u syllad.com hadien ba ula jop iaka Men’s Single pyrshah ia u Gregory Passah da 21-11, 21-07 haka jingiakhun phainal kaba long ha Indoor Hall ka Seinraij Jowai ha Tpep Pale haka miet Saitjain.
Kitei Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Umsaw Nongkharai Unit ki kynthup ia u Samla Tony Shylla kum u President, Teilang Kharwanlang Vice President, Marcus Wahlang General Secretary, Comingstar Wahlang Asst Secretary, Risharius Kharwar Education Secretary, Tokikos Shadap Publicity Secretary, Hamlet Lyngdoh Asst.Publicity Secretary, Marcus Sumer Sports Secretary lem bad 5 ngut ki dkhot.
Lai ngut ki ’thei ïalehkai Muay Thai na Mawkynrew kiba dang hapoh 15 snem ka rta ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka IFMA Youth World Championship 2023 ka ban long ha Turkey ha u Nailur mynta u snem.
Ha ka miet sngi Nyngkong, ka kynhun ki runar ki la hiar thma ïa ka ktem ki shipai BSF ha Lyngkhat bad ki la wiang ding ïa kane ka ktem.
Kine ki ar tylli ki seng ki la dawa ba ka dei ban long kaba shngaiñ ia ki kali ba leit buh umphniang sha jylla Manipur, ba kin iaid ha ki surok bad ban ai ka jingpahara.
Ha shuwa jong kane ka Programme la ioh ban pynlong ia ka jingiathung dieng ha kaba la ia shimbynta da ki dkhot ka Seng Samla Pynursla ryngkat bad ki National Youth Corp (NYC) kiba dei peit ia kane ka Block.
Kaba kham sngewshyrkhei kalong haba nga pule ia ka jingthoh kaba mih ha Shillong Times (1st Iaiong,2020) ba thoh da I Bah Phrang Roy,iba dei uwei na ki riewpyrkhat jong ka ri jongngi.
Ula ong ruh ba kila ai iaka NOC da ka jingshah pynbor khnang baka jingker sainar shiah ha khappud India Bangladesh kan iaid beit.
Naka liang jong ka JMB bad kine ki seng kila pynkhreh ban pynlong ïa ka jingleit ai jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka jingpynkhlad ïa ka ñut nala ïng ha baroh kawei ka sor Jowai.
(Karbi) Umsati, ki khot ruh Umsaitwait ka wan naka ktien Umsaitkti ka wahrit kaba ki Nongjrong ki juh saitwaiit ne saitkti ynda kila dep kñia, ka jaka kaba don hakhlieh wah Umtruiñ ka Wahblai ka Raid Nangjrong.
Kam don ka jingkylla ki dang ai jait ai khong kumjuh bad ioh ia ka hok kumjuh kum ki khun Khasi paka.
Ki parom sawdong  lyng-wiar dpei kiba u wanrah ia ki jinghikai jong ka mynnor kum ban pynkyndit bad kyrsiew  ia ka jingmut jingpyrkhat ka jong ngi na ka bynta ban tip ia ki jingshai baa jinghikai u mynbarim ha ka pateng jong ngi bad ba shadien.
“Ka jingbym lah jong ka tnat Transport namarkata ka la wanrah ïa ka jingduhnong na ka jinglum pisa kaba shisien shisnem haduh T.10.13 klur na kine ki nongwai khyrdop," ong u CAG.Ha kajuh ka por, ka kaiphod ka la ong ba ka jingbym treikam jong ka CoT ban pynthikna ïa ka jingpeitngor ïa ki ar tylli ki Weighbridge ka la pynshlur ïa ki nongwai khyrdop ban ym lah ai jingkheiñ ïa ki trok kiba ïaid lyngba jong ki Weighbridge, bad kane ka la pynlong ban duhnong na ka Weighment Fee kaba kot T.2.44 klur.
Hadien ka jingsynshar u Mrad khlaw yn pynsleh ia u Jisu Khrist hapoh kata ka 1335 sngi.
(3)Ban nym ai lad ïa ki bar ri ban pyntroiñ ïa ka jaid bynriew da ka shongkha shongman, da ka kam khaiïpateng, da kaba die khyndew.
Ha ri Bhoi u la ong ba la ai thymmai 17 tyll ki laisen, ha South West Khasi Hill 5 tylli kynthup ka laisen ia ki nongkhaii dewiong bad ha kiwei pat ki jaka ha kaba baroh ka jingai laisen thymmai ka la kot sha ka 88 tylli.
Haba iakren bad une u riewrangbah, u la ïathuh, ia ka jingai kyrteng jong u ia ka kotkhubor ba u Lum shyllong, u dei u ba bun bha ki khana, ki histori bad u wei na ki lum u ba jrong tam ha jylla Meghalaya bad u ba don ruh ha pdeng sor Shillong, u ba ki niam tynrai na jylla ki juh lehniam leh rukom ban duwai phirat ha u lei Shyllong manla u snem.
Mawkyrwat, Ïaïong 27: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council HYC jong ka Mawpait Tlongpleng Unit ha ka 26 tarik u Ïaïong, 2023 ka la pynlong ïa ka ‘Jingai jinghikai halor ka khuid ka suba bad kumjuh ruh ka jingsumar ei ïa kiba pang’ (Awareness-cum-Free Medical Health Camp) ha ka Shnong Mawpait Tlongpleng, South West Khasi Hills District ha kaba ki paidbah nongshong shnong kumba lai spah ngut ei ei ki la ïoh jingmyntoi.
Jowai: Ha ka Kyrwoh ba la phah da u Director ka Faith Formation Commission( DFFC) Jowai Diocese, Phadar Manbha Pakem la ong ba ka Diocesan Day Celebration 2019 lane ka sngi burom jong ka Diocese Jowai kan long ha kane ka 31/8/2019 bad 1 September 2019 ha St.Claret Parish Mooksiang West Jaintia Hills District.
Shillong:Hadien ba u la seng ia ka GNLA kaba la duh la dam noh mynta, u heh pulit barim ka jylla u Champion R Sangma u la thaw sa ia kawei pat ka seng laba la tip kum ka Achik Awakening Movement ( AHAM) tangba katei kam dei shuh ka seng lehnoh hynrei ka dei ka Sengbhalang, ong u Champion ha ka jingiakren bad u Rupang da ka telephone.
Haba iadei bad ka jingshah pynduh tiket na Umsnig, u Bah Donlang Sohklet, u la suba ba ka lah ban don ka jingialeh ba sopp sop hapdeng ka NPP bad PDF, namar na katei ka constituency na ka Party PDF la ieng da ka Kong Magdalyne Mawlong, kaba dei ruh ka hymmen jong u Bah Jason Mawlong, u MLA ka Umsning na ka PDF.Shillong: U Myntri rangbah ba-ar ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki sengbhalang kim dei ban kyrkieh ia kata ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hynrei ki dei ban ap shipor ar por ba ka sorkar kan pynbeit ia ki jingdonkam.
Katkum ka kaiphod lyngkot, la ong ba ïa katei ka ïing la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka 6lak tam bad na kane, kumba 4.90 lak kadei kaba ki paidbah ki noh synñiang da ka pisa bad kumba 1.20 lak pat kadei kaba ki thied da ki tiar kum u nar rot, dewbilat, shyiap bad kiwei kiwei.
Ka rukom kaba jem eh bad kaba ki ju kham leh ha ki nongkyndong ka long ban shna (cure) ia ki sla da kaba shu thad man ka sngi ha madan.
Ha ka Race 3, u la jam shakhmat san tangba u la poi ha ka 12th ha ka jingïalehkai ryngkat ka jingjhieh madan.
Ki nongjop ha kane ka jingiakhun ba ar sngi, naka kyrdan Junior u lahduh u dei u Pynwanroi Suting (5point), ba ar u Daekyrpangmitre Pyrngap (4 point) bad ba lai u Leon Raymond Rymbai (4 point).
Pynursla, Jymmang 06: Ka Seng HYC Riwar Mihngi Circle ka la pynlong ïa ka jingïalang dang shen ha Pynursla ha kaba ka la thet tyngeh ïa ki rukom treikam jong ka sorkar MDA.U Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary ka Seng, uba la hiar khnang ban pynskhem bad pynsmai ruh ia ki nongkitkam ba la jied thymmai jong ka Circle, u la ther ryngeh ïa ka sorkar MDA da kaba ong ba kane ka sorkar ka la treikam khlem pyrkhat shuh ïa ki paidbah, khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingpynbiet pud bad ka Assam.
U la ïathuh ba ka por ban pyndep na ka bynta ka surok Aqueduct ka kam kan sdang noh ha une u taïew bad yn pyndep hapoh ki 18 bnai, katba ïa ka surok na Umshyrpi kan long hapoh ki 24 bnai.
Ha kajuh ruh ka por ka seng ka dawa ruh na ka bor Distirct bad na ka sorkar ba ka dei ban thung da ka Magisterial Inquiry, na ka bynta ban lap ia ki jingshisha halor katei ka kam.
U la bynrap ba ïa ki jingshlei um la peit da ka Tnat Environment, Forests and Climate Change da kaba thung ki tynrai dieng ha ki rud jong 13 tylli ki wah ba kongsan ba ju jia bha ki jingshlei um.
“Ka por ka la dei ba ki paidbah kin ai jingsneng ïa ki kyrtong kiba mlien ban sam pisa namar kane ka wanrah ïa kaei kaei ka bym sngewtynnad bad pynjaboh ïa ka synshar khadar", ki la ong.
Ka dei tang ka jingpynsuk ha ka saiñ pyrthei, ka la don ka jingpynkhreh bad ka Congress ban ïalam ïa ka Executive Committee (EC)".
U samla Eugeneson, uba 35 snem ka rta, u shim ia katei ka rai, ha ka jing ialang jong ki nong kyrshan jongu, mynta ka sngi, kaba la long ha Mawngap.
"“Kine ki khynnah kiba mih na ki jaka ha nongkyndong ki lah ban mareh kham stet khlem ki juti kiba biang bad haba bishar bniah kine ki khynnah ki lah ban ïaryngkat kyrdan bad kiwei ki nongïalehkai ki ri ka pyrthei.
U Pastor Sohkhlet ua la iathuh ba ha u snem 1972-1976 u Pastor W Jungai shwa ba un rung sha ka kam sain pyrthei, u la ieh noh ia kane ka kam shakri Balang da kaba ai jingtip sha ka Synod.
Katne la jot rathai ka Ri bad ka Jait BYNRIEW,tang na ka daw ka Pisa baleh bym hok, ha to ngim sngew rem ia la ka Jing leh lade? To ngin ia phah Sha assembly tang da ki ba pyn rit ia lade,ki ba pan ia ki jing Mut bad ki mat na ki KYNRAD (Nong jied).
Mynshuwa, ki la don bun tylli ha Ri Bhoi, East Khasi bad khamtam ha West Khasi Hills mynba dang don bun ki Kharkhali (Gurkhali).
b) Jingiajan bad ka bor synshar sorkar (governance).
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Mukul u la ong ba lada ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka kwah ban pynshisha ba kam don kata ka jingshah kynnoh kadei ban pynbiang ïa ki sakhi halor kane.
Ka tarik khatduh ban pdiang ïaki phom kan long haka 12 tarik Risaw shuwa ka 5.00 PM.Ia ki jingtip ba khambniah phone ha une u number 9774890389.
Ha katei ka prokram la donlang ruh u Bah S Nongsiej uba la wan mihkhmat na ka shlem treikam BDO, Nongstoiñ kum u Symbud Kongsan ha ka jingdon lang u Dr.R.Laloo, District Medical and Child Health Officer, West Khasi Hills, District, kiwei pat ki doktor bad ki nongtrei jong ka DMHO, bad nalor kiwei ki tnat Sorkar.
Utei u Myntri na ka seng Congress ha ryngkat ka jingiadonlang jong u Dr.D.D Lapang, President MPCC, Bah Prestone Tynsong, Myntri sorkar bad ka  kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad pynroi sor ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha Congress Bhavan u la ong ba lyngba katei ka skhim ki kynthei ar met ruh ki lah ban ioh jingmyntoi ha kaba kin ioh ei ia ki bam ha ka por ar met jong ki bad ruh ka pisa kaba haduh T.6 hajar tyngka kaba yn siew khyndiat khyndiat ia ki, kumjuh ruh ia ki khynnah naduh 6 bnai haduh 14 snem.
Ka Registration jong ki plaïar ha ryngkat lang bad ki syrnot birth certificate lah ban submit hapoh ka ophis treikam jong ka SSA ha lane shuwa ka 30 tarik Jylliew 2003.
Ki Dorbar shnong, ki Seng bhalang bapher  ki dei ban pynlong thikna ia ka jingjurip bad jingthew ia ka jingtreikam jong kane ka skhim da kaba pyndonkam ia ka Aiῆ Social Audit bad ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh shi syndon ban ai contract ha ka company kaba la don ka jingthoh bria.
Ha Peniel u Jakob u їakhun bad їalympat bad u Blei (Jenesis 32: 22-32) bad ha kane ka jingїalympat u Jakob u la kob ia u Angel, “Em ngan ym pyllait, lymda me kyrkhu ia nga".
“Ka jingwan mynta ka sngi ka long ban wan bishar bad yn sa pynbeit ia kane ka kam naduh lashai ka sngi, nga la khot ia ki rangbah shnong ban wan sha KHADC, ha kaba ka Council kan phah surbe ia kane ka shnong ha kano ka rukom yn pynwan dur ia kane ka shnong", u la ong.
Nalor kata, u la ong ruh ba ka jingphet noh jong arngut ki MLA ka HSPDP myn ha ka 3 tarik ki dei tang ki daw kiba shu thaw bad kaba la pynkhreh lypa.
U Ronaldo u dei ruh u nongïalehkai sport uba pawnam tam ha ki social media, ha kaba u don 158 million ki nongbud ha ka Facebook, Twitter, bad Instagram haduh u Jylliew 2015.
Kine ki ar ngut kiba la shah jied ban long kum kita ki ‘Ri Bhoi Idol’ ki kynthup ïa ka Kong Margret Pathaw na Umsning kaba la paw ha ka kam ïalehkai sport ba la tip kum ka Arm wrestling bad dang shen ruh ka la ioh ban khur ïa ka takma ksiar na ka jingïalehkai Arm Wrestling kaba long ha ka ri Turkey bad u Bah Donald Rymbai na ka Shnong Mawroh uba la ioh khur ïa ka nam jop ha ka kyrdan ka balai ha ka jingïakhun ïa ka Weight Lifting ha ka North East Game kaba dang shu kut dang shen ha Nongbah Shillong.
Kumta, ngi kyrpad ia phi ki paidbah nongpule baieit ban sngewbha ban shim khia ha ka ban pule shaphang kane ka ain khnang ba ngin ia sngewthuh shai ia ka jingmut jong ka.
I la ong ba I la jied ban trei ban kyrshan ia ka iing namar ba ka jingioh jong u kpa kam pat biang bad sa kawei u kpa u pang.
U bah Prestone ula ïathuh ba ka sorkar jylla ka la ïatreilang bad ka Ministry of Road Transport ka sorkar pdeng haba ïadei bad ka jingpyntrei ïa kine ki surok bad na ka liang ka sorkar jylla ka la shim khia ruh ban ïakren bad ka NHIDCL bad NHAI ban pynthikna ba ka jingpyntrei ïa kine ki surok kam dei ban wanrah jingthut haka ïaid ka ïeng ki kali bad paidbah.
U Bah Sanbor u la ong ba wat hapdeng ki jingbatai ban pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah da kaba thaw ktien ba ka NPP ka dei lang ka BJP.U la ong ba ka don ka jingpynsngewthuh bakla kum ka jingpyntieng ban khang ïa ki Ïingmane lada jop ka NPP bad BJP na Meghalaya bad kane ka treikam khamtam ha ki shnong nongkyndong.
Ka khlam corona virus, ka la nang kiew stet ha India bad mynta ka sngi, ki don  3,52,991ngut kiba ioh pang bad nangta sa  2,812 ngut kiba iap.
“Ngam don jingiakhun badno badno hynrei ka jingiakhun jong nga ka long na ka bynta ka Mawlai bad na ka bynta ka jaitbynriew bad kane ka shong ha ka jingstad jong u paidbah", u la ong.
“Hynrei ban ong ba ka Congress kan kut noh tang na kane ka jingiapher jingmut kan long ka ba bakla, ngin sa ia peit yn da la kut u 2022 katno ngut ki ban ia mih na kano ka party’ ka la bynrap shuh shuh.
Kum ban shu kdew hangne, ka sien banyngkong ka la long ha Shillong ha u snem 2023, ha kaba ki ‘Volunteer’ ka ‘Hill State Movement’, ki la wan na kylleng ki distrik jong ka Jylla.
Kaba lai, ka jingshah siat, ka jia tang na ka daw ka jingker kut jong ki paidbah ïa ki Pulit bad ïa ki nongpahara khlaw ka Sorkar Assam da kaba rah ruh ïa ki tiar pynmynsaw bad ban ïada ïalade kim (Pulit) banse ban siat.
Ka ECC kala thied iaka jingkhang ka NGT lyngba ka mukotduma kaba la mudui da u Pynbait Sutnga.
Ka jingiadei kan wanrah ruh ia ka roi ka par kaba sted bad kaba iaid ryntih.
La pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai jong ka 1st Knock Out Cricket Tournament myn ha ka 14 tarik Nohprah.
Ha kane ka jingïakhun ka kynhun Mawtawar SC ka la jop da 2 kol.
U rangbah shnong ka Mawthawtieng, ula iathuh ba la ju pynsngew sha ki nongmihkhmat paidbah hynrei watla kila pynthikna ban maramot noh pynban khlem pat urlong haduh mynta.
Shillong,27 Jylliew:Kam dei shuh ka sien ba nyngkong, hynrei ka la jia ruh mynta ka kynti ba u Commander In Chief ka GNLA u Sohan D Shira u la lait im biang na ki kuli jong ki pulit.
Nakaliang ka seng ka kyrmen ba ka police department kan leh ia kane ka jingdawa ka seng bad ka seng kan sa nangiai buddien ha ka ba iadei bad kane ka kam.
Ha ka jingaikren ha ka ne ka sngi u bah Aiban Suiam uba dei ruh u Director jong katei ka company, u la ong “Dei tang ka jinglong im-hok hi ba lah ban pyn neh suk ia ka longïing longsem  bad ïa kane la ïohi wat la ha ki longiing kiba duk eh ruh ki imsuk imsaiñ bha namar ba ki im haka jinglong hok.
Ka jingiap briew na ka khlam covid ha ki ri ka pyrthei, ka long 15 million ngut bad kaba long palat ar shah, na kaba la ioh jingkhein na ki sorkar bapher jongka pyrthei, kaba long 6 million ngut.
Shillong, Jymmang, 06: Ka Ophis jong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District ka la maham ïa ki paidbah ba kim dei satia ban shah pynngop ha ki briew kiba riam dur bula ha ka rynsan jong ka Social Media da kaba leh mynleh kum ki Head jong ki Department ne ki nongtrei jong ki tnat treikam bapher bapher ban pynbiej ïa ki paidbah ban ai jingtip bakongsan.
Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba ka ARPA ka pyrshah bar jylla"  u la ong.
“Ïa u Martinez yn pynkup burom bad un leit jurip kylleng ki jingtei jong ka klob ka jong ngi bad un ïakynduh ruh ïa ki katto katne ki dkhot ki ban sa jied," la ong kat kum ka kyrwoh na ka Mohun Bagan hadien ba ka la dep shong ïa ka executive committee.
Shillong: Ka Meghalaya High Court myn hynnin ka sngi ka la tian bishar halor ka jingsniew palat ka surok na Shillong sha Dawki, la tian bishar ia katei ka kes da u Chief Justice Mohammad Yaqoob Mir bad u Justice SR Sen.
Shuh shuh ruh la ioh jingtip ba kid on kumba 150 ngut eiei ki nongshong wai ha katei ka iing 10 mala.
Lah ban pyn kynmaw ba ka Tura Seat, kam don MP ia mynta,  hadien ka jinghiar shuki noh jong U Conrad Sangma.
Ka Kong War ka la ong ruh ia ka jingdonkam ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri khnang ban ioh ia ka jingthuh watla ka ktien Khasi kam dei shuh kaba dang sahdien ha kiba bun ki bynta ha ka liang ka thoh ka tar, ka jingroi ki kot kiba har rukom.
Katba u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u sngew ba dei ban don ba mih pateng na ka longiing jong u PA Sangma ban pyndep ia ki kam ba dang sah jong une u nongialam.
Ka por bad ka kam ka dawa, namarkata iaki MDC ban iakhun dohiap halor kane ka phang khnang ba kan ym iai long ka jingibein ia ka mon jongngi u paidbah ne ia ka iktiar ki ADC kum ki shlem thaw ain ia kiba la pynkupbor da ka Riti Synshar ka Ri India lyngba ka Sixth Schedule.
Lai ngut ki pulit kiba la buh khnang ha surok bah ban peitngor ia ki nongtuh bad ki briew kiba leh kam sniew, ki shah kem noh ha ki para pulit hi namar ka jingkynnoh ba ki la donkti ban rahbor ia kawei ka trok kit ia ki mar jot da ka jingthmu ban lute.
Pynban haba peit ïa ki election manifesto jong kiwei pat ki Seng Riewlum, kum ka UDP, ka HSPDP kamat ban review ïa ka Reservation Policy ka don ha ki kyndon ne ki mat ïaleh elekshon jong ki.
Ha kata ka jingiakhun,  u Viktor u lah iai bteng shuh shuh ia ka jingpyniaid ka jong u ha ka jingialehkai lyngba ki ace tad haduh ba un da lah ban pynliem noh syndon ia utei u rangialehkai na katei ka ri da 21-14, 21-13  ha ka jngiakhun phainal kaba lah neh haduh 47min.
"Lada ka Delhi ka dei ka metbah, ka jylla jong nga ruh ka dei ka metbah jong ka ri.
Ka Lajong ka la iai pyrshang ban ai bol ia u Deibormame Tongper uba ieng shakhmat hynrei ha ka jingioh bol jong u u la lah ban pyrshang tang lai sien ha shi lynter jong ka jinglehkai da kaba kynjat shajrong jong u diengkol.
Namar shisien la ieit tang ia ka pisa khlem pynshong dor ka poi ha ka jingjot.
Ha kane ka lympung la sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta jong ki nongshna bad ki nongdie ïa ki tiar ki tar ki bapher bapher, kaba kyntup naduh ki jingshna kti, kum ki mula, ki tiar tem tynrai, ki jingbam, ki umsoh, ki jingshna kti ki bapher bapher bad kiwei kiwei de.
U Symbud Myntri Rangbah, Bah Sniawbhalang Dhar, u la ong ba ka NPP kan sa shong pyrkhat halor ka jingbymlah ban leh bha ha Rilum Khasi-Jaiñtia bad ban sei ïa ki daw balei ka seng ka la leh sniew.
La iathuh ruh hadien ba ka seng ( JHTOA) ka la ia kynduh bad ka seng ki nong pynmih dewbilat (Jaintia Cement Manufacturing Association) kaba lalong ha ka 21st April 2016  ha TopCEM la rai ba ki Driver ki dei ban peit bniah ia ki nong thep Cement haba ki thep ia ka Cement ha poh ki trok jong ki bad dei ruh ban pyntikna ba kim dei ban thep kulmar da ka Byrni Cement kaba jot lane da pei.
Tang ïa u synsar te ki nongkhaii ki wan thied na shnong.
U Hunt u la ong ba katei ka ram ba la mang da ka Britain naka bynta ka Ukraine, ka long kumba $15.6 Billion naka bynta ki 4 snem ki ban wan bad ia katei ka pisa la phah sha Ukraine lyngba jong ka International Monetary Fund, ia kaba la ioh ban iashong jingialang ‘Spring Meeting’ ha Washington ha ki khyndiat por ba la leit.
Ha kajuh ka por u bah Damewanhi, u la iathuh ruh ba na ka laing ka party ka la pyrshang bad iakren bad ki bor kiba halor, kumjuh ruh ki sengbhalang, ki synjuk waheh shnong ki la dep kren bad pynpaw sha ka sorkar hynrei la iohi ba haduh mynta ka sorkar ka dang leh lyndet ïa kane, kam sngap bad kam patiaw eiei, katba nang iaid ka por ka surok ka la nang sniew ki jingjia kiba sngewsih ki la nang jia, ka jingkylla ki kali, ka jingiatyngkhuh kali ka ju jia khah khah bad kane ka buh jingma ïa ka iaid ka ieng jong ki paidbah “Haba peit ïa ka surok ha district Head-quarter shisha ka la long kaba i lehraiñ bad shathie sha rum ruh kumjuh hi haduh ban da poi sha khappud Assam ruh ka jingsniew ka surok ka la long shaba palat"U bah Damewanhi u la iathuh, “ka la don ka jingbthei taïar ha surok hajan ïew Khliehriat bad la sied lut ka ktieh, ki maw sha ki briew kiba iaid lynti, donbok ba ym don ba mynsaw, te lada dei ha ka por ba slap ruh ki paidbah ki mad ïa ka jingktieh jingjyrsieh kaba jur bha bad lada dei ha ka por ba rang ba rkhiang ka bneng ruh ki paidbah ki mad ïa ka pum pum khyndew kaba jur, kumta kane ym dei ba ka ktah tang ïa ka leit ka wan, hynrei ka ktah ruh wat ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, ki nongmihkhmat kim dei ban shu aili than ïa ka sorkar, ym tang shu ai jingmut ne ban shu kren ïa ka sorkar, hynrei ki dei ruh ban mih shakhmat bad lada ka sorkar kam sngap hato kim lah seh ban ïalam ïa ki paidbah ban thaw da kino kino ki lad kiba lah ban pynkohnguh ïa ka sorkar, namar ki paidbah ki la dep jied ïa ki ba kin ïasaid bad ba kin iakren ïa ki jingeh jong ki paidbah namar la i sangsot shisha ïa kane ka jingshah ieh beiñ ki paidbah ha ka sorkar.
Ia kine ki lai kol la thep da u Lura Ngamlai (64), Zire Ngamlai (69)  bad u Georg Hemilton (70).
Shuh shuh ula pynsngew halor ka jingduhnong jong ka sorkar jylla na ka daw ka jinglehbor jong ka rukom khaïi tuh ïa u Dewïong kaba la ïaid shait shait wat na ka liang ka NGT kala khang pyrshah, ula ong ba kane ka la wanrah ka jinglait tuh (Leakage) ka pisa kaba dei ka khajna (revenue) jong ka sorkar.
Ha kawei pat ka jing ialehkai bad ka  Siliguri Warriors, ha kaba ka Tyllilang, ka la jop bad ka jing ioh point, ka long  28-6.
Ki paidbah ki la ai jingiaroh bad thap kti thap kjat lut baroh.
The Indian smugglers were trying to smuggle cosmetics and other items across the international border with Bangladesh.
Ka KSCMD ha ka 21.07.1949 lyngba ka Resolution sha ka Sorkar India ka la pyni ïa kata ka jingangnud ba ka Ri jong ngi kan don ha ka kyrdan ba kan paw syndon ha ka ‘First Schedule’ (nuksa :kum ba long ka state Nagaland ne Chattisgarh ne Telengana kumta ter-ter).
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 872 ngut, ha kaba ka East Garo hills, ka don 22ngut, ka East Jaintia hills 25ngut, ka East Khasi hills 571 ngut, ka North Garo hills 21ngut, ka Ribhoi 60ngut, ka West Garo hills 68ngut, ka West Jaintia hills 37ngut bad ka West Khasi hills 11ngut.
JOWAI: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynrem jur ia Nongbishar ka High Court u Justice S R Sen bad u Lat ka jylla ki bym pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah thombor ki Khasi haki pulit Assam lehse ba kim dei na ka Niam Hindu bad kam don jingktah eiei ia ki Hindu ha Umwali ne ia ka jingiakajia khappud hapdeng ka Assam-Meghalaya.
Ha kawei pat ka liang, ki la ong ruh ba kaba sngewsih ka long ba ki don ki jaka jaka ba haba kit ïa ki nongleit nongwan bunsien la hap ban hiar shwa bym lah kiew ka kali bad ynda la poi ha ki jaka ba kham biang ki sa kiew pat namar ba sniew palat ka surok bad kaba kham sngewsih bad sngewsynei pat ka long haba kit ïa ki nongpang ruh la hap hi ban pynhiar shwa shiteng tang ban ïoh ban ïaid shakhmat ïa kali bad ban pynpoi pat ïa ki nongpang sha ki jaka sumar.
Ka Malki kan iakhun sa ia ka Rangdajied United ha ka 16 tarik por 4:00pm.
Mar ia ioh jingtip ia kane, na ka liang ki nongialam ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People bad ka Khasi Students Union ka West Khasi Hills, hynne ka sngi ka 8 tarik Jymmang, ki la hiar leit jurip ia kine ki mawpud ha Noapara bad Dronpara bad iakynduh ruh ia ki bor Shnong ban ai mynsiem ba kin ym duh jingkyrmen na kane ka jingwan pynibor ka Assam.
Ia katei ka par, la pyntrei da ka Minera Yanaquihua, kaba long ka kompeni kaba la ithuh da ka sorkar hynrei ki don shibun tylli kiwei pat ki par be-aiñ kiba don ha kylleng jong katei ka thaiñ.
Naba uta uba ktah iaphi , u ktah ia i briew khmat jong nga- ong u Blei.
Kane ka jingleit jurip da ki bor sorkar kan long mynta ka sngi 16 tarik bad lashah ka sngi 17 u Nailar 2022 hapoh ka jingïalam u ma M.A Challam, MCS, Additional Deputy Commissioner, Jowai bad u W K Kharbuli, MCS Extra Assistant Commissioner, Jowai.
Ka dei ka kamram ba tynrai jong ki kmie ki kpa ki kñi kiba la san la rangbah ban hikai ïa ki khun ki kti ki pyrsa ki para kumno ban ri ïa ka akor bad burom la ha ïing ha sem ne shabar naduh ba ki dang rit.
Ki dkhot ka BJP da kawei ka sur ki la pynrem ïa kane ka kampoh jong ka TMC.U nongai ktien ba khmat jong ka BJP Meghalaya u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong “ngi ïalum hangne ym dei tang kum ka dak jong ka jingpyrshah ïa kaei kaba la jia, hynrei ban pynsngew ha u Vice President jong ka ri India baroh kawei ba ngim sngewïahap bad kane ka jingjia.
Kine ki kynthup na EGH: 14, EJH: 17, EKH: 68, NGH: 18, RBD: 46, SGH: 10, SWGH: 05, SWKH: 09, WGH: 76, WJH: 45 bad WKH: 15.
Te uni u meter daw shad u Shi unit.
Ïa ki phorm bad aplikeshon lah ban ïoh na katei ka ophis kat kum katei ka por ba la buh.
Nongpoh: La katto katne snem ba ki paidbah ha shnong Umsawnongkharai, ki la mad ia ki kam ba huri hura halor ki kam shnong hapoh katei ka shnong, hynrei hynnin ka sngi Saitjain, ia kitei ki kam huri hura lah lah noh bad pynbeit, namar ki ar-kynhun kiba don hapoh katei ka shnong, mynta ki la poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut bad kiba la shim ruh ia ka rai ba nangne shakhmat kin iatrei ryngkat ryngkat na bynta ki kam shnong kam thaw.
Ka la kyntu ruh ia ki dkhot kiba la don bynta ha katei ka jingialang ba ki dei ban iatreilang bad ka Sorkar ban kyntiew ia ka jingai tika khnang ba ka Jylla kan lah ban poi sha ka thong ban pyndep ia ka jingai tika sha ki briew ki bym dep ai.
ed ne B.ed bad MTET kat kum ka jingkwah jong ka sorkar jylla ne NCTE NORMS.Kane kan pynsuk shibun ia ka sorkar ban leh ia kaba bha tam na ka bynta ki nonghikai.
Ha ka jingïamir jingmut la kham phai khmat halor ki sienjam, ki skhim, ki lad jingïarap bad ki jingai jingshakri ba la pyntreikam da ki tnad Sorkar bapher-bapher kiba thmu ban kyntiew bad aibor ïa ki longkmie kynthei bad ki khynnah jong ka distrik.
Ka jinglut jingsep kaba duna ha ryngkat ka khyndew kaba seisoh bad ka um kaba khuid kan kyntiew ïa ki jingmih na ki kam rep.
Ki don bun bah ki daw balei mynta ki paidbah ki la ngiah bad jlep ban ïakren ia ka election.
Haba iadei bad kane, ka Centres for Disease Control (CDC) & Prevention ka la kyntu ia ki longkmie kiba dang shu ioh khun nyngkong, ba ki dei ban thiah lang bad ki khun-rit ha kajuh ka kamra ym ha kajuh ka jingthiah namar ka dang long ka sien ba nyngkong ia ki ba kin mad ia ka jing-longkmie, bad kumta ki dang lah ban klet ba ki thiah lang bad ki khun-rit jong ki hynrei suki-suki kin sa mlien bad kynmaw ba ki don ia ki khun-rit bad ynda kata ka por kan poi, ki la lah ban thiah lang bad ki khun jongki bad ki la nang ruh kumno ban adkar bad sumar bha khamtam ha ka por ba iohthiah mynmiet.
Ia ka quarter final bad semifinal yn pynlong haka taiew ba khatduh u bnai Naiwieng.
Ngi la phiel namar ba jingïatylli ka long kaba tlot, namarkata ki don ki jinghikai kiba ngi dei ban tip bad ngi ladep tip," ong u Bah Paul.
Ha ka juh ka por ruh na ka liang ka Dorbar shnong Nongtyngur, ka ju pyrshang tyngeh ban wanrah ia ka jingkhuid hapoh shnong khnang ba ka shnong kan lait na ki jingpang ba bunjait, bad ka ju wanrah ruh ia ki aiñ bapher bapher kum ka aiñ ba khanglad ia ka jing pyllait pathar ia ki jingri hapoh shnong, ka aiñ khang pyrshah ia ka jing pyntuid paiñkhana sha ki wah, ka aiñ ba baroh ki longiing ki dei ban pynbiang ia ki paiñkhana, bad  ka jingmaham tyngeh ruh ia ki briew kiba bret pathar ia ki jaboh jakhlia hapoh ka shnong ne sha rudnong.
Ki briew kiba la ioh jingtip katto katne ki tip shaphang une uba ngi khot u stareh.
“Ka jingpyndonkam ia ki jingdih buaid ka pynpra ia ki iing ki sem, bad ka ktah ruh ia ka imlang sahlang", la ong u Goyal.
Ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor ka la khot kyrkieh ïa ka jingïakynduhlang hapdeng ki para nongñiah bad trai taksi kaba la long mynta ka sngi ka 2 tarik Jylliew 2023 ha madan Malki ban ïakren halor ka jingpynmih hukum ka shlem treikam Deputy Commi-ssioner, East  Khasi Hills District ban pynïaid odd bad even ïa ki local taxi ban rung sha Khyndailad bad Motphran.
Na ka liang u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang u la ong ba ki paidbah ki sah ha ka umdum bad ki sngew bitar ruh namar kane ka jingleh mynthi ka sorkar bad ka NHAI ban maramot ïa ka surok bad bynrap ruh ba ia ka toll gate hap khang beit mynta haduh ban da maramot bha ïa ka surok ha Narpuh.
Une u nongialam ka JNC ula pynpaw ba kila ioh bun ki jingujor ha ka jingiadei bad kane ka kam khaii masi tuh shaduh sha Bangladesh kaba la wanrah ïaka jingkiew dor ka doh masi ha iew ha hat.
Ki jingpyrshang jong u ki la ïalam sha ka ban pynmih ïa kane ka kot jingïathuh khana lyngkot wat la kham ha shuwa u la artatien ïalade la ki nongpule kin pdiang ne em ïa ki khana jong u.
Ïa katei ka prokram ba tip ruh kum ka, ‘Play to Learn’ la plie paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla Conrad Sangma lyngba ka video uba la ïaroh ïa ka sienjam ba shim da ka MECDM ban phai khmat haba ïadei bad kumno ban tei ïa ka jingheh jingsan jong ki khynnah ha ki snem ba ki donkam ba kin heh kin san.
"U Union Home Minister u Amit Shah u lah ban wan shim bynta ia ka jingialang jong ka 69th plenary session of the North Eastern Council (NEC) ka ban long ha ka 23 tarik u kylla lyngkot 2021.
Kane ka smartphone ka wan ha ki saw jait ki rong kata – Turquoise Cyan, Iris Purple, Tahiti Gold bad Atlantic Blue.
Haba bynrap lang, u Bah Hamlet u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Myntri kaba la shimkhia hi dalade ban wan jngoh ïa ka jingpyntrei ïa katei ka PHC.“Mynshwa ka don tang ka Umthlong Sub Centre, hynrei hadien ba nga la jop kum u MLA nga la lah ban tyrwa ban pynheh ïa ka sha ka Umthlong PHC ha ka dor ba 8 klur duna.
Wat hapdeng ka jingwan jong u slap hapdeng ka jingïalehkai kaba itynnad, ka Tura District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka South Garo Hills DCA da 16 ron ha ka lympung  U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha Salpara, Mendipathar.
U myntri ka tnat PWD, ula iai kren biang halor ka jingthmu jong ka sorkar Jylla, ban tei ia ka surok kali kaba heh bad kaba long ban iaid saw kali na Umshyrpi sha Hynniewmer bad ter shaduh sha Tamabil bad katei ka long ka phang kaba donkam bha, ban teh lakam ia ka jingdheng kali kaba jubor bha na Hynniewmer sha Iew, kaba la iai jia man ka sngi.
Kaba lai ka dei ka Social Development ne ka jingroi ha ka imlang sahlang, ban burom bad niew kor ia ki briew ba la tymmen ban ai khusnam ia ki man ka por, kaba saw ka long ka Economic development ne ka roi ka san ha ka ioh ka kot ka kamai kajih jong ki nongshong shnong, kaba san ka dei ka Environment Development ne ka jingpynroi bad iada ia ka mariang, kaba hynriew ka dei ka Basic amenities ne ki jingdonkam ba kongsan jongki paidbah nongshong shnong kum ka jingai iing ia kiba duk, ka umbam umdih kaba khuid, ka bording ia baroh ki longiing, ban don ki bank bad kiwei.
U Myntri Rangbahduh u la ai jingkren ha ki Vice-Chancellor jong ki skulbah, ki khliehduh jong ki jaka pule bad ki nonghikai ha ki ‘workshop’ ba la pynlong ha ki Raj Bhawan ha kylleng ka ri ban rakhe ïa ka jingsdang jong kane ka sienjam.
U iathuh ruh ia ka rukom im bad ka jingngeit jongu, ha kaba u kam, ba ki don ki bynta jong ka rukom im bad ka jingngeit kiba ia syriem bha, hapdeng ka jingngeit jong ki hindu bad ki Khristan.
Ka ioh ka kot ka dei kawei napdeng bun tylli ki jait jingsuk ba ai jingkmen ha ka jingim jong man la iwei pa iwei i briew ha sla pyrthei.
Ki hok jong ngi ki nongthied ki long:.
Ha ka kwah pynlong Minister of State iei para ka Agatha Sangma (iwei tniak ha 540 ki member te phi),u da nud ban hukum iala ka para ban pynlong act hu tlang 2019.
Ban wad jingtip halor ka daw jong ka jingkhlad kine ki khla Cheetah,ka jingiamir jingmut bad ki riewshemphang halor ki khla cheetah/ki doctor veterinary na South Africa bad Nambia ka dang ïaid shakhmat na ka por sha ka por.
Shuh shuh ka seng ka sngewdei ruh ban ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ki jingdonkam kito ki paidbah ka Umkdait kumba la leh ha kiwei ki jaka, ong ka kyrwoh na U Bah Sonstar Nongkhlaw u President KSU Shillong Mihngi Circle.
Nalorkata, u la ong ba kaba sah mynta ka shong ha ki paidbah ban bishar ïa ka party bad jied ïa ki party kiba ïatrei lang na ka bynta ka jingsynshar kaba laitluid.
Ka seng, ka ong shuh shuh  “Katta snem ka Govt LP skul Umsning ka la shim bai skul, hynrei ka skul pat la pei thliew wat ban rung u thlen ruh la suk" pynkut ka kyrwoh, na U bah Apbor Nongrum.
Ha ka jingïakhun jong ka Group-B kaba la long ha Jowai, ka Niaw Wasa United ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang hadien ba ïakhaid mar 3-3 kol.
La thaw ïa kane ka Complaint Monitoring Cell jong ka district na ka bynta ban pdiang ïa ki jingujor.
Haba wan phai biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka jingïalehkai ka la nangkham itynnad shuh shuh ha kaba ka Weiloi FC bad ka Mawkynroh FC ki la hap ban ïakhun bad pynpoi ïa la ka jong ka kynhun sha ka thong jong ka jingjop.
Katei ka jingduk tasam ka la trei bor bah dang ha kine ki ar snem mynta bad ha kine ki ar snem ka rukom im jong ki briew ka la kylla da khongpong.
Jowai, Jylliew 23: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long mynta ka sngi 23 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Na ki 99 ngut ki ba ioh thymmai ia ak ne ka jingpang ki kynthup ia ki 46 ngut na East Khasi Hills District ki ba kynthup ia uwei u Kynhun shipai, 2 ngut ki pulit, 25 ngut ki High Risk Contact, 5 ngut ki ba wan na shabar ka jylla, uwei na Jaiaw, uwei na Mawpat, uwei na Gulflink, uwei Rynjah, 2 ngut na Nongmynsong, 2 ngut  na Mawprem Pynthor bah 3 ngut Umlyngka uwei.
Nongpoh, Ïaiong 24: Ka kynhun Shillong Labet kala long ka lahduh haka liang ki kynthei bad shynrang haka lympung ïalehkai Basketball bala tip kum ka 2nd Berchem Cup Basketball Tournament bala pynlong da ka seng samla Nongpoh Proper hadien ka jingïakhun phainal kaba shongshit kaba la long haka sngi Saitjaiñ.
Shillong, 16 Naitung:Lashai kan dei ka sngi ban jied ia U President jong ka Ri India bad ha Shillong, ki MLA kin thep vote, ha ka kamra, kaba don ha syndah jong ka iing dorbar Jylla, kaba sdang naduh ka por 10baje haduh 5baje nohsngi.
Ha ka jingring tymmen ka jong I, I la khie pang ha ka 15 tarik Nailur 2020 bad la sumar ia I tang hapoh iing.
Ym don ruh u briew uba lah ban shah ba u para briew un ktah kulmar ia ka khmat jong u ne ban tyndung ia ka pyllew khmat bad kan long ka jingbitar lada kin leh kumta.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka shim ba katei ka dei ka jingleh donbor bad shet shukor, da kaba kem ia u samla Steven Kharkrang,President KSU Umiam Circle, ha kaba ia dei bad ka mat jong ka lynti rel.
Namar ka jingrem ki kor ki bor ym shym la lah satia ban buh ar tylli ki machine ma 750 KW, ka sorkar pdeng kala bthah ia ka MeECL ban buh noh tang kawei ka machine ban pynmih bording 1500 KW bad kane la rai ha u snem 2003", la ong shuh shuh u Bah Tiewsoh.
Shuh shuh ruh la ong ba ka jingkhlaiñ jong katei ka ‘eriong ka la poi kumba 217 km/h katkum ba la ioh ban peit thuh ia ka jinglong jingman ha La Chaux-de-Fonds ha katei ka step Sngi Nyngkong.
Haba nga thoh ia kane ym dei ba nga don jingthmu ban ktah mationg iano iano.
Na ka liang ka kapten jong ka kynhun Australia ka Alyssa Healy ka pynpaw ïa ka jingthrang ban ïalam nakhmat ban ïoh ïalehkai bha ha ka jingïakhun ha CCI.Ka India kaba la pynkut ïa ka jingjop jong ka mynta u snem, na ka liang ka Healy ka la kam ba ka rukom kawang bol jong ka India ka la dei ban long kaba kham paka.
Kane ka jingjot rynjain dei namar ki wan kit ïa uba ki imon, ibha ha Shillong bad pynkylla Khasei – Khasoi noh ïa ki.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la rung sha ka phainal ka lympung MSL 2019.
U dei U Blei Uba la iarap bad hikai ia u ban ialeh thma.
Khamtam ban sumar ïa ki um ki wah ban nym pynjaboh ïoh ha kawei ka por kin kylla kum ka wah umkhrah.
Na ka liang u Bah Stephan Lyngdoh Rangbah Shnong ka Umlyngka u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki ophisar ka tnad PHE ba ruh ïa u Bah Hamlet kiba la trei shitom bad pynrung kyrpang ïa katei ka skim JJM ha Umlyngka.
Ka BJP ka la wan ba lai da kaba jop ha ki artylli ki konstitwensi katba ka Congress, kaba la ju synshar ïa ka Mizoram da ki bun phew snem, ka la jop tang ha kawei ka konstitwensi.
Ka GSU ka la khot ia ka pakhang shnong kum ka dak ka jingdawa ban weng noh ia u BDO ka Salsella u Dr.Roy bad ha kajaka jong u ka la dawa ba dei ban wanrah biang da u Albert G Momin u BDO barim katei ka Block.
Hadien ba la pynbna ia ka jingjop jong u kyrtong ka HSPDP ki paidbah nongwan sngap ia ka resul ha ka phyllaw DC ophis Nongstoin ki la risa da kaba pyrta jam “Ha u Sing" ha ryngkat ka jingwanpoi ruh u President ka party u bah Ardent Miller Basaiawmoit u bala btin ia u bah Dioss sha ka jaka niew vote ha ryngkat ki nongkyrshan ba radbah jong ka party HSPDP kiba la iabud bad synran ia ki haduh ka kamra jong u District Election Officer kaba u bah Dios u la leit ban shim ia ka Certificate.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) ha u kyrwoh na u president rangbah Bah Sambormi Lyngdoh kala pynpaw iaka jingbym sngew iahap bad ka jingong u Myntri rangbah u Conrad Sangma halor ka state anthem ba ka sorkar kam thep lang iaka ktien na Jaiñtia kadei ba katkum ki kyndon ka aiñ.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi kynthup ïa u Bah Ransom Sutnga Chairman, Bah H.S.Suting Secretary Rev.J.J.M.Nichols Roy Memorial Committee.
Shillong, Lber 14: Ka Meghalaya State Olympic Association [MSOA] hynne ka sngi ka la pynbna ïa ka thup kyrteng ki nongïalehkai na ki synjuk bapher bapher ki ban mihkhmat ïa ka Meghalaya sha ka 3rd North East Games 2024 ka ban long ha Nagaland naduh 18 tarik haduh 23 tarik mynta u bnai, 2024.
Bad ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Iasnohktilang kane ka kynhun ka la mad ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka ba ki la ïoh 1 kol.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba mynta hi ha ka jylla, kan ym don kano kano ka jingpynjari ia ka jingkhang dam.
" Kita kiba kylli jingkylli ia U Jisu ki la sngewthuh ba dei ban burom bad kohnguh ia u Kaisar kumba kohnguh ia U Blei.
U la ong ruh ba ka sor Nongstoiñ ka don ar tylli ki wah kiba tuid na mar pdeng kata ka wah Nonbah bad Nondeiñ bad la kumba katto katne snem ka Town Committee, ryngkat ka Dorbar shnong New Nongstoiñ ki la pyrshang katba lah ban ym shah ba ki paitbah kin bret ïa ki jaoh jabaiñ ha kitei ki wah bad ha kine ki sngi ki paitbah ki la sdang ban sngewthuh, hynrei katei ka um kat pat long kaba khuid bad kaba bit ban dih.
“Ngi khmih lynti ba ka pisa kan lait kloi noh bad kan long ka jingmyntoi shibun ban nang lah ban pyntyllun ïa kane ka skhim sha ki jaka nongkyndong kiba dang donkam shibun ki kam pynroi," la ong kiba peit ïa kane ka skhim.
Ym tang katta ki la pyni ruh ïa kiba bun ki jingkylla kiba wan, la ka long ha ka imlang sahlang, ka kolshor, ka saiñ hima sima, ki kam jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei.
Jowai:  Ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai ka la ioh jingtip ba ki don ki jingpynsaphriang lyngba ki lad pathai khubor bad ki la don ruh ki Company kiba thoh sha ki Waheh Shnong naka bynta ban ai jinghikai (Skill Training) ban trei shabar jylla.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kawei ka jingeh ba ka Jaitbynriew ka mad ka dei ka jingduh noh ïa ka mynsiem jong ka jingsngewthuh lem ïa ki jingeh bad ka jingkitkhlieh ha la ïing la sem, “Ki kmie ki kpa bunsien khamtam ha kane ka juk ki ai katba ki pan ki khun khlem da pynsngewthuh ha ki khun ïa ki jingeh bad ban ai lem ka jingsngewkitkhlieh ïa ki jingeh jong ki halor kata ka bynta".
Ha West Garo Hills lai tylli ba kynthup ïa ka Raja Raonggat residential school ha Chokpot, Edenbari ABDK residential school ha Rongram bad ka Chitchakgre residential school ha Gambegre.
Kine ki 4 ngut kiba shah jied ki kynthup ïa u samla Lapynshai Syiemlieh ha ka U-23, bad u Pynnehbor Mylliemngap haka 48 kg weight, u samla Edilbirt Ryndongsngi ha ka Elite bad 85kg, u Skhemborlang Marweiñ ha ka Elite bad 51kg bad 2 ngut kidei Referee & Judge ki kynthup u samla Anglus Sun bad u samla Pynsuklang Sumer.
Ki nongshna ain na ka thain Seemandhra  kila pynthut ia ka jingshogndurbar ha Parliament  man la ka sngi, da kaba ki tar ia ki kot bad pyrta shla da ki jingbitar, kaba la pynbor ia ki Lamphang ban pynsangeh shipor ia ka durbar ha baroh artylli ki ingdurbar.
Ha kaba ïadei bad ki briew kiba trei ha kine ki kam, u Myntri Rangbah Duh u la pyntip ba la plie palat 260 tylli ki medical kolej kiba thymmai ha kine ki snem ba la dep.
Kitei 5 ngut ki nong-ialam ki dei ki dkhot jong ka Right-wing Centro Democratico jong u President barim ka Colombia- u Alvaro Uribe.
U la ong ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba bun naki paidbah katei ka thaiñ kila wan ban ud ban nam sha ka seng khamtam ha kum kane ka por ba ki khynnah pule kila jan sdang ki eksamin kut snem jong ki bad kala dei ka por ba kum ki samla pule kin pynkhreh shaid shaid ïaki jingpule jong ki bad ym tang ki samla pule bun naki paidbah kiba trei ïaki kam ki jam ba pyndonkam da ka bording kila hap ban shu sangeh bad duh kamai.
La ïoh ruh ka jingkren na ka Kong C.Kharkongor kaba long ka D.C.South West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïadonlang ruh ki bahaïing hasem jong u Bah Maniwell Jahrin bad ki khynnah skul.
Kane ka hukum ka khang ruh ia ka rung ka mih ki briew ki kali na ka kawei ka district sha kawei pat bad ia kiwei kiwei kiba rung shapoh west khasi hill district bad yn nym shah ban plie iaki jaka jngoh kai pyrthei la khang iaki jing iathoh shong kurim ha katei ka kynta curfew.
Ha kane ka jingïalang la don ryngkat lang ruh da ki kongsan kiba kynthup naduh kiba la ju jop ïa ka jingïakob nangta u Amjat Khan uba long kum u Operations and Marketing Director jong ka Glamanand Entertainment Private Limited, ki ‘riew pawkhmat kiba seng kam lajong bad ki ‘thei bhabriew kiba kynthup ïa ka Miss Grand International India 2023, ka Arshina Sumbul bad ka Miss Asia Pacific India, 2024 ka Sofia Singh bad kiwei kiwei ki Model.
Ban biah phongrai ia ki nongialam jong ngi ba ki pdiang la ka pdiang ia kata ka State khlem u pud u sam kam long kaba shongnia.
Ha ka final kaba la long hynne ka sngi ha madan NDSA Nongpyndeng, na ka liang ki khynnah kynthei ka Mawshynrut Block ka la pynliem ïa ka Shallang Block da shi kol la nod.
I kyrmen ba lyngba ka jingïashim bynta lang jong baroh kan rah ïa ka khubor sha kiwei ban ïada ïa ka mariang bad pynneh ruh ïa ka jingkhuid jingsuba.
La ong ba la lap ia ka metiap kaba la sdien phasi ha Baranda jong kawei ka ing kaba dei trai da ka kong Korilian Kharsyntiew , katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong  Mawhiangbah (EKH).
Ha kine ki saw sngi, ban sa wan, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kan don roh ka jinghap slap, kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ong shuh ka khubor.
Ha ka por, ba u leit ban thoh eksamin, la leit bud da ki nongthoh kotkhubor, ban iakren bad u; hynrei U Chautala, ula ong ia ki “Nga dei u khynnah skul, kumta ngam kwah ban kren eiei" bad mar ia dep kren ia kitei ki kyntien, ula leit rung sha kamra klas ban thoh ia ka eksamin jongu.
“Ngi dawa tyngeh ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynïoh ïa ka hok jong ki lanot," ong u Bah Khongsit.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Shillong Sports Association bad la pynlong ha madan Lawmali, Shillong.
Ar hajar snem mynshuwa u Jisu u la ïatyngkhuh bad kine kijuh ki jingeh bad jingkylli bad u la ïalympat bad ki.
Ka Iewduh ka dei ka kad khaïi kaba heh tam ha ka jylla, ha kaba ki briew na kylleng ka ri Khasi Jaintia ki wan siew wan tda, ban kamai kajih.
“Ngi kyrmen skhem ba ha kane ka kynti kaba mynta ngin lah ban ban leh bha," ong u Bah Ernest Mawrie.
Ki pulit, ki iathuh ba kim shym la tip satia ia katei ka jingjia, kaba jia ha ki bynta jong katei ka them jong ka Jammu and Kashmir mynta ka sngi.
Kane ka mobile ka long kaba ktah ïa ka thiah ka dem bad ïa ka jingkoit jingkhiah ka jong nga.
La iathuh da utei u rangbah, ba ym pat da donkam than ban shon lada ym pat mon, kumta u la leit biang sa shisien ban kyrpad ia u tei u ophisar, hynrei u tei u rangbah u hap ban phai thylli biang.
Kitei ki shnong la pynjari ruh ia ka kyndon 144 CrPC, da ka majistor jong ka district katkum ka jingmynjur jong ka tnat District Animal husbandry & veterinary ophisar.
Mawsynram, 15 Naitung:Ka jingthmu jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban pynlong ia ka jingknia jingduwai ha krem Mawjymbuin ha Mawsynram mynta ka sngi ka la pulom noh hadien ba kam ioh ia ka permission na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad ruh ka jingieng pyrshah bad mih paidbah ki nongshong shnong ka Mawsynram ban khang lad ia kane ka jingthmu.
Daniel 12:11 / 9:27.
