Haba kut u president ka Meghalaya BJP u bah Ernest Mawrie u la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban kular ba ki paidbah ka jylla kim dei ban kyrduh bam kum ha kane ka por ba ka jylla bad ka ri India baroh kawei ka dang iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’.
Shuh shuh haba kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban ngop ha kiba kum kine ki party sain pyrthei, une u nongialam ka NPP u la batai lypa ruh ba ka VPP ka dei ka party ka ban sa jah rngai ha kasno kano ka por ha Meghalaya.
U la ong ka sorkar Congress ka la ïasoi ïa ka soskular kren ïasuk bad ka seng ANVC ha Garo Hills hynrei ka lehklet ïa ka seng HNLC.“ Ka sorkar MUA ba ïalam da ka Congress ha kaba ïadei bad ka seng ANVC ka la leh nadong shadong, la ïasoi ïa ka soskular kren ïasuk bad soi ruh ïa ki kyndon kren ïasuk hynrei ha kaba iadei bad ka seng HNLC pat ka khlem leh ei ei la shu leh bym suidñiew beit ïa ka jingtyrwa jongngi" ong u bah Jyrwa.
Shillong: U President ka sengkmie jong ka Hill Farmers Unin (HFU) ha ka sngi saitjain u la leit sha ka thain Phlangwanbroi, Mawsynram Block ha kaba la pynlong ia ka jingialang ryngkat bad ki paidbah nongrep jong ka shnong Phlangwanbroi bad kumjuh ruh bad ki nongrep jong ki shnong ba marjan.
Hynrei kyndit kyndit katba ki dang iaid lynti da kawei ka Mahindra pick up la mih kynsan ki riew kieng atiar bad ki la pynsangeh ia ka kali da kaba pynap suloi, bad ki la phah hiar ia kitei ki 9 ngut hynrei la pyllait noh ia u nongniah ia katei ka kali.
Pynpaw u MLA ka Jirang ïa ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka Casino ha ka thain Ri Bhoi.
Hangne ka paw shai ba ka jingsniewbok bad jingpang lah ban weng da kaba ngi leh ïa ki kam bahok bakhuid (Karma) da kaba sheptieng ïa u Badonbor halor baroh.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, kaba la plie ia katei ka ophis treikam ka UCPF, ki kynthup ia u bah R.B Shadap, President UCPF, nangta u bah Babul Ryntathiang, Rangbah Shnong Umsning Patarim, u bah Pateng Myrsing u nongialam ka Youth Wings, ka kong Drestinora Makri lem bad shibun kiwei ki riew rangbah.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ki bor pyniaid district ban pynioh ia kitei ki jingdawa ka Seng hapoh shi taiew, lym kumta na ka liang ka Seng kam banse ban leh da kawei pat ka lynti.
Ki stad ka koit ka khiah, ki iathuh ia ngi ba ki bor pynkhiah bad bor teimet ba u krai u don ban ai ia ngi ki long ka ka Carbohydrate, Calsium, Iron, ka jngiada na ka jingpang klong snam, jingpang shini, jingpang Blood Pressure,  jingplang bampong, jingpang sniew, dap lyer, jingpang dohnud, pynduna khlein bad kiwei.
Kane ka thain ka don palat 38-40 ki shnong kiba hap hapoh blook kaba thymmai, ka Lumshnong C&RD block.
“Mynta ngi hap ban rai ïano ban sei na ka Shillong Seat," ula bynrap.
Ka la ong ba ka sorkar ka la bthah ïa ki ba kin shimkhia thikna ïa kane ka kam bad ban kin leh ïa kaba donkam ha ka jingtohkit ka jongki ban lap, khamtam haba kila kam ba ka shim por tang 4 sngi bad wat hapoh 4 sngi ruh ka jinglong jingman jong ka dohkha ka long kaba lyngkot bha.
Lah ban kdew hangne ba ka kane ka aiñ, ha ka por ba wanrah kum ka Bill ha Parliament, kala wanrah ka jingpyrshah bad ka jingïakhih kaba jur na ki paidbah jong ka ri India,khamtam na ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri India, kynthup hangne ha jylla Meghalaya ruh.
Nalor kata ha ka snem 2018 ka iingdorbar thawaiñ jylla ka la pyllait ia ka raisynrop (resolution) ban kyntiew ithuh ia ka ktien Khasi bad ktien Garo ha ka khyrnit baphra jong ka riti synshar ka Ri India.
KA JINGLONG THAIT, KA JINGTLOT LANE KA JING BYMLAH BAN PYNLEIT JINGMUT :— Ka jingbymlah treikam bha ki khyllai ka lah ban ialam halor ka jinglang bun ki jakhlia bad ka jingbym longkhuid ha ka snam.
Ha kane ka jingialang la mynjur ba ki DC kin pyntip markylliang shwa ban sdang kano kano ka jingpyntreikam jong kano kano skim ha ki khappud.
Ka jingdon, ka jingrung bad jingmih ki briew kiba na bar Ri ne bar Jylla kam dei tang ma ka ka jingma ia ka Jaitbynriew.
Shillong, 25 Jylliew:Da ki hajar ngut ki nongbylla bar jylla ki la phet krad noh na ka thain Garo Hills hadien ba phra ngut ki nongbylla ki la shah siat iap ha kane ka sngi u Blei ha ki runar.
Ia kane la iathuh da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Katkum ka tyllong khubor na u nongialam jong ka Seng HYC u samla Lumlang Kharsyiemlieh, u la ong ba katei ka trok kadei kaba dang wan na ki thaiñ Shahlang da ka jingthmu ban leit pynhap ia u dewiong ha katei ka karkhana; hynrei na ka liang jong ka Seng ka la pynsangeh noh ia katei ka trok bad khlem shah rung shuh shapoh jong katei ka karkhana.
Wat kala don ka jingshong syier ki paidbah naka jingkynnoh kyntur pud u Assam da kaba shna ïaka Battalion Outpost ha Rtiang Sanphaw hajan ka shnong Saitsama, hynrei kam don kano kano ka jingktah ïaka jingthep vote sha katei ka thain haduh ka shnong Khanduli.
U Rupang, ula iakren ia U Bah THS Bonney, uba dei uwei na ki ophisar barim jong ka tnat khlaw, uba dei na ka Orissa Cadre, haba ai jingmut halor kitei ki dieng, ula pynsngew ba ka sorkar, ka dei ban thaw ia ka komiti kaba saw ngut, ha kaba kin don ki briew ka tnat iada ri, nangta sa U Deputy Commission, u pulit bad uwei u briew jong ka sorkar bad katei ka komiti, kan iaid na kawei ka jaka sha kawei pat ban peit ia ki dieng, kiba i don jingma bad kan pynkhyllem noh ia ki bad katei ka jingleh, kan nym mih satia kano kano ka jingsngew pyrshah, namar ba kitei ki dieng, ki dei kiba don jingma ia ki briew.
Ka lahduh ka la rah ia ka khusnam T.25,000 katba kaba wan ba ar ka khur T.15,000.
Na ka liang ka Shnongpdeng Tourism Development Society (STDS) kala ïathuh ba kane ka jingther u slap ba jur kala ktah eh ïa ka jaka shangkai ka ‘Shnongpdeng Tourist Spot’ bad ka long ruh ka jingduh nong kaba khraw eh ïa katei ka jaka namar wat ki ïing trep kiba don hajan ka wah kila shah rong lut haka um.
Kine ki lai ngut kidei u Kpa, ka Kmie bad i khun ba dang rit, kaba la jia ha Bolsalgre, South Garo Hills.
La iohi ba ha katei ka dorbar baroh ki MDC na ka liang pyrshah bad na ka liang synshar ki la ieng  uwei hadien uwei ban kren kitbok bad ban ai khublei ia ka jingshah jied u bah Gabriel kum u Deputy Chairman khlem don nongiakhun pyrshah, hynrei la iohi ba u bah Ardent bad u bah Adelbert kim shym la ieng ban kren tang shi kyntien ruh.
Ki nongïalam na ki seng saiñ pyrthei bapher ruh, ki la wan ïashimbynta ha kane ka rally kaba la sdang na Madan Ïewrynghep (Firebrigade) bad pynkut pat ha Don Bosco Square Don Bosco Mini Stadium, Laitumkhrah.
Katkum ka tyllong khubor, la iathuh ba ki shipai ki la kem ia u Mastor u ba dei na Shahlang ha ka por ba u dang rung na Bangla sha India da ka jingthmu ban wan pyniaid iew ia kitei ki pisa thok ha kylleng ki iew jong ka jylla.
Ka sorkar ka la ïaleh ban pynbiang ïa ki jingkular ha kaba ïadei bad ka jingsam khaw sha ki nongïoh myntoi, ha kaba wat lada kam lah ban pynbiang ïa u khaw, ka la rai ban sam da ka pisa.
Te kumta la kyrpad ia kino kino, ki seng, club, shnong bad ki riew shimet kumjuh kiba kwah ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai ball, ba kin sngewbha ban ai jingtip ha ki nongkitkam ka Sengkur Syngkrem Shnongpdeng unit, ne ki dkhot ka Tournament Football committee, ong ka khubor, na U Secretary ka Sengkur Syngkrem, Bah Medrickson Syngkrem.
Na ka liang u Myntri rangbah, u la ioh ruh ban noh jingiarap ia ka wei ka longkmie ka ba la khlad na ka jingpang Covid ia ka pisa ka ba long T.50,000 na ka Chief Minister Relief Fund.
Kumban shu pynkynmaw, ia ka dorbar mang tyngka ka jylla Meghalaya la pynbeit ban long naduh 13 tarik haduh 23 tarik lber 2020.
Ka la bynrap ruh ba ka jingia lang bad u Myntri ka tnad kam shem la long kaba seisoh, hynrei u la kular ia ki nongtrei ka 108 ba kin ym mad shuh ia kum kine ki jingeh kiba ki la mad mynta.
Ka Meghalaya ka la pyrshang ban ïalehkai bha ha ka ban tied ha kaba u Raj, uba la tied 21 run lem bad u Nakul Verma (guest player) uba la tied 23 na ki 21 bol.
Ka imlang sahlang ka hiar dor bad kulmar namar ka jingpyndonkam bakla ia ka bor teng teng.
Ngi baroh ngi ia long tang kum shipara (brothers).
Kane ka jingtakrain ka UDP, ka long hadien ba kane ka ain khang bat ar kam, kam pat lah satia ban treikam wat hadien ba la pdiang  naduh u Nailur, bad la rai ba kan treikam noh naduh ka 1 tarik u Risaw, 2015.
Naei kata ka pisa kan wan lait noh da kaba shim ram na ki Bank kum ka Asian Development Bank, ka World Bank bad kumta terter.
Kiba don ia katei ka jingpang covid haduh mynta, ki la poi sha ka 5,791ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,073ngut.
“Mynta u snem ngi leh ïa ka Poster bad Banner Campaign ka dei ka jingkynmaw bad ka jingai burom ïa ki san ngut kiba la aiti ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Nga isynei ban phah trei ia kum kato ka kam" ong ka kmie“Balei ka long eh kumno ko haba nga iohi wat ki rangbah briew ruh ki trei" pan jingpynshai u Deng“Kam don kaei kaei hynrei nga lah ong ba ngam pat kwah ba men trei ia kato ka kam te ia mynta" sdang kren khor ka kmie.
Shillong:Ka seng HANM ka shnat jong ka Southern Balat Border, ka la pynpaw ïa ka jingsngew bitar ba ki trok kit dewïong kiba wan na Nongjri ki la kit palat pud ha kaba ka surok Balat ha shnong Nongthymmai ka la ngam na ka daw jong ka jingkit palat pud ki trok dewïong la kynnoh ki nongïalam ka seng.
Ka UDP ka la pdiang ia u ha ka 8 tarik Rymphang 2016, la ong u Bah Balom Mawlong u Working President.
Haba kren ha katei ka jingialang, u Bah Mayraldborn Syiem, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ba u la ioh ka lad ban iadonlang bad ki paidbah jong katei ka shnong bad khamtam eh hadien ba la ioh ban plie paidbah ia katei ka kamra jong katei ka skul.
Nangta, ki nongshongshnong hangne ki long kiba tipbriew tipblei, kiba la shai, kiba iaburom markylliang, kiba iatylli, kiba iakit Lang ia ka khia ka shon ha shnong ha thaw, kiba iaryntih Lang ha ki kam shnong, kiba iarap kloi ia kiba ngat ha kino kino ki jingshem lanot jong ki parashnong.
Ha kane ka juh ka sngi ka HNYF  kala pan jingpynshai ruh naka bor pyniaid ka Toll Gate ha Ialong bad kila pan por ban ai ïaka jingpynshai.
La kyrshan ruh ïa kane da kaba pynlong 75 tylli ki prokram ha ka thain lyngba kane ka jingnïahthukthuk.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka kynhun pulit kala ju ia khun tyngeh ban ialeh pyrshah ia kum ki tei ki lehnoh bad ki ba bun ki dkhot lane ki pulit ki la kyllon iap noh hapdeng ka jingia khun ka ba dang iai bteng haduh kine ki sngi kiba mynta, bad ka kam jong ngi ki pulit ka dei ban ai jingiada ia ki paidbah bad ban wanrah ia ka jingshong suk shongsain ha ka thain bad na ka bynta ka jingshong suk ngi la aiti lut ia la ka jong ka jingim na kabynta ym namar kajingmyntoi jong ki pulit lane jong no jong no hynrei namar jong ki paitbah.
Haba phai sha ka jingpyndonkam ïa ka SMS ha kine ki sngi, u Bah Titos u pynpaw ka jingsngewsyier ba ka rukom thoh Khasi kan sa pynbakla lut namarba ha ki SMS la shu ïa pynmlien ban thoh shiteng dak kum ‘fi’ ha ka jaka ‘phi’ bad kumta ter ter.
Shuh shuh la buh “NO Entry" naduh na lad Khlieh Ïew lane Murgi Bazaar saduh Upper Shillong bad Anjalee Petrol Pump-Civil Hospital Point-IGP Point-Kachari Point-Raj Bhavan.
Ka JSU ka pynpaw ruh ka jingbitar hadien ba ka la sakhi ia kane ka jingsahdien kane ka jaka sumar, bad kaba kham pynsngewsih ia ki nongialam ka seng ka long ba ka sorkar ka la ieh beiñ ia kane ka thaiñ wad hadien 12 snem tam ka jingioh la ka jong ka district hynrei ka sorkar kam shym la shim khia ban pynbiang ia ki jaka sumar.
Kane ka buh ka jingma kaba khraw iaka Jaitbynriew jong ngi.
Ka la iarap ruh ia ka kynhun ban ioh rah ia ka nam lahduh jong ka lympung East Khasi Hills district level tournament ha une u bnai ba lah dep ha kaba ka la ioh  ruh ban thep kol ha katei ka jingiakhun phainal.
Ka don ruh kor Kaba lah ban ïohi ïa ka met u briew kaba long kym ka kynja xray.
Ki sur jingrwai bad ki jingshad tynrai ba bun rong jong ki riewlum na satlak ka Ri India ki long ki ba iphuh iphieng bad ka ba kham kongsan ka long ba ha ka khyndew trai jong ki riewlum Munda ha Jharkhand ki don ki khana hyndai ki ba tympang bad ki ba phalang ia ka mynsiem ieitri jong kita ki riewlum.
Ha katei ka jingïalang, ka DSO ka la ai ruh ïa ka jingpynshai sha ki khynnah skul kiba ïashim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Wapoor ka khlam waroh ka pyrthai, Sñiaw kamwa datkoh ki Hukum Adong Blai.
U Doctor Z Marak haba ai jingkren u la ong ba ka ka jingthang ïa ki mombati, ka long kum ka nuksa ba kitei ki samla kiba la pyntbit na ka bynta ban shakri ïa ki paitbah, kin shim ïa ka jingkitkhlieh ym tang na ka bynta ban ai ka jingkoit jingkhiah, hynrei ba in long kum ka jingshai na ka bynta jong uwei pa uwei u nongshong shnong bad ha baroh ki liang khamtam ha ka jingim ba man la ka sngi.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ki nong pyniaid tim ha Polo, ki ujor ruh halor ka jing pynkiew dor, da ka sorkar ia ka bai laisen, ka bai pyn thymmai laisen bad nangta sa ka khajna na katei ka kam siat tim; hynrei la iathuh ba ha kine ki sngi, la kyntait ruh ban pyn thymmai ia ki laisen jong kito kiba siat tim ha Polo, namar ba ka sorkar ka kwah ban pyniaid beit noh, da kaba na Laitlyngkot.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat ban lap dien ïa kiwei pat kiba donkti lang bad u ban kyndang ïa ki ATM ha kylleng ka nongbah Shillong.
Une u nongïalam barim ka JSU ula ai jingmut ruh ïaki khun samla ban pynsangeh ïaka jingthep kyrteng haka elekshon ban wan bad lada wan synshar president rule ruh kam pher bad lada lah ban leh kumne tang hapoh 6 bnai la lah ban pynbeit ïa u pud u sam.
“Kumba ka long mynta, ngi ïohi ba ka Hima ka la sdang ban shim nongkynti pynban sha lade da kaba ïadie ïathied jaka pathar hapoh Raid Marwet, ngi ïohi ba kito ki Hmar, ki Mizo, ki Naga ki la lah ban thied jaka bad shna ïing shna sem," la ong u Bah Dohtdong.
Shillong, 9Nohprah:Ka Lympung Lumkur Dhar Nongdhar (LLK DN), Shillong kan pyn long iaka jingpynhap pyrda noh iaka jingrakhe Jubili Rupa jong ka ha ka 15 tarik u Nohprah 2014, ha ka Dorbar Kur ka ban long ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar naduh ka por 11 baje mynstep.
Hadien 9 snem, kata ha u snem 1961, la mih sa kawei ka jingpang thymmai kaba kyrteng ka ‘Ktien Assamese’ ba la wanrah da ka sorkar India hi kaba ong ba baroh kiba shong ba sah ha Assam ki dei ban nang ban pule bad thoh їa ka ktien Assamese.
K a kam Border issue la kadei ka international border dispute lane ka interstate border dispute ka la dei ka Kam kaba jyrwit bha.
Hadien ba la pynbna ba ka Meghalaya Games ban wan kan long ha West jaiñtia hill district, kumta ka Amlarem ka donkam ia ka Indoor Stadium.
Ka Chiehruphi SYWSC, Lumsohskie FC bad ka Tonseng Narpuh FC kila khur namjop haka lympung ialehkai football ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha madan shnong ka Umkiang ha ka sngi Thohdieng.
“Bun ki samla kiba niah bad ki kali ar shaka ki kham ngat bha ha ka jingjia aksiden", la ong u Bah Syiem bad bynrap ba ka jingsngew shlur ia ka bym dei ruh ka dei kawei ka daw kaba la wanrah pynban ia ka jingsngewsih ha ka kam niah kali.
“Ïa u Token No.la ai hadien ba ladep siew ïa ka pisa.
Mynta ki kmie ki kpa, ki kwah ba ia ki eksamin, dei ban pynlong bein da ka online bad la iathuh ba ka Holy Child School, ka la rai ban leh noh da ka eksamin online ia ki khynnah skul jongka.
Ha kane ka jingiakhun ka Medical XI kaba la tam shuwa shkhmat 2 kol lyngba ka kol kala ialehkai bha.
“Ïa u Bah Adelbert Nongrum uba la shah khot hajir hakhmat ka Ingbishar na ka bynta ka jingshah tian bishar, la synran da ki dkhot ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) kiba la ap shabar ka phalor jong ka Ingbishar katba ka jingtian bishar ïa u Bah Adelbert ka dang ïaid shakhmat.
U Jokim Lekhaden bad 2.
Haba phai pat sha ka ïakob mareh kaba 21 K jong ki kynthei, ka nongjop ha kane ka kynti ba mynta ka dei ka Richa Bhaduria ka India kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:13:22, ba wan ba-ar dei ka Christine Kambua Muyanga ka Kenya kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:14:29, ba wan ba-lai dei ka Arpita Saini ka India kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:20:07, katba ki thei ïa mareh ba bat ïa ka kyrdan kaba saw bad kaba san ki long Marqueenless Ramsiej bad ka Susan Chebet na Meghalaya (India) hadien ba ki la lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 1:28:07 bad 1:33:56.
Haba kren hadien ka jingthep kyrteng u Bah Shangpliang ula ïathuh ruh ba ha ki snem ba la dep ula ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla ban pynbna noh da ka Sub Civil Division ha Mawsynram na ka bynta ban wanrah shuh shuh ïa ki kam pynroi hapoh ka thaiñ hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la leh eiei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka Mawsynram.
Ha ki ar snem ba ka jylla ka la mad ia ki sngi ba ngiew jong kane ka jingpang kaba ïabit ha kaba ka la don ruh ka jingkhang dam ia ki briew ha ki iing ki sem, ka jingset la ka jong ïa ki briew kiba ngat ïa kane ka jingpang, ka jingtreikam ki ASHA kadei kaba radbah, namar ym don kiwei pat kiba nud ban tur shajan jong ki briew kiba test positive lait noh na ki ASHA ha ki shnong ki thaw.
Kumjuh ruh, ka seng kala kyrpad jur na ka ophis ka Divisional Forest Officer Jaiñtia Hills Wildlife Division, Jowai ba kan pynlong ka jingtohkit kaba bniah bad ban pynshitom ïa kiba donkti ha kane ka kam namar kane ka long pyrshah ïa ka jingim ki mrad khlaw.
Shillong: Ka met jong u Archbishop Rev  Dominic Jala ka la poj ha Guwahati Airport mynta ka sngi ha ka por 2:45 noh phai sngi ha kad liengsuin Guwahati bad mar ia poi ha kad liengsuin Guwahati,  la rah  ban pynrung shuwa ia ka met u Archbishop ha Guwahati Provincial House.
Shillong: Ki sengbhalang kiba hapoh ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO), ha ka sngi lyngkhuh snem kaba 49 snem ia ka jingioh jylla ba pura ka la pynlong ia ka jingiakhih ba jaijai da kaba thang mombati ha madan Malki.
U la ong ba ka jingthmu jong ka Congress ka long ban poi sha ki paidbah ban pynsngewthuh balei ki dei ban jied ia ka Congress na ka bynta ban lait ia ka jingma ha ka ri ha ka jingsynshar ka BJP.Haba khot lang ia kiwei ki seng sain pythei, u la ong, “Kiwei ki seng sain pyrthei ki dei ban iarap ba ka Congress kan jop ban pynthikna ban iada ia ka jingma ka synshar paidbah ha ka ri".
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 556ngut, kiba jem na ka jingpang, ki kiew bha mynta ka sngi, sha ka 816ngut bad kiba iap, ki don 9ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki don 8ngut.
Shillong: Ki nongialam bad ki nongkyrshan jong u MLA barim jong ka Ranikor konstitwensi, u Martin M Danggo,ki la pynlong ia ka jingialang ha Shillong club ha ka 30 tarik kyllalyngkot 2023, ha kaba palat hajar ngut ki nongkyrshan ki la poi sha katei ka jingialang bad shim ruh da kawei ka rai ban phah resaiñ noh ia u Martin M Danggo, na ka parti National people party (NPP) kaba la dep pynbna ia ka kyrteng ka jong u ban iakhun ia ka elekshon ban wan na Ranikor konstitwensi ha ka elekshon ban long mynta u bnai ban wan.
Ia kane ka skul hikai tem la plie iaka haka 26 tarik Naitung haka jingiadonlang u Kenneth Anderson Iakai uba dei ruh u Chairman ka skul lem bad ki dkhot jong ka skul baroh.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ia khatsan ngut ki ba pas ia ka matrik (SSLC), arngut ngut ki klas XII (HSLC) bad iwei I ba ioh 4th position ha ka BSc (Mathematics).
Mar ia kut ka jingiakren ha ophis ka BJP, ngi mih ryngkat bad ngi iaid da ka kjat naduh ophis ka BJP haduh ban da poi ha Secretariat bad na Secretariat ngi ia iaid noh la ka jong ka lynti hynrei khlem poi pyrkhat ba katei ka sngi ba khadduh ba ngin ioh iaid kjat lang bad ba ngin ioh ia biria de lynti lynti.
Ka seng da kane ka khubor ka dawa syndon na ka sorkar ba ka dei ban bthah, ia kitei ki company cement factory ba ki dei ban pynurlong mardor ia kitei ki mat jingadwa jong ka JHTOA lym kumta, ka seng kan hap ban shim da ka lynti ka ba tyngeh ban pynpei shkor ia ki company,bad lada jia ei ei ka jingjia kaba sngewsih nangne shakhmat ka sorkar jylla bad kitei ki company kin hap ban shim ia ka jingbah khlieh, ong ka kyrwoh na U Ma Nangaibormi Sutnga, Publicity Secretary KSU JHDU.La ju niew bad ong ba ki nonghikai ki dei kita ki nongtei ia ka ri bad ka jaitbynriew (nation builders) bad ki long ruh kumta.
U Ma Lakmen u la iathuh ruh ba ki khynnah ba na shabar ka jylla ki ba hap ban leh ia ka ne ka Exam Post Graduate ki don kumba 700 ngut bad ki ban ialeh na ka bynta ka exam  Under Graduate ki don kumba 3000 ngut bad baroh  ki khynnah kiba hap ban leh ia ka under  Graduate  Exam ki don kumba 22,000 ngut bad 2,000 ngut ki ban ialeh ia ka exam Post Graduate.
Kum shibynta ban pynmih pisa ban iarap ia ki briew kiba duna haka bor met, ka JSM Mynsngat unit ha ryngkat ka jingiatrei lang bad Ka JSM Central body kala pynlong da ka jingialehkai 7 A Side Football Tournament 2021 haka shnong Mynsngat kaba la sdang haka sngi Saitjain.
Hynrei ha kajuh ka por, kito kiba wan ban dawa ne aplai hadien ba la dep jia hynriew bnai, ym lah shuh ban pdiang bad yn shu kyntait shi syndon.
U nongthoh tang ha kane ka snem 2022 u la pynmih 4 tylli ki kot kiba donkam ïa ka jaidbynriew.
Hadien nangta kitei ki khynnah ruh ki la weng syndon ia katei jingphah soi katei ka College bad ki kyntu ruh ia ka SDO ba lada long kumno kumno ruh kane ka case hap ban iaid beit shakhmat khnang ban ioh iaka jingbishar kaba hok.
Kane ka pynurlong ia ka jingong u Jisu “Kin kyllon da ka syrti waitlam" Loukas 21:24.
Ula pynrem jur ruh halor ka jing maramot ia ka surok bah ha ki katto katne ki bynta, namar bala shu siang tang da u Shyiap-khyndew bad u maw bad mar sien slap ka um kala kit lut ia u shyiap bad sa tang ki maw kiba la nang pynjur shuh shuh ia ka jingsniew jong une u surok bah.
U la ong ba u bah B.I.Nongsiej u dei u nongkyrshan ba radbah jong u ha ka election ba la dep.
Katba ki kyrtong kiba thymmai pat kin sa wan ban pan jingkyrshan ryngkat ki jingkular ba kin shakri kham bha ïa ki nongmihkhmat ba ha shwa.
Ka don ki jingdon jingem kiba bha, ki jingshakri kiba bun kum ki jaka buh mar, ka jaka bam, ka jaka na ka bynta ki tiar jong ki nongjngohkai bad ka electric substation, ha ryngkat kiwei kiwei.
Ki nongkren ha kane ka sngi da kawei ka sur ki la pynrem ia ki runar kiba don kti ha ka kam bad ki dawa beit na ka Sorkar ba ka dei ban thwet jur ia kine ki runar bad ban kem mardor ia kine ki runar.
U bah  James Ban Basaiawmoit haba ai jingkren, u la ong ba katei ka jingpynphong jain ia ki Daju ha Iewduh, ka dei kaba u la angnud la slem eh, naduh ka por ba u dang bat ia ka kam EM jong ka tnad Labour, ha kaba u ong ba ka dei ka jingthmu kaba la dei ban pyntreikam naduh shuwa ka Krismas, hynrei namar ba ka jingdon ka jingpynbeit hangne hangtai ia kiba i dei ban pynbeit ka la shim por haduh kine ki sngi ba la lah ban pyndep ia katei ka jingthmu, “Haba la mut  ban pyntreikam noh, hynrei iohi ba don jingbakla hap pynbeit, katba nang peit nang mih ki jingbakla hap shihap ban pynbeit bad ka la shim por kumba ar taiew eiei ban pynbeit ia kitei ki jingbakla" ong u bah Ban.
U Bah Sanbor Shullai shuh shuh u la pynshai ba hapoh ka kyndon jong ka section 6(B) point no 3 jong ka bynta ba la bsut ka la pynshai bha ha kaba ïadei bad ka jingïoh long nongshong shnong watla ki don ki mukotduma kiba dang sah pyrshah ïa u.
Ha ka hukum, ka Kong Rosetta Mary Kurbah, IAS, District Magistrate ka East Khasi Hills, ka la pyntip ba ki la don ki jingujor halor ka jinglum pisa na ki trai dukan bad kiwei ki shlem kiba don bynta ha ki kam khaïi pateng ha ka kyrteng jong ka jingpan jingïarap pisa ne ka jingai da ki shithi dawa pisa, bad kane ka la buh jingeh ïa ki trai dukan bad ha kajuh ka por ka la wanrah ïa ka jingsngew syier.
Kham bun ki briew kiba wan ban peitkai ia kane ka tamasa ki dei ki samla kiba dang sngewtynnad ban shad bad ban leh kmen.
Ka jingmih pyrthei jong U Kim, ka long ba u plie ia kawei ka karkhana shna sboh, ha ka 1tarik Jymmang 2020 bad katei ka dei hadien ka jingjah rngai jongu, kaba 20 sngi kynthih bad kaba la pynmih ia shibun ki jingkren ba U Kim, u lah iap.
Katkum ka jingmut jong ka RTE ka long ban ioh rung skul khlem jingsiew ha ki skul ba la ithuh da ka sorkar nalor ban ai ia ki kot bad ki jingdonkam jong ki khynnah hynrei kumba ka paw, kane kam par urlong satia.
“Kine ki nongiew nonghat, kim don por ban leit sha ki jaka injek, ba la buh da ka sorkar bad ban iehnoh ia la ki jong ki kam jongki, kumta ngi ai noh ia ka lad ba kin leit injek, ha ki jaka trei kam jongki, lane ha khmat dukan jongki" ong U Hakim, haba iakren bad ki kotkhubor, ha kaba plie ia katei ka prokram ha Posta Bazaar, kaba dei ka iew die jhur, kaba heh tam ha Kolkata.
Nongpoh: Da kaba buddien ia u runar uba la donkti ha kaba mut lehsniew ia iwei I Heprit ba dang 9 snem ka rta, ha kawei na ki shnong kaba don ha ka thain Umden ha Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki Pulit ki ioh ban kem noh ia utei u runar.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Lumbhahdakha Wahiajer kala jop 3-0 kol iaka Mynso Blazon da 3-0.
Ka JACATAM (Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya) ka dei ka shatri jong baroh ki nonghikai skul bym dei sorkar ha kane ka jylla kiba don 10 tylli naduh Lower Primary haduh Higher Secondary school bad Kolej ruh.
Kane ka jingshim V shape ka jong ki ha ki katto katne ki jaka ka la wanrah bun ki jingma ha kaba ki nongniah kali  kim lah shim turning kynsan bad poi haduh u pud ban sangah sharud surok.
U Blei U la thaw ia ngi ki briew ban don ka met bad ka mynsiem, lada kam don ka met yn nym don ka mynsiem ka jingim bad lada kam don ka mynsiem ka jingim, yn nym don ruh ka met.
Haba kren mynta ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ong, “Katkum ka jingiathuh ki doctor, ka kmie I khunlung ka la ioh bor, sngewsih ngi duh ia I khunlung, iba don ka jingeh ban kha ha kaba im iam ha ka por ba kha, i don jingeh ha ka jingring mynsiem".
Na ka liang ki pulit ka jylla ki la pynpaw ruh ba ka HNLC ka dang dei ka kynhun lehnoh bad kumta kino kino kiba noh synniang ha kano kano ka rukom kin ngat ha kti jong ka aiñ.
Hynrei uta u wei pat u la sneng ia u, u da ong Mem sheptieng satia ia U Blei?  naba me long ha ka juh ka jingpynrem  ma ngi shisha da kaba hok ruh namar ngi iohdiang ia kaba dei na ki kat kum ka jingleh jong ngi, hynrei u ne te um shym la leh eiei ka bym dei.
Dei ban pynlong manla ka por ïa ki jingïalang jong ka NCORD ha ki District bad ba ki paidbah ki dei ban ïatreilang ryngkat.
Kumta, ngin pdiang tang ïa u Myntri Rangbah lane ki Myntri Sorkar lane ïa ki MLA ba kin wan mihkhmat ban kyrshan ïa ka MoU lada don.
Shillong, Naitung, 19:Ka Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBOM) ha ka sngi Baar ka la mih shakhmat ban pynrem jur halor ka jingshah shoh pynmynsaw u Co-Chairman jong kane ka kynhun u Bah Charlie J.Rani uba long ruh ha kajuh ka por u President jong ka United Hynñiewtrep Movement (UHM).
Ka sur na kiba haiing utei u khynnah ba la shah pyniap dusmon, ki la ong ba ki kwah eh ban ioh ia ka jingbishar kaba hok bad dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia kitei kiba haiing, ba kin leit buh biang ia ka jingujor sha ki Pulit ka Khanapara PS, da ka jingthmu ban pynpaw lut ia ki kyrteng jong baroh kiba la shah suba, ba ki la donkti ha katei ka kam rahbor bad pyniap ia utei u khynnah, hynrei haba kim iohlad ban leitbuh myn hynnin ka sngi ha Khanapara, kumta ki la leit ban buh noh ia katei ka jingujor sha Pillingkata OP.Nalor kiba haiing, ka Rikomoni Marak, kawei na ki Longkmie Garo, ka la iathuh ki la don ki briew kiba la shah suba jur halor ka jingdonkti ha ka ban rahbor bad pyniap ia utei u khynnah, kitei ki kynthup naduh u Darius Marak bad uba dang don mynta ha patok, nangta kiwei pat ki kynthup ia Rohit K.Sangma, Robinson M.Arengh, Sonu M.Arengh, Abnell K.Marak, u Nathil K.Momin bad u Harkinson R.Marak, kiba dang iaid sahuh kat haduh kine ki sngi, hynrei ki Pulit kim pat leh eiei ruh em, wat haba ki don ki sakhi satar kiba biang halor ka jingdonkti jong ki ha katei ka kam pyniap.
La ioh jingtip ba ia katei ka kali la niah da u Mehebood Khan, ha kaba ka la shu kylla kynsan kynsan ha katei ka jaka bad kaba la wanrah ruh ia ka jingjulor kaba malu mala ia kitei ki kali thymmai, kiba la thep hapoh jong katei ka kali.
Ka jingïakhih ïaksar jong ka Jaidbynriew ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka 8th Schedule ka dei kaba donkam palat hynrei ka jingdonkam jong ka-kam palat pat ïa kawei ka jingdonkam namar kane ka dei ka jingdonkam ban pynriewspah ïa ka Ktien ka thylliej jong ka Jaidbynriew.
Ki daw kiba pynlong  ba ngan kren kumne ki long:= 1.
Phewse kane ka Executive Committee (EC), JHADC kaba ialam da u ma Thombor Shiwat kum Chief Executive Member (CEM) kala shim iaka rai kaba pynhiar dor iaka bor ka iktiar jong ka konsil bad kan dei ka nuksa kaba sniew hadien habud.
Kiba iasoi ha ka dorkhas ki long ka Meghalaya Hajong Welfare Association, Meghalaya Rabha Jatio Sewa Sangha (MRJSS), Meghalaya Koch Association, Meghalaya Boro Sahitya Sabha bad ka All Mann Tai Speaking Welfare Association.
U la ïathuh ba Union ka la pynpaw hakhmat u Lat ka Jylla halor ka jingbym lah jong ki bor pynïaid ka skulbah NEHU ban ai jingithuh ïa ki nongtrei sngi bad ïa kiba trei kontrak kiba la trei palat 10 snem bad nalor kata la lap ruh ba ki don ki nongtrei ki bym pat kot shiphew snem ki la ïoh ïa ka jingithuh kum ki nongtrei bapura bad kane ka la pynsuba sniew ïa ki bor pynïaid jong ka skulbah.
Ka khana ka dei shaphang ka jingWalong shipara ki bynriew, ka jingsuk hapdeng ki para bynriew bad ka jingburom markylliang.
Lada ka pyrthei ka thaw ia ki kali Right hand drive hynrei u American te u thaw ia ki kali – Left hand drive.
Ha ka jing iaid lynti jong ngi saw snem shiteng mynta ka la long ban iarap kat ba kot ka bor ban pyn ioh ia ki briew ha Reserve Gittim, ba kin ioh ia ka hok jong ki kum ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Kine ki la ia shongkai lang haduh 12 baje shiteng synnia.
Ka ïingbishar ba kyrpang ba ju bishar bniah halor ki jingjia kiba long pyrshah ïa ki MP bad ki MLA, hynnin ka sngi ka la pyllait noh ïa u Myntri jong ka Tamil Nadu uba dei khmih ïa ka Higher Education bad u heh nongïalam jong ka seng DMK u K Ponmudi ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah kynnoh klun ïa ka jaka sorkar da kaba pyndonkam da ki kot ki sla thok.
Kumta, la lah ban kiar na ka jingïa-umsnam.
Shillong:Kiba ioh pang covid thymmai myn hynnin ka sngi, ki don 387ngut bad na kiba jem na ka jingpang, ki long 323ngut bad kiba iap, ki long 10ngut.
com ," ong shuh shuh une u heh pulit.
Rupang ,phi nang tang ban sensational ize ka topic da kabaai communal tone ,phi te ka headline bd k writting ruh Kam ia beit, A.p.
Ki stad jong ka IIT, Gandhinagar bad ka  Jawaharlal Nehru University’s School of Environment Science, ki kam ba ki la lap nuksa ia ka jingdon jong katei ka jingpang, ha ka um, kaba don ha  ka pung ha Kankria bad ha Chandola.
Ki Micronutrient ki dei ki nutrient kiba ka met jongngi ka donkam ha ka jingtreikam ha kiba bun ki liang, hynrei kine ki nutrient ki dei kiba ym shym la lah ban thaw bad pynmih hi da ka met.
U la ong ba lada u bah Sanbor u shu wan ban shong hapoh ka iing dorbar, kam don jingmut kan bha ia u ban shong ha iing.
Ban tei pat ia ka Nongbah bad ka Hima kaba la shah pynjot bad kaba la kylla ri khlaw kam dei ka kam kaba jem, ka dei ka jingkit lyngkor kaba khia tam.
Ha ka jing shah tohkit ha ka NCB, la iathuh ba ka Deepika Padukone, ka la iam lai sien kynthih, ha kaba ka iathuh ruh ba ka don ha ka  WhatsApp group, ba ki iakren shaphang ki droks, tangba ka kren shai ba kam don bynta eiei ha ka kam dih ne shalan droks iano iano ruh.
Shillong:  “Nga kyrpad ia ki nongkyrshan kiba la iaid lang bad nga ha kine ki por ba kin nym sngew diaw hynrei long kiba la khreh bad bteng ban iaineh bad nga naba ka lynti sha u 2023 ka dang plie," la ong u bah Wilfred Khyllep uba la rai ban shong ben noh hadien ba um shym la ioh tiket ban iakhun na ka Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella kaban long ha ka 21 tarik Risaw ban wan.
Ki paidbah ha katei ka thain ki don la ki jong ki jaka ki puta bad ha ki por ba mynshwa ki im ha ka suk ka sain, hynrei katba nangmih ki sngi ki la shah pyndik ha kiba bun ki liang, kata naduh na ki kynhun seng kaikhlaw Karbi, ki pulit ka Assam bad na ka sorkar Assam, kine baroh ki jia ka long tang namar ka jingbym shimkhia da sorkar Meghalaya.
Ka rukom long la tip kyrteng ka ‘social proof’ kaba mut donkam ban peit na kiwei.
Shillong: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Western Zone ha ka sngi Saitjain hapoh ka jingialam u Bah Lumkur Lapang kum u President (wz) ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka seng kmie ka la hiar ban jurip ia ka thain Mawdem, Ri Bhoi District bad ka la lap ba ki paidbah ki mad ia ka jingeh ha ka leit ka wan namar ba la sniew palat ka surok.
“Na ka met jong u la lap ruh ïa kawei ka shithi ne ka Suicide Note", ong ki bor pulit.
Katkum ka report kaba la iohlum ka KYKWM ha u bnai Naitung 2021 ba ka turbidity ne ka jingjngut ka um kala long haduh 72 -82 NTU, katba ka jingthew kaba biang ban dih iaka um kalong tang hapdeng 1-5 NTU.Ka KYKWM hadien ba kala ioh iaka report Water Analysis Report halor ka jingkiew ka jingngut ka um ha Wah Myntdu kala ujor sha ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills.
Kum shi bynta ban kynthoh jur pyrshah ïa ka seng Congress, u Nadda u la ong, “Ki sorkar kiba hashwa ki la iehshrah bad iehbeiñ.
cbse.
U la ong ba um long u Myntri Rangbah tang na ka bynta ka thong jongu.
Ngi la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kan ym don satia ka jingkiew dor tang namar ka jingpynslem", u la ong.
Ki khynnah skul jong ka St.Paul’s Higher Secondary School, kila ioh ba kin rah ia ka nam lahduh ne overall champion haka lympung ialehkai District Level Inter School Athletic Meet, bala pynlong ha madan NSCA ha Pahamsyiem da ka ophis ka jong u District Sports Officer, Ri-Bhoi District.
Ki nongshong shnong ki la wan shakhmat ban ai jingtip shaphang ki jingshem jong ki haba ki la shim ïa ki skhim Sorkar.
Haba phai sha ka jingïalehkai ‘Pre Quarter’ jong ka kyrdan Under-17 ki khynnah kynthei la wan ban ïakhun nyngkong da ka Police Public SS kaba la jop da 1-0 kol ïa ka Govt Girls H/SS, ka Riwar Jaiñtia Church of God SS Amlarem da 3-2 kol ïa ka Adventist H/S School da ka Tie Breaker.
Khliehriat nohprah 4: Ka Ephphatha Society ka dei ka kynhun treimon sngewbha kaba na East Jaintia Hills District kaba peit bad khmih kyrpang ïa kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet, naduh u snem 2020 ba la seng ïa kane ka Society bad haduh mynta ka la leh shibun ki kam kiba radbah ha kaba kyrshan lem ïa ki briew kiba dei ki nongshong shnong ba kyrpang bad mynta ka sngi ruh ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, kum ka jingrakhe ia ka International Day of Person with Disabilities 2023, ïa ka prokram la pynlong ha Sutnga Presbyterian School.
Ha ka jingrakhe ïa katei ka sngi la pynitynnad ban pynphuh pynphieng da ka jingshad jong ki khynnah samla kynthei bad ki jingrwai da ki nongrwai bat bit bad kumjuh ruh na ki aktor.
La iathuh ba ia ka phom ban ioh ia ka baibam ba thymmai la dep pyndap bad la phah sha ka tnad pule puthi ka jylla hynrei lyngngoh ba wat tang ia ka baibam kaba rim pat ym pat ioh satia.
U Bah Metbah u la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ba kin ym sngap ia ki khubor lamler bad ki khubor bym dei namar kine ki don ia ka bor ban ialam bakla iaki paidbah bad kiba lah ruh ban long ki mawjynthut pynban ia ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 da ki bor sorkar bad bor shnong bor thaw.
Shillong, 8 Iaiong:Mynhynnin ka sngi u Rupang u la ioh jingtip ba ka la don ki jingjia khyllah kaba pynkyndit ia baroh ki paid riew ngeit kristan, ha kaba ha ka sngi u Blei jong kane ka taiew ba dang shu dep ka 5 tarik u iaiong kaba dei ka sngi ba ki paid riew ngeit kristan ki rakhe ia ka sngi mih pat u Krist, ki la don katto katne ngut ki briew kiba la leit buh ia ka kot lyngkdop ba la tehsong ha ing mane jong ka balang Presbyterian ha Baniun, Upper Shillong.
Shillong: Baroh arngut, ki sdang na u dak A bad kitei ki ieng, na bynta ka kong Mazel Ampareen Lyngdoh, kan dei ka kyrtong jong ka seng NPP, na bynta ka elekshon MP, na Shillong Constituency, katba ka Agatha Sangma, kaba dei ka MP, ba mynta, kan dei ka kyrtong na Tura Constituency.
Ha u Khasi hi la u sah ha kano kano ka bynta jong ka Ri Khasi ne shabar jong ka, lada ngi dei na kajuh ka Kur mut ngi sngewthuh ba ngi mih na ka juh ka tynrai bad bym bit ban shongkha hapdeng kajuh ka Kur (exagamous) namar ngi hiar na kajuh ka thymmei kaba u Khasi u khot ka sob ksiar (Womb) jong ka ïawbei.
“Kumta ka seng ka kyntu ïa ki kontraktor ba kin ai kam ïa ki briew la jong, naba kumba ka long mynta kiba bun ki samla ne ki nongbylla Khasi jong ngi ki ïaid khlem kam bad khlem da ïoh bylla, bad lehse ban pynlait ïa ki ban ngop ha ki kam ne jingmlien kiba sniew, ka seng ka kyntu ïa ki nongai kam bad khamtam ïa ki kontraktor ban kiar na ka jingwan rah briew nabar ha ki kam bylla," ong u President ka circle.
Da kaba pynpaw ba ka Shnong Thynroit ka paw nam na ka daw ka jingdon ki riewdonsap tynrai ban sumar ïa kiba shitom ba pang khamtam kiba kdiah shyieng da ki kynbat, u la ong ba ka surok sha kane ka shnong mynta ruh ka la kylla dur na kaba long mynshwa bad ki nongwan wad jingsumar ha ki snem ba la dep ki ju ud ïa ka jingsniew ka surok hynrei mynta pat ka shim por tang da ki minit ban ïaid na Smit ne Thansning sha Thynroit.
Ka Aspergillosis ka dei kaba kham niar bad ka ktah ia ki tor da kaba pong thliew ha ki.
Hapoh ka jingialam ka jong u, ka BFC ka lah kylla long ka kynhun ialehkai kaba nyngkong eh ha ka khana-pateng jong ka lympung ialehkai ISL ban kiew sha ka kyrdan ba ha kliar eh ha ka lympung bad rah ia ka jingjop ha ryngkat bad ka trophy ha ujuh u snem.
Ngi sngewthuh ba kine ki dang dei tang ki shakri kiba rit jong ka sorkar bad kaei kaba ki leh ne kren kam da long kaba khia thew.
Shillong: Ka Smart Charitable Trust ka la ai khusnam ia 2 ngut ki pulit pyniaid kali, kum ka jingithuh ia ka jingtrei shitom jong ki ha ka kam.
U bah Bevan, u ong ba ki don ki riew sain pyrthei, ki heh pulit lane ki ophisar heh, kiba don da ki iit iong ha ki kali jingki bad ki pulit, ki dei kiba la aiti ba kin pyntrei kam ia ka ain bad lada jia ba kim leh ia la ka jong ka kam, kumta kan pyni, ba ki long pyrshah ia ka ain.
Khadduh ngi ia kynduh biang bad ia bam ja lang ruh, ha ka jingplie ia ka jaka shang pyrthei ha Mawkliaw, ha ka kut snem jong u 2018 bad hangta ruh ngi ia shong mar syndah bad ngi ia kren ia shibun ki mat.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kine ki 2 bad 3 snem ban wan, ka jylla kan sa ïoh kham bun ka bording na ka Solar Sector bad ka Thermal Power Plants ka ban sa nang pynheh ïa ka jingdawa bording ka jylla.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng Congress ka la thalaiñ kylla ïa u Myntri Rangbahduh, ha kaba ka la kynnoh ïa u ba u la ktah ïa ka jingsngew ha kaba ïadei bad ka jingngeit niam jong ki nongbud jong u da kaba shim ïa ki kyntien jong u Lord Hanuman bad ka  Bajrang Dal, bad dawa ka jingpan map na u.
Halor katei ka jingjia ka KSU sengkmie lyngba ka kyrwoh khubor na u samla Auguster Jyrwa General Secretary bad u samla Daniel Khyriem President ka la pynpaw ka jingbitar kaba jur halor katei ka jingshah thombor utei u samla Khasi bad ha kaba ia dei bad kane ka KSU ka la ong ba ka Unit jong ka na Bangalore kan ym shong kli kti hynrei kan iai dawa na ki pulit Bangalore ba kin shimkhia ban kem ia ki runar kiba donkti.
Na ka liang u General Secretary ka JSU central Body u Treiborlang Suchen u la ong ba kane ka kali ka ju don ha Amlarem Sub Division, hynrei ym tip na kaei ka daw la pynduh iaka jingshakri jong ka.
Hynrei, la iathuh ba ka jingialang ym lah ban pynlong namar ba ka 144 CrPC ka dang treikam ha katei ka shnong.
Haka quarter final kaba lai, ka Dulong pynliem da ka tie breaker da 4-3 iaka FAM.Ka jingialehkai haka por kaba la buh kala iakhaid mar 1-1.
Ha katei ka phlim yn pynmih ruh ia ka sur jingtem da kawei ka kynhun tem na nongbah Shillong kaba la tip kum ka  Somersault.
Bun ki khristan jong ngi ki ñiew ba ka ïingmane ka dei ka ïing shong U Blei.
Ynda ngi la wan bad ngi la pynlut ki phew hajar ma ngi kiba sah shane (Shillong) tang ban leit sha distrik lajong.
Ha ka thup ïakop mareh 6.5 Km jong ka open category shynrang, u Dabit Dkhar u la wan ba nyngkong, bud sa u Kangujam Bikram Meitei ha ka kyrdan ba ar, nangta u Rishanmehi Ryngkhlem u la wan ha ka kyrdan ba lai.
Shillong,26 Nailur:Katba dang wan shim dawai na Pynursla, ki shi ing shi sem ki la thmu ban leit phai noh sha la ka jong ka shnong ka Nongkyndah , Pynursla hynrei ha shiteng lynti ka jingjia ba sngewsih ka la wan lap ia ki ha kaba ka kali Alto ( Tourist),  ha kaba kitei ki shiing ki shong ka la shah tynrah ha kawei ka trok kaba dang wan na ki thain Dawki bad katei ka jingjia ka la jia ha kawei ka khongdong bah kaba don  harum Pynursla, Lad Mawlyndun.
Kitei ki kynthup ia 1,305 ngut kiba la jem bad 9,756 ngut kiba dang shah sumar.
Katkum ka jingïathuh da ki nongñiah kali, la ong ba ki pulit Assam kim ailad ïa ki ban kiew sha Shillong, hynrei lada ki nongñiah kali ki pyneh, kamut ka shong ha ka mon jong ki bad kan ym don ka jingkitkhlieh da ki pulit lada jia kino kino ki jingjia.
Jowai, 27 Naitung:Kum shi bynta ban ai ia ka  jing shakri sha ki paidbah ym tang haki kam ki jam hynrei mynta ka JSU kala shim iaka sienjam ban ai jing iarap iaki para mynsiem kiba don kam ka jingiarap ba kyrkieh bad da ka snam.
Ki bank mynta ki la don biang ki lut ban sam sha ki paidbah.
Ha kane ka sngi la donlang u Local MLA ka thain, u ma Stephanson Mukhim, u MLA ka Umroi, u ma Ngaitlang Dhar, u Local MDC, ma Hollando Lamin, kiwei pat ki MDC kynthup ia u ma Shemhok Garod bad ma Phillip Tangliang, ka SDO, kong I Laloo bad u SDPO bad OC ka AMlarem PS nalor kiwei kiwei ki kynrem ki lyndang.
Kumta ka long ka jingduhnong bad ka jingduh mynsiem ïa ka klob bad ki nongkyrshan.
U Lum Laitkor u don kyrhai ka um, dei ban sei ia ka shabar.
Fanatic : ka mut shongshit buaid- shongshit ka dei ba shitrhem palat pud khlem tip ka ba biang ne bym biang bad buaid ka dei ba shoh u khawyiang hadien ba dih kyiad.
Katei ka nongïalam ASHA ka la kynthoh ïa ka jingkren jong ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ki ASHA ki wan ban ujor ïa ka jingïoh jong ki Anganwadi.
Men: T Etcheverry  ia u Y Nishioka da 7-6(8), 6-0, 6-1; N Djokovic ia u K Khachanov da 4-6, 7-6(0), 6-2, 6-4.
Ha kaba iadei bad ka jaka ieng kali ha kane ka Jingpynkyntang Lyngdoh bad Proseshon Iukharist, jong ka 17tarik Kylla-Lyngkot- 2016, ka long ba baroh ki kali jong ki Phadar, Sister bad ki Special Invitees, kin ieng ha ka Parking Lot bathymmai jong ka Balawan College, Umsning.
U la ong ba ka jingbym pyllait lut ia ka pisa ka dei namar ba wan noh ka elekshon MP na ka jingtreikam ka ain elekshon.
U la ong ba ia ki nong Mawlongbna ka shnong ka kyntu bad pyni ba kin long kiba tip briew tip blei bad ban leh don akor don burom bad kim ju leh ruh ia kiba kum kitei ki kam kumba la kynnoh.
Uwei u nongshong shnong jong ka shnong Shangpung Pohshnong West Jaintia Hills District ula ioh ban pyllait im ia ka mrad kaba la jan duhjait bad kadei ruh ka mrad kaba kongsan bha kaba iarap haka ban pynioh iaka koit ka khiah jong ka khyndew.
Bad ka la lah ban pynhap noh ïa ka EGH da 54 bad hadien 24.
Katba na madan la lap ruh ïa ki 33 tylli ki sop kuli ki ba la dep ban pyndonkam ki ba kynthup ïa ki 19 tylli jong ka 9 mm  bad 14 tylli jong ka  7.62 mm.
Teng teng lada ngi pyrkhat ia ka jingkren jong ki sngew myllung bad sngewsynei.
Ki liang pyrshah ki maham tyngeh, ba lyngba katei ka ain, kan sa don ka jing pyndonkam bakla kaba jur shi katdei.
“Kum ka sorkar ngi bteng ban aijingkyrshan Halor ki jingtyrwa lyngba ka jingiarap pisa kaba haduh 75% bad ban iarap ruh ia ki ha kaba iadei bad ki tiar ki tar bad kiwei pat ki jingkyrshan khnang ban pynthikna ba ka kam kan iaid shakhmat," u la ong.
Hadien bam lah shah shuh ia ka jingsuh ki bahaiing ki la pynkit ia ka sha civil hospital ha kaba mardor la phah ia ka sha NEIGRIHMS ban shah sumar.
Lyngba katei ka jingialang, la jan baroh kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang, ki la pynrem jur halor katei ka kam kyntur pud da ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur, bad nalorkata halor ka jingpynlong jingialang ha Umtyrnga, namar ha katei ka sngi ki la pynbna paidbah, ba ki la don shibun ki shnong kiba hap baroh shikatta ha ka Raid Marwet, Hima Mylliem, hynrei mynta ki la hap hapoh ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur, Sohiong Lyngdohship bad kiba la kop ruh ba ki don ia ki kot ki sla kiba biang.
Une u nongmihkhmat u la pynpaw ka jingkynmmaw burom ruh ïa u Bah Slam Kharkongor (bam kwai ha dwar u Blei) uba dei u Rangbah Shnong ba nyngkong kane ka shnong kaba la thaw nyngkong tang da 15 tylli ki longïing ha u snem 1972.
La shah shong kulai ka jingstad ha ki sbai ksiar? Ngi ïa khñium ba ka bai skul ka la rem palat.
Nalor u samla Lambokstarwell Marngar, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla Eric Nongkynrih Asst.General Secretary KSU CEC, u samla Ferdynald K.Kharkamni President KSU NKHD, u samla Lambok Joseph Rymbai Vice-president KSU NKHD, samla Lester Nongbet Organising Secretary KSU NKHD, samla John Lyngdoh President KSU Nongpoh Circle lem bad kiwei.
Lyngba kine ki ar kol ka Lawsohtun kala nang ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ka jingpyrshang thep kol ka Imson SC bad khlem hun tang ïa ki ar kol ha kaba u Rohit Rosaily u la thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 90 kaba pynlong ïa ka kynhun ban jop da 3-0 bad khur pura ïa ki lai point.
U Myntri ka tnat Transport ka jylla, u Bah Dasakhiat Lamare, ha ka jingkren ka jong u, u la kren shaphang ka jingshngain jong ki nongniah bad nongshong kali bad u la kyntu jur ia ki paidbah nongshongshnong ban siew biang por ia ka khajna, ban bud ryntih ia baroh ki ain bad jingbthah kiba kynthup ia ka jingdeng ia u seat belt, ka jingpyndonkam thikna ia ki signal ha ka por niah kali, ka jingkiar na kaba pyndonkam ia ki mobile phone ha ka por niah kali, bad kumta terter.
“Ki kyrtong ki ba la dep ban ïa khun ïa ka Election MLA na ka VPP, ngin hap ban peit la ki don ne em ka jingthrang ban ïakhun ïa ka election MDC bad ki paidbah ruh kin lah ne em ban tynrong ka lyngkor ha ki", u la bynrap.
Shuh shuh utei u rangbah shnong ka Panaliar u la ong ba haduh mynta wat ia ka hotel kaba don ha Jowai kaba la pynkhreh ban sah ki Fire house ruh katei ka shnong ka dang bat sah, haba la kylli ia ka jingsiew jong ki sha ka Fire house u bah Arwot u la ong ba la siew naduh ka bai tem bad ka bai leit lynti jong ki bad baroh ka poi T.24 lak tyngka.
Ha katei ka rai, la kynthoh, ba wat ha ka por ba ka jingbthah ban pynmih ia ka rai, hynrei, ka wan kyn san, ka jinglip ding bad ka sa wan biang hadien katto katne sekhon bad katei ka dei kaba ka sorkar jylla, ka dei ban ai ka jubab kaba biang.
Ka jingleit jurip jong ki Myntri ka Russia bad China sha North Korea ka long ka jingplie biang ia ka lad jing iatrei lang hapdeng kitei ki 3 ri naduh ba ka NK ka la khang khyrdep ia ki khyrdop khappud naduh ba wan ka khlam Covid.
Kane ka jinghiar jurip jong ka KSU ïa katei ka surok ka dei namar ka jinglehstieng bad ka jingsangeh trei jong u kontraktor la katto katne por.
“Kane ka dei ka kam iap kam im , dei ban pynhiar noh ia ka dor u piat" ong ka Myntri Rangbah kaba la pan jingbit ruh na ka Election Commission ban kren halor katei ka phang namar kumba long mynta ka model Code of conduct ka dang treikam ha katei ka jaka namarba ka MP elekshon.
Na ka liang jong ka Synjuk ka ai khublei ruh ia u MDC ka Mawshynrut Constituency u ba la ia noh synniang lem sha ka Synjuk bad ha kajuh ka por ka kyntu ia ka sorkar Jylla ba kan phai khmat lem noh sha katei ka thaiñ bad ban pynïoh noh ia ki surok kiba bha la kumno kumno ha shwa ban kut ka 5 snem jong ka sorkar MDA.Shillong:Ha ka sngi Palei, ka khubor ba la ïoh na ki bor pahara jong ka Ïewduh ki la ïathuh ba uwei u trai jong kawei ka dukan die mobile kaba don ha Motphran haba hab hapoh Ïewduh, hadien ba ula wan ban plie ïa ka dukan ula shem ba ka dukan jong u ka la shah tuh ha ki runar, ha kaba u la ïathuh ba ki runar bym lah ithuh ki la ïoh ban rong ei bun tylli ki mobile kiba la buh hapoh ka dukan.
U la ong ba dei ha u snem 2013 ba ka Urban Mission ka la don ka jingangnud ban plie ia katei ka jaka ai jingiasyllok ha Khlieh Iewduh hadien ba ki la lap ba katei ka jaka ka dei kaba la khleh lut bun ki jaitbynriew.
Kane ka pisa dei kaba la oh khajna na u dewiong bala dep tih bad thew ha ki par dewiong naduh ba khang tih dewiong hapoh ka jylla na u snem 2014 da ka National Green Tribunal Principal Bench.
Kam don ka jing pher ban dohieid ia ki khun, kane ka dei ka jing ia sylla bymdon nongrim,la ong u kyrtong BJP.U la iathuh ruh ba un sa buh jingujor haba iadei bad kane ka jingpynbudnam jong ka parti TMC lyngba kine ki dur ba u doh ia kine ki kynthei,ka parti bad ki briew ki la shah thad pynbudnam na kine ki dur.
Haba kynthoh ïa ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar MDA ïa ki kynthei, u MLA jong ka TMC u Zenith Sangma haba kren ha ka jingïalang kaba la long ha Gambegre, West Garo Hills u la ong, “dei u Dr.Mukul Sangma uba la pynsdang nyngkong eh ban ai jingïarap T.5,000 kum ka ‘allowance’ sha ki kynthei ba kin dup lah ban kyrshan ïa la ka jong ka ing ka sem; hynrei u Conrad Sangma khlem da pyrkhat ula pynkut noh ïa kane ka skhim.
“Ka jingmih ki lad pathai khubor ba thymmai, ka pynlong ba ngin hap bishar bniah, ia kaba dei bad kaba bakla  bad ia kaba bha bad kaba sniew bad kaba shisha ne kaba shu thok" ong U Ramana.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba u la dep ban bthah ia baroh ki Deputy Commissioner ban leh ia kaba don kam lada lap ba don ba pynkiew dor.
Ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Daoruhi Pale ka Sailung Ïalong uba la thep haduh 10 kol jong kane ka lympung, ïa ka nam Best Goal Keeper la ïoh da u Damangbha Rymbai na ka Sailung Ïalong, katba ïa ka nam Man of the Match la ïoh da u Bashanbor Pale na ka Sailing Ïalong, bad ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Mebakynsai Pale  na ka Sailung Ïalong.
JOWAI: Ka AJYWO Central Body, katkum ka jubab RTI, ka la lap ba don tang 1264 tylli ki Trading Licence jong ki bar jylla kiba la wan pynthymmai ia ki Trading License jong ki ha Rilum Jaiñtia bad ka JHADC ka la ioh lum khajna T.1,21,13,652/- tyngka na kine dukan bar jylla.
Ki nongïalam jong ka seng kin sa leh burom ïa u durmot jong u Srikantha Chary.
Kin don beit kiba kwah pule kum ha University of Delhi, Jawaharlal Nehru University bad kumta ter-ter.
Bad balei te ki nongïalam mynshwa kum ma Larsing Khyrriem u MLA Jaintia(1952-1957) bad Minister Assam kim bud dien lyngba ki kot ba long shisha?Iu  Mikir u la phah u Assam ban mushlia bad u Naga.
Kaba kham sngewtynnad shuh shuh ban tip ka long ba ka tournament committee jong ka Synjuk hadien ba ka la dep ban shong jingïalang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ka la pynmih ïa ka jingpyntip kaba lah ban plie lad plie lynti ïa ki khynnah ïalehkai kiba ïalehki naduh ka 1st division haduh ka 4th division.
Katba ka Moolamanoh SC bad ka Rymbai Wahshnong SC kila hap noh ban hiar sha ka First Division hadien ka jingbym lah ialehkai bha mynta ka aiom ialehkai.
U Prasad, uba dei u myntri jong ka Law, Electronics & Information Technology, ula kren shai ba ka sorkar India, kan sa wan rah shen ia katei ka ain, kaba pyn iasoh ia U Aadhar bad kiba kwah laisen niah kali.
Ka rekod kaba u Mbappe u ïoh bad u Neymar na ka PSG, ka long £200m hadien ba u la mih noh na ka Barcelona ha u Nailar jong u snem 2017.
“Na ka liang jong ngi,watla ka don ka jingpynsngew na ki party bapher bapher na ka liang jongngi ngi la shim ïa karai bad rah ïa kane ha CEC bad kane ka dei ka rai ka ba la shim lang baroh bad namar ba ngi la dep ban ïatreilang ha ki 5 snem ba la dep bad ka NPP bad ka rukom treikam ka long kumjuh bad ki nongïalam ki ba hakhmat ka NPP ngi la ïatreilang kumta ngi sngewdei", u la bynrap.
Shillong, 25 Jymmang: Mynta ka sngi ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u u Dr.Mukul Sangma u la bitar haba ki nongthoh khubor ki la kylli hato u sngew kumno ia ka lyer jong ka BJP kaba beh sted ha baroh ka ri bad kumjuh ha kane ka jylla ruh, “Haei kata ka lyer ka BJP iathuh phi ia nga, haei?" u la ong.
Shuhshuh, baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ia ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
U la iathuh ba na kane ka jingbym thung kam jong ka sorkar, kiba bun ki samla ki la sakma ban trei da kiwei pat ki kam kontrak, kum ha ki bank bad kum ki nongtrei kontrak ha ICAR.La iathuh ba ka jingioh bhah man la u snem na ka sorkar ban pule ka long 8 ngut na ki Khasi-Jaintia, 8 ngut na Garo bad 4 ngut na kiwei pat ki jaitbynriew, bad bynrap ba ki don haduh kumba 180 ngut ki samla ba la pass na kane ka bhah ki bym pat ioh kam ha kane ka tnat sorkar.
Ka seng ka la dawa ia ka bor jong ka ain ban shim khia mardor halor ka tei ka bynta, hynrei lem kumta ka seng kan sa leh hi ia kaba donkam.
Kum ban shu kdew ba ka tnat lum khajna jong ka sorkar Jylla, ka kwah ia ki nong siat tim ba kin pyn duh noh ia ka jing ia siat tim ha Polo bad ba kin leit ia siat noh sha Laitlyngkot bad ban pyniasoh noh bad ka Hynniewtrep Indigenous Archery Organisers Institute (HIAOI).
Ka tnad pule puthi hadien ba kala pynkynriah iaki ar ngut ki nonghikai ba kynthup ïa u nonghikai HIndi sha Jowai bad Mynso haduh mynta la jan dap ar snem kam shym la thung da kiwei.
Shillong:Ha ka jingialehkai kaba nyngkong jong ka Vijay Hazare Trophy, ka Meghalaya ka la shah rem noh ha ka Vidarbha da 32 run ba la ialeh ha Jaipur hynnin ka sngi.
Ka Kong Ampa reen ka la ïathuh na naduh 3 tarik Risaw, kane ka jingpang ka la sdang pur ha ki bynta ka Garo Hills bad na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la dep ban eksamin haduh 77 ngut ki briew.
Ha ka por jong ka Trial, na ka liang jong ka iingbishar ka lah pynsngew ba kumno ki nongpyniaid bahalor jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ka thain Shathie jong ka ri America ka CONMEBOL ka lah shah siew haduh palat $32 million ha ka jingshah pynbam pisa ka jong ka kum shi bynta jong ka jingbamsap kaba lah pynngat ia ka FIFA  ha ka jingiakynduh mawsiang bad ha ki kynrum-kynram kiba bun eh ha u snem 2015.
Ha ka jingialang kaba la long ing basa jong ka Meghalaya Electricity Corporation Ltd kaba don ha Rongkhon ha sor Tura ha ka 23 tarik la wan ban ia kren da u Chairman ka UALA u Novembirth Marak , u  General Secretary u Nagra bad u Commander In Chief u  Eliast Dakchak ryngkat bad saw ngit kiwei pat ki dkhot katei ka seng , ka jingiakren ka la long shuwa bad ki ksiang ba kynthup ia u Rev Janang Marak bad u Rev Frithing D Sangma, baroh ar ngut kiba dei ki nongialam kynhun balang.
Katba u bah Rani u la ong ba u MLA u dei ban shim khia ia kane ban pynioh surok rong iaka thain kum u MLA bala jan dap 20 snem ka jingmihkhmat.
Work opportunities in Fashion Industry for 10th, 12th pass and graduate office work- product management, promoting, brand sponsorship,deal with customer.
Kino kino kiba pynkhein bad bym kohnguh ïa kane ka hukum ba la pynmih, ki lah ban shah kem bad shah set patok hapoh ka kyndon U/S 102 of the Meghalaya Police Act, 2010 bad ki lah ban shah daiñ kuna ruh 5000 (San hajar tyngka).
Na kine ki lai jait ki maw, uba kham rem dor dei u mawiong lane u Maw Kashar haba shi trailar ka dor jong une u maw ka long 1600 shi trailar.
Ki nongialam sengbhalang ki la ong ba katei ka ain kan long hi kum ka ILP, wat la kam hap shuh hapoh ka East Bengal Frontier Act, namar ba u bah Sadon u la ong ba la shu weng noh tang ia ka License Officer.
Na ka liang jong ka Ryntih SC kala ioh ban lam khmat nyngkong lyngba ki ar tylli ki kol ha ka kylla step ia kaba la ioh ban thep da u Arbis Kharkongor ha ka minit kaba 14 bad u Ebormi Buam ha ka minit kaba 39 katba na ka liang jong ka Laban watla kala iakhun tyngeh ban pynphai ia kitei ki kol kam shymla lah satia tad haduh ban da kut noh ka kylla step.
Kat kum u SP, kane ka la jia ha ka kali jongki kaba dang iaid hajan MLP Mawiong katba ki dang wan phai na ka kam na ka Guwahati, ha ka por kumba 10:40 eiei mynmiet da ka kali ML01-5879.
U bah Sanbor u la iathuh ruh ba hadien ba ki la kyrngah ba kim pat shym la pyntip sha ki bor shnong, u la shu ai jingmut ia ki ban leh ia katei ka  kam da ka jingiatiplang ki bor shnong, namarba ka KHADC ruh ka ia treilang bad ka shnong lyngba ki nongialam shnong.
Haba kylli, la ma u kum u nongïalam ka BJP, u la dep rah ban ïakren shaphang kane bad ki nongïalam ka BJP ha Delhi, u Bah Hek u la ong ba lada khlem pat pynskhem ïa ka jingïakren ba kin rung, um pat lah ban shu leit ïakren ne pynsngew sha ki nongïalam ka BJP ha Delhi.
Shillong, 14 ‘lyngkot:U President ka HANM u ban Lamphrang Kharbani u la ong ba ka jingbei pisa ka sorkar BJP T.70 klur tyngka ba pynthaba ia ki ïng mane jong ki 37 tylli ki Balang Kristan bapher ha Sor Shillong bad ha Sohra ka dei tang ka buit ban khroh vote na ki riew ngeit Kristan ha ka por elekshon.
Haba ai jingkren, u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong, “Nga tip ba bun ki briew kiba don ha la ki kam ki jam, ki la ju ïalehkai phutbol ha kane ka madan.
Haba la kein trei u leit noh sha la iing.
Shuh shuh u la pynshai ruh halor ka jingkyrpang ha ka ban ïada na kaba kren beiñ ne i beiñ ïa ki briew kiba shem ki jingeh bapher bapher ha kaba ïadei ba ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat hynrei dei ban ai ïa ki ïa ki jingïarap kiba donkam bad synran ruh ïa ki.
Nalor ba ki la pynpaw hakhmat u DC halor katei ka jingthmu leh donbor ka Assam, kitei ki nongialam ka KSU bad Synjuk Rangbah shnong, ki la pynpaw ruh ia ka jingbitar ia ka Assam, namar ha man ba ka sorkar Meghalaya ka thmu ban pynpoi ia ki skim pynroi sha kitei ki shnong khappud, hynrei ki briew na ka sorkar Assam ki ju wan ban pynthut bad kim ailad ba kitei ki shnong kin ioh ia ki skim pynroi na ka sorkar Meghalaya.
Ki jinglehbein lehkhoh, ki jingbat bor, ki jingpyndik haba iaid baieng ha lynti, ka jingrahbor, ka jingiap na ka daw jong ka dawri, ka la pynlong ia ki kynthei ban im hapdeng ka jingtieng wat ha iing la jong.
Ka Academy ka pynpaw ka jingsngewkmen bad sngew sarong ba u samla Lamangkynsai Kharbuli un ïoh ban don bynta lang bad katei ka klob ïalehkai radbah jong ka ISL bad ha kajuh ka por ka kitbok kitrwiang ba un ïoh ka met ba koit ba khiah bad ban nang kiew shaphrang ha katei ka kam ïalehkai.
Ka dorbar shnong ka la kyntu ia baroh ki nongshong shnong ban ia mih ryntih ha katei ka pynkhuid shnong, ka la kyntu ruh ia baroh ki traia jaka kiba don hapoh shnong ne ha bar shnong ba kin ia mih ryntih lang ha katei ka sngi.
Ka jingjaw ummat kiba wan ban ai jingkyrshan la ïohi ba nalor ka ummat sngewsynei ki tuid ruh ki ummat sngewkmen ha ka por ba u General secretary ka party ha ka por janmiet haba u pynbna ba u Bah Ardent u koit u khlaiñ hynrei namar ka jingthait ka met u hap ban shong jahthait shipor bad la ïohi ba marsien ïohsngew ïa kane ka khubor ym tang ba ki jaw ummat jingkem hynrei ki la thap kti shai bad ki don ruh kiba la pyrta “Amen Amen kan long ka burom jong u Blei,".
La iathuh ba ka dei na kitei ki bynta ba ka shong ka protein, ba katei ka jingpang, ka sdang ban ia bit bad rung sha ka met jong u briew.
Uwei u briew ïa u bym shym la lah ban ithuh u la phah ïa ka khubor byrngem pynïap lyngba ka Landline Number jong u Myntri ka sorkar kmie u Nitin Gadkari ha ka jaka sah jong u kaba don ha Motilal Nehru Road ha Delhi, la ïathuh ki pulit ha ka sngi Ba-ar.
Namarkata, ki ju ïohsngew ïa ka jingkylla nongkhaïi ki ’riew saiñpyrthei namar kin hap ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad ha kajuh ka por, ka plie lad ruh ïa ki heh spah ban rung sha ka saiñpyrthei bad ban ïakhun ïa ki ilekshon haduh ba la tdem hi thui.
Mynta ka sngi, ki paidbah katei ka shnong kiba ia bun bha, ki la iakynduh ia u Chief Engineer ka MeECL ha kaba u la kular ban peit ia kane ka jingeh jongki.
U Bah Banteidor ha ka MDA-1, udei u Myntri ka tnad Argiculture, Sports bad kiwei kiwei.
Nangta la ïoh jingkren ruh na ka liang ka Shnong Pynthorbah da u Rangbah Shnong, na ka liang ka Pynthorumkhrah Secondary School, na ka liang ka Kur Khongjhi da u para jong i T.Bn Khongji.
Bad ha ka juh ka por nga kyrpad ia baroh ki nongtrei Bethany Hospital ba kim dei ban sngewbuh khoh eiei halor kane ka jingkren jong ki, namar kum ki briew ki don hi la i jingduna ne i jingtlot ha ka jingsngewthuh.
U Nongtdu u la thep ïa ka kol kaba ar hadien ba ma u ryngkat u Kynsaibor Lhuid ki la pashat bol lyngba ka jingshut corner.
“Ko khun hep,ka long ka pork aba khadduh".
Namarkata ka daw donkam ban hikai ïa ki longdien jong ka jaidbynriew, khnang ba kane ka nym jah noh hapdeng ka pyrthei kaba bun ki jingkylla.
“Ka long ruh kaba lyngngoh ngaiñ ba don na ki katto katne ki kynrem ki lyndan ki bym sngewthuh wat tang ïa ka jingmut jong ka kyntien ‘Party’ ruh.
Shillong, 5 K’lyngkot :Lai ngut ki nongtuh ba la tap jainiong ki la leit ban lute ia kawei ka dukan jong ka kong  Khlorida Wanniang ha shnong Dangar Phud Bhomal ka thain Balat ha ka miet 2 tarik Kyllalyngkot por 7 baje janmiet.
Ia u Archbishop Most Rev Victor Lyngdoh la pdiang sngewbha da ka jingpynkup ryndia da u Archdiocesan Administrator ka Jylla Niam Bah Shillong u Sohblei John Madur, ryngkat u Myntri Sorkar Jylla ba dei peit ka Tnad ka Koit ka Khiah u Bah A.L.Hek bad ki lyngdoh ki riewniam ka jylla Niam Bah Shillong bad ki nongialam ka Catholic Association.
Lyngba jong kane ka sngi ka kynhun ki nongshad tynrai ki la pyni ruh la ki sap ki phong bapher bapher ban shad ïa kita ki jingshad tynrai ba kynthup kum ka shad rah kynthei, ka shad krut lyngkha, ka put talwak, ka put muin bad kiwei kiwei ki jingshad tynrai bad ka thong hi ka long ban pynriew spah ïa la ka jong ka tynrai ban im ka ri bad ka jaid bynriew haba dang im ka riti ka dustur ne kata ka kolshor.
U Dr.Sankey Shangpung, MDC ka Bataw Lakadong Constituency u la long u Kongsan ha kane ka sngi.
Haba pynshai halor ka rukom jong ka Naad Brahma haba ka jaka ka kylla sha ka jaka leit pilkrim namar ki niam ki rukom hajan, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka jingsawa ka sur jong 7500 ngut ki dkhot ka la pynkylla ïa ka Parliament sha ka jaka leit pilkrim wat haba ki jingïatai nia kim don hangne.
Ei ba tip ioh ba u coronavirus u long kawei na kita ki pliang?U Coronavirus um pat ioh rung sha kane ka jylla jong ngi, namar U Blei u dang ap ba ngin kylla bamut.
Hebru 9:12.
Ki pulit ka thanat Dalu ha West Garo Hills ki la ïoh kem ïa saw ngut ki nong Bangladesh kiba la wan sha shiliang u khappud ha ka shnong Dalugao ha ka Lah Sngi U Blei.
Dei namar kane, ba kum kine ki jait kam ki la nang jur bad kynrei bha wat ha ka ri Khasi jong ngi.
Da ka jing sngewkhia  bad jing sngew kitkhlieh la pynlong ia kane ka meeting ban lum ban lang ia ki para kur kiba don hangne ha Shillong ban ia kit iabah ha ka khia ka shon, khamtam eh ha ka jingiap bad jingsngewsih bad ruh ban teh song lang ia baroh ki para kur hangne ha  Shillong.
Ki riewshemphang ki ong:“Ka jingtip (Information) ka long kum ka dak ai jingshai ne maham, ne kum ka tiar pynmynsaw, lane ka dak jingsuk, ne ka jingkhanglad – baroh ki shong ha ki nongpyndonkam….
Ia kane ka phlim la shna ha ka jinglut kaba 10lak eiei.
Dei tang ka um na thyllong mawsiang (natural sources) kaba dei ka um jong ka mariang (Natural Water) kaba lah ban lait na ki dawai (chemical).
Ka dei ka kamram jong ki pulit bad bor distrik ban ïatreilang bad ki Dorbar Shnong ban peitngor ïa kiba wan na Manipur khnang ba kan ym don jingktah hadien habud.
K la ong ruh ba ka jing pynduh iaka ‘internet’ ka pynsuk ia ka sorkar ban tehlakam ia ki jing klumar ba mih hapoh ka jylla.
Ki don 6 ngut ki dkhot lehnoh kiba la mynsaw jur bad la pynkit ia ki sha jaka sumar.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap ha Shillong, ka long tang 2.8 mm bad kumjuh ha Umiam ruh, ka long tang 1.4 mm.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun bah na ki samla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïa ki jingjynjar jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan bapher bapher ha ki laiñ pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingtheh ñiut ha Thomas Jones kadei hadien ka jingmih pyrshah ka dorbar shnong Khliehtyrchi bad ki nongshong ban khanglad iaka trok JMB ban theh ñiut haka jaka ba shipor ban bret niut kaba la tip kum ka Pangit, Khliehtyrchi kaba dei ka jaka jong ka JHADC.Ka Dorbar shnong Tympang kala khang pyrshah ia baroh ban bret ñiut hapoh u pud u ang ka shnong bad kala byrthen ba nangne shakhmat lada lap ia kiba bret niut kan aiti beit sha ka bor jong ka aiñ bad ki trai dukan, nongdie jingdieha Iawmusiang kin hap ban pynthikna ban pynneh iaka khuid ka suba bad rah iaki niut sha la ki jong ki iing ki sem.
“Nga la pyrshang ban iakren bad ki bad ban khang ia ki, hynrei kin sngap bad kida ia pyrthei beit ban thom da ka bor", la iathuh katei ka longkmieKitei ki 3 tylli ki kper ki don ha ka jaka kaba la tip kum ka Mahalein hapoh u pud u sam katei ka shnong Kyrwen bad naduh u snem 2012 ki la ioh ia ka dulir khyndew na ka ophis JHADC lyngba ka jingmynjur u Dolloi ka Elaka Raliang.
Dang shen, shibun ki hati ki la shah khaii tuh na kitei ki thaiñ sha kiwei kiwei ki jylla.
Ar tylli ki kali, kawei ka kali Pick-up truck bad kawei ka kali shimet ki la shah ban ha kane ka trok kaba la kylla hapdeng surok kham haneng jong ka Showroom ka Rani Motors.
Shillong: Ka jingialang jong ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Mairang Block Unit kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 mynstep ha Pyndengumiong Presbyterian Secondary School, Mairang.
Ha katei ka seminar, la don ka jingïashim bynta jong ki riewkhuid ba pawnam kynthup ïa u Bishop Andrew R.Marak, Bishop Jose Chirackal, Fr.Joy, Fr.Francis, Fr.Thomas John bad u Fr.Bromith.
Ia kane ka kynhun yn ialam da u bah coach u bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh bad ka kynhun kan mih mynta ka sngi sha Aizawl.
Ha ka dorkhat sha u Dhar, u Bah Sanbor u la ong, “Nga kwah ban kyrpad ia ka Tnat ba dei khmih ba kan pyndep noh ia ka project Smart City hapoh South Shillong Constituency hapoh ka hynriew bnai.
“Nga don ka jingsngew synei kyrpang ïa ki longkmie kiba hap ban ieh shadien ïa ki khun ki kti, la ka iing ka sem ban wan ïakhih tang na ka daw ka jingkuman ka sorkar" ong ka Kong Bety.
U Hugh uba la ak khatduh eh ia ka bynta kum u Wolverine ha u 2017 ula soi ia ka Deadpol 3hadien ka jingshah pynbor ha u Ryan ha kaba um shim nud satia ban kyntait ia kane.
Ka Dongmihsngi bad ka Luti Tuber Ialong kila lah haka ban khur iaka nam jop kaba bun kol haka lympung ialehkai football Under-17 Independence Day Cup jong ka WJDSA kaba long haka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium.
Bah RM ShabongNgim tip shuh ia kaei ka jingmut jong ka sorkar BJP, haba ka pyn trei kam ha kajuh ka por, ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) bad nangta ia ka National Registration Certificate (NRC).
Ngin nym lah ban їoh їa ka synshar ka khadar kaba khuid lada ka niam kam їoh jaka ha ka politics.
Kum ban shu pynpaw hangne ba ka sorkar Assam kala khang khyrdep ruh katto katne tylli ki skul ha Assam namar ka jingsar katei ka jingpang ban lait naka jingïabit na uwei u briew sha uwei pat khamtam ki khynnah skul.
Halor katei ka jingkhur takma rupa jong utei u samla naka liang ka HANM kala pynpaw ka jingsngew sarong kaba khraw halor ka nam bad ka burom kaba u la wanrah ïaka jylla, kaba long ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ba kim dei ban kynran dien haka sap kaba ki don, hynrei ban tur shaphrang ban minot bad treishitom khnang ba kin ioh kheit ïa u soh ka jingjop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Prestone ula ong ba la bthah ia ki Deputy Commissioner kynthup ka Ri-Bhoi, ka East Khasi Hills, ka West bad ka East Jaintia Hills ban thaw ia ka Committee ban pyniaid beit ia ki kam ki jam.
Ha kajuh ka por ki pulit Assam, ki la kurup ruh ia 9 tylli ki trok kit dewiong, kiba la pyniaid da kitei ki shi kpa shi khun, ong shuh ka khubor.
Ka sorkar jylla ka la thaw ia kane ka komiti ban pynsted ia ka jingthmu ban leit tied jingkhang sha ka sorkar pdeng ba kan ithuh noh ia ka ktien Khasi da kaba pynrung ha ka Eighth Schedule.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Hek u la ong ba u la iakynduh mynta ka sngi ia ki nongkhaïi bad ki nongdie dohkha hapoh ka lama ka Fish Retailer and Wholesaler Association kiba la pynsngew ia ki jingiakynduh jongki halor kane.
Kumjuh na ka jylla Arunachal Pradesh ka la ïoh ban pyni ïa ka jingshad tynrai kumno ki leh ha ka por ot kba.
Une u khynnah, u dei na ka shnong Lingampally, la ialam ia u sha hospital hadien ka miet ba la wan jia ia u, arsngi haba ula  nguid bakla ia katei ka shyieng.
Katba u Bilgrak G Sangma u khur 3/14Ka NGH kala shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 40 ron ha ki 14.5 over, hynrei ka EGH kala laha ban kynjoh sha ka thong tang ha ki 14.4 over, da kaba duh noh san wicket.
Na ka liang jong ka CSWO ka la pynbna ia ka pakhang shnong ba 12 kynta mynta ka sngi ban pyrshah ia ka jingiap jong uwei u bar jylla u Vikash Nandwal uba la khlad noh na ka daw ka jingshah thang ha ka dukan jongu ha Motphran.
Ka jinglah jong utei u rangbah ban khring paidbah ha kine ki khyndiat sngi ha Polo bad ha Smit palat ban ïa ka party NPP ba synshar, ka la nang pynklang shuh shuh ïa ka mynsiem ieit ri khlem sbai rupa.
“Ngan sa ïakren markhmat bad u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad kumjuh ruh ïa u Speaker, u Bah Metbah Lyngdoh, ynda nga la wan phai na Kolkata", u la ong, da kaba ong ba un sa panmap ruh lada kane ka jingleh jong u, ka la ktah ïa kito kiba don ha kane ka jingïalang.
Katba ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat naba ki heh ba dei peit ki la trei shitom ban sngewthuh bad pynlait na ka jingma baroh ban jia kum kitei ki jait jingjia ha ka lawei ban wan.
Ïa ka jingrakhe lehkmen jong ka shad Wangala kaba 46 ne ka 46th edition jong ka Wangala Festival, ba la ju tip ruh kum ka 100 Drums Festival ka dei kaba la sdang ha ka 10 tarik u Naiwieng, ha Wangala Dam Chibragre,hajan Tura, West Garo Hills district.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 8 baje ei ei mynmiet, ki dkhot ka HYC Ri Bhoi ha ryngkat bad ka MPUF, ki la pynphai dientrai noh ia ki bar jylla kiba la don da ki phew ngut bad kiba la thmu ban leit bylla sha Khyndai Lad bad Laitumkhrah, hadien ba ki la lap ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang, ba kin wan trei bylla hapoh ka jylla.
Ha kane ka Notification ki la batai ïa u pud u sam.
Shillong: U Publicity Secretary ka HYC War Jaintia Circle, u Bah Ricky Mukhim, hynnin ka sngi  u la pynher shithi sha u Chief Minister ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma, sha u Bah Lahkmen Rymbui Education Minister bad sha U Jt.
Dang shen, u nongïalam jong ka seng Congress u  Rahul Gandhi ha ka jingai jingkren jong u ha Washington u la ong ba ka seng BJP kan sa shah kyndang noh ha ki jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ha ki lai ne saw snem ban wan ha ka seng Congress, ha kaba ka la paw ba ki seng ka liang pyrshah ki donkam ban pynrem noh ïa kane ka sorkar kaba bat ïa ka jingsynshar naba kam ju ai ka jingkyrshan na ka bynta uba bun balang ha ka ri.
“Wat ki riew wad bniah ruh ki la niew ia u Thomas Jones kum u kpa ka dak thoh Khasi", la ong u Bah Pangniang.
Agam Grewal 572 (13x); 2.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Phadar.
Ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 1996 u la shimti kum u Provincial jong ka Seng Salesian u Don Bosco Guwahati bad u dei u Khasi uba nyngkong uba la ïoh bat ïa kane ka kyrdan.
Ula ong kajuk mynta kamdei shuh ka juk kaba suk ban ioh kam ioh jam hynrei hap ban iaksaid bad leh hi dalade ialade kumno ban ieng hala ki kjat la jong ban kamai na bynta ialade bad iaka iing ka sem.
“Tang na Nongpoh bad na Umsning, kam don kano kano ka jingiaknieh tiket, namar ba la don lypa u Bah DD Lapang bad u Dr Celestine Lyngdoh", la ong u Bah Syiem.
Ki Pulit ki la ïoh kurup ïa kawei ka Pistol 7.65 mm ryngkat bad saw tylli ki kuli, ka wait ba jrong, ka pisa kaba kot haduh 4 lak tyngka.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta da ki ophisar, ki nongtrei bad ki khynnah ka NCC bathymmai bad barim da ka mynsiem ba shitrhem ki la mih dangstep na la ïing wat hapdeng ka jingpynwit ka mariang.
Ka Dr.Buam ka la ïathuh ruh ba na ka liang ka jong ka MCTA, ka la phah da ka jingthoh sha u VC ka NEHU ban pynpaw ka jiingpyrshah namar ym pat don satia ka rai ban pyntreikam noh ïa ka NEP ha ka jingïalang jong ka Academic Council jong ka NEHU.Na ka liang u VC ka NEHU u la kam ba ka Academic Council ka la rai ban pyntreikam ïa ka NEP bad ïa ka rai la pynskhem ruh da ka Executive Committee jong ka skulbah.
“Haba nga la mih noh na ka UDP, ki paralok, ki nongïalam bad ki nongkyrshan ki jong nga kiba la kyntu ïa nga ban pynïasoh noh bad ka NPP, kumta haba nga ïohi ïa ka jingtrei jong I Bah Prestone ban wanrah ïa ka roi ka par bad kyntiew ia ka Pynursla Constituency nga la ihun bad rai ban pdiang ïa kane ka jingtyrwa jong ki nongïalam bad nongkyrshan jong nga ban don noh bad ka NPP".
Ka jing ialehkai ba pawnam ha India bad ha ka pyrthei hi baroh kawei, ka PUBG Mobile bad ka PUBG Mobile Lite, kan nym trei kam shuh naduh lashai ka sngi, ka 30tarik Risaw 2020 ha India.
Ka dei ruh ka jait bynriew kaba la bna nam ha ka jingieid ïala ka jong naduh na ïing haduh ka shnong ha thaw ne ha ka ri ka muluk hi baroh kawei.
Khliehriat, Naitung 21: U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip paidbah ba na ka liang ka Meghalaya State Skills Development Society Shillong, ka don ia ka jingthmu ban jied 120 ngut ki candidate na ka bynta ka prokram aijinghikai lyngba ka Sector Skill Councils (SSCs) khnang ba kan pynlong ia ki ba kin lah ban sdang ia la ki jong ki jaka aijinghikai ne ki training centre lane ban long ka bynta jong ka jaka aijinghikai ba la don lypa hapoh ki district jong ki.
Ïa kane ka jingïakob yn pynkut ha ka 2 tarik u Naitung ha katei kajuh ka jaka.
“Ngi la rai ba nangne shakhmat ngi hap ban peitngor ia kino kino ki Company, ki ophis sorkar pdeng, ne institute kiba don hapoh ka jylla kim dei ban shim kabu iaki trai ri trai muluk’ la ong u samla Richard Mawkhiew GS ka KSU Nongthymmai Circle.
" Ha kawei pat ka bynta na ka liang ka Myntri ka kyntu ia baroh ki ASHA ba kin leit ban bteng noh ia la ki jong ki kam ki jam naduh lashai ka sngi halor ka nongrim ba ka rukom treikam ka donkam ia ki.
Haba wanrah ia kane, u bah Renikton ula ong ba ki ophisar ki ai daw ba slem ban pynlong ia ka DSC examin dei namar ba don ka Roster system.
Haba phi riam phi beit haki jaka trei ka pyn long smat long sting iaphi, ka pyni khuid bad don iaka jingkitkhlieh iaka kam ka jam kaba phi trei, hynrei lada phim nang ban riam ban beit bad phim long smat long sting kan long kaba eh wat tang ban ioh kam ioh jam ruh khamtam nakane ka juk kyrduh kam mynta.
Nongpoh:   Ha ka sngi kaba ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation, Seng kmie, ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha Nongpoh, la iohsngew ia ka sur kaba jam bha halor ka jingdawa ILP, nalor kiwei pat ki jingpyrta shla, kiba kynthup ia ka jingpynrem ia ka sorkar BJP, khamtam ia u Narendra Modi, u Amit Shah, kiba la thmu ban pyntrei ia ka CAB, ki RBYF, ki la pynrem ia u Conrad Sangma, ka Agatha Sangma lem bad kiwei, namar ka jingkyrshan ka jong ki ia ka CAB.Ha kaba iaid paidbah ban pyrshah ia ka CAB, ki nongialam bad ki dkhot ka RBYF, ki la iamih paidbah bad kiba la sdang ia katei jingiaid paidbah na ophis DTO Nongpoh bad pynkut ha MUDA Complex Nongpoh, ia kaba ki la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang paidbah kaba long kum ka dak ban pyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar BJP ban pyntreikam ia ka CAB.Nalor ki nongialam ka RBYF, kiba la donlang naduh u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u Bah L.K Sawkmie, Vice-President ka RBYF, nangta kiwei pat ki nongialam sengbhalang ka FKJGP bad HNYF, kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, u Bah Marcus Marten lem bad kiwei de ki riew rangbah na Ri Bhoi, kiba dei ruh ki nongialam sengbhalang barim.
Nalor ka Kong Ampareen Lyngdoh, iba mynta I long ka tnad Labour, ka Ampareen Lyngdoh, ka CBI ka la lap ruh ia kiba bun ki Nongmihkhmat paidbah, kynthup ia kiba mynta bad kiba rim, kiba la phah ia ki kyrteng jong ki briew la jong ban pynrungkam ha kane ka kam nonghikai da ka lynti ka bym dei.
Ha kaba iadei bad kine ki kyndon phylla ka seng ka kwah ban kren shai ba kane kam dei ka kamram jong ka Food and Safety, hynrei kine ki kyndon phylla ki kdew shai ba ka sorkar jylla ka la ioh ia ka jingbthah na ka sorkar pdeng ban burieh ia ki doh kiba ngi ki riewlum ngi bam naduh kulon kuman tang naka bynta ka burom jong ki bar jylla ki bym bam doh sniang lane doh masi bad kane ka long ka jingniewbieng ia ngi ki riewlum.
Ha kane ka jingiakynduh, ki nongialam ka Mawlai Twon Dorbar ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingkiew ka bai thang bording shaba palat liam kaba long lai shah saw shah.
U bah S K Sun u dei u Chief Engineer barim ka PHE bad u la iakhun ia ka elekshon MLA ha u 2018 kum u kyrtong shimet ha kaba u la jop ha katei ka elekshon.
Ha ka jingïakop pyni thei bhabriew (Beauty peagent), ba la long myn ha ka 3 tarik, ïa ka nam lah duh Miss Lukha 2023 la ïoh rah da ka samla, Rimika Dkhar, kaba la rah ruh ïa ka prize da ka song pisa kaba T 30000 (laiphew hajar tyngka), ka samla jingieid-u-ai Timung, ka la rah ïa ka 1st Runners up, lem bad ka prize da ka khung pisa kaba T 20000 ( ar phew hajar tyngka) bad ïa ka 2nd Runners up, la rah da ka samla, Hakani Phawa, lem bad ka song pisa kaba T 10000 (Shiphew hajar tyngka).
Kitei ki dei ki mrad kiba la ri khnang, na ka bynta ban pyndonkam ia ki shniuh bad ka snieh doh jongki.
La bthah ïa ki Khynnah skul bad College ba kim dei ban jam lyngba na ki wah bad ki wahduid ha kane ka aiom ba jur slap.
Hynrei kynmaw China, Russia bad Israel dei ki dakaid Cyber Crime.
Shillong, 25 Jylliew:Ka jingpynkhreh ban tei ia ka iing bah ban long kum jaka iatem iaput, ka rwai ka siaw bad kiwei ki jingialang bah ka la iaid shaid shaid ha Mawdiang diang.
Shillong: Ha ka jingiatainia kaba la pynlong da u T-7 kaba la long myn hynnin ka sngi ha Savio Hall, Laitumkhrah, ka kong Angela Ryngad kaba don ha ka liang ba pyrshah ia ka Second Amendment Bill jong ka KHADC ia ka Khasi Social Custon and Lineage Bill 2018, ka la kob ba da lei lei katei ka bill jong ka KHADC kan ym long aiñ satia bad kan ym ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
Katba ia u bah Sanbor Shullai pat uba la risaiñ na ka kam Deputy Speaker la aiti ha u ba un khlieh kum u Chairman ka Meghalaya Government Construction Company (MGCC).
Ka Jaidbynriew ka don kyrhai ki riewwadbniah, ai ba kine kin shim ïa ka bynta kaba khraw ha kaban buh ha ki jingthoh shaphang ki Khana Pateng jong ka Jaidbynriew bad sa pynbud da ka jingïakhih ïaksar ban pynrung noh ha ki jingpule khnang ba ki pateng la pateng ban wan, kin tip ïa ka thymmei bad ka lynti ïaid jong ka Jaidbynriew.
U la ong ba ki briew kiba leit ban khroh biang ia u bah Shylla ban wan phai sha ka Politik ki dei ki nongialam jong ka seng Congress bad kiwei pat ki seng bad ki dei ruh ki briew kiba kyrshan bha ia u bah Ardent M Basaiawmoit (MLA ka Nongkrem konstitwensi) ha ki elekshon kiba la dep.
(2) Ba kim don ïa ka Aiñ ne Adong rung shnong, shong shnong, rung kam rung jam ïa ki nongwei.
Kawei pa kawei ka longïing ka long ka bynta jong ka Balang.
Shillong, Naitung 10 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka Sorkar Jylla, u Rakkam A Sangma u la ong ba um sngew ïahap satia ban kynnoh ba ka Meghalaya ka don sha trai napdeng ki jylla ha ka Ri haba ïadei bad ka jingkiew ha ka liang ka pule puthi.
Mynta ki la mih pyrthei 17ngut ki nongthoh kotkhubor kynthei, kiba la trei mynshwa bad kiba dang don ruh haduh ha kine ki sngi bad ka kotkhubor The Asian Age bad kitei ki kwah ba ka kashari, kan shim ia ki jingbatai jongki ruh, halor ka jingleh kynshlein kynthei jong U MJ Akbar, uba dei U Editor barim jong katei ka kotkhubor.
Ha ka por ba u Jisu u shah sahnarphna ki Jiw ki pyrta – “To sahnarphna sahnarphna ia u" Ioannis 19:6.
Katkum ka jingong u CEM, ha ka jingialang ba la dep, la rai ban nym pdiang ia ka jingbuh ia ka ktien unrepresented Tribe ne ki jaitbynriew bym mihkhmat bad la ai jingmut ban pyndam ia kane ka ktien.
Hashwa ban ïoh ïa ka jylla, ka United-Khasi Jaiñtia Hills District Council ka don ïa kane ka kyndon aiñ ILP bad wat naduh ki por ba synshar ki phareng ka Bri U Hynniewtrep ka don ïa ka ILP hynrei naduh ba ïoh ïa ka jylla riewlum, ka ILP ka jah kum kawei na ki aiñ kane ka jylla thymmai.
“To mei pa la biang.
Na ka lympung ïalehkai Champions League, ngi jop arsien ki jingïalehkai, hadien kane ngi la ïoh rung sha ka phainal jong ka Durand Cup, da kaba ïoh rah ïa ka Shield jong ka ISL ban ïoh rung mynta sa shisien pat ha ka AFC Champions League," u la bynrap.
Ym tang katta, ki don ruh ki pung dohka kiba heh, ka pung jngi kai, ki jingkieng ïaid kjat, ki jaka shongkai pyngngad ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Lada ngi nang ban shim nuksa, ka mariang ruh ka hikai ia ngi, ba ka kynthei kan pynhapoh ialade ha khmat u rangbah.
Katkum ka jingïathuh jong u bah F.Nongsiej u ba ñiah ïa katei ka trok pat, u la ong ba u nongñiah jong katei ka kali Swift u la pynher sted bha bad ha ka por ba u la kiar sharud shu ïoh sngew kynsan jraiñ na ka shaka ba shadien ha kaba katei ka Swift ka la sied shadien kumba san mitar ei ei.
Ngi ki paidbah ngi pynrem jur ia kane ka jinglong ki pulit ka Dawki PS.Imat kim pyrwa satia ia ka jingim jong kitei ki arngut ki samla jong ngi.
Haba phai sha ka Mawlai kaba lah wanphai sha ka OC Blue SPL hadien ba ka lah ialeh ha kiba bun tylli ki samoi kum ka First Division, ha kane ka kynti ngi la iohi ia ki jinglehkai kiba itynnad jong ka Mawlai kaba lah pynlah ia ka ban kot ha ka kyrdan kaba hakhlieh duh jong ka miej iakhein poin ha kane ka samoi ialeh da kaba kamai 19 poin na ki hynniew tylli ki jingialeh.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka sngi rakhe ki kynthup ia u  Marak, Deputy Director ka Social Welfare Department, LM Momin, Assistant Director ka Social Welfare bad  K Marbaniang, District Social Welfare Officer ka East Khasi hills.
Ïa katei ka jingpynkhuid ïa katei ka wah la shim bynta da ki nongïalam jong katei ka kynhun haka jingïalam jong u Bah Parek Kharshiing Asst.Secretary katei ka seng, haka jingïatreilang bad ki 8 tylli ki shnong, ka kynhun ki longkmie hapoh ka shatri ka Treilang Village Organisation haka jingïalam ka kong Bahunmon Marbah ba dei ka President jong katei ka Village Organisation.
Kine baroh ki wan hap hapoh kita ki 42 bnai ne 1260 sngi bad ki 30 sngi kein,Daniel 12:11.
Ka SELCO Foundation ka don ruh ïa ka thong ban pynlong ïa baroh ki jaka ai jingsumar ka thaiñ Shatei Lam-mihngi kiba biang ïa ka bording ilektrik (solar power) kat haduh u snem 2026.
Une u Kyrtong udei u Bah Batskhem Ryntathiang, u MDC jong ka Nongkhlaw- Mairang, uba ha ka elekshon MDC ha u 2019, u la tam palat san hajar vote ïa u kyrtong ka UDP, uba long ruh u sitting MDC.ïaka rai ba u Bah batskhem Ryntathiang un ïakhun naka seng Congress la pynbna paidbah da u president ka MPCC u Bah Vincent H.Pala haka jingïalang kaba la long haka shnong Mawshut kaba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District ha baka daki spah ngut ki nongkyrshan ka seng congress kila poi sha kane ka jingïalang.
Ha kane ka District, uwei u briew ula ïap na ka jingngam jyllop.
Katei ka seng, ka sngew namarkata, ba katei ka jingleit pule jongki sha America lane sha Bilat, kan lah ban ktah ia ki, ha kaba kin lah ban duh ia ka jingpule, namar ba la bthah ia ki, ba kin hap ban injek biang.
Ki jingsawa kim dei ban palat ïa kine ki jingthew kiba la buh, ha ki jaka ba don ki Kharkhana, mynsngi kan dei 75 dB, mynmiet 70 dB, ki jaka Iew mynsngi 65 dB, mynmiet 55 dB, ki jaka sah briew mynsngi 55 dB, mynmiet 45 dB, ki jaka ba jar jar (silence zone) mynsngi 50 dB, mynmiet 40 dB.Kumta, na ka bynta ka bha ka miat jong baroh bad khnang ban teh lakam ïa ka jingtem ne pynsawa palat pud ïa kino kino ki jait jingsawa, u District Magistrate Eastern West Khasi Hills District Mairang Bah G.Kharmawphlang IAS, hapoh ka kyndon 144 CrPC, u la pynmih ïa ka hukum ban khang pyrshah ïa ka jingthang ïa ki bom pataka, ka jingai horn bad kino kino ki kor pynsawa palat ïa kitei ki jingthew kiba la kdew haneng.
Lyngba katei ka jingleit jurip, u MLA ka Mawhati, u la leit ban kynduh ia ki nongialam shnong bad ki riew paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, ha kaba u la iakren bad kid a kylli ruh na ki halor ka jingeh kaba ki iakynduh halor ka roi ka par bad khamtam eh haba iadei bad ka jingshah pyndik ha ki bor Pulit ka Assam.
Ha Chhatisgarh, shuwa ka elekshon kiba bun ki la pynpaw ba ka Congress kan ïoh ban thaw sorkar biang namar ka jingtreikam bha jong ka sorkar ba ka Congress ka la ïalam.
“Ka Planning Board ka jylla ka long tang kum ka ktem shong jong ki politishian ka bym phoida eiei", la ong u Dr Mawthoh.
Kumta ha baroh shi lynter jong ka kam shakri ka jong u kum u nong-ialam ka Arsenal, u Wenger u iai sah iai long u briew uba khuid bad uba shida ia ka klob baroh kawei bad kumjuh ruh ia ki paidbah nongkyrshan ba shitrhem jong ka klob ha kylleng ka pyrthei.
La leit aiti ia kane ka Ain rew ba la pynbit-pynbiang, sha u CEM ba mynta, u Bah Titus Chyne ha ka 13.2.22 da ki dkhot ka Committee kiba la iadon.
Ki sur na Ka Ophilia Kharlukhi bad Ka Salchame S Sangma kiba dei na Meghalaya ka la pynshongshit bad pynbyrngia ia ki paidbah baroh ba la iawan shim bynta ha kane ka tamasa.
Mynta baroh ar liang ki la rung sha ka kyrdan jong ka Knock out jong ka jingialeh World Cup.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa u Bah Sanbor Shullai uba la trei shitom kaba la pynlong ïa ki paidbah ban ïoh ki jingmyntoi lyngba katei ka skhim.
Kam don lynti, da kumwei pat, lait na kaba pynshlur ia ki samla jongngi, ba kin kitkhia ia ka pule puthi bad baroh ki kam sniew, ki jia, namar ba ka duna ka jingnang jingstad" ong U  Ajmal.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka pisa ka tyngka, ka pynlynga, bad kane ka jia ia ki paidbah ka sor Shillong kiba hap ban shang kylleng ka nongbah ban leit wad pisa na synduk ATM wat haduh shiteng miet.
Ka shnong Phudkroh ka dei ka shnong kaba sah u Danggo.
Ki briew ki lah ban leh ïa ki kam khaïi khlam kano kano ka jingeh", la ong u Conrad haba kren ha kane ka rally kaba la long ha Mendipathar.
U la iathuh ba kum ba long mynta ki kam tuh kam thiem, ki duna bha ha iew naduh ba la iaid pahara bha ki pulit Syiem bad mynta u snem, ym pat ioh jingujor ei ei ia kano kano ka jingjia ha kane ka iew.
Hynrei mynta u snem la lah ban pynim biang, ha kaba la pynlong biang sa shisien ïa kane ka Sports Meet kaba ar sngi ha madan New Nongstoiñ.
Shillong, 28 Naitung:Wat la ka KHNAM, ka pynpaw ba kan long kaba bha, lada ki seng riewlum ha ka jylla kin iatreilang, hynrei ka la ap pat ban ioh ia ka kyrwoh na ka UDP kaba dei ka seng kaba la prat lynti ia kane ka jingthmu.
U Lat u la ong ba ka niam ka ieng ban hikai ia u briew ban leh ia kaei kaei kaba bha.
Ïa kane ka kam yn sa bishar biang ha ka 14 tarik u Rymphang.
Kumta ki la buh ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar ba ki dei ban thaw lad lem da kano ka lynti ba ki lah ban leh khnang ba ma ki kin nym don ha ka jingkyrduh bad kumjuh ruh khnang ba kin lah ban shna biang da kiwei pat ki dukan ba kin ïoh ban kamai japoh ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem.
Ka lycopene kaba don ha u sohsaw ka dei kaba lah ban pynjur ka jingpynmih ka collagen bad ïarap ban pynkhuid ka jingdon ki cell kiba ym lerkam shuh.
Ka sorkar ruh ka la pynthikna ba mar shu sdang kane ka jingïakren, baroh ki mokotduma kin ym ktah ei ei bad kin ym pynthud ïa ka lynti ïakren ïasuk," la ong u Bah Nongtraw.
U ong ruh ba ki heh ka tnad Fisheries ki hap ban trei shitom bad pyntikna ba ki dohkha ba wan na shabar ka jylla ki dei ban long kiba bit ban bam lym kumta ka tnad ka hap ban sangeh noh ka shalan dohkha na shabar na ka bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah ka jylla.
U la ong ba kum kine ki jingtei ki long ruh kiba wanrah jingmyntoi ruh namar ki long kum ki jingtei sah nam kiba long ruh kum shibynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei namar kane ka shnong ka don ki jaka jngohkai pyrthei kiba itynnad bad ki jingtei ba sah nam.
U bah Mewanker Lyngdoh haba pynshai lyngkot ha katei ka sngi u la ong ba kum u nongsaid aiñ u sngewthuh ba ki jingbym ïasngewthuh para nongshong shnong ki don ha kylleng ki jaka.
La iathuh shuh shuh bad ki nongtuh ki la law ia ki ar tylli ki shaka jong kawei ka Maruti Car kaba dei trai da u nongialam seng Bhalang  ha Jaintia.
Ka TMC ka la kam ba kane ka skim kan long ban thaw haduh 3 lak tylli ki kam na ka bynta ki khun samla ha ka jylla, ha ki san snem ki ban sa wan, bad lyngba kane ka skim ki khun samla ki bym don kam donjam kiba 21 snem ka rta haduh 40 snem ka rta, kin ïoh ruh ïa ka jingïarap pisa ka ba long T.1000 shi bnai lada ka parti ka ïoh ban synshar ha ka jylla.
U la pynpaw ruh ba na ka liang jong ka Party HSPDP, kan dang ia shong pyrkhat bad hadien ba ka party kan ia shong pyrthat bad kaei kaba mih nangta kan long kaba biang tam.
Shillong, Lber 31: Ka West Khasi Hills kala ïoh rung sha ka final na ka Zone 1 jong ka lympung ïalehkai cricket ki kynthei ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) bala tip kum ka U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament.
Katkum ka ejahar ba la ioh jing ujor ha ka Sngi Balang jong ka taiew ba la leit, la ong ba u trai jong katei ka ïingmala ba katei ka briew ka sah wai, ha katei ka por u ïohsngew ia ka sur jong katei ka samla ba ka hylla, ka lynñiar bad ka don ruh ka sur kaba long kumba shah tied ne shah sangah ha ka kynroh iing.
“Kadei ïa ka Lokayukta bad kadei ka kamram jong ki bor ka aiñ ban leit mih ha u Lamphang ïa kaei kaba dei ban leh bad ma u pat un sa leh ïa kaba donkam," u la bynrap biang.
Lada kiwei ki iaroh iaphi,kata te kadei, hynrei ban shu iaroh hi da lade ia lade, kumba leh kine ki nongialam kane ka sorkar MDA ka paw biej ei hakhmat ka pyrthei.
Ki shu bam da u jhur ba thung hi ha ka shet syrwa plup plup.
Ka PM eVIDYA, kaba dei ka prokram ban ai jinghikai ia ki bynta bapher bapher (multi-mode) lyngba ka digital/online yn sa pyllait shen.
Na kitei ki 880, kiba la koit ki long 103 ngut, 770 ngut kiba dang don ka jingpang bad saw ngut kiba la iap noh.
Kiba iap na katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka  108,334, da ka jingdon sa 918 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
U ong ruh ba kum nongmihkhmat paidbah na katei ka thaiñ watla ka elekshon ka la jan um kwah pat ban ïapein ïa ka ishu na ka bynta ka bit ka biang lang jong baroh.
Kane ka Kopati Puja ka long ka jinglehñiam bad ka jingai nguh ïa u Nongbuh Nongthaw uba la buh bad sam bynta ïa u khun bynriew ha jrong ka mei ramew.
Shillong, Ïaiong 15: Ka East Khasi Hills District kaba shah ktah jur tam ha ka khlam Covid-19 ha kine ki laisnem tam, mynta kala lait na ka jingdon jong ki nongpang Covid-19 da ka jingkoit lut baroh ki nongpang.
Ka AISPETC ha MATI Mawdiangdiang ka ju ai jinghikai kumba 125 ngut man u snem ha kine ki 2 snem ba la dep.
Ki pulit ki la pynbna ba yn ym shah ban iaid palat ia ka por 5 baje janmiet ha kine ki jaka, na Polo towers ym shah ban iaid sha ka surok ba don ka ktem CRPF, ki hap ban iaid sha Lawmali ne sha Saw Furlong.
Lyngba jong kane ka sngi, ka KSU Umïam Circle ka la ioh ruh ban pynkupburom ïa u samla Wellborn Kharbudnah u nongïalam barim jong ka KSU Umïam Circle u ba la noh synniang shibun bad u ba ju don bynta bad ka seng ha kiba bun ki kam ba ka seng ka shakri ïa ki paidbah.
U Sangma, u iathuh ba ka sorkar kan peit bha ruh halor ka jingweng internet ha ki bynta jong ka Khasi Hills, ba kynthup ia ka nongbah Shillong, namar ba u ong ba ka suk ka sain, ka la nang wan phai biang mynta.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia bthei bom ha katei ka sngi ka dei ka jingjia bthei bom kaba lai kaba la jia hapoh ki 3 bnai ha ka thaiñ Ukhrul district.
Ka jing ia jngai jongphi, ka ailad ruh ka jingieid kan nang jylliew shuh shuh, na kaba ju long bad ba phin ioh ruh ia ka met kaba koit ba khiah.
“Ka sorkar ka pynlut T.500 klur ban siew tulop bad lada kan shimti ne provincialised kan hap pynlut tam sa T.400 klur", la ong u Bah Nongsiang.
Haba kynthoh halor ka jingwanrah jong ka KHADC ban pynbeit thymmai ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997, u President jong ka SRT u la ong, “ka jingpynbeit thymmai ïa ka Khasi Social Custom of Lineage, Act, 1997 ngi lap ba ki don ki mat bad ki kyndon kiba iuhroit bad kiba shu leh shiliang ïa ka hok longbriew manbriew katkum ka Riti Synshar jong ka ri India.
Ngi iohi ia ka jingbun bad jingtyllep jong ka plastic ha ki lum, ki wah, ki wah duid bad wah bah, ki duriaw bad ha ki lynti syngkien ruh hi ki shnong ki thaw jong ngi.
U Bah George ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka Sohra kadei ka thymmei jong ka jingnang jingstad ka thoh ka tar bad ka pule puthi, ka donkam ban sei ïa ki nongmihkhmat kiba lah ban ïakren bad ïasaid ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Lane kaba kumno ka jaka shong-thait jong nga? Hato ka kti jong nga kam shym la thaw ia kine kiei kiei baroh?.
Kawei ka sengbhalang bad kiwei ki riew trei mon sngewbha ki la khynra ia kawei ka jaka ba ju leh kam lyngkar ki nuti hapoh Ri Bhoi District.
Ha ka shithi ba u la iehnoh kam u samla Kharmawphlang  u la ong,"nga la shim ia kane ka rai  shimet da ka jingthmu ba phah sha ka sorkar ba donkam ban iada ia ki trai jaka trai muluk.
Hapdeng ka jingïasyllok bad utei u Myntri katei ka longkmie ka la pynpaw ka jingsngewkhia shaphang katei ka skhim namar ka dang ïoh pdiang ka pisa tang T.60,000.
Lyngba kine ki nam jop, ka Khliehmawlieh kan pynkhreh banakhun final pyrshaha ka Rangdajied na ka bynta banaknieha ka nam lahduh ha ka Sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium.
Dang shen ka High Level Committee hapoh ka jingïalam jong u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah ka la mynjur ïa ka mang pisa kab a1,816.162 klur tyngka na ka bynta ki san tylli ki jylla.
Utei, ua don ia ka jingpang covid, naduh ka 30tarik Iaiong 201 bad ula kem hadien kata, hynrei, ula khlad noh, ha shwa ban leit rah sha hospital.
Ha kane ka jingshim ti mynta  ka sngi, ka Ba lang ka la pynlong ia ka jingduwai kyrpang ba la don lang u Moderator ka KJPA u pastor DS Soh khlet, u  secretary ka KJP u Pastor NS Phawa bad u Chairman ka KJPA Trust Commitee u pastor W Warbah nalor kiwei.
Ym dei tang katta, hynrei, haba don kano kano ka jing pynkhreh skhim, un peit hi dalade, ba ka DPR, kan long kaba biang nadong shading bad ba kam dei ban phai biang sha ka tnat sorkar, khamtam, ha kaba iadei bad ki skhim, kiba dei ban pan pisa na ka sorkar India" ong myntri rangbah barim ka jylla.
U Pradhan u la ong ba ka sorkar jylla ha ka shithi ba la phah sha da Commissioner ka Social Welfare Department ha ka 28 tarik Risaw, 2013 sha ka Ministry ka Social Justice and Empowerment, ka la ong ba kam don kano kano ka jingithuh ia kano kano ka kynhun jaitbynriew kum ki OBC ha Meghalaya bad kam don ka thup ba la pynmih ka sorkar kaba dei ia ki OBC ha kane ka jylla.
Ka Committee kan sa pynbeit biang ia ka tarik bad iaka jaka  ba dei ban long.
ym slem ba ka Assam Rifles kan shimti ban pynkhuid noh sa ia ka wah Umkhrah, ka wah Umshyrpi ryngkat bad ki wah rit bad wah duit kiba bsa ia kine ki wah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President jong ka KAS u Dr DRL Nonglait u la ong ba lada peit na kiba bun ki liang yn ym lah ban len ïa jingduna kaba don ha ka State Reservation Policy naduh ki snem kiba la sdang na kata ka daw ka jingdawa ban pynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy ka long kaba shongnia.
Ha ka sngi Saitjain, ka US, ka la siat pynhap ruh ia 2 tylli ki namding, kiba la pynher da kitei ki ehrang na Yemen.
“Nga ai khublei ia u shongknor uba pyniaid ia kane ka jingialang bad khamtam eh ia phi ki paidbah kiba bun haduh katne katne.
U Superintendent of Police, East Jaintia Hills u la ong ba katei ka kali Pick Up (ML04A-9019) ka la kit palat pud haduh 42 ngut tang ha katei ka kali ba rit bad ka jingsniew palat ka surok khlaw ka dei ka daw jong ka jingjia kaba sngewsih.
Ki dei pat ban shim ka jingkitkhlieh, lada don kano kano ka jingjia ha ki bynta ba ia kajia.
Ka long ka jingshisha, ba ma nga ruh nga la ktha khlieh ban pule ïa ki jnit ki jnat kiba shitom ban sngewthuh (highly technical, scientific terms) ïa kiba ngan kdew tang iwei-artylli ban ïoh jingmut.
Shillong, Nohprah 04: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka long kaba kongsan ba ki pulit kin ïoh ïa ki jnghikai pyntbit khnang ba kin lah ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ.
Ha kaba iadei bad ka jingshah pynpait pynpra ka iit jingkhang jong ka iing ka Nijanduh Phawa ha ka 14.
Ka tnga banyngkong pat ka thew ia ka mynsiem jong ngi.
U long ruh u briew u bym ju riej ne tieng ban leh bad kren ia kiei kiei kiba shisha kum, “Ban ong Mohkhiew ia u Mohkhiew, u Khulom ia u Khulom".
U Tuliram Ronghang bad ka kynhun jong u, ki la wan jngoh ïa ka shnong Mukroh da kaba shong kulai ha u Khla ban pyni katno ki long kiba shlur bad ban pyntieng ïa ki Khasi- ki Pnar kiba don ha kane ka thaiñ ba kin dem hapoh jong ki.
Katei ka kynhun ka la leit ban ap ïa u bah Prestone Tynsong ha Sohpian bad ha shuwa ba un poi ki la ïeng ha u laiñ harud surok, ryngkat ki lama, ki banner bad ki placard kiba la thoh ïa ki mat jingdawa bad pyrta ban pynsgew ha u symbud Myntri Rangbah.
Na ka liang jong u Bah John F.Kharshiing uba dei ruh u President jong ka MSOA u la ong “ngi la pyndonkam da kane ka kabu bad ka buit ban pyntrei ïa ki jingdonkam kiba thymmai na ka bynta ka jingbit jingbiang ïa ki nongïalehkai.
La register case pyrshah ia ka Pushki ha Khliehriat police station katkum ka mukotduma number 37(5)2023u/s21(b)29 NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Na kane, ka bynta jong ka Sorkar Pdeng ka long T.98,080.80 klur.
Ha u 2019, u Nitin Gadkari lyngba ka MV act ba thymmai  u la hukum ban weng ïa baroh ki extra reinforced bumper kum reng mynthna ne kino kino ki pipe ne angle.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ki kol u Wanlamsuk Nongkhlaw (34’) bad u Damehun Syih (60’) na ka bynta ban pynlong ïa ka Rangdajied United ban khur ïa ki lai dor-thong (point) ba nyngkong eh jong ka Jowai Zone.
Ki dei ban thew ia ka jingngeit jong ki la kan kham khraw ne em ia ka jong kiba “Kohnguh ia ka ktien U Blei".
U la kyntu jur ïa baroh ki kmie ki kpa ba kin wan shakhmat ban ai tika ïa ki khun jong ki, khnang ban pynlong ïa ka West Khasi Hills District, ka District, kaba lait na ka jingpang Measles Rubella.
in/covid lane kin phone sha ki nombar 8787520449/ 1077 kumba la bthah da ki bor pyniaid District kum shi bynta ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpan COVID-19 ha ka imlang ka sahlang.
Ïa kitei ki rangbah ba kynthup naduh u Working President, Vice President, Secretary bad kiwei kiwei la pdiang burom da u Bah Samlin Malngiang kyrtong ka NPP bad ruh da u MDC ka Sohiong Bah Sherbor Mawlong.
BDWS.Shillong, Lber 12 : Ki nongïalam na ka North East Sports Association (NESA) ha ka 09 tarik mynta u bnai hapoh ka jingïalam jong u Bah John F Kharshïing, Secretary General, NESA ba dei ruh u Working President ka Meghalaya State Olympic Association ryngkat u Bamang Tago, Secretary General, Arunachal Pradesh Olympic Association ki la leit ban kynduh ïa u Prof (Dr.) Manik Saha, Myntri Rangbah ka Tripura bad ruh ïa u Myntri ka tnad Sport katei ka jylla, u Tinku Roy ban ïa syllok kumno ba ki nongïalehkai na katei ka jylla kin ïoh ban shim bynta ha ka 3rd North East Games 2024 kaban long ha Nagaland naduh ka 18tarik haduh 23tarik Lber, 2024.
Katkum ka jingpynbeit da ki nongpynïaid ba ka jingïalehkai jong ka OC Blue SPL kan long sa ha ka sngi Thohdieng ha kaba ka Mawlai SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawkhar SC ha ka por 3:45 janmiet.
Ki kali kiba kiew sha Iewduh, ki la sdang ban sahkut lynter lynti, naduh na 3mer shaduh sha 4mer bad imat, kumba ka dang iai bteng hi ter shi ter.
Ki paidbah jong ka shnong Jarain khlem salia iaka kyndon kiba la buh sorkar ban iada naka khlam COVID-19 kila mih sha surok bad iaid paidbah hapoh shnong ha ryngkat ka jing pyrta shla ban dawa na u Dolloi ban pyndam ia u acting waheh shnong uba ula thung khlem ka jingmynjur u paidbah.
Kan long ka jingῆiew beiῆ kaba khraw ia ka mynnor ban ngeit ba dei tang ka Sorkar jong U Conrad K Sangma kaba lah ban shem ia ka lad ban weng ia ka jingїa kajia pud.
U la ong ba la bthah ia ki DC ban phah jingiarap kyrkieh sha ki briew ba shah ktah.
U syllad u kyntu iaki paidbah kiba la order iaki mar jong ki mynta ka sngi ban kin iaishah namar ba don ki jingpynbeit khyndiat bad ka bor district bad lashai ka sngi yn pynpoi iaki mar kiba la order da ki paidbah.
Katba u myntri ka kam ain ka sorkar pdeng u DV Sadananda Gowda  u la pyntip sha ka Lok sabha da ka jingthoh ba kam don kano kano ka plan ban thep vote lyngba ka internet, ka Election Commission (EC)  kan plie paidbah ia ka  National Electoral Roll Purification  and Authentication Programme (NERPAP)  hapdeng ka 3 tarik u Lber bad 15 tarik u nailar, 2015.
June 1st 2022 ka ïathuh shaphang uta u khñiang jingpang u ba ki khot u Monkey Pox bad une u khñiang jingpang u ïa syriem ïa u Small Pox u ba bit na ki mrad sha u briew, kata lyngba ki mrad ki ba rah ïa une u khñiang jingpang.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum da ka RTI ki MLA ki la dep sei ia ka pisa MLA Scheme  kaba T.2 klur tyngka na ka bynta jong u snem 2016-2017.
Ha ka sngi kaba nyngkong, ka Arunachal Pradesh ka la jop ia ka toss bad jied ban tied shuwa, hynrei ka lah ban kamai tang 116/10 hadien ba u Gaurav Jyoti Thakuria u la lah ban pynkhyllem hynriew ngut ki nongtied jong ka Arunachal.
Ïa ki shithi thungkam la aiti ha ka jingïalang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N.Marak.
U la ong “ Kynmaw tang kawei ngi lah ban don ha kino kino ki seng saiñ pyrthei hynrei ngi dei baroh ki nong Meghalaya.
La ïathuh ruh ba dei ha ka 04tarik mynta u bnai baroh ki unit jong ka Congress ha Sohiong ki la shim ïa ka rai kaba khatduh ban mih noh na ka party bad ban ïakhun noh na ka party riewlum.
Ka Sorkar Assam ka kwah ban pynjanai ïa ka pule puthi jong ki khynnah bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai," ong u Babu Kular.
“Kumta ki nongdie madan bad ki dkhot jong ka Seng kim dei ban khih jingmut halor ki khubor kiba shiteng shiliang.
Jowai, 28 Nailar:Ym duna ia ka 300 ngut ki paid nongshong shnong ka shnong Mutong ha East Jaintia Hills ki la ia mih paidbah ban pyntrei ia ka lynti iaid kjat, ban poi sha ka Kshaid Moopun (Mawpun) da ka mynsien ka jingthrang ban pynlong ia katei ka jaka kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei.
Ka Sorkar Jyla kala iasoi ïa ka soskular ban pynieng ïa ka karkhana ba 35 MT ha ka jaka theh niut ha Tura bad ïa kane ka karkhana yn pynïaid da ka Chamhana GK bad kan ai jinghikai ruh ïa ki trai shnong.
Kiba ioh pang covid 19 ha Manipur, ki la poi mynta sha ka 777ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 545 ngut, ong ka khubor sorkar hynnin ka sngi.
Shillong:Ha ka jingiakhun hapdeng ka Meghalaya bad ka Mizoram jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy ba la bteng sha ka sngi ba-lai, u Bipin Kumar Ray hynnin ka sngi u la ioh ban pynkhyllem hynriew ngut ki wicket jong ka Mizoram ba la ialeh ha Nadiad, Gujarat.
Shillong: Ha ka taiew ba nyngkong u Rymphang, yn bteng biang ia ka phutbol ha madan Bakur.
Ka jingiap ha Delhi, ka long 2,035 ngut, da ka jingiap jong ki 66ngut hynnin ka sngi.
Namarkata, la donkam ban pyrkhing khnang ba kan don ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka election.
Ka jingiap jong U Sushant Singh Rajput, ka la nang kylla long ka jyrsieh jong ka jing ia kawang ktieh, jong ki riew sain pyrthei lem bad kiba ha iing ha sem jong u kpa jongu bad kiwei de kiba la shah pynbudnam.
“Ngi dawa ïa ki bor synshar jong ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills ba kin shimkhia ban pynkynriah ïa ki shipai BSF na kine ki shnong briew namarba ka jingdon jong ki BSF ha kine ki ar tylli ki jaka ka pynwit haduh katta katta ïa ki paidbah," u la ong.
U la ong ruh ba Nongpoh Combine Water Supply Scheme kaba ka don kam lah shuh ban pyndap ïaka um sha kumba 18 tylli ki shnong ba hap haka thaiñ Nongpoh, kaba don tang kawei ka Treatment Plant (TP) haka shnong Iewmawlong bad lyngba katei ka skhim ba thymmai yn sa lah ban shna biang sa kawei ka Treatment Plant haka shnong Mawdiang um ha kaba katei kaba rim kan pynbiang um haki shnong ba sha kamon jong u surok National Highway bad katei ka TP ba thymmai yn sa yn pynbiang um sha ki shnong ba sha ka diang jong u surok National Highway.
Ki kyrtong MDC ka NPP na katei ka thain ki kynthup ïa u Rudaioo Tang na 11-Shilliangmyntang, u Rioo Sten naka 12-Barato Mukroh,  MDC 13-Saphai U Habahun Dkhar, U Heirtami Suting- na 14 Mowkiaw.
Ka la kren ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingleit ban ïa kynduh ïa u CM, ka ong, “Phi la kyntu ïa nga ban long ka kyrtong na ka NPP, mano ban peit ïa ki jingeh jong ki paidbah lyngba ki shithi ba ki paidbah ki la phah ban ïoh ki lad jingïarap kiba pher bapher", ong ka kong Ampareen ïa u Chief Minister bad khlem jingartatien 2 klur 25 lak u CM u la mang pisa na ka bynta ki jingdawa jong ki paidbah.
Ki pulit ki la register mukotduma pyrshah ia kitei ki trok.
Shu ong ba la ai surok shane shatai katba ïa ka PWD dang bat hi da u Bah Prestone," bad bynrap, “hynrei tang khyndiat i kyntien ban ai burom ïa u Bah Prestone ruh em.
U la ong ba kaba kongsan ka long ban kyrshan ki paidbah ban pynlong ia ka sorkar ba kan sngewthuh ia ka jingdonkam ban weng noh ia kane ka ain AFSPA.Shillong, 02 Naiwieng:Ka seng kiengatiar ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka lah ban pynlait noh ia u block development officer (BDO) ka Chokpot ba shah rahbor u Jude Rangku T.Sangma lashai ka sngi.
Ia kitei ki ar ngut ki MDC ka Congress la pdiang burom ia ki sha ka iing NPP ba thymmai da u President ka JHD , u ma Octowot Lamin, kiwei kiwei de ki nongialam ka Party ha ryngkat ka jingdonlang ki MLA ka NPP bad ki MDC ka NPP.Ka khubor na ka party NPP Jaintia Hills kala ong ba kan sa don ka jingleh burom bad pdiang burom kaba kyrpang ia kitei ki ar ngut ki MDC tangba ia ka tarik ym sa pynbeit pat hadien.
U  Leki u la rung sha ka kam Pulit ha  ka 22 tarik u jylliew  2007 bad u don ha ka Fire Service ha duh ka sngi ka jingiap ka jong u, ia ka met jong u la leit ontep ia ka mynta ka sngi ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Demthring,ha shwa ka ne la don ka jingpyndep iaka niam karukpm daka balang Presbyterian Mynthong Jowai ha ing jong ki ha Demthring bad la leh burom khadduh  ia u da ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Tnad Pulit ka West Jaintia Hills ha ryngkat ki riew pawkhmat ka Sorkar Jylla ki ba la airuh ia ki kynten sngewlem ki jong ki kiba kynthup na u Bah B Warjri.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi,  u chairman ka NEEPCO u PC Pankaj u la ong ba mynta ka DPR la phah sha ka sorkar pdeng ba kan ai noh ia ka jingmynjur.
Hadien ba la ïoh kurup ïa u drok, ki Pulit ki la kem noh ïa u Huda bad kurup noh ïa ka Kali bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Ha East Garo Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk bad 2 ngut na Williamnagar Bazaar area cluster.
Ka la kyrpad ruh ia kiwei pat ki sengbhalang ba kin ia kyrshan lang ia katei ka mat naba kan wanrah ia ka roi ka par ha ka thain baroh kawei.
“Lada ki lehnoh kim sngap ia ka jingdawa jong ngi, kan pynbor ia ngi ban shim ia ka rai kaba tyngeh kaba lah ban pur sha ka ding ka jingiapher hapdeng ki ar jaitbynriew, lane kan poi u pud ba kan mih pynba ka jingbym ia sngewthuh hapdeng ki paralok Garo kiba ngi la ju ia paralok bha" ong u samla Nongrem.
Bad bun ngi sngewduh jingkyrmen bha halor kane ka ka jingpang khlam.
Ka seng ka ong ba kino kino ki bym kyrshan ia kane ka kam iap kam im jong ka jaidbynriew ka pyni ba kim don ka jingieit bad ka jingiatip lem para jait bynriew.
U Chairman ula kyntu ia baroh ki shnong bad ki nongialam shnong bapher bapher ka sor Jowai ba kin shimkhia ban siew noh ïaka bai ñiut kaba ki dei ban ai sha ka JMB khnang ba kan lah ban pyniaid shakhmat iaki kam ki jam jong ka.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka District Jail la synran lang ia u Myntri da u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat, U Superintendent Engineer PWD u bah K.Mawa, u Executive Engineer ka PWD Building u bah R.Sutnga bad kiwei kiwei.
Kumta u lah leit sha ka ri Saudi Arabia na ka bynta ban pynpura ia ka jingthmu bad len-lade ka jong u kum shi bynta jong ka jingiateh kontrak bad ka shlem treikam jong ka kam jngohkai katei ka ri.
Ki bor sorkar jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba hadien 8 snem, la lah ban ïohi biang sa shisien ïa uwei u khla ha Namdapha National Park & Tiger Reserve, Changlang district.
Ka ju long ka rukom ba ki khynnah dang khie dangsan dang khluit ka ka snam ban rwai ha lynti ha syngkien khamtam haba duna ki nongiaid nongieng.
Ka sorkar ka dei ban pyrshang ïa kitei ki artylli ki lad: pynïaid pud sngi ïa ki kali shimet bad ban pyndonkam da ki bos ban leit on bad leit shaw ïa ki nongtrei sorkar.
Ha kane ka sngi, ïa ka jingïakhun kaba nyngkong yn sdang shuwa hapdeng ka Mawreng SC pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka por kaba 2 baje nohphaisngi ha SSA Ground.
Hynrei ha ka jaka jong u la jop noh da u kyrtong ka NPP u Abdus Saleh.
Ka jylla kala ïoh pdiang ruh ïa ka khusnam ha ka ri na ka bynta ka jingjop jong ka ha ka liang ka koit ka khiah.
Kum shi bynta ban pynsuk ia ki paidbah, kiba ym pat ai injek iada corona, na ki san tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Mawponghong polling station, ki ba kynthup ia ka Nonglwai, Mawponghong, Nongthymmai rum, Nongthymmai neng bad ka Mawshyieng,na ka liang ki nongtrei ka tnad ka koit ka khia ki la buh kyrpang ia ka jaka ai vaccine ha markhap ka jaka thep Vote (polling booth).
Ki pynshisha ba man ka 2000 snem ki shait don ki jingjia.
Dei tang ka party UDP bad ka NCP kaba ioh zero ne ioh duck ha katei ka MDC Election.
Shillong, 03 Nailar:Ar ngut ki myntri sorkar kata u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar ki la shah pynhiar shuki noh ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi.
Kane ka dei ka jingpynlut phut ia ka pisa jong u paidbah ha ka jaka ba kin tei ia ki jaka sumar ban iada ia ka jingim ki briew ki leh politics pynban ban pynhun ia ki shitniam RSS bad ki nongkyrshan jong ki, ym ban peit ia ka bha ka miat ka shongsuk imsuk u paidbah jong ka Ri hi baroh.
U E.W.Dkhar, uwei hapdeng ki nongthoh kiba kham kongsan eh ha kane ka por (bad da kaba sngewburom ïa u) u la thoh ha ka kot phareng jong u kaba kyrteng “Primary Education in the Khasi and Jaiñtia Hills" ba ka Hima Shella ka la pynieng bad sdang ïa ka skul ba nyngkong eh ha ka Ri bun phew snem kiba la leit noh shuwa ka jingwan ki phareng kaba ngi pyrshang pynkylla khasi harum:“Teachers appointed initially carried out the task with much industriousness and enthusiasm, and within a short span the school grew up beautifully which attracted learners and admirers from far and wide.
Ka ong ba ka dei ka dustur jong kane ka shnong ba ki ju tyrwa ja bad ka dohkha bad u dai ïa kito kiba wan sha ka jingsngewlem," ula ong.
U la ong ba kane ka Bill kam dei kaei kaei hynrei ka jingpyndik ia ki trai shnong  kiba hap ban leh affidavit lada sah wai.
Ha kawei pat ka khubor, U Vicky Singh, ula ujor ba ha ka 1tarik Jylliew, ha ka por 7baje mynmiet, ki la don kiba kawang petrol bom ha ka dukan jongu ha Punjabi Lane ha Mawlonghat bad ka dukan ka la julor, ha kaba ka jingduh ka la poi sha ka  T.3,70,000.
Ïa katei ka dukan bam la plie paidbah ha ka 2 tarik u bnai Nohprah 2023 bad katei ka dukan bam ka dei kaba don ïa ki jingbam kiba har rukom.
Haka jingialehkai na ka Pool A, ka Ladrymbai B kala pynliem da 2-0 iaka Musniang.
Ngim dei ban khein sting ia ka jingiaid lynti jong ngi namar ki don beit ki jingtlot ha u ne ka briew, kiba long ki nongbud jong U Jisu Khrist bad ia kiba kum kita, ngi donkam ban peitngor bha khnang ba ngin nym shah riam ne shah teh ha kita ki jinglong.
La batai kham bha ruh, halor kane ka bynta da U District Medical and Health Officer lem bad ki briew jong ka ophis jongu.
Haka sngi Thohdieng 21 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba dang shitom en active case kalong 216 ngut ha Jylla Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 21 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang ki kynthup na EJH 2, EKH 15, WKH 2 bad mar iwei na WJH bad WGH.Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 23 ngut.
Mynta ka sngi sa 25 ngut ki dkhot ka Garo national Liberation Council (GNLA) ki la wan pyn dem ha u Chief Secretary u KS Kropha kynthup u Action Commander u Hedeo Ch Momin nalor ki saw ngut ki Personal Security Officer (PSO) u rangbah shipai ka seng u Sohan D Shira kynthup u Alpha Ch Marak ba khot sin kum u Kengkik, Rikrak Ch Marak ba khot sin kum u Salgrik, Lohon Sangma ba khot sin kum u Adu bad u Archie Ch Marak ba khot sin kum u Kating.
Katei ka pynbitar ia ki paidbah bad ha ka jingbitar ki la ther maw ia katei ka bank , haduh mynta ym pat ioh jingtip la katei ka bank ka la julor ne la don ne-em ki nongtrei kiba don hapoh kiba la mynsaw.
Kumta haba ki jingpynshoi ki wan, phet shu Blei ha jingduwai.
U lok jong ka Lictisitha u dei u nonghikai skul jong ka skul St.Joseph School jong ka Chidimit Nengsat P.O & P.S Songsak , utei u la shah kem ha ki pulit ha ka 3 tarik u nailar, 2018 ha ka por janmiet na madan ialehkai ha ki pulit ka Dagal bad ha katei ka jingsha kem u la shah bom shah tied bad la pyllait ia u ha ka sngi kaba bud.
Shuh shuh ym tang kata ha kane ka jingïalang, watla ki nongkitkam jong ka INC ki la nangleit shakhmat sha kiwei pat ki party hynrei kum ki nongïalam barim jong ka INC kiba dang sah mynta ki la ïoh ban pdiang sngewbha ïa ka jingwan pynïasoh sha ka congress bad kita ki dei na ka Peoples Democratic Front (PDF) jong ka Mawkyrwat Zonal ba ka lamkhmat da u President barim ka PDF, South West Khasi Hills District.
Ki don shibun ki seng bhalang, ki mahajon, ki seng niam bapher, kiba lah ban bsa da ki taiew lane kiba lah ban ai ia u khaw, u phan bad kiwei ki jingdonkam sha kito ki riew shem lanot, lada ka sorkar ka mynjur ba kam lah shuh ban teh lakam dalade, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta, ban leh dalade ruh kim kwah  bad ban aiti ha kiwei pat ruh kim mon.
Napdeng kiba la iap u don ruh u nongtrei ha ophis u SP ka Silchar.
U ong “Nga la pyllong ia ka khyndew, nga la thaw ruh ia u Briew halor jong ka.
Ka Kareena Kapoor Khan ka la kren halor ka jingkwah jong ka ban ak phlim bad u Ryan Gosling ha kaba kane ka puron ka la kren shai ba kan ym don satia kano kano ka jingsngew salia ne jingsngew lehraiñ ban ak phlim bad utei u tyngshop naba ka tip ba u long u briew uba sngewtynnad ha ka ktien ka thylliej uba nang ban pynshutia bad uba nang ruh ban pyniadei bad kiba bun.
U Bah Hek u la kubur ba ka don ka jingeh ha ka rukom pyntreikam ia kane ka skhom namar ba ka dei kaba dang thymmai hynrei yn pynbeit noh ia kane shen.
Ka Smt.
Hynrei ngi klet noh ia ki jinguathuhlypa ka ktien u Blei ba ki ne kiei kiei kin wan hap wan jia bad  ka la jia ruh ha ka pateng ba mynta.
Ka Shillong Government College of Engineering bad ka College of Architecture & Urban Planning, Tura kan sdang treikam noh mynta ka snem.
U la iathuh ba kane ka jingmih jong u ha kane ka elekshon ka long namar ba ki paidbah ki pynpaw ba ki kwah ia ki jingkylla ym tang ha ka imlang sahlang, hynrei ban pynkylla ruh ia ki nongialam.
Ngi don ka jingïapher hynrei kata ka dei ka bor jong ngi bad kam mut pat ba kan pynïakhlad ïa ngi.
Khnang ba kiei kiei kin long kiba shai kdar dei ban thew sawar na ka riti tangjait ban kham peiphang ia kane ka bynta.
Ha kaba ïadei pat bad ka Shongsuk shongsaiñ hapoh ka Elaka, khamtam ha ka por Election, na ka liang ka Dorbar Elaka kala shim ïaka sienjam kaba bha tam kumne harum.
Na kaliang jong u Josimuddin u la leit ujor sha ka iingbishar pyrshah ia ka Amrit Cement hadien ba u la shah pynduh noh ia ka kam pyniaid lane khaii dewbilat bad kane ka company bad ka jingai mukotduma ka long halor ka nongrim ban dawa ia ka bai security deposit kaba u la thep ha ka por ba la iateh kular ban pyniaid ia ka dewbilat ka ba la pynmih da kane ka company.
La thoh ban sah kynmaw- ha ki dohnud basngur Ha ki Pharshi Phawar u Aesop- jingpynkynmaw Ba khatduh- U Tymmen bapli- Ba la iohi Mynta U Trai Kynrad Pynpaw- Ban pynkynmaw Ha ki jingmaian I’u Hynniew Trep- Ioh kin jah klep.
U la pynbna ruh ba shen na ka liang ka Council kan sa phah pyndait da ki kor CCTV, nangta ki street light ha ki jaka ïaid bad ki basa nalor ban phah shna pynbha bad tei kham bun ki jaka leit bar na bynta ki nongshong iew.
Ha kajuh ka por ka la ai ruh ka jingiaroh ia ki sienjam ba la shim da ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ki sienjam jong ka Ministry of Social Justice and Empowerment na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla.
Ha kane ka jingleit jurip iaka wah Myntdu la iadonlang u waheh shnong Khimusniang nalor ki dkhot jong ka KYKWM bad kiwei kiwei.
Hynrei U Jisu pat U la bah hi ia la ka diengphna bad U la kyllon bun sien Ba la iarap bah lem dei tang u Simon nong Kyrini, lait na u ym don kiwei pat.
U la iathuh ruh na ka liang ka  sorkar pdeng haduh mynta ka la phah katto katne ki jingphah jingiarap na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka khlam Covid-19 ha ka jylla Meghalaya.
Kumta, na ka liang ka Dorbar shnong ka la kyrpad ban iarap lem ban pynlong kam noh kham kloi ia kane ka jingiakren na ka bynta ka jingdonkam bad ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei.
Hynrei na kitei ki kes kumba  20 persen, ki dei ki kes kiba pynpaw ba u lok u pan iakhlad na ka daw ba  u shah lehbein palat hala ka lok.
Ha kane ka por u Bah Prestone ruh u la ïeng ban ther ïa u Bah Adelbert ha kaba la ïohi ba u Bah Adelbert u khlem shong satia wat lada u Lamphang u phah shong ha ka por ba u dang ïeng ban kren bad pynsngewthuh ïa u.
Ka jingdro, ka dei ia ka dur jong U Tirot Sing bad ka long kum ka jingsah kynmaw, ia ka sngi iap kaba 183 jong U Syiem Tirot Sing.
Balei ki paid trai ri kim don shuh lane ym don ba lah ban bat ia kane ka kam" ong une u Nongialam ka FKJGPHaba pynpaw ia ka jingduh jingkyrmen ba ki MDC kim kot bor ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka Sixth Schedule, ula ong “ Ki District Council ki dei ki stieh iada jong ka Jaidbynriew.
Ka KSU Namdong kala leit aiti ia u khaw shhi byrni u khaw sha ki 6 ngut kiba sah quarantine ha Mukhnang SSA LP School West Jaintia Hills District.
Ym tang kata, ka la wanrah ruh ïa ka jingduh-nong kaba khraw ïa ki nongrep Khasi kiba kit ïa ki mar rep bad kiwei kiwei ki mar ban leit die sha katei ka ïew ha kaba ki kali ki la hap ban kit tang khyndiat eh ki mar namar ba jingsniew jong ka surok ka la long shaba palat kat haduh ba dei tang ki kali pick-up 4×4 kiba lah ban ïaid na katei ka surok.
Ha kane ka jingjia la ong ba 6 ngut ki la duh ei ia ka jingim ha katei ka sngi bad katto-katne ngut pat ki la ngat bad mynsaw.
Haduh mynta, ki don  1,720,613 ngut kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Ha ka jingïatabeh ban phah sha ki skul bym dei jong ka sorkar, ki riew paidbah ki mad ïa ka apot jong ka jingbym kotbor.
Na ka liang u Bah Kentli Tangsang uba dei u Sordar ka Raid Lyngkhat, u la ong ba dang ha ki khyndiat sngi u la ïoh ïa ka hukum ban lur biang bad ba u la jop.
“Ka party ka la rai ban leit sha ka jingkhot ïakren bad ka sorkar ka dei ban mynjur ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy lym kumta ngan ym mih na kane ka jaka, ngan bteng ïa ka jingshah thngan," u la bynrap.
Kane ka iing kan kot ha ka jinglut kaba T.53 klur bad la kyntu ïa u Barla ban peit lem ïa kane ka jingdon kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ha kane ka jylla.
Ka jingshim rai da u Myntri Rangbah ka jylla Punjab ban sdang ïakhun ïa ka bamsap na ka Kynhun Myntri ka la pynlong ïa ki paidbah ka jylla Punjab bad ïa ka ri India baroh kawei ban thap kti bad ban ïaroh ïa u Mann.
Chap.3, Section 1, to be applicable to the districts of Kamrup, Darrang, Nowgong, Sibsagar, Lakhimpur (Garo Hills)3, Khasi and Jaintia Hills, Naga Hills, Cachar.
Lah ban kdew ba shwa ka elekshon MLA, ka UDP bad ka HSPDP ki la thaw ia ka Regional Party Alliance (RDA).
Ha ka sngi sdang jong ka jingiakhih, ha ka 4tarik; ka seng HNYM, kan shong kyllaiñ myngor ryngkat ka jingtied ksing ban pynsngew ia ki myntri sorkar, namar ki la iaset kyllut ki shkor, la ong u ne u nongialam seng.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Mawiong Umjapung kala shim katto katne ki rai kum shi bynta ban teh lakam iaka jing saphriang u khñiang jingpang Corona Virus (Covid – 19 ) bad kumjuh ruh hadien ka jing ud bad jingujor jong ki nongshong Shnong kiba bun.
I Bah Bring u ju hikai ruh da kaba ong, “Haba me leit shong kai sha iing ki briew wat ju shong slem namar ba ki briew ki bunkam lada shong than, ka pynduh noh ia ka kam ka jam jong ki briew".
Shillong, Lber 19: Ka Mary Our Help Training Centre (MOHTC) ka la kynjoh sha kawei ka sienjam ha ki rukom treikam jong ka ban pynïoh ïa ki lad jingmyntoi na ka bynta ki khynnah pule bad ki nongtrei da kaba plie ïa ka jaka thetkti kaba hapoh ka “The Project for the Provision of Water Supply System and Sanitation Facility" ba la bei tyngka da ka Japan Embassy ha India hapoh ka “ Grant Assistance for Grass-Roots Human Security Projects (GGP) kaba dei ka skhim kaba ai sngewbha bad kaba la sdang da ka sorkar ka ri Japan, ban ïarap ïa ka sorkar bad ki seng bhalang bym ïoh jingmyntoi ne ki non-profit organization ban pyntreikam ïa kiba bun ki jingdonkam kum ki tiar ki tar bad kiwei ki jingdonkam hapoh India.
Ngi sngew sarong bad ngi da ai ka jingkhublei na ka bynta kane ka election President ka ban sa wan".
Shillong: Ka khubor, kaba dang shu ioh ka iathuh ba kawei ka MTC, kaba wan na Tura sha Shillong, ka la leit hap ha ka Wah Ringdi, kaba don ha Nongchram, ha ka por dang step phyrngab mynta ka step.
U Jomsing Pariat ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun hadien ba la lah ban lam lynti iaka Mookyndur ban ioh khur iaka namjop.
Marak, Treasurer- Bilrak D.Marak, Finance Secretary- Kong Marvellous Dkhar Fancon, Publicity Secretary- Bah Bankerdonbor Kharbisnop, Assistant Publicity Secretary- Dringstone M.Sangma.
Ha kawei pat ka liang u nong Samaria, “…haba u la їohi ia u, la pyndap ia ka dohnud jong u da ka jingsnewsynei.
New Delhi, Nailar 19: U coach phutbol ba pawnam ha ki por ba ladep bad u ba long ruh mynta u FIFA Chief jong ka Global Football Development, u Arsène Wenger, shen un sa wan ïuhkjat ha India ha ki taïew ba ar jong u Risaw ban pyndep noh ïa ka jingthmu ban plie ïa ka central academy ha India hapoh ka jingkhmih jong ka All-India Football Federation (AIFF), katkum ka khubor kaba la pyllait da u President jong kane ka synjuk, u Kalyan Chaubey.
Ka Sohïong ka dei kawei na ki sanphew san tylli ki Assembly Konstitwensikiba la mang kyrpang na ka bynta ki riew lum ka Meghalaya ha ka Iing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya kaba don hynriewphew ngut ki nongmihkhmat.
La ong ruh ba ka jingmang ka dei ban shna bad tap da ka tin hynrei na ka liang u nongpyntrei pat da ka jingshimkhia jong u u la ïoh pynban tap syndon da ka dewbilat khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki khynnah skul kiba wan pule bad ban kan nym don shuh ka jingthmu haba shim ki jinghikai ha ka por ba wan u slap ne ka lyer.
Mynta ka met ka don ha Safdarjung Hospital.
Shillong:U Bah Titos W Chyne, MDC ka Sohra Constituency uba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la pynpaw ba katba ym pat lah ban shim jingmynjur lang na kiba ia don bynta lang (sta kehold ers) khamtam kum ka Dor bar Shnong Maw mluh bad Hima Sohra, ka Sorkar hi kam pat dei ban pynrung Joint Venture ha ka karkhana pynmih dewbilat Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Nangta, katba rai u Doloi ryngkat ki bakhraw lem bad ki kongsan ki Lyngdoh knia jong ka hima ne Raid ki pynlong ia ka lehniam Pomblang ha iew Nartiang shisien San snem ne katba ki rai lang ki Khun ki hajar ka Nartiang.
Bad kane ka jing sngewtynnad jong ngi ban long ki mraw, shisien ka sngi kan pynduh jait naba ym don jaka ïa ngi ban shong ha kane ka Ri namar ba la duh noh ka jinglongtrai ïa kane ka Ri bad ba ngin ym lah shuh ban kam trai ïaka.
Ia ka daw ym lah ban tip hynrei la suba ba ioh lehse kadei ka jingthut ka bor ding.
Wat la ym shym la batai bniah ha ka Riti Synshar jong ka Ri India, ki Schedule Tribe ki don ïa kine ki jinglong (i) ki dei ka kynhun jaidbynriew kaba la rim bad ki la im naduh hyndai (ii) ki don la ki jong ki snap bad dei riti (iii) ki im bad ki shong ki sah ha ki jaka kiba kyndong bad ki im marwei ha la ka jong ka pyrthei (iv) ki kiar ban ïadei bad kiwei pat bad (v) ki dei kiba dang sah dien.
Ha ka jingialehkai ka U-16 Vijay Merchant Trophy, ka Meghalaya ka la pynhap 5 wicket ia ka Arunachal Pradesh ha kane ka sngi ba kut ban rah ia ka nam lahduh ka Nort East Zone da 156 ron ha ka jingialehkai kaba long ha madan Mangaldai, Assam.
La kem ia u hadien ba ki la pynap shrip ha katei ka jaka ba ki la ioh jingtip.
Katba na ka liang jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingialang u la iathuh ba na ka liang jong ki nongbishar ka Supreme Court, ki la kylli na ki nongiasaid ain jong ka sorkar bad kumjuh jong ka hima Nongstoiñ, ba balei ki hap ban ap haduh bun bun snem ban wan wad ia ka hok, hynrei ka jubab ba ki nongiasiad ki hap ban ai sha ki nongbishar ka dei ba ha kato ka por ka sorkar jylla, la ialam da kiwei pat.
Hadien ba la pyni ha Mumbai, Bengaluru bad ha Jaipur, ka phlim la pyni ruh ha Festival of Cinema, Manipur ha ka 13 tarik Iaiong.
Ki nongtrei kila sdang ïa ka jingïakhih naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Lashai sngi pat ka 2 tarik u jymmang, ka dei ka sngi ba ka Dikanchi kan hiar ban ialap elekshon sha ktembah ka seng NPP bad ka NPP ruh kan hiar sha ka ktem bah jong ka seng Congress.
La ong ruh ba ka Balurghat Airport kadei ka kad liengsuiñ kaba kongsan bha na ka bynta ka ïoh ka kot bad la shu ieh shrah kumta la kumba 64 snem ei ei.
U Blei u la pyllong ia ki 9 tylli ki planet ia kiba ki saiantis ki la iathuh ha la ki kyrteng jong ki.
Shillong: Ka jingtlot treikam ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ka la pynlong ia ka sorkar ban pyrkhat thymmai noh ban pynkhlain ia ka Council da kaba thung noh da u ophisar ba pyndep ia ka Meghalaya Civil Service (MCS).
Kine ki dei kita ki mat ki phang kumno ban wanrah ïa ka roi ka par ryngkat khlem da pynjot ïa ka mariang.
Katei ka doh syiar, ka dei kaba ki shalan na Brazil.
Ga buh jing kylli ba lei ka scholarship ha duh katne por dang bun bha ki ba dang under process with bank for payment kay ba Ki ba bun ki AC ki biang ki long active  ma ngi ki khynnah ba ap nhi lah shu sah umdum halor ka jing leh jong ka sorkar meghalaya.
Haba kren hakhmat ki khynnah skul, u Dr.LR Bishnoi, u la ong ba ka ri bad ka pyrthei hi baroh kawei, ki don hapdeng ka jingma na ka jingkiew eh ki briew kiba la ngop ha u Drok, ha kaba na ka jingdon kiba bun kiba la ngop ha u Drok, ka la buh jingma shikatdei eh ha ka imlang sahlang.
Hadien ba la tohkit ia u driver katei ka kali kamai, ki pulit ki la thaw buit ban ioh kem ia utei u trai na Wah Nangbah ha Jan Iawmusiang.
Kumjuh ruh u nongialam ka HSPDP u MLA na Mawshynrut Bah Witting Mawsor u la ong ba ka HSPDP kam dei ka party ba thngan ia ka bor.
“Ngin sa shong jingialang ban rai namar ba mynta, ngi la don kiwei ki kynhun ki ban wan ban kyrshan lang", la ong u bah Teibor.
Ula ong ruh ba lah ban pynkha khun ïaki longkmie ruh ha ki Sub-Centre.
Ha ka ktien Phareng ïa ka bamsap la tip kum ka ‘corruption’.
Na ka liang ki bor District, ki iathuh ba ki la iakren bad kiba don bynta ha ki kam pyniaid skul, ha ki kam pyniaid bos, pyniaid taksi bad kiwei, ba ka leit ka wan, kan  iaid beit iaid ryntih.
Bynta -2Ki bnai ki leit  ki bnai ki wan, na ka Aiom Lyur la beh sa ka lyer Synrai.
La ong ba ka tei ka jingiateh kaba ka ANVC ka la dawa ha ka por ba ki la wan sha ka miej ka jingiakren bad ka sorkar ka dang ap ia ka rain a ka kynhun Myntri  jong ka sorkara pdeng.
U Sangma u la ong ba ka MRSSA ka long kawei na ki aiñ ba kynsai tam ha ka pyrthei ba ïadei bad ka jingtem halor ka wanrung ruh ki mynder ri bad rung beaiñ ki nongphet wir.
Kane ka jingweng  noh jong  u bah Mawtyllup kala wan ruh hadien katto katne sngi  ba  Executive Committee jong ka HSPDP Rambrai kala dep ban  pynlong ia ka jing ialang ban khmih bniah  ia kajingpan ticket jong ki tei ki  phra ngut  ha kaba ka  EC ka HSPDP Rambrai  halor katei ka kam ban ai ticket ka la  dep ban aiti sha  ki primary unit ba kin pynpoi ia ka jingmynjur ha lane shuwa ka 18 tarik mynta u bnai.
Naduh Genesis haduh ka Kitab Jingpynpaw kumba 55 tylli ki jingiathuhlypa shaphang U Jisu la pynbna ba un wan sha ka pyrthei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Kitrina Nongrumu la iathuh ba ia kane ka phlim la sdang ban pynwan dur naduh u snem 2019, hynrei na ka jingpynwit ka khlam ka la pynlong ia ka ne ka phlim ban slem ban pyndep.
Ha ka jingialang paidbah (General Meeting), ba la pynlong da ka HSPDP Women’s Wing Nongstoiñ Area Unit, hynnin ka sngi kiba bun ki nongkren haba ai jingkren ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw ïa u President jong ka Nongstoiñ Area Unit, namar ka jingbym lah ka jong u ban lum ia ka jingialang paidbah na ka bynta ban khot application ia ki Kandidet kiba kwah ban iakhun ia ka Election ha u 2018.
U bah Passbhalang u la iathuh ba hadien ba ka JAC ka la ioh ia ka RTI halor ka jingaiti noh jong u Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Shemphang Thabah ia ka Shnong Nongwah Mawtamur sha ka Hima Jirang.
Ka tyllong khubor na ki nongshong shnong kitei ki thain kila iathuh ruh ba ka jingkit bad tih ia u Dewiong ka sangeh tang ha ka por ba wan khynra ki pulit bad ha kaba ka la don ka jingphet rieh kaba jur na kiba leh ia katei ka kam bad hadien ba ki la ioh jingtip ba ki pulit ba wan khynra kim don shuh ne kila leit, nangta kila sdang ban iamih ban bteng biang ban pyndep ia ki kam.
Katkum ka kyrwoh, la ong ba ka jingïalang kaba bud jong ka Committee kan long biang ha u Ïaiong mynta u snem.
Ym shym la io hban ia kren bniah bha bad u bah Don Massar namarba u don sha ka jaka kaba ka phone jong u kam da shai bha hynrei u la ong ba un sa ia kren bha  ynda u la don ha nongbah Shillong.
Shillong, Ïaiong 17 : U National President jong ka NPP, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kam pat don satia kano kano ka rai halor ka jingïakren bad ka People’s Democratic Front ban wan ïasoh noh sha ka NPP.“Ka jingïakren ka dang ïaid mynta shakhmat bad kumba nga ong, kam pat don satia kano kano ka rai kaba khatduh.
Katei ka skul kaba la ioh jingiarap na ka HYC, ka dei kaba tip kum ka Hujon English School, kaba don ha shnong Umjari Mathan ha Ri Bhoi bad ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot ka HYC ban leit iarap, ka dei hadien ba ki la iohi ba katei ka skul, ka la jot shaba palat eh.
U nongniah ka Moyur 2, kaba kit kumba shi hajar ngut ki briew, ula phet krad na katei ka jaka jong ka jingjia.
Ki paidbah ka thaiñ Ratacherra, Malidor ki la buh ka jingkyrpad ïa ka NHAI ba kan shim khia ban peit lem ïa ka thaiñ Ratacherra, Kuliang bad Malidor kiba dei ki jaka ba jur bha ka jingtwa ki lum ki khyndew.
La phah ia u da u Hedio ban lum pisa, iathuh u SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh, uba la ong ba u Hedio u dei u Commander ka GNLA.Ka khubor pulit ka la iathuh ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Nongstoiñ, Nailar 6: Ka jingpyntrei ïa ka skul pule lane Polytechnic kaba don ha shnong Mawrusyiar Nongstoiñ, ka la shu sahkut noh mynta la jan dap ar snem, na ka daw ka jingleh sting ka sorkar ban siew thikna sha ki Contractor kiba pyntrei ïa ka building jong katei ka skul pule.
U SP (traffic) ka East Khasi Hills district, u K Prasad u la ong ba ka jingtalasi ïa ki ar shaka la leh khnang ban lap ïa kiba ñiah ar shaka khlem biang ka laisen, kiba shim pass bad ñiah khlemakor da kaba pynher sted kaba buh ha ka jingma ïa ka jingim kiwei pat.
U angel u ong ha u Jakob – yn ym khot shuh ia ka kyrteng jong me, u Jakob, hynrei u Israel: naba kum u Syiem ma la ioh bor bad u Blei bad ki briew, te me la jop ruh.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong ha kaba ka South Africa ka pdiang sngewbha mynta ia ka Australia kata naduh u snem 2020 ha ka por ba ka SA ka la lah ban khyllie biang sa shisien ialade na ka 2-1 T20I jingshah rem ka jong ka na ka bynta ban pynliem noh ia ka Aus da 3-0 ha ka jingialehkai ODIs.
Ka Sorkar MDA-II ka la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki 45 ngut ki ML ha kaba 26 ngut ki dei na ka NPP, 11 na ka UDP, 2 na ka BJP, 2 na ka HSPDP, 2 na ka PDF bad 2 ngut ki MLA Independent.
Ha ka jingshisha ka lah ban long tang uwei u dkhot hynrei ban pynthikna ia ka jingiada ia ka hok longbriew manbriew, ngi la rai ban thung 3 ngut kynthup 2 ngut ki dkhot", la ong u bah Paul.
Ka China, ka dei ka Ri, kaba bam doh sniang bha bad ki bor sorkar, ki kam ba ka jingkhang ban thied doh sniang, ka dei namar ba ki sngew tieng ban bam ia ki sniang kiba na India, namar ba ki don ia ka jingpang khlam African swine fever (ASF).
U Pa’men Silvio Berlusconi, myntri rangbahduh ka Italy, u dang shu ia pyllait sanshyieng shen bad ka kurim ba rim jongu, ka Francesca Pascale, kaba ula ia shong shiphew snem kynthih bad ha ka jing ia tar kot, ula duh ia 20 million euro, ha kaba siew sha katei ka tnga barim jongu ban ia pyllait, da ka jing ia sngewthuh jingmut.
Babu Kular KhongjiremKa kynhun sorkar synrop MDA ka la pynbna paidbah ba u president rangbah ka party NPP na Meghalaya, i Dr W.R.Kharlukhi in long u common candidate jong ka sorkar synrop MDA.Lada kane ka rai ka longkam shisha ka party NPP kan ioh 2 ngut ki MP ha parliament,kawei ka Agatha Sangma sha Lok Sabha na Tura Parliamentary constituency bad uwei pat udei i Dr W.R.Kharlukhi kum u MP sha Rajya Sabha.
U la ong ba ia jingtohkit halor kane ka jingjia, la leh da ki stad rep na ka tnad rep ka sorkar jylla bad kumjuh na ka ICAR, Umiam.
U Joseph u long uba khlain jingngeit namar u long uba khuid ka dohnud, uba uta u briew hapoh jong u (his inner man) u long uba sheptieng Blei, bad la pyndap ia u da u Mynsiem u Blei.
Ha ka kylla miet mar syn sdang hi ka Tracy Rympei ka la khyrwit bad thep kol na bynta ka Laikor SC ha ka minit ba 46 bad khatduh eh ka la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 60.
Kine ki Lyngdoh kila buh nyngkong eh ïa ka jingujor hakhmat u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC bad Dy CEM myn ha ka 16/08/2019 ba dawa ïa ka Council ba kan pynduh noh ïa ka jingmynjur ïa ki Dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar Nongpung ba thymmai namar ka jingkynnoh ba une u Acting Syiem ula soi thok ïa ka kyrteng jong ki.
La ong ruh, ba don ki riew paidbah, kiba thied khnang, ia ki number, katba kum ki jingkwah jongki bad kumta, la rai ban shah, ba ia ki number kiba rim, ruh dei ban ailad ba kin pynneh, haba ki sngew donkam.
Nalor kitei, bun kiba la ther ia ka Seng NPP ba ka kyrshan bad iatrei lang bad ka BJP u Modi Prime Minister.
Ki nonghikai ba kynja mynsiem hangne nga mut ban kdew ia ki nonghikai niam kiba da leit pule kum ki Pastor.
Katei ka seng ka la ong ba la lum pisa T.200 tyngka kawei ka trok shisien iaid lynti bad ha ka shisngi ki don kumba 2000 tylli ki trok kiba iaid bad kata ruh ha ka por bym iaid ki kali kit dewiong bad lada ia kheiñ ha ka por iaid ki kali kit dewiong ki don palat 4000 tylli ki trok kiba iaid ha ka shisngi.
Ki nongtrei ka koit ka khiah Accredited Social Health Activist, ki la shim ia ka rai ba pynkhlain shuh shuh ia ka jingiakhih jong ki da kaba leti tur khmat jong ka Main Secretariat ha ka 27 mynta u bnai.
Katei jingpynshna ïing da u MLA na ka bynta katei ka longkmie ka dei hadien ka jinglap jong u, ha ki bnai kiba la dep ïa ka jingjot palat ka ïing ba ka shong khamtam na ka bynta ki khun jong ka.
“Ngi la phah ia ka kynhun jong ngi ban leit tohkit bha, hynrei ka ophis Congress ka khang" u la ong.
Shillong, 10 Naiwieng:Ki paidbah ka shnong Tynring mynta ka sngi kiba la ap ban iashong dorbar haduh kynta ki la sah ha ka umdum hadien ba u Syiem ka Hima Khyrim u la pynsangeh kynsan ban pynlong ia ka dorbar, wat la u la dep pynbna ban long dorbar.
Pynban haba ki iohi ia ka kynrum kynramhapoh ka Congress, ki paidbah ki dang ap ban bishar shuwa ka kut kumno ka drama hapoh Kane ka seng rim.
Na ka por ba la sdang ia ka Seng HNLC ha Meghalaya, ki bor pulit ki la trei khlem shongthait.
“Kane ka la biang pura ba ngin ioh pynbiang ia ki jingdonkam lade, siew bai iing bad ban siew bai skul ia ki khun," I la ong.
Katba ki ar kol pat la thep da u Deibor Tongper ha ka minit ba 46 nangta na u Ricky Mawlong ha ka minit ba 59.
Katba ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka ka kylla long ka jylla kaba ar kaba lah ban ïalehkai bha namar ka ïoh ban khur kawei ka takma Ksiar, hynriew tylli ki takma Rupa bad saw tylli ki takma Rnong.
Ka  NEIFCC Shillong   ka  khot sngewbha ia baroh ki para khristan hapoh  ka nongbah ba kin sngew long laitluid ban wan lang sha kitei ki jingiaseng.
U Shah u la ong ba ha kine ki 9 snem ba la dep, kumba T 25,000 klur ka pisa jong ki briew ba duk ba suk jong ka ri ka dei kaba la tyngkai lyngba ki Jan Aushadhi Kendra.
Kine ki catchment area ki long kum kiba ai jingim na ka bynta ka nongbah Shillong bad Tura.
Ha ka sngi U Blei ba ladep, ka Napoli, ka la ia kynduh bad ka Genoa; ha kaba ha katei ka sngi, ki 17 ngut ki nongialehkai jongka, ki la ioh ia katei ka jingpang khlam corona virus.
Hynrei kane ka jingleit Delhi u Chief Minister bad ki Minister jong u, ka shu long kam kai namar u Prime Minister u shu buh teng ïa kine ki issue.
Na ka liang U bah Bantei Syiemiong, u la ong ba ka liang ka kur Syiemiong  ka pan ia ka jing pynshai halor ka jing pynmih khubor jong ha ka 29 tarik u Naitung 2019 ka ba ong “Hadien da ki spah snem shimti ka kur syiemlieh ban synshar ia ka Hima Nongspung  bad ka jing pynmih khubor jong u bah A.Siemlieh ha ka 1tarik u Nailar 2019 ka ba ai khublei ki kur Syiemlieh Nongspung basah ha Shillong ia ka KHADC".
Kum shi bynta kane ka kam kaba pynlong ha kylleng ka ri, ka kali IEC ba kyrpang, lyngba ka multimedia ka la ai jingtip ïa ki briew shaphang ki prokram, ki skhim bad ki sienjam bapherbapher jong ka Sorkar India ban kyntiew ïa ka jingim jong ki briew ha Meghalaya.
Ki shipai BSF kiba ap pahara ha Pyrdiwah ki la ïohkem ïa uwei u nong Bangladesh uba la tip kyrteng kum u Feroz Ali, 18 snem na Sylhet, Bangladesh katba u dang rah be-aiñ ïa ki jingsleh pynbhabriew ba shongdor T.9 lak na India sha Bangladesh.
Heitae kyaan ki thied jabieñ u Kiang, da psiah i mynsien dukhi ha oo ïow su-tput ïa ka sorkar Phareng wei wow pynlaitlood siendon ïa ka Ri Jaiñtia waroh kawi.
Îa ka kyntien ‘Christianity’ la krap lang da artylli ki noun, kawei kadei ka Common noun ‘Christian’ kaba thew îa u/ka briew bad kawei pat kadei ka Abstract noun ‘-ity’ban pynpura îaka sha ka kyntien ‘Christianity’ ban mut ka jingleh jingkam jong u/ka briew.
Kane ka dei ka buit tuh sain pyrthei ka Congress" la ong u secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar haba iakren sha ki nong thoh khubor mynta ka sngi Thohdieng.
Nongpoh, Nailar 11: Ban rakhe don burom ïa ka sngi laitluid ka ri India kumba la ju rakhe man la u snem ha ka 15 tarik u Nailar ha kylleng ki jaka ka ri India, ka ophis u Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingïakop mareh ha ka jingjngai kaba 7 km kum shi bynta ka jingrakhe ïa kane ka sngi Laitluid ka Ri India.
haba dei hapoh u pud Ri Khasi balei pulit Meghalaya kam nud ban kem ia kine ar ngut khar poiei.
U Clever Sangma u la kamai 44 runs uba la iarap ban thom ia ka jingjop ia ka kynhun jong u da 43.3 over.
Shillong,12K’lyngkot:Ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 3:30 baje janmiet ki pulit ka Nongstoin ki la kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Fullington Nongphud (31) na  Shillong Club, Shillong.
Soolangki Laloo June 16, 2021 Kum ban pynkynmaw ia u Waheh Kambell Chullai lakha ha ka 8 tarik February 1939 bad u la khlad na kane ka pyrthei ha ka 16 tarik June 2012.
Kumba ka long mynta ym pat ïoh jingtip satia la katei ka jingpynkhreh thaw sorkar shano kan poi namar na ka liang ka UDP ruh kam pat kren shai lait noh tang ka BJP kaba la leit ban tyrwa bad kynduh ïa u National President ka NPP, Conrad K Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla.
U la ong ruh ba ha Meghalaya ka jingdon jong ki nongtrei ka EMRI-108 ki dang duna bha lada ïa nujor bad kiwei pat ki Jylla bad lada ka long ha kane ka rukom ka dang pynsuk shikatdei eh ïa ka Sorkar ban shimti pynïaid ïa kane ka kam namarba ka ym ban khia than ïa ka Sorkar namarba naduh kaba sdang dei ka Sorkar hi kaba bei pisa sha ka Kompeni GVK ban pynïaid ïa kane ka jingshakri ym dei satia ka Kompeni kaba bei pisa.
“Wat ju phone shane, kane kam dei ka jaka Complaint" ong uwei u rangbah, uba shim phone, haba une u nong thoh khubor, u phone sha une u number, uba don ha ka jaka treikam jong ka MeECL ha Mawlai.
U la kular hakhmat ki Engineer jong ka PHE ba u kloi ban iarap ia ki ha ki jingtreikam jong ki bad u la kyntu ruh ia ki ban wad jingiarap na u lada ki iakynduh ia kano kano ka jingeh haba pyntrei ia kino kino ki skhim kiba hapoh ka GSWSS.U la pynshai bad batai shuh shuh ia kiba don lang markhmat ha kato ka sngi ba u sngewkhia bha halor ka GSWSS bad u da kwah eh ba kan long kaba jop na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah babun, namar, ka dei ka projek kaba kham heh tam ha Meghalaya bad ba ka dei hapoh ka Constituency jong u.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Bah Samborlang bad u Paiem Ainam Manik Syiem shuwa ban aiti ïa ki Jersey sha u President jong katei ka kynhun.
U bah Myrthong u la kynnoh ba ka dawbah ba ki briew ka HSPDP ki la phet noh na katei ka seng ka dei namar ka jingleh donbor u President rangbah jong ka u bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Ka jingbakla jong ka sorkar India lehse ka dei namar ba la shu pynbna syndet syndet ïa kane ka ‘national agnipath scheme’ khlem da ïathir sani bha hapoh Parliament, kaei ka jingmyntoi bad jingduh jingmyntoi jong ka.
Nga tharai ka dei u Nailur jong u snem baladep, ha kaba kane ka jingkylli ka la mih sa shisien ha Ingdorbar Thawaiñ ngam shym la don shuh ha ka kam," u la ong bad bynrap, “namarkata, nga ieng halor ka jingkren ka jong nga ba ka jingpynlut ka dei kaba nga la dep ïathuh bad ïa kaba pisa kaba sah ngam don jingtip eiei shaphang kata.
Kane kan pynduna ïa ka jingïakajia ha ka Liang u pud u sam, kane ka skhim ka ïarap ban pynbha ïa ka rukom pynbiang ïa ki dulir jaka puta katkum kane ka juk hynrei kam pynkylla ïa ka rukom bat khyndew ba la ju leh haduh mynta.
Nongpoh: Ki Pulit ka Umsohlait Police Station, myn hynnin ka sngi ki la kem noh ia u Linus Marngar, u rangbah uba la shah kynnoh bad suba jur ba u la donkti ha ka ban thang ia artylli ki Iing kiba don ha shnong Jatah, kaba don ha ka thain Mawhati ha Ri Bhoi.
Ka Texas, ka dei kawei na ki jaka, ha kaba ka jingpang, ka nang kiew jubor bha bad U Governor jong katei ka Jylla, U  Greg Abbott, u pynpaw, ba ka Jylla, kan hap ban leit biang sha ka jing pakhang shnong, lada ka jingleit sha ki hospital, kam hiar kyrkieh noh ha ki sngi, ki ban wan bad ka jing deng ia ki mask bad ka jing ia jngai iwei ia iwei kam trei kam bha satia.
U Rahul, ula ong ba ka Citizenship Bill kaba la leit rah da ka sorkar India, ka dei ka jinghiar thma ia ka roi ka par ojng ka thain shatei lam mihngi.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh, ba ka PMAY (Gramin & Urban) ka don jingthmu ban pynbiang ia ki iing sah kiba skhem sha ki lai klur tylli ha ki jaka sor bad sa 2 klur tylli, ha ki jaka nong kyndong bad kitei ki dei, na bynta kito kiba duna ka ioh ka kot bad kiba shong ha ki iing kiba jot rathai bad haduh ka 24tarik Kyllalyngkot 2022, la dep tei ia 1.70klur tylli ki iing baduk ha ka skhim PMAY – G bad nangta sa 73 lak tylli, kiba la dep shna ha ka skhim IAY.Shillong:U MDC ba shu shah thung hapoh ka KHADC haba kren ai khublei ïa u MDC ka Mawphlang- Diengïei Konstitwensi u Bah Lamphrang Blah ha dien ba u la shah jied kum u Chairman ne Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka KHADC khlem da don kiba ïaleh pyrshah, u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba u Bah Blah un ailang ka jingpynbeit ban siew tyngka bad kumjuh ruh ïa ka jingpynthikna.
“Ka Federation ka pdiang bad ka sngewnguh ïa ka Sorkar bad ïa ka tnat Pule Puthi (halor ka jingpynkiew ïa ka tulop ki nonghikai skul Secondary)," ong u kyrwoh bad bynrap, “hynrei ka Federation kan dang ïai bteng ban dawa ban kyntiew kyrdan Deficit Pattern kaba long ka jingdawa kaba la sahteng naduh u snem 2006.
“Ia ka jingkulmar ha Tura, ym lah ban kynnoh ia ki sengsain pyrthei ne ia kino kino ki seng namar kiba pynkulmar ki leh da ka jingkitkhlieh halade, namar kino kino ki sengsain pyrthei kim ju phah ia ki dkhot ban leh iaki kam beain ne kiba pyrshah ia ka imlang sahlang" ula ong.
Mynta ka shong ha ka sorkar, ha kawei ka liang, bad ki Kur, ha kawei pat ka liang, kumno ban wanrah ïa ka jingbeit ban weng ïa kitei ki jingeh kiba kum ka jylla ngi ïakynduh.
" “Lada ki saw ngut kila ioh license ban tih dewiong, katno kin lah ban pynmih dewiong, kumno ia kiba dang sah kan leh bad ka jingkmen ka sorkar ka long tang kum ka drama," la buh jingkylli u MP ka Shillong.
Ha ka jaka ban ïa pynlut kai ha kita ki jingleit bar ri ki bym don jingmut, ïa ka pisa dei ban aiti sha ki shnong ki thaw ba kin ïarap ei ïa ki nongshong shnong ki baduk bakyrduh.
U la ong tang kawei “ Ka sorkar ka kular ba kan buh ïa kita ki jaka ban peit pyrkhing ïa ka rung ka mih ki briew khnang ba ki mynder kin ym ïoh lad ban rung shapoh kane ka jylla".
Haba kren sha ki ladpathai khubor, u Samla Lester Nongbet, u la ong ba ha ka jingleit jurip ka seng, la lap ba ka rukom ha katei ka jaka ka long kaba dkhoh shaba palat, ia kaba ka sorkar kam shym la leh eiei bad kaba dang don hapdeng shibun ki jingduna, ha kaba ka nuksa kaba shai eh ka long, ba wat tang kawei ka kali ruh kam don ha katei ka jaka, kaba talasi ia ka jingwan rung beain ki briew nabar.
Halor katei ka bynta na ka liang ka seng HYC, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia bad sngew pangmet ban iohsngew ia ka jingud jingnam jong ki nongrep halor ka jingshah lynshop ki lyngkha bad ki pynthor ki jong ki ha ka umsaw bad kyrpad ruh sha ka bor sorkar ban peit bad khmih lem ia ka jingeh ki nongrep bad kumjuh ban pynsted ki lad jingïarap ba kin lait naka jingduhnong.
Ia katei ka metiap la lap nyngkong da katto katne ki riew paidbah ha kaba ki la pyntip sha ki nongialam shnong bad ki nongialam shnong pat sha ki pulit bad na ka liang ki pulit ki la hiar sha katei ka jaka ban leit shimti ia katei ka metiap.
Da kaba lamkhmat da 225 ron ha ka inning kaba nyngkong, ka Baroda, ka la ïakhun tyngeh ban bad ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 19 ron.
La shem ha ka shying kaba la tyllait ka long ka sboh kaba bha eh ha ki pynthor kba ha ri Khasi-Jaintia na ka bynta u kba.
Ka jingpynngat ia ka jylla Meghalaya hapoh ka ain MMDR Act bad Mine Act: Hadien ka jingiakhun ban pyllait ia ka jingkhang tih dewiong kaba la neh san snem kynthih, ka Supreme Court jong ka Ri India ka la weng noh ia ka jingkhang tih dewiong hynrei ka la pynngat ia ka jylla Meghalaya hapoh ki Ain Mines & Minerals (Development & Regulation) Act, 1957, ka Mineral Concession Rules, 1960, ka Mines Act, 1952, ka Environment (Protection) Act, 1986 bad kiwei de ki Ain ha kaba ia dei bad ka kam tih dewiong lyngba ka Rai ba la pynmih ha ka 03/07/2019.
“Ngi dawa na ka Sorkar MDA ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kaba kum kane ka jingtuklar na ka Assam.
“To kata ho Halbert" ka ong bad ka leit nohKi kyntien ka Miss ki iai sawa sah ha shkor jong u bad um lah khlem da iaroh ia ki nongai ja (kmie kpa) kiba la tip buit ban phah da kane ka kam.
Wat lada ha kata ka juk la ju don ki barikor ki ba ruiddur ïa ki kynja kynrem lyndan phareng, hynrei ym lah ban khmih lynti ba yn don ba ruiddur ïa u Tirot Sing Syiem, khamtam ba u dei u koidi sorkar ba la shah set byndi na ka daw ba ïaleh thma pyrshah ïa ka sorkar Bilat.
Na kitei ki kynthup ia 31 ngut ha East Khasi Hills.
Kane ka la ktah bad pynthut shibun ia ki kam ki jingtrei kiba bun la hap pyndonkam da ka bording elektrik.
Haduh mynta, ki don bun bah ki longïing ki bym pat lah satia ban khie khlieh namar kato ka khlam kaba la pynshong ïing jubor ïa baroh ki nongshong shnong.
Wat lada ha por ki phareng la jahnoh u ‘ H’ hynrei ka Hima kaba mih hadien ka dang pynpyndonkam ia ka Ktien jong ka Hima Mawhiang ka Ktien ba la seng naduh ka por u Moit Sngei.
Katba na ka Petrol Pump kaba don ha Nongrim Hills, kitei ki runar ki khlem ioh rong pisa satia bad lyngba katei ka CCTV kaba don ha katei ka petrol pump la iohi ba ki dei kijuh hi ki briew kiba la leit ban lute na Assam Auto Agency bad ki la leit rung jubor ha ka jaka buh pisa da kaba pynap da ka suloi AK-47 hynrei watla katta ym lah satia ban pynshisha la ka dei shisha ne em ka suloi namar la thep ia ka ha kawei ka borni plastik ba ki la rah khlem da sei satia shabar.
Pyniar bad pynjynsur ia ki policy bad buit treikam politiks.
U la ong ruh ba kano kano ka tnat treikam ka sorkar kam lah ban phah lum bai musur na ki paidbah ne ki nongrep khlem da ia syllok shwa bad ki tnat treikam kiba dei khmih ia kine ki bynta.
Jowai, Nailur 15: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Laskeiñ Area mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u President u Nimainki Lyngdoh bad u General Secretary u Richandmi Syngkon kila leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka PWD Shangpung Division, ban dawa jur naka ophis jong u ban maramot noh ïa ki surok shnong hapoh ka shnong Laskeiñ bad ki shnong ba marjan.
U Bah Larsing Ming Sawian uba dei u President jong ka synjuk Meghalaya Football Association (MFA) u la pyllait paidbah ïa ka trophi na bynta kane ka lympung ïalehkai MSL bad u Bah Wanshan Kharkrang uba long u Treasurer jong ka MFA bad hajuh ka por ruh kum u tournament director jong ka Meghalaya State League u la pyllait paidbah ïa ka shap, ka website bad ka jingrwai theme song jong kane ka lympung ïalehkai kaba la rwai na ka nongrwai kaba lah paw bha jong ka jylla ka jong ngi kaba kynthup ïa ka Jessie Lyngdoh, Bad Bhoi, Abel bad Loudlads.
Ngi don ka jingngeit kaba pura ha ki briew jong ka ri ba kano kano ka teknoloji ba ngi wanrah na ka bynta ka rukom synshar kaba bha, kan dei kaba pdiang bad ïaroh da ki briew jong ka ri.
U Bah Ryngksai, uba don 71snem ka rta, ula shu khlad khyndit mynta ka sngi, ong ka khubor ba la ioh lum na kiba ha iing.
Haba phai sha ka jingïalehkai plie pyrda ha katei ka sngi ka jingïalehkai ba nyngkong kala long hapdeng ka Eastern Ri-Bhoi United pyrshah ïaka Nongthymmai ha kaba ka Eastern Ri-Bhoi United kala lah ban pynliem noh ïaka Nongthymmai da 1-0 kol, katba haka jingïalehkai ba ar hapdeng ka Seng Samla Patarim pyrshah ïaka Laiphew Diengngan ka Seng Samla Patarim kala lah ban pynliem noh ïaka Laiphew Diengngan da 2-0 kol.
Ka jingtap ia ki doh kan long ban lait na ka jingsniew na ka jingboi ki skain bad khnang ba kin long kiba bha ban lait na ka jingma haba pyndonkam ia ki.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba ka kynhun ki runar ki la rung sha katei ka shnong ha ka janmiet lah sngi u Blei bad ki la dawa pisa na ki nong shong shnong, ki la byr ngem ia ki riew rangbah katei ka shnong da kab apynap pistol bad haba ki paidbahur ki la sdang ban ia leh pyrshah ki la siat pyntieng sha suin.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Khasi Students Union lem bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), ki la phah ia ka jing ujor jongki sha U Director General ka All India Radio, New Delhi, ha kaba iadei bad ka jingkhot thung kam, kaba iadei bad ka kam prokram Executive bad Transmission Executive, kaba la mih ka jingpyrshah jong kiba bun ki nongwad kam jong ka dong shatei Lam Mihngi bad jong ka Meghalaya ruh kumjuh.
Ka Mawrathud Sports Club, ka la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba nyngkong haba sdang ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st FKJGP Christmas Cup Football Tournament ha madan Tyrso, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Nangïaikiew Academy da 1-0.
Ka sorkar MDA ka dei kaba lai ha ka jylla Meghalaya kaba neh baroh san snem, kaba nyng-kong ka dei ka sorkar Congress kaba ïalam u Salseng C Marak ha u snem 1993-1998, kaba ar ka sorkar ka dei ka sorkar u MUA kaba ïalam u Dr.Mukul Sangma bad kaba lai ka MDA.Baroh kine ki sorkar kiba neh beit triang haduh san snem, ki dei ba ialam Myntri Rangbah na ka jaitbynriew Garo, katba kiwei ki sorkar ba ialam ki Khasi, kim ju neh baroh san snem bad ka khyllem noh tang shipor.
Math 9:2.
Ka jingpynmih khubor jong u ba u Kimfa u dei ban ïaleh na ka UDP, ka dei tang ka jingkwah shimet jong u.
Ki nongpynïaid ïa ka MG-24 ki la aid aw ba ka jingslem ka bam kadei namar ka jingpyrkhing ïa ka leit ka wan namar ka jingwan ka President ban plie ia ka MG-24.
“Em pha nga la sngewthuh… To ih ngan sa wan…" La phai ktien ka Deisy.
Jowai, Nailar 22: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala sdang mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka samla Sanijaijai Khyriem ka la rah kum ka Miss Fusion Queen, ka samla Rida Maia kum ka Eco Queen bad ka samla Remika Dkhar kum ka Miss Congeniality.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka MDC ilekshon ka la jan bad u la pyntikna ruh ba katei ka ilekshon kan long beit ha u 2019 la kumno kumno ha u bnai Rymphang lane ha u Iaiong bad kumta u la kyntu ia ki nongialam jong ka seng napoh Nongstoiñ bad kumjuh jong ka West Khasi Hills, ba kin nang pynkhlaiñ noh shwa ia ka party da kaba u la ong ruh ba lada iai bteng ban ialeh ia ki ilekshon ryngkat ka jingkyrmen khlem pep shisien ka sngi ka UDP ruh kan sa ioh ia ka jingjop napoh Nongstoiñ.
Ngan sa shna malu mala ki iing sem shiliang ban ioh ai bnai ban ioh lad i mei bad i pa.
Ka la bynrap ba ki kam bapher-bapher ba la mang hapoh ka ECRP-II ki dei ki kam kiba slem bad kine ki dang ïaid mynta.
Ki ju kren halor ka jingdonkam ban shim kabu  bad pyndonkam hok ïaki lad jingsumar ka tnad ka koit ka khiah.
“Ka jingïoh tulop jong ki nonghikai ha ki skul mission ka long tang ha ki 4 bad 5 hajar ha ka shibnai hynrei kiba trei ïa ki kam sorkar pat ka ïoh da ki 50 bad 60 hajar bad kane kam shym la pynduh mynsiem ïa ki ban kin shim ïa kata ka lyngkor ban kit ha ka ban ai ka jingnang jingstad ïa ki khynnah skul ha ki dong ki thaiñ jong ki", ong u Ma Pala.
U la bynrap ba na ka liang ka MCTA ka la kdew ïa ki ar tylli ki mat halor ka NEP ha kane ka jingïalang, ka ba kynthup ïa ka technical part bad ka Academic part“Ha ka ba ïa dei bad ka mat technical ngi la kdew sha u VC bad ka kynhun jong u ba kane ka notification ka don ka jingduna ka ba khraw bad ïa kane ka notification, la shu pyntrei kam khlem da ïoh ka jingmynjur na ka academic council ," la ong u Bah Rani.
Kumta na ka liang ki longkmie jong katei ka shnong, ki la ong ba lada ym dei na ki nongïalam ka HYC, ki la duh ïa ka bording bad ki la kit ram da ki phew hajar.
Ka khubor ka iathuh  ba u Martin ha u 1976  ula iohpdiang ruh ia ka Palme d’Or prize na ka bynta ka Taxi Driver bad ha u 1998 ula long u khliehduh jong kaJury.
Ki briew ki la wiang ding ia kane ka kali katba ka dang ieng harud surok da kaba kawang da u petrol bomb bad ka la kem ding haduh ban ing khong syndon khait.
“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban phah da ki spah ngut ki pulit ha man ki BOP bad OP ha ki khappud ha ryngkat ki tiar ïaleh kiba biang.
Shuh shuh u Dr.Mukul Sangma u la ong, ka jingthmu jong ka ILP hi ka long ban iada ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ha ka jylla, kumta ka sorkar ka la shim da kiwei pat ki lad ki lynti ha ka jaka ka ILP.U la ong ba ka sorkar ka don ia ka Land Transfer Act na ka bynta ban iada halor ka jingthied jaka jong ki bar jylla bad ka sorkar ka la pynkhreh ruh ban pyntreikam ia ka ain Tenancy Act ka ban peit bniah iano ban ai jaka sah bad iano yn nym shah.
Ha ka sngi kaba bud, kata 4 tarik Risaw, ki nongshong shnong ka Lapangap ki la bteng biang ïa ka jingot kba ha ki pynthor kiba don ha Umchyrngan bad Lakawang kaba hapoh u pud u sam ka Lapangap.
Kumta ka jingdon jong une u dewiong uba dang shu dep tih ka pynthikna ba ka jingtih dewiong beain ka dang ïai bteng beit.
Kumta lah ban jer da ka Tbehdingshai (lighting) bad ka Laphalang (reflector) ka ba mut ka sla ba pynphalang na ka jingshai ba thaba ka sngi lane ba pynthaba da ka dingshai.
Ka jingmih rynsan elekshon, jong ki sirdar,ki syiem,ki lyngdoh ka dei kaba sniew eh, lada u ba ki kyrshan um jop kaei un iarap bad ula ai jingmut ruh, ba kim dei ruh ban ia don bynta ha ka sain hima sima, hynrei dei bat ban don da ka ain ban jied ia ki ban saiñ dur ia ka riti dustur.
Kine ki long tang khyndiat eh kiba ngi iohi BA KA JINGDUM ka kwah ban tap lut ia KA RI BAIEID JONG NGI.Bad kum u Rev.Dr.John Robert u la duwai bad khot kyrpad na bynta ka RI KHASI, Nga ruh nga khot kyrpad bad duwai sha U BLEI NONGBUH NONGTHAW ban KYNMAW ia KA RI KHASI JONG NGI na ki Jingshah tap ha KINE KI JINGDUM kiba bun kiba kwah tyllep ia ka RI BAIEID jong ngi.
La iathuh ba ia une u Rangbah Shnong la ioh ban bat da ki nongshong shnong jong ka shnong Nongtyngur ha ka por ba u dang thmu ban shalan tuh ia kine ki biri sha Bangladesh ha kaba ia kine ki biri la ioh kurup la song bha ha ar tylli ki byrni.
Kam shym la mih ruh kano kano ka jingkynshoit ba ngin ieng ialeh, da ka wiat ka stieh, bad kitai kiwei pat ki jaitbynriew kiba dei ki A’chik.
Mynta u long MDC shimet khlem pat leit iasoh sha kano kano ka party.
Ka Shillong Cricket Association-A ka la rung sha ka phainal jong ka lympung ïalehkai kriket ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association kaba la tip kum ka ‘U-15 Inter District Cricket Tournament 2023’ hadien ba ka la pynliem noh ïa ka East Garo Hills District Cricket Association da shi inning bad 120 ron ha ka jingïakhun semi phainal kaba la long mynta ka sngi ha Umbuda, Ri-Bhoi.
“Mei I Papa I la kyrkhu ia ngi… Kane ka jingjop jong nga dei namar ba I Papa I kyrkhu ia nga…" Ka la iam artat“Wat iam khun I Papa jong phi, I iohi iaphi bad I ruh I kmen mynta watla im don ryngkat shuh bad ngi…" La pyntngen I Kmie“Em Mei nga sngewsih namar I Papa im iohi shuh ia nga ha ka khmat doh…"  Ka Rida ka iai bteng ban iamHaba ka khun ka la kren shem mynsiem katta katta, I Kong Maya ruh I la lung mynsiem bad ki la iam lang baroh ar ngut.
Lah ban kdew ba katei ka jingleit jurip ka FKJGP ka dei da ka jingmut ban pynthikna ba ki doh kiba die ha iew ha hat ki dei ban long kiba bit ban bam bad ki bym don jingpang.
Ka jingialeh hi imat katba lah ban ioh khubor kan dei hapdeng ka lok u MLA barim, ka Hasina Yasmin Mandal, pyrshah ia u Abdus Saleh ka Congress.
Kumba ka tien ka ong “Ki samla ki dei ka lawei jong ka Ri bad ka Jaidbynriew" kumta ruh ka shong ha ngi ba ngin rai kaba kumno kata ka lawei ngi kwah na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
U Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division Abhilash Baranwal, IAS ula pynmih ka hukum haka 19 tarik u Iaiong bad bthah ia baroh ki nongshong shnong ban bud ryngkhi iaki hukum jong ka containment areas kaba la pynbna haka 13 tarik une u bnai.
“ Ka la mih jyndat na   Ing Dorbar bad  katei ka ka kong Shim ka la byrngem pynban ban ot lyngkhot lyngkhai ia nga" iathuh u Myntri  Incharge ka Iewduh  bad u la ong ruh ba ka la ong ban gin sa ia peit kai ia u Myntri Langstieh.
Ki Pulit i la kem noh ïa kine ki ar ngut lem bad u Ratan Dkhar uba na ka shnong Ummulong, West Jaiñtia Hills District, uba la ai ïa ka kyrteng jaka ba shna dawai ha Dkhiah, East Jaiñtia Hills District.
Ia kane ka jingiakop kaba ar sngi, ia kaba la tip kum ka “ Meghalaya State Shooting Championship" ia kaba la juh pynlong da ka SAM.Shuwa ban sdang ia ka jingiakop siat Pistol la pynlong ia ka jingshim smai da ki nongiashim bynta ha kane ka jingiakop.
Ha kane ka thaiñ ka dei ruh kaba sted bha ban sdang ïa ka Green Cement lane ka dewbilat kaba lait na ka jingpynjaboh ïa ka mariang bad ka la buh thong ba ha u snem 2040 kan lah ban pynmih ïa ka dewbilat kaba lait na ka Carbon bad ka la lah ruh ban saiñdur ïa ka shlem treikam jong ka khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka mariang.
Ka jingsngewnguh ka leit  ruh sha ka Dorbar Shnong Lumpariat, Seng Kynthei Lumpariat, Lumpariat Youth Wing, Dorbar Shnong Mawlong, Ka Balang Presbyterian Thadlaboh, Ka Jingïaseng dong MLMJC, Jingïaseng Kynthei War Sepngi District, Jingïaseng Kynthei KJP Assembly, Jingïaseng Kynthei Jowai Presbytery, Jingïaseng Kynthei Thadlaboh Presbyterian District, Ki Pastors, Ki Tymmenbasan bad Ki Rangbah Balang na ki Balang Bapher bad kumjuh ruh ïa ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher.
Kawei pat ka rai jong ka kynhun myntri hynne ka sngi, ka long ban kyntiew tulop ia u chairman bad ki dkhot ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC).
Kettle (ketli)- kaba  mut Daron, ShapushiKi ktien kiba la shu pule beit na ka jingkynnoh ha ka ktien phareng:Taxi (Taksi) kaba  mut Ka mar ñiah shalyntem ba kitnong ïa ki paidbah ban leit jingleit.
Shuh shuh u Bah Buhphang u takrain ba lada katei ka seng kam nud kumta, ka pynpaw ba ka dei ka dur bula jongno re-jong no, ne kino re kino ki kynhun riewsniew ka thain Riwar.
Hadien kane, haba kren kynthoh halor kane ka kot, u Bah Grosswell Mylliemngap ubadei u MLA barim ka jylla, u la ong ba kiei kiei kiba itynnad ki la nang syntuid ha kane ka ri jong ngi bad ka daw ka dei namar ba ka jingrhah spah jong ngi khlem pyrtkhat ia ka lawei ka ri.
Kane ka jing ïa mareh marathon kaba 5km, la ai kyrteng da ka 2023 5k Run Accelerating Change ha kaba la sdang naduh ka por 6:30 mynstep na ka khyrdop jong ka Polo JN Stadium.
U la iathuh ba ha katei ka sngi plie ruh la phah rung nyngkong ia ka trok kaba kit sohsaw bad ka seng ka ai khublei ia ka MIECC kiba pynpaw ia ka jingsbun ban iarap ban pyniaid iew ia ki mar rep.
“Ka Sorkar Jylla jong ngi ka dei ban ai ka jingpynshai kaba bniah halor kane, ha ryngkat ka jingtip halor kiei ki nongrim la pynwandur ia kane, khnang ba ngin sngewthuh la kane ka jingmang ka dei namar ka jingbymnang jong ka Jylla Meghalaya lane ka jingibein jong ka Sorkar Pdeng" ong shuh shuh ka kyrwoh, ba la soi da U bah HS Shylla, Chairman, Bah Egenstar Kurkalang, Secretary bad U bah Thomas Passah, uba dei u nongkren jong ka Sur.
“Phim tip ïoh hadien lai bnai ruh kiban pynïasoh bad ngi kin poi 10 ngut ruh bad ka jingpynïasoh ki riew pawkhmat sha ka NPP man ka sngi ki dei ka sakhi ba ka party ka nangkhlaiñ bad nangïohbor man ka sngi", u la bynrap.
Ka ïingbishar ka la hukum ba ïa kane ka kuna yn hap ban siew sha katei ka khynnah.
Haba kdew ba katei ka jingïaid paidbah ka la pynthut ïa ka jinglong-jingman ka shong suk shong shngaiñ ha ka imlang-sahlang lyngba ki ‘video’ kiba la saphriang ha ki rynsan lad pathai, u la ong, “Kane ka jingïaid paidbah kam long kaei-kaei, hynrei tang ka jingpyni bor.
Kane ka dei kawei na ki lad kumno ban pynkhie im biang ia ka sap ka phong tynrai kaba la ju pyndonkam da ki briew barim bajah.
Ïa katei ka Asian Games yn sdang naduh 23 tarik u Nailur haduh 8 tarik u Risaw.
Shillong, 19 Naitung:U Myntri ka sorkar jylla uba peit ia ka Community and Rural Development (C&RD) u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka District Selection Committee ( DSC) ka la leh bakla shibun eh ban pynbna ia ka kyrteng ki kandidet kiba dei ban ioh kam, ha kaba ki la pynbna ia ki samla ba pass shispah shah palat ban ia ka kam kaba lait.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 18 tarik Nohprah 2023, u Bah Bindo M Lanong u la shim ïa ka rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka kynhun ba ïalam da u Bah Pyniaid hapoh ka KHADC bad ha ka sngi ba bud u Bah Malniang u la ai ka jingkyrshan ïa kane ka kynhun hapoh ka Councl.
U la iathuh ba kane ka skhim MHIS ka la ai jingiarap ia ki nongpang hynrei bun pat ki nong shong shnong kim ioh bynta ha kane ka MHIS.U Dr Tariang u la ong ba u sngewkhia jing mut ha kawei ka liang namar ba bun kim ioh ia kane ka skhim.
Kham hapoh jong u, wan sa u Raj Biswa uba la ioh kamai 441 run bad thlieh ar tylli ki century.
Katba ïa ka shikol na ka R.Iawpynsing SC la thep da u Sixkiru Lyngdoh haka minit ba 32.
Kane ka la wan hadien ba kine kynhun ki la khur jingjop ha ka pre-quarter final kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha madan Artificial Turf kaba don Diengshynrum, Khliehriat.
Shuh shuh u la ong ba ka VPP kam dei ka seng kaba shu wan tang ban ïakhun election hynrei ka ïeng ban ïakhun na ka bynta ki mat jong ka ri bad ka jaitbynriew bad u la ong ba ym don uwei napdeng jongngi ki ban im sah ha kane ka sla pyrthei, kumta shuwa ba ngin leit na kane ka sla pyrthei ngin ieh ha ki longdien ïa ka lawei kaba shngaiñ bad kaba suk ba saiñ.
Na ka liang u Director u la pynthikna ba un leh kham kloi katba lah khnang ban lait na ka jingthep sha ka Civil Deposit kumba jia mynshem snem kaba la pyn jynjar bad pyndik  shisha ia ki nonghikai Deficit.
Ka bynta ba-ar jong ka jingtei ïa ka stadium kaba dei ka indoor stadium, ka jinglut ka shongdor kumba T 70 klur.
Kane ka council ka khlem lah ban wanrah Jing kylla haki 6 th schedule areas.
U la poi ha la iing shwa ban dap ka 2 baje nohphai sngi.
La antad, ba ka jingdon briew, ba kynthup ia kito kiba pyrshah  bad bad sa kiba wan ban kyrshan, khamtam na ka shnong Khaddum, kiba dei kiba wan khnang ban kyrshan, kiba wan da ki bos  ki long kumba 2 hajar ngut antad.
Shillong, 18 Jylliew:Ka tnad ka koit ka khiah ka jylla kam lah ban pyniaid kam ia ki jaka tes ne testing laboratory ia ki dawai wat hadien phra snem bad na kane ka daw, ka la pynlong ia kane ka tnad ba kan duh ei haduh T.80.39 lak.
La pyntip ba ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong 24 tarik kan long hadpeng ka Chutwakhu SC pyrshah ïa ka Shangpung Moosyiem SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Ïaki jingtip ba khambniah phone ha une u number 9383304159.
Na ka liang u President u la ong “Kane ka dei ka jing sdang jong ka seng HITO ban mih shakhmat ban pyrshah iaka sorkar bad ngi ai por ruh iaka sorkar ba hapoh ka ar taiew ka dei ban weng ia kine ki jaboh jabain kiba la saphriang habaroh kawei ka sor jowai bad ban pynbiang noh ia ki jaka bret ñiut kiba biang, lem kumta ka seng kan sa shim pat da kawei pat ka sienjam kaba kham eh".
Ka jingdon kiba ioh pang haduh mynta, ha Russia, ki long  6,81,251, ha  Brazil ki long 15,78,376 bad ha US ki long 29,54,999 ngut.
I need a job.
“Kane ka ‘map’ ka pyni ba baroh ki jaka ba la kam da ka Assam ka paw shai ba ka don hapoh jong ka jylla Meghalaya.
U Panah ruh namar ba u la tip lypa u la leit beit hangta hi.
Ia ka kol jop na kaliang ka Namrhen Ryntih Kudengrim la thep da u Solomon Khyriem haka minit kaba 48′.
Ka jingïamareh ha ka kyrdan jong ki shynrang (Men Category) la jop da u Dasaman Kyndait ba wan ba ar da u Belin Dkhar bad ba lai u Damang i Lyngdoh, ha ka liang ki kynthei jop ka ka Phyrnai Kyndait bud sa ka Happiness Phawa bad ka Nangkiewsuki Slong.
"“Dei ha ka por ba nga la shah jied kum u MDC, nga la phah da ka jingthoh ba kim dei shuh ban dang pynrung kyrteng ïalade ha ka Electoral Roll jong ka Assam.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills u Bah E Kharmalki, IAS bad iaka jingialang la pyniaid da u KS Suchiang President KSU Narpuh Circle uba la ïathuh baka jingthmu jong ka KSU ban sam ïa kine ki khusnam ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ïaki khynnah bad samla pule ka thaiñ ba kin nangkiew ha kam pule puthi jong ki ba kin long ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh, u Bah Wanmi Passah ula ïathuh ba kum ki bor pynïaid skul ki la pynkhreh ïa kane namar ki sngewthuh ba ha nongkyndong kin ym lah satia ban shu shaniah tang ha ki online klas na kadaw ka jingbym biang ka Internet khamtam ïaki khynnah kiba sah sha ki thaiñ nongkyndong.
Na ki rangkawangbol, u Ajoy Das bad u Subham Mishra ki la ïoh ban khur mar 2 wicket na ki 3 over.
“Kaei kaba ngi ioh ia ka jingtip ar taiew mynshwa, la don ki Rangbah Shnong kiba la ujor ba don ki kali da miet ki wan rung wan kit briew hynrei ka eh ban kem ioh wan ki shipai", la ong u bah Latiplang.
Ki tiar pynbthei ki kynthup ïa ki 35 tylli ki Gelatine stick, 100 tylli ki detonator, 4 tylli ki ryntieh (cross bow) bad 15 tylli ki khnam.
Ia kane ka prokram la ioh ban pynlong man la ka sngi naduh ka por 7.00 haduh 8.00 baje mynstep, ha kaba la pynlong ha Community Hall jong ka shnong Mawlong.
Ia kine ki 2 kol ka Bataw la thep da u Seibor Suchiang 62′ bad u Marbudki Suchiang 85′.
Ka Amita, ka dawa ban kem mardor ia U Chullet, uba dei ruh U President jong ka  Jaintia Hills Truck Owners Association.
“Ban ong ban shimti biang ngam tharai kan dang ka kur lah namar kat kot da ki lak klur ka dor ki jingtei ba la ïeng ha kane ka jaka bad lada ka kwah shim biang ka kur Nongkhlaw kan hap siew lut baroh ki ïing bad ki jingtei", u la ïathuh.
Ka KSU ka la pynrem ia u DC , ki pulit ka WJH bad ia u IGP bah H.Nongpluh halor ka jingjia kaba jai ha kine ki sngi ia ki samla pule ka Kiang Nangbah.
U Pyntip ba ki jaka bala pynbna kum ki ‘Thymmei’ ka khlam sniang ki kynthup ïa ka Shnong ba don Gingo pig farm ha West Garo Hills, ka Masighat ha South Garo Hills, ka Syllei U Lar, Madan bad Mawlyngkhung kiba don ha Ri-bhoi District bad ka Tiehsaw kaba don ha Nongstoin.
U la ïalehkai na ki klob kum ka East Bengal FC, Mohun Bagan bad ka Shillong Lajong nalor kiwei pat ha shwa ban un shongthait noh ha u 2015.
Ha jingïakynduh bad utei u khlieh jong ka West Khasi Hills, u la ong ba katkum ka jaka ka thaiñ Ri Muliang, ka la dei hok ban don noh ka bank ha katei ka jaka bad u la kular ban sa leit jurip ïa katei ka thaiñ shwa ban buh ïa katei ka bank ha kine ki taiew ban wan.
Na ka liang ka HYC Mawthadraishan Circle ka la wan ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent ha kane ka jaka shah thngan jong u mynta ka sngi bad ong ruh ba ki kwah ban pynbeit ïa kane ka jingeh da ka jingïasngewthuh jingmut ym da kano kano ka jingïahuri hura.
Ka Lumpariat kala tam shakhmat lyngba ka kol ba la thep Desiderions Pyrtuh 25’ bad dei haka kylla miet ka Chutwakhu kala tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba ka kol u Babiang Khyriem 57’.
Ha kaba ïadei bad kane, la ïathuh ba ïa ka jaka kaba u don la lap hadien ba u la Phone ïa u kpa jong u.
Hadien ba la btenga ka jingakhun jong ka kylla miet kine ki kynhun ki la bteng banakhun tyngeh bad khamtam eh ka Oste Phi Oiñ-B kaba dang donkam ban pynphai.
Shillong, Naiwieng, 08: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Balang u la pynpaw ka jingpyrshah bad pynrem jur ïa ki briew kiba donkti ban die pylleiñ pylleiñ ïa u drok hajan ka Sweeper’s Lane mar pyrshah ka Bhutia Market ha ka Lah Sngi u Blei ïa kaba la ïoh ban ring video da ki nongleit nongwan bad pynsaphriang ha ka rynsan Social Media.
Haka jingshim sakhi naki paitbah lakhot ban ai sakhi tang ïaki Mikirs (Karbi) bad ki Lalung, ki khlem khot pat de ïaki Pnar ki Nongjrong ki Labang Nangphyllut bad ki Namgtung Khyrwang ki leh ïakane tang ban ïoh leh thok leh shukor ïaka ne kam.
Haba ïakren bad u Bah Ribel Pariat, u la ïathuh ba kine ki mobile kiba la shah tuh ki dei beit na ki Kompeni ba remdor kiba kynthup kum ka Samsung, Techno bad kiwei de.
Kane ka lehniam Kñia Pyrthat ka dei ka rukom ba hap ban pyndep shwa ban poi ki saw sngi lai miet ka Behdienkhlam hapoh ka raij Jowai.
Ha katei ka jingleit jong u MP, ula hukum, ia u nongpeit katei ka hospital lane U Dean, ba un sar ia ka painkhana, kaba don ha katei ka hospital, katba utei U MP, u nang ieng hajan, ban peit, ia ka jingsar painkhana jong utei u doktor.
Shillong:   U senior working president ka UDP u bah Bindo M Lanong, um lah ban set khlem da jaw ummat haba u kynmaw ia ka jingiadei bad jong u bad u Dr Donkupar Roy, uba khlad noh na kane ka pyrthei ha kane ka sngi u Blei.
U la ong ba katkum ka jingkiew kyrdan ka India ha ka pyrthei bad ka jingkiew ka bor jong ka ri, ki bor pulit ka India ki dei ban don ka jingkylla sha ka kynhun pulit kaba katkum ka juk mynta khnang ban pynurlong ïa ka thong ban don ka India kaba la kiew shaphrang shuwa u snem 2024.
Haba pynshai shuh shuh ïaki mat bad nongrim treikam ka RSS u la ong ba ka kyntien Hindu ka long ïa kito baroh ki khun ka Bharat Mata ( ka Mei India) kiba la hiar pateng na ki longshwa man shwa bad im ïa ka jingim bad kolshor ki nong India.
"U bah Ernest ula ong ba ka dei ka nongrim jong ka Party ban bujli nongïalam lada ka samoi treikam ka la kut bad ula kyntait ruh ïa ka jingkynnoh don ki daw kaba la pynlong ïa ka Party ban weng ïa u.
“Ka jingkren jong u CEM ka KAAC ka pynpaw ïa ka jingtlot jong u CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka sorkar jylla, kiba la ailad lane pynshlur ïa u poiei ban kynnoh poiei ïa u Khasi, u trai khyndew, u trai jaka.
Ka la ujor ba haba ka la poi ha Umpling,Lawmaw ia katei ka Taxi ba ka shong, hynrei utei u nongniah um shym gla sangeh bad u la iaid beit beit sha ki lynti sha Itshyrwat, katei ka samla ka la pynpaw ha ki jingujor ba ha katei ka por haba u nongniah um sangeh ia ka kali ka la kynthih napoh Taxi haba ka la poi ha Itshyrwat, bad zka la mynsaw jur.
Hynrei ka la ong ba 2 ngut ki samla pule na kane ka jylla ki la pyntip ba katei ka Minerba Educational and Welfare Society kam shym la pynphai shuh ia ki kot ki sla ( original) jong ki, ki la pyntip ba don bunbah ki jingduna ha ka jaka ai jinghikai naduh ki laboratory bad kumjuh ruh ki kamra klas, ka jingpynlong klas ruh kam long tista bad la ai lypa ruh ki jingkylli shisngi shuwa ban pynlong eksamin sha kito ki samla pule kiba la wan shah hikai kham ha shuwa.
Ha kane ka jingpynkup burom la iadonlang lang ki nongialam ka kur Shylla naduh u president u ma Pyrkhat Shylla, u kongsan ma Wailadmiki Shylla nalor kiwei kiwei.
Ka sorkar kan sa rah ha ka dorbar ban sa long shen ha kine ki sngi ban pyndam duh syndon ïa kane ka Aiñ.
La iathuh ba ka jingkhlain bor jong utei u asteroid, kan pynjulor, la kumba hiar thma da ki bor niwkliar bad la ong shuh ba u briew, un iap tang da ka jing sawa jong ka jingiaid u asteroid, wat lada ka dei haduh shi mer jong ka jingjngai na ka lynti iaid jongu bad hadien kata kan sa mih ka jingkhie jumai, ka jingpluh ding ba shyrkhei bad wat ka jingkhih phaloh jong ka um duriaw.
Umbir.
Shwa ia kane, ki san tylli ki sengbhalang na Jaintia Hills ki la khot pynlong ia ka pakhang surok miet naduh ka 25 tarik khlem pud namar ba ka sorkar kam shym la jubab ia ka jingai ppor jongki ban sei madan ia ka kaiphod siat iap ha Mookhep mynshem snem ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la khlad.
Ha akher ka sngi haba ngi Ïeng hakhmat ka jingbishar ba khatduh yn sa ong shaphang jong ngi kumne-“…Nga ong ha phi, ba man ba phi leh ia kane na ka bynta uno uno uba rit tam na kine ki dkhot jong ka longÏing jong nga, phi leh ia kane na ka bynta jong nga"Amen.
Ha kaba kut ngi pynpaw ka jingpyrshah bad iai pyrshah ban thung ia u Bistoran iawphniaw kum u Acting Sordar ka shnong Mawsaw bad ngi kyntu iaki bor ba dei khmih kum ka office u syiem Nobosohphoh bad ka District council ba ki dei ban pynbeit noh ia kane ka jinghuri hura ha Shnong  Mawsaw khnang b aka ka imlang sahlang  ne ka suk ka sain kan wan phai pat hapoh kane ka shnong bad ngi kwah ba ia u sordar shnong un jied hi da u paidbah bad ngi long kiba la kloi ban ia shim bynta haki meeting ba pynbeit da u syiem ne District council.
Da ka mynsiem ka jingkut lad na ka daw ka jingbym ïoh bainong la 6 bnai kynthih, kumba 100 ngut ki nongshet ja shiteng sngi ha ki skul sorkar bapher bapher ka District hapoh ka lama All Jaiñtia Midday Meal Workers Union, Union of Cook Cum Helper PM Poshan ki la pynlong ka jingïakhih kaba shisngi da kaba tied shamoit ha ki pliang.
“U Symnbud Myntri Rangbah u dei ban tip ba wat ia ka riti synshar ka ri ruh la shim bad la pynshong nongrim na ka India Independence Act, 1935 kaba la shna da ki phareng.
Ngin ia khmih lynti noh namar kata ia ka bor ding iliktrik kaba thikna bad kaba bit dor.
Rathore was the top scorer in the tournament with 202 runs.
Uta u 1 te u la khot ia u 0, “ko bah Zero, ale she wan ieng hadien jong nga".
U la ong ruh ba kum ki nongïalam kidei ban  nang ïai bteng ïa kane ka kam ka ban long ka jingkyrkhu na ka bynta jong kiwei pat kiba donkam ïa ka jingiarap bad ula ong ruh ba kane ka jingaiti noh ïa kane ka ïing ha kane ka sngi ka long kum ka jingai sngewbha khristmas na ka liang jong ka seng ïa ka longing jong ka kong H.Ryntathiang.
I dei shisha I riew ieid ri, I riew ieid jaid bynriew para Khasi-Khara.
“Ki la pynkhein ia ka hukum ne ka jingbthah jong u Lat da kaba pynlong ia ka jingbishar paidbah ha ophis ka KHADC ha Shillong", la ong biang u MDC bad bynrap, ba ka KHNAM kan ieng beit ban pyrshah ia kane ka jingleh ka EC khlem da iaid katkum ki kyndon.
Haba tah iaki sunscreen, kynmaw ban tah 15 minit shuwa ban mih shabar, bad sleh iaki manla ki 2 kynta.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang, kumjuh u Secretary General ka BFI u Hemanta Kumar Kalita bad u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing nalor kiwei pat.
Hapdeng ka miet badum jong kata ka sngi shuwa ban leit sha Thanat, ka Kmie ka Rida kam nang thiah nang dem shuh.
La iathuh ba katei kan trei kam naduh u maw thum, uba don ha u number 1251-1272 bad katei ka korphiw, kan trei kam naduh ka por 8baje mynmiet, haduh ka por 6baje mynstep bad kan sdang treikam naduh mynta ka 8tarik Jymmang 2020 haduh ka 31tarik Jymmang 2020.
Ki khynnah pule ki ban iakhun ha ka eksamin SSLC kin don kumba 78 hajar ngut eiei ki khynnah ha kumba 144 tylli ki jaka thoh eksam (Centre).
Ia ka met jongu, la phah kit sha Shillong Civil hospital ban leh ia ka post mortem bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam.
Haba phai ha katei ka jingïakhun, ka la long shisha ka jingïakhun kaba ïakhaid bad kaba la pynshongshit eh ïa ki paidbah, ha kaba baroh ki ar-kylla jong katei ka jingïakhun, ki la kut noh ha ka jingïakhaid kaba ym don kiba ïoh ban pynkhihjar.
Nalor kata u la don ruh ha ka ‘A’ grade Artist jong ka All India Radio bad Doordarshan bad ula iashim bynta ha kiba bun ki lympung ban pyni  sap ha ki rynsan kiba long hapoh ka jylla bad ha kylleng jong kane ka ri.
“Ngi kwah ban pynwandur ha kata ka rukom ba ka Sorkar ruh lada ka pynwandur ïa kane, kan ym ñiew beiñ ïano-ïano bad yn pdiang da baroh ki jaidbynriew kiba don hapoh ka Jylla," u la ong.
“Lada ki briew kiba donkti ha ka jingïakren ïasuk ki shah pyndik ha ki Pulit, mano ban dang shaniah shuh ha ki jingtreikam ki bor sorkar lada ka HNLC ka wan bian na ka bynta ka jingïakren ïasuk?", la ong u Bah Saiñkupar, da kaba bynrap ruh ba ka jingshisha ka paw na ka jingpharep bad siat ïap ka sorkar ïa u Bah Cherish uba la thmu ban wanrah jingsuk ha ka jylla.
U la ong shuh shuh, “ban ïada ïa ki khlaw ki btap ki don ki aiñ na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla hynrei kane ka sienjam ka long ban ïarap ïa ki nongrep kiba ïarap ban pynneh pynsah ïa ki khlaw da kaba ai da ka jingïarap pisa hapoh kane ka projek.
Ban ïakhun ïa kine ki kam tuh kam thiem, la buh ïa ki kor CCTV (Closed Circuit Television Camera) ha kiba bun ki jaka.
U la ong ruh ba baroh ki seng ki la ïawan lang ha kawei ka rynsan ban ïatreilang bad pyntikna ban ïoh ïa ka Sorkar kaba shakri ïa u paidbah bad kaba don ka jingkitkhlieh.
“Hapdeng ki jingeh ba la wan hapdeng lynti ban pynthut ia ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka projek thymmai ha kane ka iew, mynta ngi la lah ban sdang ia ka jingtei ia ka iew thymmai ha Polo", la ong ka Kong  Lyngdoh.
Ka Kong Jasmine Pearl Stone Laitphlang kaba dei ka Academic Head, Avenues, ka la ong, kawei na ki bynta kiba kyrpang jong kane ka workshop ka long ruh ban pynrung iaka rukom hikai Saïan bad Jingkhein kiba long ki sobjek kiba donkam haduh katta katta namar bun na ki khynnah ki sheptieng ïa kine ki sobjek namar ki pyrkhat ba ki long kiba eh.
Na Thyllaw la ieng ban kren da u bah Bhanusib Rynga uba la pyni ia ki nia ki jutang jong u balei la mih katei ka jingiakynad, bad kitei ki nia jong u bah Bhanusib ki long hi kumjuh kumba u la dep kren ha ki nongthohkhubor ha kine ki sngi ba la dep, kumjuh ruh na ka liang ka Mawlongbna la ieng ban pyni nia da u bah Dilondar Marwein uba sei ki juh ki nia kumba ki la dep kren sha ki nongthohkhubor ha ki sngi ba la dep.
Hoi – KiwAr-bor ha ar-kyrdan (2)Dei-ti hok to da ïa-lamBurom keiñ kaba tamHa la jingmut pynngam.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram na ka liang jong u kongsan u la pynpaw ïa ka jingsngewsarong na bynta u Shanborlang Marbaniang u ba la wanrah nam bad ka burom ym tang ïa ka thaiñ hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka dei ka burom ia u Conrad K Sangma watla ki iakynnoh kumne kumtai.
Halor ki jingtip ba thikna ba ka don ka jingkhaïī ïa ki biskit ksiar bar ri lyngba ka khappud India-Bangladesh na Meghalaya lyngba kawei ka kali na Guwahati, ki Ophisar ka Ophis u Commissioner of Custom Preventive (CCP), Shillong, kila ïoh bat ïa kawei ka Mahindra XUV 500 ha ka step 23 tarik Nailur na Jhalupara, Shillong.
“Ngi da sngewsih eh haba ngi iohi ba ia katei ka jingtei, la shu hap ban ieh tang shiteng por bad kumba ka long mynta leit, ka la kylla long kum ka ktem ki riew runar bad ka jaka jong ki nongleh kam sniew, kaba la pynkylla khongpong bad kaei kaba ngi mutdur ha kaba sdang" pynpaw kitei ki nongialam ka Synjuk.
Shuh shuh kitei ki nongtrei bylla kila pynsngew ha ki nongïalam seng mynshwa tang shu pan tiar ha kyrteng jong 100 sngi wut-wut ki trai dukan kila ai mynta tang shu tip ba dei ïaka 100 sngi ki ong “Pyndep shwa barim" te nangno shuh ngin ïoh ïaka roi ka par khamtam sha ki thaiñ nongkyndong.
Lada phi ong ba ngi don ïa ka Sixth Schedule ha kane ka jylla, kumno pat ka jingjyllei jong ki bar jylla ka jur haduh katne katne.
“Hadien ba la mad ban ïatreilang bad kiba bun ki sengbhalang, ha kum kane ka juk sngewbastad sngewbanang (ka juk kiewdieng sohmynken) kaba ïakduplang bad ka buaid bor ka buaid burom, nga shem ba dei tang ka Seng Khasi kaba ïeng haka nongrim kaba shisha ban pynim ïaka Jaidbynriew", la kynthoh i Rangbah Rijoy Singh Khongshah, Sordar barim ka Umñiuh-Tmar Elaka bad Ex-MDC KHADC.To ngin ïaphai khyndiat halor kitei ki jingkynthoh jong utei u riewrangbah.
Shillong: Ka Sorkar jylla ka la pynkhlaiñ ïa ki lad jingïada khamtam ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid ne ka Independents day.
Kane ka kynhun Pulit na Assam kaba ialam da u ophisar incharge ka Mokoilum kila pynsangeh iaka jingtei ia katei ka skul bad kila shim kyrteng ruh iaki nongshong shnong kiba ieng haka nongrim ban ong ba ka Psiar ka hap ha Meghalaya.
Ia kane ka jingjia la pyntip sha ki pulit, kiba la ioh ban pynlait im ia u na katei ka khlaw shnong.
Ka Administrative bad shlem treika ki Pulit yn sa tei lang haduh, ryngkat bad ki jaka ïalehkai sports, bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kaba ka jinglut kan kot T.1,200 klur," u la ong.
Ha ka jingïalehkai jong ka 2nd Division pat ka Kyrphei Sports Club ka la pynliem noh da 1 – 0 kol ïa ka Nongwah Sports Club da kol na u Humble Rynjah ha ka minit kaba 50m kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet.
Une u nongïalam jongka BJP u la leit pynlong da ka jingïalang ha ka Sngi Saitjaiñ ha Dalu bad ha ka jingtohkit na ki trok ki la phla ba ki la dep siew da ka pisa sha kitei ki tnad sorkar ba la kdew haneng bad na kata ka daw la shah beit ba kin kit palat pud ruh wat la ka long pyrshah ïaka hukum jongka ïing bishar Supreme Court ruh.
U la ong ba ka la dei ban pynshlur ia ki ST, SC ban iakhun ia ka bhah kam ban iakhun bad kiwei, ym ban shu ap tang ia ka bhah ha ka kam ka jam bad kiwei ki kam.
Ka KHADC ka la shim ia ka sien jam ban pynlong ia ka Mono nith Festival kum ka dak ka jingpynshlur bad kyn tiew ia ka jinglong tynrai jong ki Khasi.
Ha katei ka jingialang da kawei ka sur ka UDP Ranikor ka la rai bad pynbna ba ka la jied ia u bah Pius Marwein kum u kyrtong bad kaba sah mynta ka dei sa tang ban ioh jingmynjur na ka Central Body bad la pynbna ba ym shym la phah ia ka kyrteng jongno jongno ruh sha ka Central Body hynrei tang utei u samla marwei.
Ka Ambulance, kaba la shah pynpait ha ki runar ha phyllaw iing U Bah Michael Warjri.
U Dr Thangkhiew ula pyndep ïa ka MBBS na Assam Medical College ha u snem 1980 bad MD (Medicine) na PGIMER Chandigarh ha u snem 1985.
Kumta ka dorbar shnong ka pynrem jur ïa ka jingleh ka HANM.Ha kawei pat ka liang, u deputy sordar ka Diengpasoh pyllun u Bah Seibor Sana u la ong ba ka jingbym shah ka dorbar shnong ban ïadie ïathied ïa ki jaka raid ka long namar ba ka shnong ka dang pyrshang ban ïasam ïa ka ri raid sha kito kiba dei ban ïoh.
Shillong:Ka Coordination Committee of Registered MeECL Association and Unions (CCORMAU), ka la rai ha ka jing iakynduh kaba mynhynnin ka sngi, ba kan pyntreikam ia ka rai, kaba ki la shim ha ka jingialang jong ka National Coordination Committee of Electricity Employees and Engineers (NCCOEEE), kaba la dep rai ha Delhi, ha ka 2tarik Nailar 2022 bad ba kin pyrshah ia ka Electricity (Amendment) Bill 2022, kaba aiti sha ki riew shimet, ia ka tnat bor ding bad ba yn leit rah, ha ka 8tarik Nailar 2022 ha Parliament.
U nongleh majik, uba la ngam ialade hapoh ka wah Ganga, ha ryngkat bad ka ruh nar, ula jah rngai ha katei ka wah, ong ka khubor.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ba lada don ki ba ot ia ka pisa ne ia u khaw da ka ba ong ba ki ot bai kit ia u khaw ki paidbah ki dei ban ujor sha ki Deputy Commissioner jong ki district.
“Ka Meghalaya ka la donkam shisha ban pynbna paidbah ia ka mat kaba donkam ban iada bad pynneh pynsah ia ka mariang" ong ka Bolhoef.
Kumno tharai lada hadien ka shi tarik-artarik sdang iapyrkhat thymmai lang noh ha ka rukom kaba kham don jingmut, khnang ba ha utai u snem thymmai uban wan ter-ter…, ngin iohi noh ia ki dak ki shin kiba kham pher, kham bha, kaban da don jingmut shisha bad kata ka jingiakynjrut kti – ‘Snem Thymmai Basuk?’Kaei kaba lah ban long? Ka long, lada iarai jingmut lang, ba kum ki nongshong shnong, ngin shim ia ka jingkit khlieh ban iarap ai kti lang, ne tang da ka sur ruh ka biang ia kibym lah ai kti, ban ym iatur lang matlah khlem sngewthuh, hynrei tur kham jur haba sngewthuh ia ka phang, kumno ban ioh kloi noh ia ktien Khasi, ba kan ithuh da ki bor Sorkar hapoh ka Bynrap-8 (Eight Schedule), ban pynkynriah noh ia ki Sohmoh kiba shong hapoh jaka Sorkar ha Iew Mulong, khnang ban pynheh- pyniar ia ka leit ka wan bad ka die ka thied, ban pyntrei kam ryntih noh ia ka ain MRSSA, katbym pat ioh ia ka ILP kaba la kyntait mardor da u Dr.Mukul Sangma, Chief Minister ha u snem 2013 ban dawa na ka Sorkar Congress ha Delhi ha katei ka por.
Ka Sein Raij Jowai, mynta u snem ka la rakhe ia kane ka tamasa halor ka mat pdeng, ‘Ha ki tyrpeiñ ki tympha ka Bei Rymaw, ya ki kha kti u warim u ksoh u wyrchaw’.
Ka la wanrah ruh ïa shibun ki jingeh ban pynbeit ïa ka leit ka wan, ka jaka sah jong ki samla pule kiba la pynkhreh ïalade ban ïaleh ïa ka eksam CUET halor ka jingpyrkhat ba kin ngat thoh eksam ha ki jaka kiba jan.
Hadien kane ka jingjia, ki nongshong shong kiba la dap da ka jingbitar ki la mih paidbah bad ki la leit ban pynjulor ïa ki dukan kiba don ha katei ka shnong bad ki la khang lynti ruh ïa ka surok, la ïathuh u heh pulit.
Hadien ka jingïalang ki dkhot ka Committee ki la leit jurip ruh ïa ka kudam jong ka FCI ha Mawlai.
U Johnson, u ong “Nga la dep arsien" katba U Bolsonaro, u ong “Um pat dep".
Hadien ba la iohkem ia kitei ki bar jylla na Assam, ki dkhot ka HYC ki la pyntip sha ki bor pulit ka Nongpoh PS ban shimti ia kitei ki bar jylla bad ruh ban leh pat ia kaba donkam khamtam ban tohkit halor ka jingïohlad ban rung tuh sha kane ka jylla, u la bynrap.
U la ong ba ka MTDF ka kyntu ruh ïa ka FKJGP ban ïarap ïa ki bor synshar ban pynithuh ïa kito ki briew kiba thaw jingkulmar da kaba shoh bad bom ïa ki briew ba lui lui.
Ha kajuh ka por, u la pynsngew ba ka dei ka kamram jong u kum u kpa jong ka konstitwensi ban ïakhun na bynta ki nongshong shnong ha katei ka jaka (Them Ïew Mawlong) halor ka longbriew-manbriew da kaba ban jur ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka namar ka don ka jingma ha ka liang ka koit ka khiah nalor ka jingkhapngiah kaba shyrkhei.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi, u president ka HNYF Mawlai circla u Bah S Rapsang u la ong ba u Mukul Sangma bad ka tnad pulit ba ki dei ban weng mardor ban thwet ia ki nongialam sengbhalang bapher bapher namar ba kim dei ki lehnoh ne ki riew pyntriem.
Ha kaba їadei bad ka khyndew ka shyiap ki dak ki shin ki paw shai kdar ba dei tang kita ki khyndiat ngut lane tang 1% na ki nongshong shnong trai ri ne “Tribal Elite" jong ka Jylla kiba la їohlad ban bat ia ka jingsynshar, kiba pynїaid ia ka khaїi pateng bad kiba la їohnong na ka “single window policy" kiba bat bad longtrai halor ka khyndew ka shyiap, katba kiba bun ki trai ri ki shu shongwai, treiwai bad kylla phetwir ha la ka jong ka Ri.
Ha Safdarjung jong ka nongbah Delhi, ka jingthew jingshit, ka poi sha ka  46.8 degrees Celsius, ha ka sngi balang.
U la ai ruh ka jingïaroh na ka bynta ki ophisar sorkar kiba la trei shitom ban pynurlong ïa kane ka jingtei, hooid! haba pyrkhat ka long ka jingmang kaba la biang pura hynrei lyngba ymdon ka jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shnong kan nym long ka jingtei kaba itynnad bad kaba ki nongtrei kin ïoh ban pyndonkam hok ïa ka bhah ba la mang da ka Sorkar.
Ka Voice of the People Party (VPP) shen kan sa peit bniah bad shim ïa ka rai halor ki kyrtong ki ban mih ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka ban long ha u snem ban wan.
“Naduh u myntri rangbah barim, ka khun jongu bad u pyrsa kurim jongu, U Daryl, ki la wan sha ka konstitwensi ban kyrshan ia u kandidet shimet U Sengbath Marak" ong ki dkhot jong ka Block Congress bad la iathuh ruh ba U Mukul bad ka khun jongu, ki don ha Rongsak, hynrei U Daryl, u don ha  Nokil bad sha Williamnagar ban trei pyrshah ia ka Deborah Marak.
Ha ka jingïalang, u Secretary jong ka Ranikor Area Farmers Association (RAFA) Bah Kyrmen K.Ryja u la pynkynmaw ba kum ka seng ryngkat ki nongrep ki ladep ban ujor ha ki bor sorkar, kata, sha ka tnad Wildlife bad sha u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District hynrei haduh mynta ki kular ban shimkhia tang da ka ktien katba ka kam pat kim leh eiei.
Ki don 3.47 lak ki longïing ha ka jylla kiban ioh jingmyntoi na kane ka ka skhim sumar ei ka sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba dei ha u snem 2013 ka Balang Catholic ka Parish Mawbri, lyngba u Fr.Sngi Lyngdoh ka la lah ruh ban suid ban shor bad ban pynlong ia katei ka khlaw Balang kum ka Law kyntang bad dei ha utei u snem la thung ruh ia u Mawbynna bad  ka jingthung ia palat hajar tynrai ki dieng, ha kajuh ka por lah ban ong ba katei ka ‘Law Kyntang’ jong ka Parish Mawbri, ka dei ruh ka ‘Law Kyntang’ kaba nyngkong eh jong ka Balang Catholic ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka ri Indiahi baroh kawei.
Kadei ka lynti leit ïew, lynti thma, lynti Syiem ki nong Sutnga bad baroh ka hima ban poi sha ka ïew Borghat, ïew Sylhet bad ruh sha jaka shong ki syiem ha Jaintiapur.
Ka bai kali na ka bynta 6 km kan long 91 tyngka katkum ka dor sorkar.
Ia kane ka prokram la pyndep da kaba bud ryntih ia ki kyndon pyrkhing ka sorkar kiba iadei bad ka khlam kobid.
U Ma Balen Thubru, president All Jaintia Cement and Clinker Transporters, Association (AJCCTA) ula thalain tyngeh ia u Kyrshan Dkhar, secretary barim ka AJCCTA halor ka jingkam president bad iaid shakhmat ban lum ia ki sengbhalang ban shna iala ka jong ka seng.
Ha kum kane ka sngi ka HNLC, ka ai mynsiem ia kiwei kiwei de ki seng treimon sngewbha ha kaba kin iai treihok bad trei shitom ia la kaei ka nongrim kaba ki ieng wat lada hapdeng shibun bah ki mawjynthut bad ki shiah kiba dung ha ki lynti iaid ki jong ki hynrei.
Hynrei, mynta pat u la pynkhreh ïalade ban ïakhun noh na ka BJP bad ha kaba ïa dei bad kane ka rai lehse yn sa ïa kren bha ha katei ka sngi ryngkat ki heh BJP.U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba un jop na Nongstoiñ Consituency, da kaba pyndonkam ïa ki buit treikam kiba u don.
Shillong, Rymphang, 05: Ki bahaïing hasem kim don shuh ka jingkyrmen ba u Bah Marshall Marweiñ un dang im hadien ba u la jah rngai ha ka jingtwa ka synrum jaboh ha Marten ha ka por kumba 11:00 baje eiei mynstep ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
Haba iadei ba ka jingtih dewiong katkum MMDR Act, 1957 bad Mineral Concessions Rule, 1960 lyngba ka hukum jong ka Supreme Court, ka JHADC ka la ong ba lehse ka Sorkar Jylla kan nym lah shuh ban lum khajna halor u dewiong namar ka bor ban ai jingbit kan shong bad ki trai jaka ryngkat bad ka jingbit jong ka Sorkar Kmie.
ki nongtied bol ba kynsai jong ka Efty United XI kiba la lah ban kamai ron na bynta ka kynhun ialehkai ki long u Sylvester Mylliempdah uba la lah ban kamai 79 ron bad u Sanvert Kurkalang u la lah ban kamai 28 ron.
“Da ka jingia sngewthuh jingmut ngi la ia rai lang ban ai lad ia u bah Alexander Laloo Hek ba un long kum u myntri ka sorkar MDA haduh ka kut ka samoi treikam,"u la ong.
Ka HSPDP ka pyn-rem jur ïa kane ka jingleh ka sorkar pdeng kaba la pynkiew ia kane ka bai insurance shaba palat pud kaba la jan kot shaduh ka 100 percent na kaei kaba ki ju siew mynshwa.
Kine ki pyni ba ngi lah biang lut bad kan pynjah luksan ruh ïa ka sorkar.
Uwei u riew bunlok, u don jingthmu ban ioh lok biang ha ka sien kaba saw, hynrei ula sniewbok, ba ka leit lap noh ka tnga ba nyngkong jongu bad ka la patom ia u ha kashari, ha ka por ba u dang leit ban iathoh bad katei ka tnga kaba saw jongu.
Halor kane, u myntri rangbah u la ong ba kane ka Bill ka long kaba donkam bad la pynkhreh hadien ba la iathir iatai bha ban ai ka jingshakri ban kyntiew ia ka rep bad ban peit ia ki jingdonkam ka rep, ha kaba bun ki briew ki dei ki  nongrep ha ka jylla.
Lada dei ka sorkar kaba kunai pyndonkam da kine ki bus saw kiba don ha kane ka nongbah ban kit ïaki khynnah skul bad ïa ki nogtrei sorkar ruh ka la biang palat eh.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ka shnong Nongpoh Proper, ki la pynlong ia ka pynkhuid shnong, ka la don ka jingplie paidbah ia ka surok iaid kali kaba 1 KM kata na shnong Mawkapiah ter ter sha Sajer, kaba la tei lyngba ka skim SPF ha ka jingpynmang tyngka kaba la kot sha ka T.1.40 klur bad nalorkata, ha katei kajuh hi ka sngi, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la sam ia ki Work Order sha ki nongialam shnong ka Nongpoh, na ka bynta ban pynheh ia ka iing dorbar ba la mang T.2.5 lak bad ka jingker kynroh ba la mang T.3 lak na ka skim SRWP.Haba plié paidbah ia katei ka surok bad ruh ban sam Work Order, nalor u MLA, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Balajied Rani, MDC, u Bah P.Syiem, Additional SP ka Ri Bhoi, u Bah Sylvester Mynsong, Rangbah Shnong ka Nongpoh, u Bah Micheal Kharhunai, Secretary Shnong nalor kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongialam shnong ka Nongpoh Proper.
U Bah Eugeneson Lyngdoh, MLA Mawphlang Constituency ba dei artad u President ka Shillong Sports Association (SSA), u ong  ba ka rai a ka FIFA ban sospon noh shwa shipor ia ka All India Football Federation, ka long kumba theh umpjah ia kane ka jingialehkai hangne ha ka ri hi baroh kawei.
Shillong,18 Nohprah:Kawei ka longkmie ka la mynsaw jur hadien ba ka la shah tynrah ha kawei ka bos ha Stand Jowai kaba don hajan Anjalee.
U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District u pynbna paidbah sha baroh ki longiing hapoh ka distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ia u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 bad ruh ia u khaw bym donkam ban siew pisa katkum ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Nohprah, 2022.
Ka Executive Committee (EC) jong ka Council, kam pat lah ban wanrah ia ka mang tyngka kaba pura na ka bynta u snem 2015-16, namar ba ka District Council ka dang ap ia ka bhah na ka sorkar jylla na ka bynta u snem 2013-2014.
Ki pulit kiba trei ha Phramer kiba leit jurip iaka aksident, kaba iatakhuh ka trok ba niah une uba bit khlam bad ka kali rit kila kit ia u sha Ialong Civil Hospital ban pyndep iaka medical, hynrei haba la test la lap pynban ba une u nongniah trok u dei uba la bit khlam COVID-19, iathuh ka khubor.
Ki longkpa pat ruh kum juh ki trei ki beng, ki shad ki kmen bad ki im palei ha kajuh ka nongrim jong ka Hok, Akor bad tipbriew tipblei.
U Myntri u la pyntip ba hapoh katei ka skhim yn pynkynthup ïa palat 700 tylli ki shnong kiba na ki thaiñ nongkyndong ka jylla Mizoram.
Ngi dei ban sngew burom ïa ki paralok na Garo Hills kiba la shim khia ïa ka kam bamsap ha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad kiba la leit mudui sha ka Lok Ayukta.
U president barim ka KSU sengkmie haba ai jingkren ha ka jingialang ba lyngkot kaba la long ha katei ka sngi u la ong ba ka jaitbynriew jongngi ka dang bun ki jingeh jingduna bad lada ngi phai khmat tang sha ka sorkar lehse kan dier palat ka por ha kaba ki heprit ki jongngi ki lah ban iehnoh ia ki jingpule ki jongki namar ba kim don ia ki jaka pule ki ba biang.
Shuh shuh, ula pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym sngap ka MeECL ia ka jingkyrpad da ki synjuk 8 shnong, ki la kyrpad ba kin leh ia ka MeECL ba kan leh ia katei ka Load Shedding ha ki kynta ba mynstep, hynrei ka long pat kaba sngewsih ia ka jingbymshah skhor ka MeECL ia ka jingeh ki paidbah.
U Pastor Kyrsoi Pyrtuh, ha ka jing pynmih khubor, ula ong “Kum u nongshong shnong uba ieit sports bad uba angnud ba ka Jylla kan kiew ha ka sports nga sngewbitar bad pynrem jur.
Kat kum ka jingong jong u, ka song pisa hi ka dei eh na ka bynta ban pynjyrngam biang ïa kito ki jaka kiba julor na ka jingtih ïa ki marpoh khyndew ba hap hapoh ki minor minerals bad kumjuh ruh ki major minerals, kaba kynthup ïa ka jingpyndap khyndew ïa ki par, thung dieng, iada ïa ki tyllong um bad kiwei kiwei.
Ka Jalayiah UTD ka la ioh ruh ia ka kabu ban jam sha ka semi final.
Kane ka seng saiñ pyrthei ka la leh bun ki kam ban pynbiej ïa u paidbah khamtam ïa ki nongkyndong bad ki babiej bathem da ki skhim bapher-bapher.
U OC u la ong ba haduh mynta ki pulit ka Mawsynram ki dang ap ia ka jing ujor, wat la ki la ioh jingtip lyngba ki pulit ka Balat.
U la ong ruh ba u la peit thuh bha ïa ka pahang ba ki ngap ki mih bad her ban leit wad bam, ba ki ar tylli ki ksing kiba u pynphai sha ka liang ba ki don ki jaka ha ka jing jngai kumba shi kilomitar haduh san kilomitar, ba ki briew ki pynïap ïa ki phlang bad ki ñiut da kaba kynshait da katei ka dawai, kitei ki ar ksing ki ïap duh hi khoit katba ki khatsaw tylli ki ksing kiba u pynphai sha ka phang bym don ba pyndonkam ïa katei ka dawai pynïap phlang kim ïap satia.
U TBn.
Hynrei hadien ba la iakren bad ka sorkar, ki la pynlong ia ki ban sangeh shwa ia ka jingiakhih ban pule ia ki 52 tylli ki ain kiba ka sorkar ka la ai ha ki sengbhalang kiba iadei bad ka jingwan rung jong ki briew nabar sha kane ka jylla bad hadien ba ki la dep pule, kin sa wan iakren biang bad ka sorkar.
Na katei ka jingkhein, ia 30lak ton u dewiong, uba dang dei ban die, kumta ha ka dor jong ka pisa, lada ia khein antad ia T.5,000 shi metric tonne, kumta kan poi sha ka T.1,500klur, ka dewiong, kaba dang sahkut ha ki par ha kylleng ka Jylla.
Haba ban jur halor katei ka jingdonkam, u la ong ba hap don ka jingïakren khnang ban pynbeit ïa ka jingeh ha ka rukom kaba jai-jai bad da ka jingsngewthuh jingmut.
Ha kane ka jingïaid paidbah, ki nongïashim bynta ki la rah ruh ïa ki plakad ban pynrem ïa ka jingshah lehbeiñ ki Khristan ha ka jylla Manipur.
U nongïalam jong ka seng Trinamool Congress u Mukul Roy kham ha shwa u la shah pynbna ha ki bahaïing lajong ba u la jah da bun kynta tat haduh ba un da poi ha Delhi ha ka rukom kaba iphylla ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba kane ka jingpang ka sted bha ban iabit hynrei kam dei kaba lah ban ktah haduh ban poi sha ka jingma bad ki briew kim dei ban tieng kumba long kiwei kiwei ki jingpang hynrei kaba donkam ka long ban sumar bha, khamtam ban ym iapyndonkam lang kijuh ki tiar ki jain khnang ba kan ym ia bit.
Haba ai jingkren ha ka Awareness Programme ha Kynshi Mawria mynta ka sngi halor ki jingpang kiba mih na ka jingkhia ne jingbakla ka rukom pyrkhat pyrdaiñ, u Bah Dkhar, u la ong ba ki don shibun ki jingpang kiba mih namar ba ki briew kim biang ka jingmut jingpyrkhat, kaba bakla bad ka jingbym lah ban ïoh jingïarap ne kyntu kynpham haba ki don hapdeng ka jingsngewsih, ka jingkhuslai ne hapdeng ka jingduk jingkyrduh.
kumno phi ia Nud ban ong kadon ka office shnong.
Khliehriat Rymphang 27 : Ka jinthep vote jong ki paidbah mynta ka sngi, ha East Jaiñtia Hills District ha baroh ki polling station, ka ïaid beit ïaid ryntih khlem don kano kano ka jingwit, ki nongthep vote ki la ioh ban thep ïa ki vote jong ki kaba dei ka hok jong ki kum ki nongthep vote jong ka ri, ka jingpoi ki nongthep vote sha ki polling station ka long haduh 89.68 percent na ka 5- Sutnga Saipung Constituency bad 90.74 percent na ka 6-Khliehriat ConstituencyKa East Jaiñtia Hills District, kaba don ïa ka jingheh (Geographical Area) kaba 2,115 Sq Km, ka don ïa ki khappud bad ka ri Bangladesh kaba haduh 54 km bad ka khappud bad ka Assam kaba 120.68 km, ka don ar tylli ki Assembly Constituency ba kynthup ka 5-Sutnga Saipung Constituency bad ka 6-Khliehriat Constituency, kaba don haduh 91,713 ngut ki nongthep vote, ba kynthup 45055 ngut ki shynrang bad 46658 ngut ki kynthei, ka don 151 tylli ki polling station ba kynthup 78 tylli kiba dei jong ka 5-Sutnga Saipung Constituency bad 73 tylli jong ka 6-Khliehriat constituency.
Na ka sor rit na Upper Wadanang kaba don ha West Garo Hills District la paw pyrthei  ka Samla Ringchi K Sangma ka Samla kaba tbit ha ka jingïalehkai ïa lympat ne ka Wrestling.
Ïa ka jingpyrshang khynnah ïalehkai (trials) hapoh ka jylla yn pynlong shwa ha madan jong ka MFA Third Ground, Polo, Shillong kata ha ka 30 bad 31 tarik Jymmang bud pat sa ha Umsning Sports Cultural Club, Ri-Bhoi ha ka 1 bad 2 tarik Jylliew bad khatduh yn pynlong ha ka 3 bad 4 tarik Jylliew ha U Kiang Nangbah Stadium ha Jowai.
Ki jiw ne ki Israel kim ngeit bad kim pdiang ia u Jisu kum uta u Messiah jong ki, bad kumta kim lah ruh ban pdiang iaka testament ba thymmai jong u Jisu Khrist.
Mawthadraishan, Ïaiong 15: U lum Mawthadraishan uba long kum ka jaka jngohkai ba pawnam ha West Khasi Hills District, mynta u la kup ïa ka dur kaba nang kham itynnad shuh shuh, da ka jingbuh ïa ki jaka jngohkai kiba thymmai.
Kam dei ka sien banyngkong ba ki khynnah skul ki la shad ïa katei ka jingrwai.
Kane ka la pyniam rem ia nga kum u nongmihkhmat na kane ka thain bad kynmaw lada phim lah ban iarap ialade nyngkong, ym don kiba la ban iarap ia phi", la ong u ma Sungoh.
JOWAI: U Deputy Chairman jong ka JHADC u ma Ailad Bhoi ula ong “Nga klumar ïaka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba la bthah ïa nga ban pynïaid ïaka Dorbar kaba la khot da u Chairman, kumta ngan pynkut noh (Prorogue) ïa kane ka Dorbar.
Shuh shuh ki nongshong shnong ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri sorkar, u Atul Bora, ha ka por ba ki la wan sha katei ka thaiñ.
, ong ka kyrwoh na u samla Pynbiang Rymbai Vice President Eastern Region.
Da ka jadu aiu ki don ban pyndep ïa kane ka mat tang hapoh da ki sngi? Kane ka kam ka dei kaba dang sah ha ka aiñ bad ki shu kren tang ka ktien ban pynhun ïa ka iingbishar.
Khamtam kiba mih khmat na rilum Khasi bad Jaintia bad na them Ri-Bhoi, ka lawei jong ki khun samla ka ri ka don ha ka kti jong phi mynta.
“Wat la ngim ioh lad ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ban pynpaw halor kane ka phang ban ujor halor kitei ki kam khrong pisa jubor na ki kali kit syiar, hynrei ka seng ka la aiti ïa ka shithi sha ki bor ba dei peit ban pynpoi sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un shim khia halor kane ka kam" ong u samla Umbah, bad bynrap ruh ka seng ka da sngewkhia ruh halor kine ki kam lute ha ki surokbah kiba la ktah pat ïa ki paidbah ha kaba tang na ka daw ka jingkhrong pisa na ki Kali kit syiar ka dor jong ka doh syiar ka la poi sha ka T.400 shi kilo hapoh ka jylla, kaba ktah kylla ïa ki paidbah" u la bynrap.
U ïathuh ba ka jingdon ki nongthep vote ka la kiew da 55971 ngut ha kane ka shisnem naduh u 2023-2024.
La bthah ruh ïa baroh ki jaka sait kali ban pynbiang ïa ki nur bad ki filter katkum ka stad saian khnang ba ka um jakhlia kan nym tuid sha ki wah.
Ia kane ka jingwanrah ia ka KhasiJaintia Development Council ha Assam, la leh dang shen da ka sorkar Congress bad ha kajuh ka por ruh la wanrah ha ka Assam state level Cabinet Sub-Committeekaba la pynlong ha ka 7 tarik January 2015.
U la ong ruh ba kawei pat ka jingkwah jong ki paitbah ba ka BJP kan ai tiket ïa ka Dr.Fenela ka dei namar ba katei ka longkmie ka la biang bha ha ka kyrdan pule bad ka la ïoh ruh ïa ka kyrdan Doctor jong ka aiñ bad halor ka jingwad bniah jong ka ïa ka jinglong jingman jong ki Khristan kum ki rit pait.
Ki heh sorkar jong ka jylla naduh u Bah Paul Lyngdoh, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, nangta u Bah Metbah Lyngdoh, Chairman ka State Planning Board bad kiwei ki la ïashim bynta lang ha ka jingïakhih ha Jantar Mantar.
· Hapoh ki containment zone, yn bat u pud u sam ba khlain bad yn shah tang ia ki kam kiba kongsan.
Sayed Isfaqur Rahman, u Superintendent of Police ka Ramandeep Kaur, Additional Deputy Commissioner, Border Magistrate, West Karbi Anglong u.
Kiba ïoh da ka ILP lei, kin rung kin mih phuhmat shuh-shuh bad kin leh mon ban ïa kiwei kiba khlem ILP kiba hap rieh, hap husiar, namar ki rung khlem jingbit.
Ka mat ban pynkynriah ïa ki Harijan ha Them Iew Mawlong kaba ki kular ha kato ka por ban pyndep ne pynkut tang hapoh shibnai, mynta pat ki la sdang leh kyllaiñ jelabi khnang ban tep eitmiaw ïa la ka iwtung hakhmat u paidbah.
Ka rai jong ka kashari, ka dei hadien ka jing bishar jong U Justice Sikri bad U Justice Bhusan, halor ka jing mudui mukotduma jong U Bah Lber Laloo, uba na Panaliar, Jowai.
“Wat ong ba ka BJP kadei ka parti dkhar namar nangïoh jingmyntoi jingïarap ei bun ki dkhar nangduh ei pat mangi.
Kane ka dei kaei kaei kaba jwat shisha namar ba mano bym kwah ban ïoh ïa ka dor kaba kham heh namar da aiwai para khasi kin ym lah ban pynmih baiwai katba ki bar jylla pat tang ban ïoh phrung khlieh ki kloi ban siew ïa ka dor kaba rem.
Haba kren ha kane ka program u bah Rickystar Nongsiej bad u Lumlangkyrhai Nongsiej kum shibynta ban ai mysiem na ka bynta ki para samla kynthei ba kin nang ïai trei shitom kumba ki la ïoh ïa ka jingjop bad kyrmen ruh ba kin nang ïai trei shitom khamtam ha ka sap kaba U Blei Ula ai na ka bynta jong ki, la pynpaw i samla Lumlangkyrhai Nongsiej.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh, President ka seng haba iakren bad u Rupang u la ong ba ha shwa ban sdang ia ka jingiaid paidbah, na ka liang jong ka seng kan pynlong shwa ia ka jingialang kaba lyngkot hapoh Nonbah Nongstoiñ bad hadien katei yn sa sdang noh ia ka jingiaiaid paidbah.
“Kino kino kiba thong bun, ïa kita ngi la rai ban aiwai bad ha ka jingpynïaid ïa ka kam, u nongthong bun ula ïoh.
Da kane ka nam jop, kine ki skul mynta kin ïoh ban mihkhmat ïa ka East Jaiñtia Hills District sha ka State Level ka ban long ha une u bnai.
Haba la kylli hato ha kane ka kynti ym dei ka jingïakhun ka long kaba shyrkhei bha, ula ong lada kam long kaba hap ban ïakhun tyngeh ruh kam long kaba sngewtynnad ban shu jop suk.
Ka lad kaba paka tam ka dei ban ujor da ka Civil Suit ban kyndang ïa kito ki briew na kato ka jaka.
Ki jingai jingïarap kiba kyrkieh halor kane la dei ban pynbiang bad ban pynkloi katba lah, u la ong.
Bad Naka liang ki Kynthei,  ka Little Star Higher Secondary School kala ïoh ïa ka nam jop da 42 poiñ pyrshah ïaka Nonglang Secondary School 25 poiñ.
Shillong, Lber, 27: Ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc kiba don hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei lehse kan ym lah ban urlong satia hynrei watla katta ka Sorkar ka dang bishar la kan mynjur neem ïa ka jingtyrwa ban pynkiew da ka tulop kaba T.18 hajar.
Kum u Nongmihkhmat ka Jirang Constituency, kaba dei ruh kawei na ki Constituency kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang haba iadei bad ki kam pynroi, hynrei uba don pat ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah jingkylla hapoh katei ka Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la ong ba u la lah ban pynioh skim pynroi haduh T.200 klur tam ki skim pynroi ha Jirang Constituency.
U Randeep Hooda u la poi ha nongbah imphal ha ka sngi nyngkong ka 27 tarik, ha kaba la pdiang sngewbha ia u, da ka Lin Laishram ha kad liengsuin ha Imphal international airport.
U la ong ba ka tnat bording ka dei kawei kaba mad jingeh naduh mynshwa bad u sngewskhem ba yn sa lah ban weng ïa ki jingeh da ka jingïatreilang.
U myntri ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ym da ka jingpynkhih win ïa ki paidbah ka ba lah ban pynbeit ïa kano kano ka jingeh ha ka jylla hynrei da ka bor bad ka iktiar ka ba u paidbah u la pynkup ki lah ban pynbeit ïa kano kano ka jingeh.
Ki don haduh 40 ngut ki samla bad ïaka jingai jinghikai la pynlong ha iingbasa ka shnong Ïalong Lodge Haka sngi sdang jong ka jingai jinghikai la donlang u Bah Rapsang Deputy Director NYK Meghalaya I/C  District Youth Coordinator Jaintia Hill ryngkat ka jingdonlang u Sanatan Das Regional Officer Youth Employment, u Raja Langstang Mr Meghalaya, ki Volunteers ka NYK, ki dkhot ka MCSWA ,ki nongtrei bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka jingkynthoh la pynmih ha ki lad pathai khubor ka jylla Meghalaya bad ha ki lad pathai khubor jong ka ri," ong u Gokhale ha ka jingujor ha u SP.“Namarkata, ng kyrpad ba phin rejister ïa ka jingujor hapoh ka Section 499 Indian Penal Code (IPC) pyrshah ïa u Bah Prestone Tynsong halor ka jingkynnoh ba pynlehraiñ bad ban ai jingtip sha u nongujor," ong u Gokhale.
Hynrei kam lah sngewthuh bad mutdur namar ba kumno kata kan jia haba ka Kmie jong ka, ka don beit ha iing… Kumta ka pynkut nia ba jia katba jia ym lei lei… Ka la pynleit jingmut beit tang sha la ka eksam ba dang sah…Katba ka Rida ka dang bteng ban thoh eksam u Panah ruh man ka sngi thop shi thop u leit ban pyn on lynti bad ka ryngkat ki ktien kitbok ba kan lah thoh bha.
Une u nongïalam jong ka Forum u la pynpaw haba don kano kano ka sienjam ban ïapynbeit ïa kane ka jingïakynad kaba la neh da ki snem, ki Karbi ki ju mlien ban pynmih ïa ki jingkulmar.
Ki kmie ki kpa ki dei ban buh jingduwai ïa ki khun manla ka sngi ba ki khun kin ym jam sha u pud u bym dei ha ka rta kaba dang rit.
Shuh shuh I la ong ruh ba lada don kum kitei ki jingjia shah thom bor dei ban mih shakhmat ban wan ujor ym ba ngin shu sngap bad rieh namar ka jingbym mih shakhmat ka pynlong ruh ia ki riew shim kabu ban kin nang ioh mynsiem shuh shuh I la dawa ruh ia ka sorkar ba kadei ban shimkhia na ka bynta ban pynshitom tyngeh ia kiba don kti.
Ngi donkam ïa ka Meghalaya Health Policy.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) wat hapdeng ka jingsar ka khlam COVID-19 kala sdang ban pyniar bad pynskhem iaki tnad treikam jong ka ha Rilum Jaintia.
Ki bor ka jylla Assam ki la kam ruh ba ka thain Khanduli ka hap hapoh u pud u sam ka jylla Assam.
Ki ASHA kum ki nongtrei-nongbylla ba pura ki dei ban їoh ym duna ia ka 18,000 hajar tyngka shi bnai (iv) ban kynthup ia ki ASHA ha ka kyrdan jong ki nongtrei kiba la pyntbit kyrpang (skilled bad highly skilled labour) ha ki kam ki jam bad ban siew bainong ia ki katkum ka Aiῆ Minimum Wage Act.
Shillong, Nailur, 21: Ka Khasi Students Union (KSU) Mawiongrim Unit ka la byrngem tyngeh ïa ki bor pynïaid jong ka Adsan Mahindra ba kam dei ban pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong ka shnong Mawiongrim da kaba pynkylla sha ka kyrteng Barapani.
Shuh shuh u la bynrap ba ki shnat treikam ki la pynsngew halor ki kam ba ïadei bad u pud u sam bad ong ba ka seng kam shongthait kumba ka la buddien baroh shi katta khamtam haba ïadei bad ka jingbym hun ki paidbah ïa ka jingpynbeit pud ha ka kylla banyngkong.
“Ka jingtip na ka RTI ka la seisoh bha bad bun ki MLA kiba la pyndonkam bakla ia ka MLA skhim ki la shah rem ha ka elekshon", la ong u Bah Michaela.
“Ha kajuh ka por, ka sorkar ka dei ban sngewthuh ban sngap ia ka sur jong uba bun ba lang, hynrei lada kam sngap ka leh kyllut te, ka shong ha ka sorkar , kaei kaban sa jia nangne shakhmat ha kine ki sngi, ngim lah ban tip hynrei tang kawei ka long ba wat ailad ba ka ding kan klang, pynbeit ia kane ka kam na bynta ka jingbha ka jingbeit bad ka jinghun jong ki samla, ki kmie ki kpa hapoh ka bri u Hynniewtrep", la maham u President ka KSU.U President ka KSU u la ong ba ka seng ka wan ban ai jingkyrshan ia u bah Ardent uba iakhih na bynta ka mat jong ka jaitbynriew kamper lada dei iano iano ruh.
U Philip Breen, u iathuh ba ka khun jongu, ka la ioh ia ka jingpang  coronavirus, hynrei, ka la leit biang sha la ka jong ka kam, hadien ba ka shong shuti tang shi taiew tam.
Ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ki la kurup ïa ar tylli ki ïing jong ki nongshong shnong kiba don ha Gundpora-Rampora bad Chittibanday jong ka Bandipora distrik kaba don ha North Kashmir, halor ka jingai jaka sah jong ki ïa ki lehnoh.
Haba ïakren bad u Medical Superintendent MCH Hospital, u Dr.E.War u la ïathuh ba katei ka aspatal ka don 50 jingthiah na bynta ki khynnah bad 50 jingthiah na bynta ki longkmie.
Jowai, 21 Jylliew:Ka Namdong A, ka shnong kaba la rim bha, ba la seng la buh naduh u snem 1790 bad ruh ka shnong kaba don kumba 45Km na Jowai kaba hap hapoh Thadlaskein Block, West Jaintia Hills District, ka dei kawei na ki Shnong kaba ai ia ka nuksa kaba bha tam sha kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka ri lum Khasi Jaintia.
Uwei u myntri kane ka sorkar MDA mynta u lah tei ïa ka ïing paki-dulan ha kane ka dong bad kaba i saitmet ka long ba kata ka ïing ka phai sha kawei na ki dong kiba duk tam ha Malki – ka Wahkdait.
Haba kylli na ki tnad sorkar bapher bapher kum ka State Pollution Control Board, ka Forest Department, Ka Directorate of Mineral Resources bad wat ka Khasi Hills District Council ruh kim don ba tip mano ba la ïa jingbit ïa uta/kata ki nongkhaïi maw.
“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban leh eiei mardor ban khmih bniah ïa ki jingtynjuh ba mad da ka tnad pule-puthi.
U bah B K Nongkhlaw Secretary u la ong ba ha kaba ia dei bad ki Smart Meter na ka liang jong u CMD u la iathuh ba kin sa shim ia ka rai ban weng noh ia kane ka jingthmu ban pyndonkam ia ki smart meter.
“Ngi la lap ksai bad ngi la kem ruh ia ki ar ngut ki briew kiba la suba bad ngi dang tohkit bniah ia ki ban lap ia uba donkti", la ong u SP.“Ka dei ka kam marwei, bad ngi la ioh ksai bad ngin sa ioh ban kem ia u runar", la ong shuh shuh u SPKa longkmie Fulness Lyngdoh ka im ka jingim kaba jynjar hadien ba u lok u la phet bad ka la hap ban trei shitom na ka bynta ban bsa ia u khun shynrang ba marwei jong ka.
U Bah Denis u la kyllon ha madan khlem tip briew ryngkat ka snam ba lyngkien.
Ka long ka khubor lam sngewtynnad ba ka Seinraij SSA Lower Primary School, Mukhap nalor ka jingthung ïa ki tynrai dieng ha phyllaw jong ka skul, ka la bret ruh ïa ki seed ball ba ka la shna kyrpang sha ki jaka ba long syllen ba don hapoh u pud u ang ka shnong da kaba seed ball ïatreilang bad ka Dorbar Shnong Mukhap.
U la ong ba ka North East India bad ka South East Asian kin don ka jingïatreilang kaba jan ha ka kolshor bad ha ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot haba peit ïa ka jingïasyriem jong kine ki ar tylli ki thaiñ.
Hangta ki iarkhie shaid ba sngew dei palat kata ka ktien.
Nangta ka la ïathuh ruh ba naduh ba khlad u kpa ki khun, kum ka ’riew kynthei ka shem shitom shibun ban pyndap ïa ka bam ka dih ha ïing ha sem.
Namar ka jingkyntait, une u briew ula thmu ban pynkyllan jubor dalade ïa ka umphniang hynrei dei haka por ba u dang thet kti, kane ka samla kala ïohlad ban phet naka Gym.
Ngi la ap la katta ban ïoh ïa kata ka jingpdiang ne jingbym pdiang da ka sorkar ïa ki jingai jingmut jong ka Expert Committee, ngin sa ïa khmih hadien habud ynda kane ka kynhun ka la pyndep ïa la ka kamram.
Haba iakren bad ki nongpathai khubor ha nongbah Guwahati, u Himanta Biswa Sharma, u la iathuh ba ki paralok kiba don ha ka NEDA bad NDA kin ym leit iatreilang satia bad kiwei ki parti kum ka Congress bad ka Trinamool Congress.
Phi ki khun ba la kham heh phi la iohi ia ka jingduk jong ngi ki kmie ki kpa haba wat tang ka lum ruh hap ban shu wai.
Lait nangta te la dei ka tamasa tei paki dulan jongno bad tamasa saja jongno.
Ha kane ka samoi ialehkai ba mynta u snem, ka Meghalaya ka la pynrung thymmai ia u Tanmay Mishra u nong ialehkai barim jong ka Royal Challengers Bangalore bad na ka Deccan Chargers ha ka lympung baheh jong ka BCCI ka Indian Premier League.
“ Ngam dei ma nga ban kren ei ei halor kane ka jingïakren namar ki la don ki ksiang ba la thung ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren bad ki nongialam ka seng HNLC.Kumta kam long kaba bha ban ïa mushlia hynrei ban ai lad ba ka jingïakren kan ïaid beit ïaid ryntih ha ka jingïapynbeit lang jongki.
Shillong, Naiwieng 06 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba ka sorkar jylla kan sa jied ïa ka kompeni kaba paka tam ban pynïaid ïa ka 108 ha ka jylla.
Ka mut ha kane ka Balang u paidbah um kwah ban pyrshah ne pynthud ia kata ka mon u Paidbah.
Ha ka jingiakhun hynnin ka sngi ha ka Group E, ka Spain, ka la ia khaid ia ka Germany da 1-1.
U la ong ruh ba khyndai tylli ki aplikeshon la ioh pdiang tang napoh East Khasi Hills ban buh noh ia ki main Anganwadi Centre bad 27 tylli na ka bynta  ki mini anganwadi centre.
Ha katei ka jingiakren jong ki nongkhaïi ka la don ruh ka jingsuba ba ia kitei ki briew lah ban ai kam da ki trai par mawshun ban khlong maw ha Majai ne ha kiwei pat ki kam kiba ia dei bad u mawshun.
Balei u Mynder u ïoh ban kiew shane, kam dei eh tang namar ba kam don ka aiñ ban teh lakam ïa kane ka jingwan rung kyrthep ki mynder, hynrei kadei ruh namar hangne don bun kiba khot bad wallam ïa ki ban long ki nongbylla ban long ki nongïarap namar ka dor bai bylla kaba tad.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, haba jubab, u la kular ba ka sorkar kan ri bad kan iada ia ki briew lajong bad kan leh ia kaba donkam.
Na ka liang u Myntri ka koit ka khia u bah, AL Hek u la ong ka jingialang  ka ba la pyniad ban ia tai mynnin hapdeng ki nong pyniaid ka GVK bad ki nongtrei jong ka.
Kane ka pynpaw ba U Blei u dang ieit bad sngewsynei ia ka Ri khasi baieit jong ngi um kwah ba kan jot noh, bad ngi kyrmen skhem ba U Blei un sa niad noh phar ia kane ka jingpang ha ka Ri jong ngi, tangba ngi dei ban long pat ki briew kiba iaishah slem ha ka jingieit jong u.
Kane ka seng ka don bynta ban pynjot ia ka ing mane blei (Babri Masjid) jong ki muslim ha Ayodhya, 1992.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u SK Yadav u la ong, haduh mynta ka Regional Office kam pat ïoh satia ïa kano kano ka jingujor halor kane.
" ong sa u Hep.
Ka ri India kala dei kawei na ki ri ka pyrthei kaba la pynmih ia kine ki dawai tika ha ka kyrteng Covishield bad Covaxin  na ka bynta ban ai jingiada ia ki nongshong shnong kiba naduh ka rta ba 18 snem shajrong.
Kum u MDC ka thain u kular ban ïatreilang bad ka dong bad ula kyntu ïaki nongïalam shnong ban pyndonkam hok ïaki lad jingïarap kaba kila ïoh.
“U Blei u la ai ha ngi ïa ka mariang kaba itynnad ha baroh ki jaka bad ka shong pat ha ka jingpynïaid bad pyndonkam jong ki briew kumno ban pyntrei kam ïa ka," ong u Bah Rymbui.
Ym tang katta, u Chief Minister bad Deputy Chief Minister lei lei jong kane ka sorkar MDA ki la kren kop sarong lypa ia ki nonghikai ba kim lah shuh ban pyllait ba kin shim bynta ha ka kam politics bad lada ki kwah,ki ai jingmut(advised) pyllein pyllein ban leit sha ka ing Kashari(Court).
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka ïathuh ba ka NLCN ka ladep pynrung dkhot haduh 1000 ngut.
Shillong, 2 Naiwieng:Wat la bun bah ki paidbah khamtam sha nongkyndong kiba la dep pynrung ialade ha u number Aadhar, ka Khasi Students Union (KSU) ha kane ka sngi Nyngkong ka la mih pyrthei ban dawa biang ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shwa ia ka jingpynrung ia ka National Population Register (NPR) hadud ban da lah ban pyntreikam ia ki kyndon ban pyrkhing rung ia ki mynder sha kane ka jylla.
Ioanis 6:5.
Kumta, la phah sah noh ia uta u nongpang ha Civil Hospital Shillong, da kaba kyrmen ia ka babha.
Shillong, K’Lyngkot 07 : Hadien ba ka sorkar jylla ka la weng ïa ki lai ngut ki dkhot ka Meghalaya Lokayukta mynta ka sngi ka Voice of the People Party ka la byrngem ban mih ïakhih sha madan lada ka sorkar kam thung biang ïa kine ki dkhot kiba tohkit halor ka bamsap ba kynthup ïa u MLA ka NPP uba dei ruh u bahaiing bajan jong u Myntri Rangbah ka jylla.
