Ym dei kum mangi ki bym don BOR, ngim don Ei – Ei (has noh voice and owns nothing) ATLAST of MAN ka Kot ba la published & printed in England ha ki snem 1980s.
La iathuh ba kham mynshwa, ha ka por ba ka iap ka Indira Gandhi, uwei na ki nongtrei jong ka seng Congress, u lah shisha ban sngap jar, na ka bynta shisnem, kaba long katba kum ka jingkular jongu, nangta sa uwei pat u nongtrei jong ka seng BJP, U  Akhilesh Joshi Diggi, um shym la phong juti satia ialade, ha ka por ba ka seng Congress, ka don ha ka bor ha katei ka Jylla.
Ka St.Peter’s Higher Secondary School bad ka Dapboklang Giri Secondary School ha ka U-14 ki khynnah shynrang ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka quarter-final ka lympung ïalehkai District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ïa kaba la pynlong da ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer, West Khasi Hills District.
Hynrei kane ka jingiakynduh bad u local MLA ka long ka bym seisoh eiei, namar ka jingiakynduh ka poi shaei shaei bad na ka liang ki Rangbah Shnong ka nongbah kin ieng skhem ban pyrshah ia kane.
Ka Standing Choir Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi ka la rwai da ka ktien Khasi ryngkat ki jingtem tynrai ha ka Jingïaseng kaba ïakynduh shisien ar snem jong ka 4th Biennial Session North East India Christian Council (NEICC) kaba dei ka kynhun jong baroh ki Balang Khristan (Protestant) hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kaba la sdang ha ka 16 tarik bad pynkut ha ka 19 tarik Jymmang 2024 kaba dei ka Sngi U Blei ha Jalukie Town Local Baptis, Nagaland.
Kane ka jingïamareh marathon kaba 5km kaba shisngi, la ai kyrteng da ka 2023 5k Run Accelerating Change.
Lah ban pynkynmaw ba ha ki khyndiat bnai ba ladep, ki la don katto katne ngut ki heh Congress kiba la mih noh noh na katei ka kam bad kitei ki long u nongialam barim ka Youth Congress u bah Ravi Kharmawphlang, u bah C.B Syiem na Ri-Bhoi bad dang shen u Prof.Don War.
Katkum ka jingïathuh da u Mission Director, National Health Mission, u Ramkumar S, IAS la ong, “Ka rukom treikam kaba rim ka long kaba jrong bad shimpor bha bad ka don ruh bun ki kyndon kaba poi haduh u pud ba ka jingsiew ruh ka slem.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka kynhun ialehkai ka ri kaba shong ha ka kyrdan ba 101 ha ka thup kyrdan jong ka FIFA bad ka ban ialehkai  ruh ha katei ka lympung ialehkai ka ban wan ha ka sien kaba san.
Kam biang tang ba u briew u la nang ban leit thep vote.
Hynrei ki jingrwai jong kitei ki R, ki don la ka jong ka jingbang, tangba ki kham tyllun ia ka sobjek jingieid.
Naka liang jong u DC ula pynpaw  ha ki ne ki nongialam ba un sa shimkhia ia kane ka kam bad u la ong ruh ba un sa khot ia u District Transport Officer (DTO) ban ia pynbeit ha ka jingiadei bad kane ka jingkiew palat ka baikali kamai.
Ka jingdheng kali jong ka Sor Shillong ka dei hi na ka daw ba ki don ki nongniah kali ki bym suidñiew satia ïa ki kyndon aiñ ñiah kali kiba shu tur beit rak rak katba ki mon bad pyndheng ïa ki kali ha surok bad pynsyrtok ïa kiwei pat kiba bun nadien.
Lah ban pynkynmaw ba na Rambrai haduh Mawrok ka la don ka surok kaba la shna lyngba ka Pradhan Mantri Gramsadak Yojana bad na Mawrok haduh Nonglang, lada tih ïa ka surok ka jingjngai ka long tang kumba phra haduh shiphew kilomitar.
Ha ka kylla step ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied bad kawang bad ap bol shwa ha kaba ka Neelam Roy ka la lah shwa ban pynkhyllem wicket khlem da ai satia ia ka run bad ka la ioh (1/21), ka Sistilin Ryntathiang ka la ialeh bha bad ka ioh (2/25) katba ka Ankita sharma ka ioh (1/27).
Ka song pisa ban sam sha ki khynnah skul ka shong haka jinglah ban pynmih iaka iarong pisa na kaba die iaki Ticket.
Katei ka dei ka ain, kaba ailad ia ki rit paid Hindu, Parsis, Sikh, Christian bad ki Buddhist kiba na Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh, ba kin wan buhai shnong sha India.
U la ong ba ka Dorbar Shnong ka ai khublei kyrpang ruh ïa baroh kito ki riew rangbah, ki nongmih khmat bad ki heh sorkar kiba la kloi ban wan ban long kum ki kongsan bad symbud kongsan ha kane ka tamasa, kumjuh ruh ïa ki nongtem, ki nongrwai, ki pathai khubor bad baroh ki paidbah kiba la wan sha kane ka tamasa ba la pynlong da ka Dorbar Shnong.
U la ong ba nangne shakhmat yn sumar bha ia ki khlaw ka Council ha kaba ia ki dieng yn tah number noh ban lait na kaba shah tuh.
Kaba lai, ka jingïalang samla hapdeng ka jingpule bad lam sha ka shongkha khynnah hapdeng ka rta ba ki samla ki dang dei ban pynkhreh ïa la ka jingim, ka ktah ïa ka koit ka khiah ka jong ki, ïa ki khun ki kti ki ban kha, ka ïoh kam ïoh jam bad ka jingkiew shaphrang ka ri.
U Blei u la kren ha u Moses da kaba ong – “Moses, Ale ngan phah ia me sha u Pharoah ba men ioh ialam ki briew jong nga ki Israel" Exodus 3:10.
Nongpoh, Risaw 12: Ka long shisha ka jingsngew sarong bad ka jingkmen kaba khraw ïaka them Ri-Bhoi hi baroh kawei, namarba ngi la ioh la ka jong ka District mynta la laiphew ne laiphew wei snem mynta.
Na ka liang ki nongmihhmat na Bangladesh, ki la ong ba ka sorkar kapyrshah tyngeh ia ki kam pyntriem bad kyntait ba ka Bangladesh kam juai jaka rieh satia ia ki kynhun lehnoh na India.
Shillong, 5 Rymphang:Ki Bulb light ki la bthei , ki television (TV) ki la duh, ki Washing Machine, ki Mobile, ki Computer, ki Refrigerator, ki Motor tan um bad kiwei pat ki tiar ba pyndonkam da ka bor ding ( Electronics) namar ka jingkhlain kynsan ka bording.
Ka Agatha, ka dei ka para kynthei jong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad ka khun jong U PA Sangma ba la khlad noh.
Ula ong ba ka Tnad Civil Defence & Home Guards ka dei tang ka Agency jong ki Home Guards Volunteers ba la thung da ki Agency bapher bapher.
Ki nongïalam jongka NPP haba ïakren bad ki nongthoh khubor na ka por sha ka por kata naduh u National President u Conrad K Sangma, National Vice President bah Prestone Tynsong, u President ka NPP ha ka jylla u Dr W.R Kharlukhi bad kiwei kiwei ki nongïalam ki la pynpaw ba ki kyrmen skhem ha kane ka kynti ka NPP kan jop palat ïa ka 30 ngut ki MLA bad kan ïoh ban bat hi ïa ka jinsynshar ha ka jylla.
ka Sorkar ka dei ban wad lad ban pynduh noh katto katne kine ki seng pynsniewlang ieh tang ki seng ba pynbhalang bashisha.
Lada ym don ka District Council, katta ym don shuh ka synshar shnong synshar hima bad ka Jaidbynriew ruh kan duh shisien ba ym don shuh ka synshar shnong synshar hima," u la bynrap biang.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, u briew uba die ïa kitei ki tiar pynbthei, u la ong ba u la u wan die ïa kitei ki tiar pynbthei ban lehkmen ha kino kino ki jinglehkmen da ka Kali Maruti Van bad ha kane ka janmiet pat da ka jingbakla ban pyrshang ban thang ïa u bom ka la pur lang ruh sha kiwei kiwei ki bom kaba mih ka jingbthei kaba jur.
U Rangbah shnong katei ka shnong u bah H.B Wahlang uba la pyniaid ia ka jingialang u la ong ba ki nongkitkam shnong ki leit ki wan hynrei da ka jingioh ia katei ka ophis pat ki kot ki sla jong ka shnong bad kiwei pat ki tiar ki tar kin neh hajuh ym shuh ban ia kit kyndung na ka ing jong uwei u rangbah shnong ne secretary shnong sha ka ing jong uwei pat uba dang shah jied thymmai.
Jowai, Jylliew 11: Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Social Welfare jong ka sorkar jylla hynnin ka sngi 10 tarik, kala plie ïa ka ‘Skill Training Program’ ki rukom ai jinghikai ïa ki kynthei hapoh ka project Empowerment Programme ïa kaba la pynlong ha MCSWA Office Salaroh Jowai.
Kiba wan ha ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba ar kin ïa khun pat ban ïa knieh ïa ka tar ba ksiare bapd takma rua katba kiba wan balai bad ba saw kin ïa knieh ïa ka takma rnong.
Mathaios 24:33.
Ka NEP ka ai ïa ka bynta ba kyrpang sha kine ki samla ba dang khie dang san," u la ong bad ïathuh ruh ba ka NEP kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka pule ka puthi khnang ban tei ïa ka ri India kaba khlaiñ.
U la bynrap ruh da kaba ong, lada ngi phai sha u Blei bad ngi lah ban leh ïa ka mon ka jong u Blei, u Blei un pynkup ïa ngi da kata ka burom kaba neh shi junom bad ba ki bor jong ka pyrthei kin nym lah ban leh ei ei ïa ka burom ba la pynkup da u Blei.
Ha kaba ia dei bad ki riew paidbah na East Khasi Hills District 3 ngut ki ba la test covid positive mynta ka sngi u bah Hek u la iathuh ba 2 ngut ki dei ki ba dang shu wan phai na shabar ka jylla, bad uwei u dei u ba wan ap pang ha NEIGRIMHS Hospital bad u dei ruh u High risk Contact jong u shipai BSF u ba la test positive ha NEIGRIMHS Hospital.
La wan u phareng bad u la phet noh ha ka snem 1947.
U la ong ba ka seng kan khang noh ia kane ka jaka ot doh.
Ha Ri Bhoi, ki don 62ngut, ha kaba ki Health Worker 7, High Risk Contact 4, ILI Case 17, Nongtyrlaw Cluster 3, Umdap Rangi Cluster 13, Umkyrsier Cluster 6, Umraling Kyrdem Cluster 4.
Nakata kadaw ki wanmih kine kipor kiba kum kine ki jingtynjuh ba khraw ba mehding khnang ba ki briew kin sheptieng ha khmat uta uba donbor, U Blei kein.
Ha ka jingïalap ilekshon MP Lok Sabha kaba dang ïaid, ka la don ka jingïakren bad jingkob ïa ki MLA ban pyni ba haduh katno ki la lah ban shna surok.
Ha ryngkat kane, ka jingthung kam sa ia 4000 ngut ki shipai ka dang iaid shakhmat.
Nalor shibun tylli ki mat kaba ki la iakren ha katei ka jingialang, la ong ba katei ka kynhun kan kynthup lut ia baroh ki paid Khasi khara ba shong basah ha Karbi Anglong, ha kaba don ki khep kaba ki kynduh jingeh bad kumba ka dang shu jia shen kaba iadei ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Kumta dei ha kum kata ka por  kan long ka jingdap ne  jingkut ia ki Jentil namar ba yn pynim  ei pat Ia ki Israel,  dei hangta kein u  Nongpyllait un wan mih noh na seion (Jerusalem).
Ngi la shim ïa kane kum ka jingpyrshang bad ngin peit shwa la ka long ne em bad lada ngi ïohi ka jubab kaba bha, ngin sa pynbiang sa kiwei kiwei ki jingdonkam bad lada kam ïarap te ngi hap ban leh biang kumba ka long, ngi dang ïa don ka jingthmu hynrei ka bun bha kaei kaei kaba ngi thmu ban leh bad kane ka dei tang ka bynta kaba nyngkong," la ong ka DC.Shuh shuh ka DC ka la ong ruh ba katei ka jingpyntreikam ïa ka Odd-Even System kam dei kaba la pyntreikam ha baroh kawei ka sor Shillong, hynrei ka dei tang na Kashari ter ter shaduh sha Khyndailad bad sha Motphran namar ki dei kine ki jaka kiba jur bha ka jingdheng kali.
Ka kong Ampareen, ka pyni, ba ha u snem 2017, U AT Mandal, u lamphang ba rim ka dorbar jylla, ula weng ia U bah Julius Dorphang, na ki Assembly Committee, hadien ba la ujor ejahar pyrshah ia u.
Ka Nineset Secondary School, mynta ka sngi ha ka jingïalehkai Semi Final jong ki khynnah kynthei ba 12 snem ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat da 6 – 0 kol ha ka lympung ïalehkai jong ka Chief Minister’s Mawkyrwat Block Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
U heh pulit jong ka Philippine, ula iap ha shen, haba ula shah ot da ka bled kaba nep har har jong uwei u syiar ryngkuh na uwei u thied snam, uba ha ka kti jongu bad ka jingjaw snam, ka la jubor haduh ba un da iap syndon.
Ki pulit jong ka Tura, ki la leit sha katei ka jaka, hadien ba ki la ioh khubor, ba ki don ki briew kiba iaid sha katei ka jaka bad kiba kieng atiar bad mar kumta, ki pulit  SF-10, ki la leit sha katei ka jaka, ban khanglad ba kin rung sha ka nongbah Tura; hynrei ha ka por 7:30 janmiet, ki la iohi, ia uwei uba shong thuk thuk, uba wan na  Praharinagar sha Daldagre, kaba don hajan ka skul  Sherwood.
Hynrei ki don pat ki shnong ki bym don ia kane ka Committee bad ha ka Jylla kum ka Meghalaya ka bym don ka aiῆ synshar shnong ne Village Administration Law kaba khlaiῆ ka jingpyntreikam ia ka scheme ASHA ka lah ban long kaba dkhoh.
Hynrei ko paralok, ym dei tang ma phi ba shah khein Zero.
U kongsan uba la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka 3rd Above 40 Football Tournament 2023-24 u dei u Bah Robertjune Kharjahrin uwei na ki kyrtong sha ka MP Election.
Ka pateng bynriew Israel.
U la ong ba u Aadhar card, um dei ban shim ne pynshisha ia ka jinglong nongshong shnong ki briew hynrei ban pynioh jingiarap ba ka sorkar pdeng ka la ai sha ki briew lyngba ki account jongki.
Ki la dawa na u Myntri ba un tuklar lem ban pynneh ia utei u ophisar ha katei ka juh ka jaka, khamtam ba udei u briew jong ka thain bad ba u dang shu wan trei dang tang kumba shi snem tam mynta.
Ki pulit Assam, ki la hukum ia U MP, ba un leit leit mih sha Dholai Police Station, na ka bynta ba kin tohkit pyrshah ia u.
(Dr).
Shuwa ia kane kane ka la don ruh ka jingsngapjar ba ar minit bad buh syntiew kum ka dak ka jing burom ia ki arphew ngut ki shipai ba la khlad ha ka jingialeh pyrshah ia ki shipai china, ong ka kyrwoh na ka kong Darilin Tang, State Secretary  ABVP Meghalaya.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei ki dei kiba don jing iadei hi bad kiba wan lehniam na ka  Nizamuddin Markaz.
Haba u Mawphor u la ïoh ban ïakren bad u Rangbah shnong ka Umsyiem kaba kane ka jaka ba la jia ka jingshah shoh ka hap hapoh ka jylli synshar jong u u Bah SL Kongwang u la ïathuh ba kane ka jia ha ka por 9 baje eiei.
Kane kan long ruh markhongpong lada jia ba ki nongmihkhmat jong kato ka constituency kim lah ban trei bha.
“La suba jur ba ka la don ka jingiasylla hapdeng ki bor ka kompeni bad ki politishian ka Congress ha kane ka jylla halor kane ka jingpynkiew dor kynsan ia ka dewbilat tang katto katne bnai shwa ban wan ka elekshon", la ong u General Secretary ka BJP Meghalaya u Bah Bashailang Khongwir haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Don leilei kito ki ba sngewieit Mama eh kim hun shuh tangban shu khot mama khot syndon noh da u kpa ruh don kiba kumta ha jylla jong ngi.
Ka sorkar, ka district council, ki bor shnong bad ki paidbah trai shnong ki la dei ban kyndit bynriew noh mardor mynta hi ban ïada ïa kane ka jingma kaba la ap lypa.
“Kan sa poi ka por ba ki briew kin ia beh ban ia longheh ha ki Village Development Council ban ia kaba long Rangbah shnong" ong u Bah Titos uba la ong ruh ba dei ban ailad ha ki shnong ba kin pyrkhat ha la ka jong ka jingpyrkhat jong ki la katei ka Development Council ka donkam ne-em.
Nalor kata u Rakkam u la ong ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ruh u la shimkhia halor kane ka kam da kaba iakren ia ki bor ba dei khmih ha Delhi.
Nalor kata u la don ruh ha ka ‘A’ grade Artist jong ka All India Radio bad Doordarshan bad ula iashim bynta ha kiba bun ki lympung ban pyni  sap ha ki rynsan kiba long hapoh ka jylla bad ha kylleng jong kane ka ri.
• Salary:- Rs.15,000 /- per month.
U Singh u la kynnoh ruh ba u Kushwaha u la pynshoi pynshit ïa ki nongbud jong ka seng ba kin long pyrshah ïa ka kynhun nongïalam jong ka seng.
Haduh mynta ka jingtip ba la ioh lum la ia thuh ba ym lah ban ong shano ka lyer tiket ka kham noh  namarba la ong ba ka  lyer tiket ka beh mar katjuh katjuh sha baroh kitei ki 5 ngut ki kyrtong.
Imphal:Kumba 88 tylli ki met iap, ki la dap bad sah pyut, ha ki hospital ha jylla Manipur, hadien ba ym shem la don satia kiba wankam bad shimti ha ki jaka buh metiap ha kiba bun ki jaka ai jingsumar kiba don ha ka jylla Manipur.
Kumta ngi donkam ban pynjanai ïa ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla baroh kawei, kum ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ban plie lad ha ka ïohkam ïohjam na bynta ki khun samla, ki longkmie bad ki ‘riew rangbah ruh kumjuh.
Ha kajuh ka por kane ka puron ha ka sien ba san kan sa iakynduh bad u Ajith ha ka Vidaamuyarchi bad ia ka jingrwai na ka bynta kane ka phlim yn thaw da u Anirudh Ravichander.
Bunsien pat lada jyllei ki bar jylla ngi ïa ud bad ngi ïa kynshi kyneh ba ka sorkar kam shim khia ban ïada ïa ki mynder.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba une u khynnah samla u ba dang pule ha ka klas IX hapoh jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Shillong, Rymphang 20: Ki dkhot ka Liang Pyrshah bad ka Liang Synshar mynta ka sngi, ki la ïasnohkti lang lang ban kyntu ïa ka sorkar ban pyllait ïa ki paidbah kiba im ja na kaba tih shyiap bad tih maw na ka jingkhang ka tnad Forest jong ka sorkar jylla.
Kum u samla uba la biang pura ha ka kyrdan pule puthi, u Dr.Evarist Myrsing u la kren ruh shibun ki phang kiba dei shaphang ka jingnang jingstad ka juk stad ba mynta na ka bynta ban ai mynsiem ïa ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad ki nonghikai ba kin don lang kata ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka pule ka puthi.
Ki pulit ki la iathuh ba baroh saw ngut kiba la shah kem kin ngat 3 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit bad la kurup ruh ia katei ka kali kaba ki la theh umphniang.
Na ka jinghiar ka kamai kajih bad ka ioh ka kot, kaba la ktah jur u paidlang jong ka Ri India, U   Anil More, uba dei u trai jng ka dukan sha, hajan kawei ka hospital ha Indapur Road, ula ong “U tmain jong U PM Modi,  ula jrong shibun bad lada u pynjrong ia kiwei pat, kan long ka jing myntoi ha ka ioh ka kot jong u paidlang ha ka Ri hi baroh kawei.
Na kitei ki lai kol, ar kol kidei kidei kiba la thep ha ka kylla step, kata lyngba u Badon Kupar Marbaniang uba la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 15 bad ka kol kaba ar pat dei lyngba ka shut penalty hadien ba uwei na ki rangïalehkai ka Malki u la kum pyndei da ka kti ïa ka bol ha phyllaw kol la jong.
“Haba u long Myntri Rangbah, nga dang pule doktor ha RIMS, u ju wan ban wan jngoh ia ka iing jong ngi ha Ampati haba u wan iaid lynti bad iakren bad kiba haiing jong nga.
Hangta baroh ar ngut ki la iam rangbah bad ka jingjam jong ka jingiam jong ki, ki para marjan ki la iohsngew.
“Ka UDP kan ym treikam satia bad kino kino ki seng saiñpyrthei haduh mynta kaba mut ngin ïakhun marwei bad ngin sa ïoh palat 30 ngut ki MLA," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kum ban shu pynkynmaw ki nonghikai kontrak kiba don haduh shihajar tam ki la pynlong da ka jingshah thngan kaba khlem pud sngi, hadien ba ki la shah weng noh na ka kam hikai skul ha shwa ba ka Sorkar Jylla kan pynrungkam da ki samla kiba la pas ia ka eksamin Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET).
U nongïalam ka BJP u la ong ruh ba ka seng ka pdiang ïa ka rai ki nongshong shnong ka Meghalaya, watla kata ka mut ba ka seng ka jop tang ar tylli ki shuki na ki 60 tylli kiba ka seng ka la pynïeng kyrtong.
La iathuh ba ka jinglong ka suk ka sain, ka don ha ka jingteh skhem jong ki bor ka ain bad kam don kano kano ka jingjia ha katei ka jaka, haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
U la ong ba ka jingieid ki briew ïa u Prah ka la pyllong ïa ki ban kwah ban pynïakhun kyrtong ha kiba bun ki jaka ha ka MDC hadien ba kila ïohi ïa ka jingtrei kam ka VPP.“Don kiba ong ba Bah Ardent, ngi la kwah Prah palat shane sha konstitwensi, ka jingkwah Prah ka la long kumba threw sohjew kumba ha ka por pun khun, bad kila ong ba ha kane ka MDC ki la ong ba phi dei ban ai Prah sha ka konstitwensi jong ngi", la ong u President ka VPP.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka la kut ka elekshon, ka la dei ka por ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew, longïing longsem bad kumno ban pynkhlain ïa ka jaitbynriew.
Ïa ka namjop ba nyngkong la ïoh rah da i Patricia Khongiong, Sunday Suting ïa ka nam ba ar bad i Sapna Khongiong ïa ka nam ba lai.
U DGP u la ïathuh ba ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ban ïoh kem ïa u Bernard hynrei haduh mynta kim pat lapdien satia ïa u wat hadien ba ki leit wad sha iing sah jong u sha Tura bad ha Shillong.
Ha ka jingtohkit, la lap ba ia ka pisa jong ka BSS, la thep ha ka account jong U  Provat Kumar Misra bad U Juthika Misra, kiba don ia u account number  11851784370 ha ka State Bank of India, Mehjhiary ha Burdwan, West Bengal, ha kaba la thep ia ka pisa da U Swamy  Damodarananda.
Ha ka saiῆpyrkhat u Jisu, ban shakri ka mut ban pynthylli bad aiti lut їalade.
Uwei pat u MDC ka Congress u ban mih madan sha ka lympung 2023 udei u Bah Carness Sohshang na Mawkyrwat Constituency.
L.G Laloo.
Varanasi:U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula kynthoh mynta ka sngi, da kaba ong ba ki don ki briew, kiba khein, ba ka dei ka kam pyniap briew, lada kren shaphang ka masi, hynrei u ong “Ka dei ka kmie bad ka dei kaba kyntang ia ngi".
“Kaba lah ban iadon bynta hangne, ka dei ban don ha District Council bad na ka jingphiel ka UDP bad ka NPP, kila khot ia ngi (Congress) bad na kata ka daw, ngi sa iasoh", la bynrap.
U Myntri u la ong ruh ba bun kiei kiei kin sa paw ynda la lah ban pyndep ïa ka jingtohkit kaba pura bad u la ïathuh ba la dep ban thaw ïa ka jingtohkit kaba halor ne kata ka ‘high level investigation’ da ka tnat Kam Pohïing ban khmih bniah halor kane ka kam.
“Ngi kyndit haduh katta katta ba ka Municipal ka la phah da ka sha ka GHADC ïa ka notis lum khajna (Property Tax Notice) haba ka Municipal hi dalade ka dang dei ka nongshongwai jong ka GHADC.Ka Municipal, kaba treikam hapoh ka Sixth Schedule Area, ka la phah da ka notis sha ka GHADC ban dawa ïa ka khajna, ka long kaei kaei kaba pynkyndit," ong u Bernard haba buh jingkylli ruh ba kumno u nongshongwai (TMB) ka lah ban pan khajna na u trai jaka (GHADC).
Ki tyllong khubor kiba u Rupang u la ioh lum la ong ba ki don kumba 90 ngut tam ki pulit langrut ka home Guard kiba la aplai ia katei ka kam Havildar Clerk katba ka kam kaba lait pat ka long 12 tylli.
Ka HNLC ka la bitar ia katei ka jingkem ki pulit ia ka para jong u dkhot jong ka bad ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ka la ong ba katei ka jingleh ki pulit ka dei ka jingnion bein ia ki ba ha iing hasem jong ki dkhot jong ka, ka la ong ba kiba haing hasem ki don ia ka hok ban ia kren bad la ki jong kiba haing jong ki lyngba ka phone ne da kano kano ka lynti bad kumjuh ruh ka kong Wandalin ka don ia ka hok ban ia kren bad u hynmen jong ka uba dei ruh u Asst.Defence Secretary ka HNLC.Ka HNLC ka la pynrem jur ia katei ka jingleh ki pulit bad ka ong ba ha jaka ba kipulit kin kem ia ki riewsaiñ pyrthei kiba donkti bad ki lehnoh ki kem pynban ia kiba haing hasem jong ki lehnoh, katei ka seng ka la kdew ruh ha ka kyrwoh khubor ia ka Deborah Marak myntri sorkar ba ka dei ka nongiarap jong ka GNLA bad ka la ong ba baroh ki sengbhalang ha ri Lum Garo ki la kren ia katei ka ishu hynrei ki pulit ki leh kumba set kyllut.
Katkum ka jingong u President Bah Nestor Nongkseh, kane ka kompani ka la dei ban shna wut wut ïa kane ka jingkieng ban lah pyndep tang hapoh u bnai Lber.
Hynrei u la ong ba ka Sorkar India kam don ïa ki kyndon halor ka riti bat khyndew kumba long ha Meghalaya, ha kaba ïa ki jaka la long trai da ki riewshimet ym ka Sorkar katba ha kiwei ki bynta jong ka ri, ka jaka ka dei jong ka Sorkar bad kino-kino ki briew kiba kwah tih par, kin hap pan bad shim wai na ka Sorkar.
Sa shisien ka Seng ka ai khublei bad sngewnguh ia u DC bad EAC namar daka jingtrei shitom jong ki, la lah ban pynurlong ka jingthrang u paitbah khamtam ki paid nongshong shnong ka Hingaria.
Hynrei kum ki nong Meghalaya kiba la duh ei ïa ka mynsiem briew, haduh katno ba ka sorkar Assam kan wan pynshai paidbah halor ka jingwan thombor ki Pulit Assam ïa ki briew ka jylla Meghalaya.
“Kyrmen ba ka sorkar kmie kan mynjur ia ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla ban tei ia kawei ka Disability Stadium hangne ia kaba yn pyndonkam na bynta baroh kawei ka thain Sepngi jong ka ri India," la iathuh u myntri rangbah Conrad Sangma.
Ula pynpaw ruh iaka jingsngewnguh iaka sorkar kaba thung iaka expert committee bad kino kino ki jingbymshai, kin ioh ban shong pyrkhat ryngkat bad ka council, ka sorkar bad ki law officer khnang ba ki bill kin ioh iaka jingmynjur, namar ka jingthmu hi ka long pyntreikam iaki aiñ katkum ka rukom.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng ka la ïaid shakhmat bad ka jingpynkhreh na bynta ka ilekshon MDC.“Katkum ka jingsngewthuh jong nga, ka don ka jingwanrah jingkylla kaba 125 ha ka Riti Syshar ka Ri kaba ka BJP ka la wanrah naduh u 2019.
U Advocate General barim ka Meghalaya, Bah K.S.Kynjing, Advocate, ruh u la dep ai jingmut ia ka High Level Committee on Influx  ba ka donkam da “separate legislation" halor ka ILP ia ka Garo Hills District baroh kawei.
Kito kiba don dak jingpang, kin hap ban leit test, katba kum ki kyndon ka koit ka khiah, ka sorkar Jylla.
Ki khynnah ha kane jaka kilan met kin iasam ia ki buit ki sap ialehkai jong ki," la iathuh u Venkatesh.
U bah Reading u la ong “Lyngba ka RTI, ka ECC ka la lap ba na ki 50 tylli ki karkhana ba treikam hapoh ka thain Elaka Sutnga East Jaintia Hills ki don haduh 29 tylli ki la shah kyntait ban pyntreikam na ka sorkar jylla bad na ka tnat MSPCB bad dei halor kane ka ECC ka dawa na ka sorkar jylla ban pynmih hukum ban pynpra noh shi syndon ia kine 29 tylli ki karkhana shet dewiong".
“Ka dei ka kam ba sngewkhia jur ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya.
Hynrei hapoh kine ki ar snem pat ki la don 86 ngut ki briew kiba la duh ei la ka jingim na ki 358 tylli ki jingjia aksiden.
Ka India, ka tam ia ka 30lak ngut ki nongpang corona, tang hapoh ka 15 sngi bad ha shwa kine ki 15 sngi, ki don 20 lak ngut kiba ioh pang corona, lane na kaba long ha ka 7tarik Nailar 2020.
Shuh shuh u Bah Paia u sngew ruh ban pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba ka softball ka la ïoh ïa ka lad ba kan suhthied ha kane ka bynta jong ka ri da kaba bynrap ba un jin da la kmen ba un shem bad ïohi ba kiwei kiwei ki district ruh kin wan ban ïakhun sha kane ka lympung, khamtam ia ki kynhun ba dei napoh ri lum Garo.
Nalor kata haba phai sha ka jinglong jingman jong ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka bylla ka sngi ha kine ki snem ka long ba wat ki longkpa kiba im da kaba bylla sngi ruh ki hap ban shu shong ïng namar ym don bylla ei ei.
U Atlanta D.Shira na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura u la rah ïa ka nam lahduh jong ka Men’s Body-Building Mr.Meghalaya ha ka State Body Building Championships 2023.
Shillong: Ka kynhun myntri jong ka jylla, mynta ka sngi ka sngi, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ka la rai ha ka jingialang ki cabinet minister ba kan sa thaw noh ia ka COVID-19 Manangement Unit (CMU) ha ka jylla.
Shillong, 6 Rymphang:Ka North East Indigenous Garo Law Promoters Association (NEIGLPA) ka la dawa tuklar na u Lat ka jylla u KK Paul ban pynhiar shuki noh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad u para jongu, u Zenith Sangma halor ban ailad ia ka jingtohkit halor ka jinglong Scheduled Tribe (ST) jongki, kan long kaba khuid ba suba.
“Ha ka jingshisha na ka liang u DC ka West Jaiñtia Hills dang shen u la khot ïa ka jingïalang bad ka DC na West Karbi Anglong ban ïakren kumno ban wanrah ïa ka jinglong jai jai bad ka shong suk shongsaiñ ha shnong Khanduli bad ki shnong ba marjan, hynrei kane ka DC pat ha ka jaka ban ïaleh ban pynïaid shakhmat ïa ka jingshongsuk kat bym pat dep ka jingïakren pynbeit pud ha ka kylla ba ar, ka la kren ai ding pynban da kaba kam ba ka shnong Khanduli ka hap sha Assam," la ong u CEM JHADC.Lah ban pynkynmaw ba na ka liang jong ka Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong District ka Krishna Baruah dang shen ka la kam ba ka shnong Khanduli ka hap sha ka jylla Assam kata halor ki kot ki sla ba la wanrah shakhmat da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Ki snem ki leit ki snem ki wan.
Ka jingïadei paralok ka long kawei kaba don jingïasnoh kaba kham pher kaba paw ha ka imlang ka sahlang kaba kyntiew ruh ïa ka koit ka khiah.
Ka Drew ha ka jingshisha ka la dap da ka jingkmen ban long ka nongpyniaid jong katei ka jingsam khusnam hynrei hadien ba la mih ka jing iakhih bajur jong ki dkhot ka Writers Guild ka la shim ia ka rai ban randien noh na kane.
Ki samla pule kiba la sngewthuh ïa kane, ki la nang jam shaphrang.
“Ki dkhar khamtam ki Nepali, Bihari kiba nangne ki leit shim kurim na ka shnong jong ki bad ki wanrah shane bad kane ka long kumba pynkha roi",la ong u Bah Khonglah.
Ki RSETI ki dei ki jaka ai jinghikai kiba dei ban seng ha kawei pa kawei ka distrik jong ka ri bad kine ki la ïarap shikatdei eh ïa briew ha kita ki jaka.
“Shisien ba ki la tieng ban leh ei ei kamut ka jingjop ha Sohiong ka la dei ka NPP," u la bynrap biang.
Ha ka por stad ba mynta, ba biang ki record/jingbuh jingthoh, kan ym mih jingkulmar eiei hadien habud.
“Ngi la mut ban ot ia u kek, hynrei na ka daw, ba u nongshet ia u kek, u buh da ka dur jong u myntri rangbahduh, uba dei u briew ba ngi ieid, kumta ngim shym la ot satia, namar ka long kumba ot ia ka dur jong u nongialam ba ieid jongngi" ong U Sarma.
Namar kata, ki dkhot ki ïoh laitluid ban pynsngew ïa kano kano ka kam ha kano kano ka por" ula bynrap.
Ka JHADC ka la kynnoh ba u Ma Welcome ruh u dei u briew uba la dep ia soi lang ia ka jingphiah konstitwensis kaba u la soi ha ka 30 tarik u Nailur 2013.
I Bah Ajra, ila ju long teng ruh u MLA ha u snem 1952 na ka Constituency Nongstoin, kaba iar naduh ki Hima thain sepngi, kaba kynthup ruh ia ka Balakhwa kaba hap hapoh Hima Nongspung, ba shah thang ka ing u Bah Michael Secretary Hima dang shen ha khap Assam bad shaduh Marbisu Sirdarship.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Nongthymmai Circle hapoh ka jingialam u Enlang Sawian President ka Nongthymmai Circle ryngkat ki dkhot hynnin ka sngi Thohdieng kila ai jingiarap da ki marbam sha ki longiing kiba kyrduh bad kynduh jingeh na ka jingkhang khyrdep ne Lockdown.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC ka khot ka wer ïa ki paid riewieid phutbol ba kin wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun bad khlem pep ba ka jingïalehkai ha katei ka sngi kan long kaba itynnad bha.
Na ka bynta ka Madhoo ki puron kum ka Alia, Deepika bad Kang ana ki la pynlong ia ki nongpeitkai ban angnud bha ban wan peit ia ki phlim jong ki sha ki rynsan.
Mynta pat u Jisu u ong – “To nang te ia ka pharshi na u diengdumbur haba ka tnat jong u ka la khie lung bad sei sla – phi tip ba ka Lyiur ka la jan" Mathaios 24:32.
Ka jingshisha ka dei tang namar ka daw ba u la pynmih tang ia ka rai kaba la mih na a jingialang" ong u Bah HDR haba kren sha ki nongthohkhubor.
Kumta,  ka jingiathuh jong u Chief Minister, Conrad K.Sangma, ha ka 19.12.2019 hapoh Meghalaya Legislative Assembly in Session (One Day Special Session) ba u President ka Ri India da ka Notification dt.11.12.2019 u la weng noh (deleted) ia ka Khasi-Jaintia Hills na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 bad ia kaba la pynmih (reported) ruh ha ka Shillong Times ha ka 20.12.2019 Quote “Conrad pointed out that by the Notification of December 11 this year, which included Manipur under ILP, the Centre has changed the Preamble of the Bengal Eastern Frontier Regulation Act and the word Khasi-Jaintia was deleted though it was there in the earlier Act.
Shuh shuh u ong ruh ba katei ka jingkhang die dohkha kam dei ban neh slem namar kane hi kan ktah ïa ka kamai kajih jong kito kiba im ja na kaba die dohkha.
Ka NPP bad Congress ka lah ban pynieng ha baroh lai tylli ki constituency hynrei kiwei pat ki party ki shu pynieng tang ha iwei ar eh haba don candidate.
Shuh shuh haba ia kren bad u President ka KSU South Khasi Hills u samla Damil Bynnud,  u la ong ba ki Majistor ki la iathuh ba utei u heh pulit uba la donkti ban pynmynsaw ia Bah Laitmiet u dei uba dang don hapoh ka jingshah hikai  jong u, ha katei ka kam.
Myn hynnin ka sngi, ruh ka QCI lem bad ka BRDC bad ka NECU ki la pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki nongsumar kynbat ha ka nongbah ia ki kyndon ban ioh syrnot.
Halor ka jingai jingmut u CEM ka JHADC ba dei ban leh lem ia ki shynrang ruh kiba ioh bar jylla ym tang ia ki kynthei, u bah Shylla u la ong ba kane ruh ka dei kaba donkam bha bad un hap ban ia syllok bad u CEM kumjuh ki MDC ka JHADC ban ia kren bniah ia katei ka phang.
Ki Paediatric Orthopaedic Surgeon kiba pawkhmat, u Dr.Taral Nagda (Mumbai) bad u Dr.Sukalyan Dey (FAA Medical College, S.S.University Of Health Sciences), ki long ki doctor kiba shah khot kyrpang na ka bynta kane ka OPD ba kyrpang.
Da kaba phaikhmat bad kyntiew kawei ka mar na kawei ka distrik, kane ka sienjam ka wanrah ïa ka jingkiew ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ha ki thaiñ ha kaba la pyni ïa ki cluster ba kyrpang bad ki jaitbynriew kiba la tei ïa la ka jinglong kaba kyrpang.
Shillong, 22 Risaw:Ka  jingialang  paidbah  halor  u  Aadhaar,  ba  la  pynbeit  da ka  Meghalaya  Peoples’  Committee  on  Aadhaar  (MPCA)  ha  Khasi National  Durbar  Hall,  Mawkhar,  Shillong, kan long  la  sngi  Hat  Majai,  24tarik  U  Risaw,  2017  naduh  ka  por  11  baje  mynstep.
Katkum ka jingpynshai jong u Ma Robinus ha katei ka jingujor jong u, u la ong ba katei ka dur kam dei kaba dang shen, hynrei ka dei kaba naduh u snem 2016-2017 ha kaba u la ong ba ha katei ka dur ka dei ha ka por ba u ai pisa sha ka Managing Committee jong ka skul bad ia ka kyrteng jong ka skul um shym la kynmaw.
U MLA ka Khliehriat Constituency Bah Kyrmen Shylla uba long u Myntri Sorkar haba kren kum u Symbud Kongsan u la kyrpad ïa u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei ban peit ba ki dang don bun ki kam kiba dang sahteng kiba ïadei bad ki jingthmu ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ San Shnong, kum ka surok kaba pyniasoh ïa ka shnong Lumshyrmit bad ka Shkentalang.
New Delhi:Ka State Bank of India (SBI) ka la iathuh, ba ym donkam satia kino kino ki jing pynshisha ia kito kiba leit ban kylliang noh ia ka pisa kot 2000 tyngka ha kino kino ki tnat kynshew pisa.
Da pynrem jur Kam ini ki jingleh donbor namo wa pynthuh iaka suk ka sain yong u paidbah wabun walang pynkut ka kyrwoh Wyrta na u Harvis Phawa shirup ki kattu katni ngut ki paidbah wasuh kari ha katai ka thaw.
Lada ngim dei kiba bha, hato ka dorbar jong ka Hima Nongkhlaw kan shah hi ïa u Iskat Sahep (David Scott) un pom surok? Ha kajuh ka por ruh ha kaba ïa dei bad ka por mynta lada ngim dei kiba jemnud hato ngin buh jingkylli hi ba “balei ngin khang lane ban buh kyndon ïa ka/u khun ka/u kti lane ka/u kur ka/u jait ba kin shongkha pathar kat shaba lap lane balei ban khanglad ïa kata ka jingsngew parabriew"? Hato ka jingtei kynroh jongphi sawdong jong ka ïing jongphi ka pyni ba phi isih ïa ki paramarjan jong phi lane phi isih ïa kiwei? Hato kamut ba phim don shuh ka jingsngew parabriew ne ba phin ïada ïalade na ki nongshun? Ka jingbuhai shnong kaba mynta lei ka long kaba ma bha, namar ka long kaba jar-jar, kaba sop-sop, kaba long kum ka sarang kaba sop ïa u nar, wat lada u heh sa katno katno ruh lada u trai lane ki trai kim sumar ïa uta u nar un lwet beit hi ploiñ ha ba kut.
Ka shong ha kiwei ruh ki bynta kiba bun bha ki kyndon.
Ha ka jingshisha u Nongpeit u Branch Manager bad ki nongpeit peit ia kane ka Bank ki la kular ban pynbiang ia ka Network (link), hynrei da ki bnai kim lah ban leh kumba ki la khlei / kular ha ki Nongialam Shnong.
Ka kong Jecinta pohtam, ba long secretary ki ASHA, ka la pynpaw iaka jing sngewsih kaba khraw eh ba ki shem jingeh jingjynjar ha ka por une u covid19 ba ymdon uwei ruh u nongmihkhmat MLA, MDCs kiba ithuh ia ki jingtrei shitom jongki bad la ong shuh shuh, ba na ka bynta ban bit ban biang u paidbah ki hun wat la i ioh na i tulop barit ruh.
U Ronaldo, ula thep ia ka kol,  jong kane ka jing ialehkai Euro, da ka jingshut penalty bad nangta ha ka minit kaba 87 bad nangta sa shi kol, ha ka jing ai por tam kaba khyndiat ha shwa ban wai.
Kane ka jia hapoh kita ki 1000 snem kein.
“Ngi la iakynduh ia u Syiem hynrei u la ong ba um bna eiei ia kane bad ngi la wan iakynduh noh ia u EM ka KHADC u Bah Antonio", la ong u Bah Warjri.
Tura, Iaiong 21 : Namar ba don bun ngut kiba iap jyllop bad aksident ha ka jingleit bam khana lehkmen Easter ha ka Lah Sngi U Blei ba la dep ha ki bynta bapher bapher ka ri lum Garo, mynta ka sngi na ka liang u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Ram Singh ha ka jingïatrei lang bad ka Morthers’ Union, Tura ula lum da ka jingïalang ba kyrpang jong ki nongïalam Niam, ki Seng Bhalang, Council of Nokmas, ki Nonghikai ban ïakren bad ïamir jingmut halor kane ka kam kumno ban leh nangne shakhmat ban ym jia shuh kiba kum kine ki jingjia ba sngewsih.
“Sa kawei nga pynkynmaw ba kane ka jingwan mudui ejahar kam dei kaba nga shim kabu ilekshon hynrei khnang ba ki briew kin shai bad ngam kwah ban ap haduh ban da ïoh ïa ka Sorkar ba thymmai ne ban da ïoh minister hynrei na ka bynta ka jingbha ki paidbah," u la ong.
Ki la dawa ba dei ban ioh ia ka jingpynshitom kaba biang katkum ka ain Protection of Children from Sexual Offences Act (POCSO Act) 2012.
Ka lynti kaba bha ka dei ban pyrkhat biang na u Lat katkum ki kyndon", u la ong bad bynrap ba ka jingleh u Lat kala wanrah ia ka jingtyngkhuh ka riti Riti synshar.
Ki Seng Saiñpyrthei kiba kham kongsan ha Meghalaya kiba don MLA kumba long mynta ki long, ka NPP, ka UDP, ka HSPDP, ka PDF, ka KHNAM, ka NCP, ka Congress, ka BJP, nalor ki Independent.
Shillong:U Deputy Commisssioner ka Ri-Bhoi uba dei ruh u District Election Officer (DEO), hynnin ka sngi Palei, ula pyntip ba ula pynkhlaiñ bha ïa ka bor pahara ha Block-II kaba dang don hapdeng ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam-Meghalaya, ban pynthikna ba ki nongthep vote kin ïoh ban leit pyndep ïa la ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla, khlem kano kano ka jingshah pynthut ne khanglad.
Kham mynshwa, ha ka por mynstep, ki don sa 60 ngut kiba ioh pangCovid 19 ha Assam.
La ong ba ka jinglut na ka bynta kane ka skhim kaba heh tam ha pyrthei kan kot sha ka T.11.80 lak klur ha kine ki san snem.
Wat khot sngewbha iaka khlam COVID-19, pyllait ia u dewiong 2 lak ton ba mynjur ka National Green Tribunal ong ka JSM, HANM & JNC Ha kane ka jingpyrshah jong kine ki synjuk bad ki sengbhalang, u District Magistrate East Jaiñtia Hills District Bah FM Dopth, u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills kila hiar sha lad Jalyiah ban kyntu ïa kine ki synjuk bad sengbhalang ban ai por ïaka bor synshar district ban pynsngew sha ka sorkar iaka jingdawa ban pynsangeh ïaka jingkit dewiong na Assam bad kiwei ki Jylla ban pyndap pynbiang dewiong iaki kharkhana dewbilat ha East Jaiñtia Hills District.
Lada ngi dang kynmaw shynna ia kane ka jingshitrhem jong u ha ka politiks, ka la paw ha ka shithi iehnoh kam jong u na ka seng Congress bad kumjuh ruh ha ka jingkren jong u hadien ba u la iehnoh na kane ka seng.
Ka Rukom Synshar Balang da u BleiHaba ia ka balang la seng nyngkong ne ha kaba nyngkong, u Trai ula buh ia ki Apostol hapoh jong ka, kiba long ki briew kiba la sakhi markhmat ia ka jingmihpat jong u Jisu (ki kam 1:22).
Ïa kitei ki 3 kol la ïoh ban thep lyngba u Niwan Syad (8), u Wanskem Khlem (38) bad u Lamki Dkhar (63).
La iathuh ba kane ka injek, kaba mynta, kan dei kaba thymmai, ban iada na kiwei pat ki khlam lane kan dei kajuh hi ka injek.
Ki san ngut ki rangkawang bol ka SCA-A ki la ïoh ban khur wicket, ba kynthup u Rithick K Kshir (2/7), Lohar (2/33), Advay Ratan Surana (2/39) bad u Thakuria (2/44) kiba ïoh khur mar ar wicket katba u Mewankitbok M Kharpuri u ïoh 1/12.
La ai NOC ia ka da ka Synjuk ki Lai Shnong- Thangskai Chiehruphi bad Wahiajer Narpuh naduh u snem 2003.
Khlem artatien, utei u nongïalam seng bhalang bad utei nongïalam ba la ju don ha ka saiñ hima ki la don la kajong ka jingiakynduh paidbah sharum shaneng.
(Peit ha ka kot jong u P.R.T.Gurdon ‘The Khasis’ p.193-197).
Release : ka mut pyllait- pyllait ka dei ba shah ban paw ne mih pyrthei na kaba  set ne rieh.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong ha kaba ka South Africa ka pdiang sngewbha mynta ia ka Australia kata naduh u snem 2020 ha ka por ba ka SA ka la lah ban khyllie biang sa shisien ialade na ka 2-1 T20I jingshah rem ka jong ka na ka bynta ban pynliem noh ia ka Aus da 3-0 ha ka jingialehkai ODIs.
U SP u la ong ba lada don kiba shah dawa pisa ki dei ban pyntip sha ki pulit bad lada kim pyntip bad siew ia ka pisa yn khein ba ki donkti ha ka jingiasylla.
Ka Ladrymbai BSC bad ka Tpepswer SSWO ki la jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tour -nament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat.
Ka nuksa ka dei ki artylli ki hukum bakongsan na ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid pud sngi ïa ki kali kamai na Kachari Point sha Khyndailad bad Motphran bad ka jingphah khang ïa baroh ki dukan ha sor Shillong hapoh ka 10 baje mynmiet.
Bad ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Goa, kane ka kynhun ka la mad ïa ka jingïakhaid da 2-2.
:Ka Tyngnger District Presbyterian Church of India ka la ïoh ban pynlong ïa ka Skill Development Programme ba la pynïaid da ka SELD Committee Tyngnger District hapoh  ka Balang Presbyterian Nongtrai East Khasi Hills District ha kaba u Bah Lamphrang War Block Coordinator Deen Daya Upadhyaya Grameen Kaunshalya Yojana (DDUGKY) Mawsynram C& RD Block  u la ïoh ban pynshai paidbah halor kane ka skhim sorkar  ban ai jinghikai ei ïa ki samla  khamtam ïa ki long ïing kiba duna ha ka ïoh ka kot  kaba ki la pynlong hapoh ka Dorbar Hall Nongtrai East Khasi Hills District.
Daniel 2:20-35.
Ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) lyngba ka kaiphot ka pyntip ba ka East Khasi Hills ka dei ka District kaba wan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki POCSO Case, kata ka jingdon jong  ki kam lehbor ne leh beijot pyrshah ia ki khynnah kynthei.
“Kum ki nongïalam ba hakhmat jong ka TMC ha Mawsynram bad kum u Vice President haba nga peit pat la ka long ha ka Ri ne wat ha ka constituency jong ngi ruh katei ka party ka dang shem jingeh ban suhthied.
Ka kynhun myntri ka la pynkiew ia ka Contingency Bill lyngba ka Meghalaya Ordinance 2016, ban pynkiew ia ka Contingency Fun da 200 klur sha ka 300 klur kaban treikam naduh ka 31 tarik Lber 2016.
“Myntri tnad kam pohing u dei ban hiar shuki mardor, lada um hiar, ngin pynkhreh ban iakhih kham tyngeh", la maham ka president ka CSWO.Ka la iaroh ia ka chairperson ka Ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka Kong Meena Kharkongor kaba la shim khia ia kane ka jingjia haduh bak ka la ujor ejahar pyrshah ia ki riew sniew.
U la ong ruh ba ka Secretariat jong ka Meghalaya Legislative Assembly ka la pynbiang ruh ïa ki kopi ba la pynkylla ktien na ka bynta ki nongthaw Aiñ ki bym sngewthuh ïa ka ktien Hindi.
" Mathaïos 26:36-46.
“Ka sorkar kan pynduh noh ia ka jingthung kam adhoc nangne shakhmat", la ong u Myntri Rangbah.
Hynrei ia kiba ngeit yn pynim.
Shillong, Naitung 26 : Ka KSU Shillong Mihngi ha ka sngi Balang ka la leit ban ujor sha u Myntri ka tnad Bording, AT Mondal halor ka jingthut thut khah khah palat ka jingpynlip bording ha katei ka thaiñ.
Kumta ka sorkar ka khot bad kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla ban iashim bynta shitrhem khnang ba ki jingthmu jong ka sorkar kin long kiba jop.
Nongstoiñ, Naitung 27: Katba nang mih ki sngi ki bar jylla kim salia shuh ban rung ha man la ki shnong la ha ki jaka sor ne kyndong, na ka bynta ban kamai da kaba leit tyrwa tiar haman la ki thliew ïing, ong u bah Lamphrang Dkhar uwei na ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Marskuiñ area haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Ka jingiapher ka long ba ha ka ILP barim, ki leit jurip beit ha jaka, katba ka ILP thymmai ki peit ia ki dak ne rekod jong ki briew kiba kumno kiba rung sha ka jyla", la ong u vice president  ka HSPDP.Katba ka KHNAM ka la ong ba kan ialap beit ia ki paidbah ia ka jingdonkam ka ILP barim.
Kine ki Wholesale Centre ki kynthup ha ki shnong ha sor Jowai,  Ummulong, Nartiang, Shangpung bad ha Sahsniang.
Kumba la pyntip ba ïa kane ka Resort la pynïaid la jan lai snem kynthih bad kam pat ju don satia kano kano ka jingujor," la bynrap u Bah Mawrie.
“Ka long shai kdar ba u bah Pala watla u long MP lah shiphew snem um pat long rangbah ban long nongialam haka jylla", la ong u Dr Donkupar bad khot ia ki paidbah ban iatylli kumba iatylli ki seng riewlum baroh ban pynjop don burom ia u Dr Jemino hakane ka MP elekshon.
La ong ruh “Lada ka sorkar ka leh bym suhniew ia ka ne ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki SP ki ba donkti ban shim ia ka jingim u bah Cherist ngin ym lah ban shim ka jingkitkhlieh lada ka mih kano kano ka jingjia ha kine ki sngi ban wan".
U Nicolas Géant, u dei uba peit ia kitei ki ngap, hangtei ha tnum jong ka iingmane, naduh u snem 2013, u iathuh ba kitei ki ngap ki dang rung dang mih hi na ki ksing jongki, haduh mynta ka sngi bad kim shym la ing satia ki bynta jong ki ksing ba ki shong ki sah.
U general secretary u la pule ruh ia ka kaiphod jong ka seng Khasi 2013.
U Nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo Peopls Bah Eldie N Lyngdoh uba dei u General Secretary kane ka Seng, ula ong “Kine ki Nongmihkhmat ba mynta kim dei atia ki nongïalam kiba peit ïa ka jingeh jong ka Jaidbynriew hynrei kiba peit ïa kane ka kam nongmihkhmat kum ka Business".
Shuh shuh u Samla Ksanborlang Thabah, u General Secretary barim jong ka KSU haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ai khublei kyrpang ïa ki dkhot jong ka Seng kiba na ki 8 tylli ki Unit kiba hap hapoh kane ka Circle kiba la shimkhia ban pyndep ïa la ka jong ka kamram da kaba ïa poi ryntih ban jied ïa ki nongïalam kane ka Circle.
Nalor kaba sam ïa u symbai sying, lyngba kane ka mishon yn sa ai jinghikai pyntbit ïa ki nongrep lyngba ka Package of Practices (POP) bad shaphang ka rukom rep kaba thymmai bad kumjuh ruh kumno ban pynïaid iew ïa une u mar rep.
Shillong, 9 Naiwieng:Ka North East Students Organisation (NESO), ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, halor ka jing pyndonkam ia ka ain shipai AFSPA, ha kaba ka ong, ba ka dei ka tiar kaba thombor ia ki jaitbynriew rit paid jong ka thain shatei lam mihngi.
Kita ki long:-(1) Wat kyrkieh ban beh sha ka jingshongkurim:- Don bun ki khun samla kiba shongkurim khlem pat biang karta bad dang lung ka jingmut jingpyrkhat.
Jowai:U Nongbishar ba hakhlieh tam ka Meghalaya High Court, u Chief Justice Biswa nath Somadder u la wan ban pyniakhlad noh ia ka tnad Judiciary na ka tnad Executive ka East Jaintia Hills mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha phyllaw jong ka Ophis treikam u Deputy Commissioner katei ka District.
U Sakhaios u la hiar na uta u dieng da ka jingkmen bad u la ialam ia u Jisu sha iing.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 3 ngut kiba ïabit thymmai ki dei tang na ka East Khasi Hills.
Ha kine ki sngi kiba mynta, ngi bynñiaw ban ïohi ïa shibun ki jingkynthoh khamtam ha ki rynsan jong ka ‘social media’ kiba phiah ïa ka jaidbynriew da ka thaiñ ka dong kaba ngi wan, ka ktien ka thylliej kaba ngi kren bad kiwei pat ki bynta.
Kum u briew u Thomas Jones u Kpa ka Khasi Alphabet um lah ban shu ong to long ki dak a,b,k,d bad kumta ter ter hynrei ban pynurlong ba ka jaid bynriew khasi kan iaryngkat bad kiwei pat u hap ban knia ban suit ban shor da ka bor ka snam U Jisu  Ki Khristan ne bym pat long Khristan kiba la pdiang ia une u dak ba la wan rah da ka Gospel,ki la iohpdiang ia ka jingkyrkhu na ka snam U Jisu U Khun U Blei ba la knia ha u Lum Kalbari.
Kane ka Shad Raid ka don ia ka jingmut kaba iar haka.
U bah Ivan Renold Marbaniang, DPM, Megh-Lamp ula ïathuh ba ka jingthmu katei ka prokram ka long ban ai ka rynsan ïa kiba la ïoh jingmyntoi na ki project bapher bapher napoh MBMA ha ka jingïatreilang bad kiwei ki department jong ka sorkar ba kin ïa phylliew jingmut bad sam ïa ki jingtip halor ki kam ba ki trei khnang ba kiwei ruh kin ïohi nuksa bad pyrshang ban buddien bad ban kyntiew ïa ka roi ka par, ka ïoh ka kot ki ‘riew shimet ne ïa ka shnong ka thaw.
Ki long ki kyntien ki kyntien jong ka jingduh jingkyrmen kiba thew beit phlak ïa ki nongrep.
Ka la ong ba ha kane ka juk ym don por shuh ki kmie ki kpa ban sneng bad kawei ruh ka daw jong ka jingkynrei ka kam batbor ka dei ka jingkynrei ki phone bad Internet kaba la pynshlur.
U Jisu te u la long u soh nyngkong ka jingmihpat na kiba iap.
U la ong ruh ba kat kane ka kynrum kynram ha u pud u sam kine pat ki MDC MLA, MP ba donburom ki ïa sngap jar jar kim ïa mih sha madan kim ïa leit ïakynduh ïa u paidbah lane ban ïalam ïa u paidbah sha Secretariat.
Ha katei ka rai la ong, “Ka National People’s Party (NPP) ka dap da ka jingsngewsih kaba Khraw halor ka jinglong jingman ha ka jylla Manipur.
“Ngi ruh ngin ïai buh ha ki jingduwai ïa baroh lang katba ngi dang im ha kane ka pyrthei shong basa ba itynnad tam kaba U Blei ula ai ha ngi baroh.
U la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki paidbah haduh mynta ki dang ieid ïa ka seng KHNAM kumba ki ieid ha ki por mynshwa.
U la bthah ruh ba ka jaka pynieng kali ne ka multi purpose cum parking la dei ban tei ha katei ka jaka.
Ha kum katei ka sngi yn ym shah ïa kino kino ruh ki kali ban ïaid bad yn sa batai na kino ki surok ba kin hap ban ïaid ha kitei ki sngi ba khang ïa ka jingkieng Dam.
U la ong ba ka sorkar ka la wad ia ki jaka na ka bynta ban shna ia ki khyrdop lum khajna bad kawei na kiba la jied ban buh ka long ha Dainadubi.
Haba iakren bad ki Nongthohkhubor, u C.P Gotmare, u la ong ba kum u heh ka District u la shimkhia halor kane ka jingiap ki dohkha ha katei ka wah bad tang mar ia ioh jingtip u la pyntip ruh sha ki ophisar kiba dei peit ia katei ka kam ban jurip lang na ka bynta ban wad ia ka daw kaba la pynlong ia ka jingiap jong kitei ki Dohkha.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang kur ka long ban shim ïa ka rai ne ki synjam kiba kumno kum ka kur kan leh nangne shakhmat ha kaba ïadei bad ki kam jong ka jingleh donbor jong u Syiem ba ula leh lyndet ïa jingweng Lyngdoh jong ka Kur ïa u bah Stophainly Lyngdoh Paliar bad kumjuh ruh halor ka jingthung Lyngdoh Kur ïa u bah Phaiborlin Lyngdoh khlem kano kano ka jingïaleh kaba da ka lynti ne lum ïa ka Dorbar.
“Ka long kaba sngewsih ban peit ïa ka rukom pynïaid ïa ka ïingdorbar thawaiñ.
Haba u Nongthaw u ieid ia ngi haduh katne to ngin ia ai nguh ia u bad ngin kut jingmut ba kadei sa ka kamram Jong ngi ban treishitom ban iada da lade ia lade.
Ban tip kham-bniah Click ki links kiba ngi ai hapoh.
U la iathuh ba la don ka jingialang kaba ki la lah ban jied ia ki nongkitkam jong katei ka kynhun ne ki Alumni bad ha ka 22 tarik ïaiong kan don ka jingialang jong ki ha Dinam Hall ha ka por 11 baje mynstep bad la kyrpad ia baroh ki nonghikai ba la lait na CTTC ban ia poi lang ban pyrkhat ia katei ka kam naba ka jinglut ka long kaba la heh kaba la antad ba kan poi kumba T.20 lak eiei.
Ki nongkitkam ka Sport Committee (WSSWO) ki long ma Shwari Ryngkhlem President, Becareful Rymbai Secretary.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol jong ki kolej ka NEHU ka la iaid sha ka sngi kaba san.
Na ka liang jong ki 13 Sengbhalang ki khot bad wer ia baroh naduh ki Rangbah Shnong, Rangbah dong jong ki shnong ki dong bapher bapher, ki nong shongshnong baroh jong ka thain Ri lum Jaintia (East & West Jaintia), ki Kmie ki kpa jong ki samla ba pule ha KNGC bad kiwei, ki samla pule baroh bad ki para sengbhalang baroh ki ba sngewkhia ia kane ka iap ka im jong ka Jaitbynriew, ba kin sngewbha ban ia mih paitbah ban ia wan sha ka ne ka jing ialang paitbah ban pyni ia ka jingsngewkhia jur halor kane ka jingbom kput ki bor jong ka ain ia ki samla pule kiba ia khih da kaba jai jai na ka bynta ka hok bad ka lawei jong ki khynnah pule ka Ri lum jaintia.
Ha ka jingshisha u Nongïalam ka Liang Pyrshah shwa ban un phah ïa ka ujor sha u Narendra Modi balei um lah ban pan lut ïa ki jingshisha dalade.
“Ki bun kiba la ioh khun ,ka lok u shipai Assam Riffle ka la pynlut T.4 lak tyngka ban phah sumar ka khlem ioh khun,hangne la lut tang T.1000 tyngka mynta ka la ioh khun" u la ong.
Ha madan Weiking, la ioh ia ka jingkren lyngkot na u Bah DS Lyngdoh u rangbah na ka Seng Khasi Lyngkyrdem bad ruh na u Rangbah SK Lato na ka Sein Raij kiba la kyntu ia ki paidbah ba kin pynneh bad pynskhem ia ka jinglong tynrai da kaba ieid ia la kajong bad burom ia kajong kiwei.
Kine kilong ki sngi jong kata ka por kaba kut la hajan eh, kidon shibun bah ki dak (signs) ban iathuh ia ngi.
U iathuh ruh ba u Director ka tnat Distribution ka MeECL u la kular sha ki nongialam ka Phodeitsim bad KSU ban pynioh bording ia kane ka shnong da kaba pynrung ha ka Phase-II jong ka skhim DDUG.U la iathuh ruh ba kane ka shnong ka dei ruh ka bym pat don surok rong bad ki paidbah ki dang hap pyndonkam da ka lynti khlaw.
Ha kajuh ka por, u Bah Kynta u la ban jur ïa ka jingdonkam ban pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ lane ka ‘Reservation Roster’ shakhmat bad ym ban phai shaduh 50 snem mynshwa.
Ngam ju ong kito ki kyntien kiba la kynnoh pyrshah ia nga" u la ong u Negi.
Katkum ka jingiathuh jong u Secretary ka Saitsohpen u bah B.Diengdoh u la ong ba naduh ba ioh jylla laka jong kata naduh u snem 1972 haduh 1980 ka sorkar ka ju pan jingbit na ka shnong shuwa ban pynieng ia kano kano ka jingtep ne kiophis sorkar hynrei naduh u snem 1980 haba wan kino kino ki jingtei ym shym la pyntip shuh ia ki bor shnong bad la shu klun jubor.
La bthah ruh ba ïa ki jinglut jingsep yn tip hi da ki Shnong lane lada don ki riew shimet kiba kloi ban bei pisa na ka bynta kane, ki lah ban leh ïa kata, la ong ka jingbthah na ka tnad jong ka sorkar pdeng.
"U la ong ba baroh shi katta ka seng ka pyrshah jur ia ka jingai Transit Pass da ka Hima Mylliem bad  mynta ka sorkar kala shimti hi noh ban leh iakatei ka kam.
Na kata ka daw ka District Council hapoh ka jingialam u Bah H.S.Shylla kum u CEM ka la thaw ia ka Ain Khasi Social Custom of Lineage Bill 2018 2nd Amendment Bill.
“Lym kumta, ngam iohi ba la ki don kiwei ki lad kiba ki paidbah ki sngewthuh.
“O ale ale, wan ai noh ka sha.
Ban long u nongïalam ba shisha kam long satia kaba suk namar kane ka dawa ïa ka jingkyrshan na kiba bun bah ki nongïalam ba kynsai bad kiba stad, hynrei ban shu long tang u nongïalam kam don jingmut wat uba bat ha ka kyrdan ba hakhmat duh ha kano kano ka kynhun hynrei lada la shu long nongïalam tang ka jingkyrshan kiwei kam don jingmut satia namar une u kyllon kloi noh mar sien synjor ki thied ne ki nongkyrshan kiba lah ban mih bujli bad u kylla long pynban u ‘si samkhmut uba hap ban shu kohnguh bad mynjur ban pynhun ha ka jingkwah banneh ka jinglong nongïalam bad ha kaba kut ha ka jingba ym lah ban pynhun ïa baroh ka mon jong u ka thong noh halor ki kam ba kdat sha ka jingmut kaba sniew bad ban pynneh kane ka jinglong nongïalam u thom naphang bad um tip ruh kano kaba bha bad kano kaba sniew.
Halor kane, ka HNYC Southen Riwar Circle, Dawki ka la ia aiti ia ka dorkhas ha u Chief Engineer ka Distribution ha kane ka sngi Nyngkong ba dei ban pynpoi biang ia ka ding ha katei ka shnong kaba la suhsat na ka jingduh ha kine ki ar bnai eiei mynta.
La ong ba ki pulit hadien ka jingphla jong une uba la shah kem, ki la leit ban pynlong ka jingkhynra ïa katei ka ïing ha Demthring bad nalor ka jingïoh kem ïa kitei ki ar ngut shi kurim, la ïoh kurup ruh ïa u drok.
Kham mynshwa, ka UDP ka la dep pynbna ia u Dr Jemino Mawthoh ban long kum uwei kyrtong ka MDA hynrei kane ka shong pat ha ka rai jong ki paralok ka sorkar MDA ban shim ia ka rai ba khadduh.
Nga kyrpad ia ka sorkar ba sngewbha bakan shim khia halor Kane ka phang.
Ha ka jaka ban long ki nuksa babha jong ki jinghikai ki niam jong ki, ki nap bad kyrni tang kumno ban ïalam ïa ki buit bad ki lynti kiba sniew jong ka thok ka shukor ba pynkulmar ïa ka imlang sahlang.
Kumta ka long kaba donkam \ïa ngi ban tuklar ban pynthikna ba kata ka jingeh dei ban pynbeit noh" ula ong.
Yn nym shah iano iano ban pynlong ia kano kano ka kynja jingialang ba har rukom, bad baroh ki dukan bad ki jaka trei ki dei ban khang noh mardor bad ki jaka ai jinghikai jong ka sorkar ne ki riewshimet kiba don ha katei ka jaka kin nym shah ban plie.
Taka daw ngin bishar shuwa hala ing kumba long u ñi u kong wat pat kyrkieh ka leit rung hima kiwei namar ngim pat tip tikna.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma W.Pale DFS-LP bad ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma K.Kharkongor DFS-SISD, ha kane ka sngi la sam ruh ïaki khusnam sha ki nongrep ha ki ar bynta kata ka nam Krishi Sakhi bad ka nam Pashu Sakhi.
“Kaba sngewsih, ba mynta, ngi sdang ban im ha ka rukom im jong ki ri sepngi.
La thep ia ki kol na ka liang jong ka Manchester City, da U Gabriel Jesus ha ka minit kaba 22 bad ka minit kaba 50 bad nangta sa U Sterling ha ka minit kaba 68, katba na ka liang jong ka Everton, la ioh thep da U Calvert-Lewin, ha ka minit kaba 66.
U Angoor Zaman Hoque u la ai ïa ka Birth Certificate bym don ïa ka hukum ka Iing Bishar bad ka serial number.
“Wat la ngi rem na Shillong bad na Tura hynrei na Shillong, u kyrtong u la ioh 75 hajar vote tam bad ki paidbah ka Shillong ki la shaniah ia ka BJP bad ka party ka sngewnguh ia kane", u la ong.
Te lada u briew un iap noh na kane ka pyrthei khlem jingkha pat ne kylla bamut, u hap ban iap arsien, iap ha ka met, iap ha ka mynsiem junom ha dujok.
Da ka jingiohlad ban pyndonkam da ki kali tah iit iong, bunsien wat haba kit jubor iano iano ruh ki paidbah kim lah satia ban tip namar ba ym iohi shapoh.
“Kata kein kaba nga ong ha me wat pat kyrkieh namar ki thapbalieh shane ruh ki bym kai kiba shu ap lano kan plie ka lad" ong u kpa bad ka rkhie.
Kane ka rukom treikam ym tang ba ka long kaba beit ha kaba pynkynriah kam hynrei kan pynthikna ruh ba kan don ka jingïabiang ha kaba phah ïa ki nongtrei ka koit ka khiah ha kylleng ka jylla.
Dei ha ka 13 tarik u Nailar ba ka Hima Mylliem ka la pynmih ïa ka hukum ba la weng noh ia u Bah Rapbor Roi Thangkhiew kum u Rangbah Shnong bad ha jaka jong u la thung shipor ïa u Bah Maurice Lyngdoh Myrdon kum u Acting Rangbah Shnong, uba long u rangbah ba la shakri ïa ka Shnong la bun bun snem.
Ka Sten United F.C ka la jam sah kawei pat ka wat jingïakhun kaba ar ha ka ha ka lympung ïalehkai Knockout Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club.
Kum kawei na ka jingjulor ka ba la jia na ka jingneh u slap ka long ha ka shnong Balat,South West Khasi Hills District ha kaba 3 tylli ki iing ki la ngam sha poh wah na ka daw jong ka jingshlei jong ka wah Umngi.
Lah ban pynkynmaw ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban khot ‘tender’ biang ban jied ïa ka kompani ban pynïaid ïa ka 108 Ambulance namar ba kim pat biang ki kot ‘tender’ kiba la phah da ki kompani kiba ïashimbynta ha ka ‘tender’ kaba la pynmih lyngba ka National Health Mission mynshem snem.
Pyntip wut wut sha ki bor ka MeECL ban pynlip ia ka bording elektrik jong kata ka jaka.
“Mynta u snem, ka ITM ka long kaba pher, ki nongpynïaid ïa ki kam jngoh kai sha kiwei kiwei ki ri, ki blogger ki ïashim bynta ha kane ka prokram mynta.
Shillong, Rymphang, 05: Ki bahaïing hasem kim don shuh ka jingkyrmen ba u Bah Marshall Marweiñ un dang im hadien ba u la jah rngai ha ka jingtwa ka synrum jaboh ha Marten ha ka por kumba 11:00 baje eiei mynstep ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
Kiwei ki party ki kular ban pynbeit pud, ban ai surok naei kin ïoh na kata ka daw ngi kyrpad ïa ki paidbah ban ailad ïa ka BJP ha kane election ban wan" ong biang u bah Mawrie.
Haba phai sha ka jingdheng kali la sakhi ruh ba ka jur bha hapoh ka surok jong ka shnong Upper New Nongstoin bad kane ka jia jan manla ka sngi, khamtam ha ki bynta ba ha syndah jong ka Skul Anderson HSS bad ha kane ka surok ka jingdheng kali ka jur bha ha ki por step bad kane ka jingdheng kali ka la pynthut shisha ia ki nongiaid nongieng lyngba katei ka surok bad kumjuh ruh ia ki khynnah skul jong ka Anderson HSS.Ym lah ban len ba ka jingdheng kali ha katei ka surok shnong Upper New Nongstoin kadei namar ka jingdon jong ki kali kiba wan on skul kiba sangeh ruh ha shi lynter jong ka surok hajan ka skul Anderson, hynrei la sakhi ruh ba katei ka jingdheng kali ka dei ruh namar ka jingkhapngiah jong kane kajuh ka surok ha nonbah namar ka jingdon jong ki kali kamai kiba ieng shilynter jong kane ka surok.
U la ong ba ki district council ki la shu thaw hi ia ka tnat labour.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingwan kam trai da ka tnad MeECL ia ki katto katne ki jaka ha katei ka thain, ka la pynbitar ia ki trai jaka, namar ia kitei ki jaka ba ki la kam, ki dei ba ki la don ia ki kot ki sla kiba biang, ha kaba ki la dep ban rejister hapoh ka ophis u DC ne ha ki ophis ki Dorbar Raid bad ki Dorbar Shnong.
Katei ka jing kam jong ka China, halor ka jingiap, ka long pat, ha kaba baroh ki ri ka pyrthei, kim shaniah satia bad ki shim ba ka jingiap, ka long kham bun, ban ia kaba ki ai jingkhein.
U Rudolf Bultman, u stad pyrkhat “theology" jong ka spah snem ba arphew u kynthoh shaphang ki khanatang kambah ba phylla kiba lah ban shem ha ka Kitab Bathymmai bad u la sei madan ia ka “theory" kaba u la nam ka , “Demythologization of the New Testament" kaba mut ban weng ne pyndam noh ia kita ki puriskam kiba don ha ka Kitab Bathymmai.
Ïa ka shi kol na bynta ka Youngstes SC la thep da u Mac Donald Nongpluh ha ka minit ba 24 jong ka kylla step katba u Pynshai Surong u la thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Kingfishers FC ha ka kylla miet kata ha ka 60 minit.
Shi kyntien hangne nga kwah ban ong ba ka jingiaid jong ki snem naduh ba la ïap jong u Kiang Nangbah haduh mynta ngi dang long bait ki ba shah teh mraw ha ri lajong, ym ha u nongwei nongar hynrei da ma ngi hi ïa ngi namar haduh mynta ym pat don u wei ruh u nongïalam u ba shisha, naduh ki nongmihkhmat haduh ki sengbhalang.
Kiwei pat ki nongialam kiba ia donlang hakane ka sngi ki long u Samla K.Suchiang Publicity Secy KSU JHDU, Samla Satly Ryngkhlem Vice President KSU Khliehriat Circle, Samla Cherity Suja General Secy KSU JHDU bad kiwei kiwei pat ki nongialam ka Seng.
Ia kane ka prokram la pynlong ha surok ha phyllaw ka Family Mart da ka jingiatreilang bad ka Jaintia Students Movement (JSM) bad ka Jaintia Network for Positive People (JNP+).
Ka thma ktien kala neh khamslem bad kala kut haduh ba la wan pynjaijai da ki pulit na Amlarem Police Station.
Ki don haduh 72 tylli eiei ki pandal puja ha kane ka jylla mynta u snem bad kaba bun tam ka dei ha East Khasi Hills bad ha ka nongbah Shillong.
Ka Dongmihsngi kala pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ban ioh thep kol, hynrei tad haduh bala wai ka por iakhun kam shym la ioh satia ban pynkhih iaka jar.
Hadien ka jingkhynra ia katei ka trok la ioh ban kurup haduh 54 song u kynja u ba khia haduh 497 kilo.
“Ngi la kren ruh ha ka por elekshon wat ha ka elekshon MLA 2023 ruh ba lada phi phai dien sha ka elekshon, ngin la ïawan lang hajuh bad ngi la ban jur halor ka jingshisha ba ngi la ïatreilang ha kine ki san snem ba la leit ban pynïaid shakhmat ïa ka Jylla bad ha kane ka juh ka nongrim ngi kwah ban pynbteng" ong u Conrad.
Ki la pyni ïa whatsapp.
La kyrpad ia kito ki samla pule kiba thmu ban pyndonkam ia kane ka lad ba kin sngewbha ban pynbiang na lade ia ki jingdonkam baroh kum ki kot sada(A4 Paper), khulom, let etc.Kaba kin ioh ban pyndonkam ka long tang ka desktop computer kaba don ia ka internet connection khnang ba kin lah ban download ia ki jingkylli (question papers) jong ki eksamin jong ki kiba bapher bapher katba kum ka jingpule jong ki.
Bad kita ki don ha Bneng- U Blei uba U Kpa, U Khrist bad U Mynsiem Bakhuid bad ki angel ruh.
Ki nongshong shnong ka Raid Laban, haba ki mut ban leit sha Civil Hospital, IGP ne Khyndailad, ki dei ban leit khun ia ki kali lyngba ka Anjali petrol pump, ka jaka kaba jur bha ka jingdheng kali.
Nongpoh, Naiwieng 05: Ka Ribhoi Dorbar ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka Ribhoi Dorbar ka la don mynta ha ka kyrdan kaba lai halor ka jingkynrei jong ki nongdih drok bad ka jingkiew rasong jong ki kam khaii drok.
Utei u jumai, ula khie, ha ki bynta ba shatei sepngi jong ka China, ha ka shiteng miet jong ka Lah Sngi U Blei.
Ymtang hangne hynrei dang bun shibun kiei kiei ba kata ka jingstad ka  wallam.
U myntri rangbah ka jylla u iathuh ba dang shen ka sorkar ryngkat bad ka Coal India Limited (CIL) bad ka Metal Scrap & Trading Corporation Ltd (MSTC) ki la pynlong ia ka jing ialang na ka bynta ban wad ki lad lynti na ka bynta ban ioh die noh ia u dewiong.
Ha u snem 2013 ruh, wat la ki kiew khyndiat ban ia kaba long ha u 2008, hynrei ka UDP ka ioh tang 11, HSPDP-4, KHNAM lei khlem ioh.
Ïa katei ka Integrated Health Camp la wan ban plie paidbah da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh ba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya State Health Advisory Board kum u kongsan haka jingdonlang u Raja Brahma, Addl.Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District kum u symbud kongsan, Dr.T Momin, DM&HO Ri Bhoi District, Dr.B Decruse, Project Director, MACS, lem bad kiwei kiwei ophisar naka tnad ka koit ka khiah bad ki tnad sorkar bapher bapher.
Mynta ka sngi, ka Sohra, kam don slap satia, katba ha Shillong, ka jinghap slap ka long 11.8mm bad ha Umiam, ka long 11.6mm.
Ïa kane ka mukotduma la shim tohkit da ka WPSI Nongstoiñ Women Police Station ka Kong A Thongni bad hadien katto-katne por la kem noh ïa utei u briew uba la shah kynnoh thmu leh be-ijot ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ïa ka mukotduma la ‘chargesheet’ da ka ophisar kaba tohkit ïa katei ka kam (Investigating Officer) hapoh ki kyndon 9(m)/10 jong ka POCSO Act.
Nalor kata kila ïoh jingïarap ruh na u MDC barim u Ma Moonlight Pariat haduh T.15 lak ha u snem 2018, kaba kila ïoh kyndiat shisien.
Kan long ruh ka jinglehraiñ ïa kato ka constituency lada jia ba u nongmihkhmat ba ki jied um lait ban ang wat tang shi kyntien ruh ha Ïing Dorbar, kumta ka por ka la poi ïa ki paidbah ba kim dei satia ban pynlehraiñ ïalade bad ïa ka constituency da kaba jied ïa ki nongmihkhmat ki bym lait wat ban ang shi kyntien ha Assembly ban ïasaid na ka bynta ka thaiñ bad na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, ka Jaidbynriew bad ka Jylla hi baroh kawei.
Namar u Thied ki kynja ba sinew baroh, long kaba ieit sbai, for the love of many is THE ROOT OF ALL EVILS.1 Timothy 6:10.
Kawei pat ka jingiakhun na ka Group B hapdeng ka Sein Pyn bhalang bad ka Youth Club Pdengkarong, ka Youth Club ka la pynliem ia ka Pynbhalang da 4-1 ba lah ialeh ha Kiang Nangbah Stadium, JowaiWatla, ka jing iakhun hapdeng kine ki kynhun kam da dei eh ban ioh knieh ia ka kyrdan kaba hakhmat duh, hynrei ka jingialeh jong ki ka la long kaba itynnad bad kaba ia aireng markylliang.
Ka Gracy Mukhim na Nongpoh u la ioh 50 hajar tyngka.
Ïa ka Jaiñtia Dorbar la seng ha ka snem 1900, ka Seng kaba ieng na ka bynta ka Jaitbynriew, kaba pynneh pynsah ïa ki Riti ki Dustur jong ka.
Ngim dei shuh ban ia shong ia sah ryngkat bad kine ki jaidbynriew ki bym don jingsngew ei ei ia ka jaid bynriew jong ngi watla ngi iap lut baroh ruh.
Haka jingialehkai kaba bud kaba long hapdeng ka Da I hi Mynsngat pyrshah iaka SCSC Nonglatem kala kut noh da kaba iakhaid mar shikol.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhiing kaba la jia myn ha ka 29 tarik mynta u bnai ha shnong Kynjoinumran, Ri Bhoi, ha kaba ka iing jong ka Kong Daiophika Khongjoh, ka la kem ding kynsan tad haduh ba kan da ingkhong khait bad duh lut ia baroh ki jingdon jingem ha katei ka iing.
Ki nongrep kim lah khlem da jaw ummat haba ki ïakynduh jingeh ha kum kane ka por ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingkutlad bad ka jingduhnong kaba jur.
Dei tad ynda u la syntuid sha dujok ba u sa kylla bamut.
Haba kren ha ka jingialang ki VEC hynne ka sngi ha madan Dikki-Bandi Stadium, Tura, u Dr Mukul u la ong ba ki VEC kila trei shishi ia ki kam lynggba ka MGNREGS, bad ka dei ruh ka lad ia ki ban iatreilang ban peit ia kaei kaba la dep bad kumno ban iaid shakhmat.
Ki nongïoh myntoi jong kiba bun ki kynhun haduh kiba 79 snem ka rta ki ïoh ïa ka bai bam tymmen kaba T.500 shisien shi bnai katba ki nongïoh myntoi kiba naduh ka rta kaba 80 snem shaneng ki ïoh ïa ka bai bam tymmen kaba T.700 shisien shi bnai.
U la ong ba shibun ki nongkitkam ka UDP ki la rai ba lada u Bah Eugeneson u shim rai ban ym ïakhun shuh elekshon hi kin phai khmat noh sha u.
Kum ban shu kdew kane ka longïing ka la mad ïa ka jingeh bad ka jingkyrduh hadien ba u kpa jong katei ka ïing u la khlad noh la kumba lai bnai tam ei ei mynta bad u la ieh noh shadien ïa ki phra ngut ki khun bad kawei kaba dang lai bnai tam mynta.
Lah ban kdew ba kitei ki nongmareh kynthei bad shynrang kiba la wan shakhmat ha Kaziranga ki dei kiba la ju ïashim bynta teng ha kiba bun ki jingmareh thong ha kylleng ka Ri.
Kane kan long ka sien kaba phra ia u Mebanker Shullai ban khur iaka nam lahduh haka Men’s Singles.
Kiba bun pat na ki ing ha katei ka shnong ki dei kiba la pei thliew ki tin soping, don kiba malu mala bad don kiba la julor bha.
Katba ïa u khaw Non-NFSA yn sam ha ka dor 14/- shi kilo.
Kumta ka long kaba beaiñ ba uwei pa uwei u briew u lah ban thep vote ar sien lai sien ne kat ba u sngew bit.
Kumba ka long mynta la sngewthuh ba ka jingiakhun ka ban shongshit bha kan dei ha Nongkrem Konstitwensi naba ha katei ka konstitwensi ki kyrtong ki ban ia khun ki dei kiba la kham ih ha ka politik.
Nongstoiñ, 25 Risaw:Ha kawei ka jingjia ka bym lah ban mutdur kaba la jia ha ka shnong Kynshi Mawria, kawei ka khynnah samla kaba dang 16 snem, ka la shah leh beijot ha la u kpa u jong ka u ba la tip kyrteng kum u Dobelsing L.Nonglait 40 snem.
Ka Services ka la khur jingjop biang ïa ka jingjop ha kiwei pat ki hynriew tylli ki jingïakhun final.
shutdown internet kiwei kiwei.
Haba iohi ba kane ka long ka rai kaba biang tam, u Conrad u la ong, “Ngi ngeit skhem ba ka bynta jong kiwei pat ki 6 tylli ki jaka kin sa urlong noh shen bad ngin ioh ia ka suk ka saiñ ha baroh kawei ki khappud.
U Blei Un iai kyrkgu ia phi.
Kum ka seng National Party kan ïaleh katba lah ban ïada ïa ki trai jylla rit paid hapoh ka Ri India baroh kawei, kaba kynthup naduh ka ñiam ka rukom bad ka khyndew ka shyiap, da kaba ula pynsngew ba kiwei ki party ki kut tang ha Khanapara.
Kane ka jingkren jong u ka la long ha ka por ba don ka ‘Jitni abaadi, utna haq" kiba long ki jingpyntreikam ban wad bniah halor ka jingdon jong ki kynhun jait bynriew bad ban pynïoh ïa ka hok ba dei ban mang kumba la pynbna da u nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi hadien ba la phah ïa ka kaiphot halor ka jingdon jong ki kynhun jaitbynriew ba la wanrah da ka sorkar Bihar, ha kaba la paw ba ka kynhun Extremely Backward Classes bad  Other Backward Classes ki la don da kumba 63 per cent na ka jingbun paid ha ka jylla.
Ka nongkren jong ka FIFA, ka ong ba kitei ki jingjia ba rim, lah ban shim bad pyn iahap lang, ha kane ka sien kaba mynta, tangba katei ka shong, katba kum ka rai bad ka jingsngew bit jong u nongbishar.
u la don hapoh kudam ban leit shim tiar na ka bynta ban pynpoi ïa ka tiar da ki kali trok barit.
La ai ïa ka National Sports and Adventure Awards 2022 sha 44 ngut ki Nongïalehkai/ ki Coach ba tbit.
Kane ka jingkren jong katei ka Myntri ka la mih hadien ba ka sorkar jylla ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la weng noh ïa ka jingmana kaba khang pyrshah ban wanrah ïa ki dohkha nabar ka jylla.
Polestar Niangti lane phone ha kine ki number 9378194223/8794913906.
Ki nongtrei jong ka Directorate jong ka Printing bad Stationery kaba don hadien ka ophis NIC, kila mih bad rah placard ban pynrem ïa ka jingwan tur kyndit jong ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People’s sha ka Ophis treikam jong ki khlem kano kano ka jingpyntip kaba biang.
Kine kine ki samla ba la shah ialam bakla ban long ehrang ki la sngewthuh ia ka jingbym ler ka jingshong sha khlaw hapoh ka jingialam bakla jong u rangbah shipai shu kam u Sohan D Shira bad ki la rai ban wan phai noh sha ka imlang sahlang lyngba ka jingbtin lynti jong ki nongialam niam, ki nongialam seng bad ki paidbah ka Garo Hills.
Kane ka peit ruh ïa ki kam kiba kyntiew ïa ka jingpynmih GHG kiba ktah ïa ka marïang ha kylleng ka pyrthei bad kumta ka kyntu ban don ki sienjam katkum ki jingstad science ban pynduna ka jingktah kine ki kam ïa ki mrad bad ki sim.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kala pyntip ba kan pynlong iaka District Cricket League, ka tarik bym thikna bha ha ki taiew ba khatduh u bnai Lber 2024.
Kane ka khanna ka kdew halor u Myntri jong u syiem ka Hima Jaintiapur, uba don ïa uwei u Myntri uba shlur, uba khlaiñbor, ba la tip kyrteng kum u Mar Phalyngki, bad uba la buh ïa u Maw bynna uba heh, u jrong tam ym ha Nartiang hynrei ha ka bri u Hynñiewtrep baroh kawei.
U la ong ba ki Khynnah skul ki dei ban trei shitom khnang ba lashai la shisngi, kin long ki nongïalam jong ka jylla bad kumjuh ruh jong ka ri India.
“Hato haba leh kumta ban ïarap ïa kiba donkam, nga leh bakla mo, haba nga leh ïa kita, phin pynkem ïa nga, nga bakla mo?", u la buh jingkylli.
Hadien ba la don ka jingtohkit, ka kynhun NIA ka la ïoh ban kem ïa san ngut ki briew kiba la donkti ha ka jingjia bad ka jingtohkit jong ka kynhun NIA ka dang ïai bteng haduh mynta.
Ka shnong Wapungskur, ka la dawa ruh ba dei ban maramot pynbha ïa ki traffic lights kiba la shu pynieng sah kumto kiba khlem trei kam shuh mynta; ban shna pyndep ïa ki jaka iaid kjat bad ki guard wall na ka bynta ka jingshngaiñ ka iaid ka ieng jong u paidbah.
Ula ong, “Ngi tip thikna ba ka Myntri aiñ kam lah ban ai kano kano ka rai bad ngim lah ban shim ruh ïa kano kano ka rai hynrei ngi kwah ban phah ïa ka khubor kaba shai ba kum ka party ngim kwah ban pynmih ïa kano kano ka huri hura namar ka rai jong ngi ban mih surok kam dei ban pynmih huri hura hynrei ngi don ïa ki daw kiba biang haba ka Sorkar ka la shu weng kam ïa ki Ophisar, ngi sngew ba ka dei ka kamram jong ngi ban shimkhia ïa kane ka kam bad ngim pdiang ïa ka jingpynshai jong ka Sorkar ba kaei kaba kala leh ka dei namar ka jingthung ïa kine ki Ophisar ka long pyrshah ïa ka aiñ".
Ka Tanushree Dasgupta, kaba la mihkhmat ïa ka Laban Sports Club Table Tennis Academy, ka la lah ban long ka lahduh ha ka  Women’s Singles event, hadien ba ka la pynliem noh da 4 la 0 ïa ka Diva Tang.
Kum ka dak ka jingainguh ïa U Blei bad sngewnguh ïa ki Nonglehbha kiba la nohsynñiang na ka bynta ban shna ïa kane ka ïingmane, la pynlong ïa ka jingkñia Mass Iukharist bakhuid kaba iphuh iphieng, kaba lamkhmat da u Bishop Victor Lyngdoh, kaba la synran da ki Lyngdohsohblei, ha ka jingïashim bynta shongshit ki paidkhristan bad ha ka jingïadon lang ki riewkhmat na ki kynhun Balang bapher bapher, ki Nongmihkhmat Paidbah, ki riewsorkar bad ki riewkhmat ka thaiñ jong ka Parish Namdong.
Ha jing pynmih khubor, U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula ai khublei ia baroh ha ka sngi Easter Sunday bad ha ka jingthoh jongu, ula ong “May this Easter give us added strength to successfully overcome Covid-19 and create a healthier planet (Ai ba kane ka jingrakhe Easter, kan pyn khlain bor ia ngi, ba ngin ia khun tyngeh ia ka jingpang Covid 19 bad ba ngin ioh ia ka koit ka khiah ha satlak ka pyrthei.
Shillong: Ka Kong Meba risha Sohphoh kawei na ki longkmie kaba la ioh rah ia ka nam 1st runners -up ha ka jingiakob Miss and Mrs India International Global, 2018 ka la pynkhreh ban leit iakhun na ka Ri India sha ka Mrs Asia Tourism International Global, 2018 kaban long ha Philippines ha ki bnai ban wan.
Ki la don ruh bun ki kali kiba kylla long ki lanot ha katei ka jingjia bad shu sahkut ei hapdeng surok namar kim lah shuh ban ïaid na shilliang sha shilliang.
Ym artatien ba ka Shillong Western Bye-Pass kan hap ban ‘bye pass’ ne iaid lait ia katei ka surok khang ba kan lah ban ‘bye-pass’ ne iaid lait ia kat ki shong ki thaw ne ia kat ki jingtei ne ki ‘private structures’ kiba la don lypa tiap haduh ha syndah hi dnong jong katei ka surok.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait khubor da u Bah S.N Syiemlieh, Acting Sirdar barim ka Dwara Nongtyrnem Sirdarship, la ong ba katei ka klob kaba la mihkhmat na ka EBSA, ka la ïakynduh kynduh jingeh haba ka leit ïashim bynta ha ka MSL mynta u snem.
Hynrei haduh ar taiew mynta, u bah Latiplang um shym la lah ban thaw ia ka Executive Committee namar ba u Lat um shym la mynjur ia ki kyrteng jong ki 4 ngut ban long ki Executive Member ba la phah bad kumjuh ia ka Dy.CEM ka kong Grace Mary Kharpuri.
Na ka liang u Paiem Miwel Shadap ruh u la pynshai paidbah ba ka jingthmu jong kane ka Shad Lakhempong ka long ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur bad ka jinglong tynrai hapoh ka Raid Nongtung.
Nga kloi ban ïakhun, lada don bun ne duna ki kyrtong.
Kane ka shlem saiñdur ki Muktiar ne ka Shillong Bar Association ka la palat ïa ka 100 snem ei ei.
Haba kylli halor kane, u Sangma u la ong, “kine ki dei ki politishian ki bym don ka raiñ ka rem.
Katba kum ka jingtip na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, la iathuh ba kine kiba pang, ki dei 100 percent, kiba don ia kata ka jingpang delta virus, lane ka delta strain bad katei ka dei ka jingpang, kaba pur stet bad kaba ia bit bad kaba lah ban pynbun shi katdei ia ki briew, ki ban leit poi sha ki hospital, ong ka kyrwoh na Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong.
Ka Red Cross kala sam ia kine ki mask bad ki sabon haka sngi Saitjain ha ophis ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills District.
Na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la kyntu ia ki paidbah ban bud ryntih ia ki kyndon kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Kum u sakhi u bah Adelbert u la suh ruh ia ki kot ki sla kiba kynthup ia ka jingiakren kaba mih ha ka ing Dorbar thaw-aiñ ka jylla halor katei ka kam pud kam sam ban pyntikna ba ka la don ka jingiatai hapoh ing dorbar bad nangta u la suh lang ruh ia ki kyrteng jong ki shnong ki jaka kiba don ka jingiatyngkhuh ha ka kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ka ain sorkar ruh ka phalang shata hi.
Ha ka 3 tarik u Nailur, 150 ngut ki longkmie kiba long ki ophisar ka CRPF ki ban phiah ha lai tylli ki kynhun kin mih na ka bynta kane ka jingñiah thuk-thuk sha kylleng ka ri.
Shillong, 3 Jylliew:Ka kynhun Peitngor kaba na Lumparing, ka la kynnoh ba dei ka ARPA kaba la theh umpjah noh ia ka jingdawa  ki paidbah ban pass noh ia ka Village Administration Bill ( VAB).
– Ka Jinglumlang ïa u Paid Khasi baroh (Pnar, Khynriam, Bhoi, War, Maram, Lyngngam, tt.
Khliehriat Nailur 6: Ki nongshong shnong jong ka shnong Mualsei kaba hap hapoh ka Saipung Sidarshi ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym hun jong ki ïa u R.K.Khupa ban long kum u Waheh Shnong, la ong ba kane ka jingjied Waheh Shnong ka dei kaba la shim bynta tang da ki khyndiat ngut eh ki nongshong shnong, la bun tylli ki shithi ki la buh ha ka Administraive Officer jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ha kaba ki la dawa na ka Council ba kan weng bad pyndam noh ïa ka sanat Waheh Shnong jong u R.K.Khupa Thiaite.
“Lada phi iaineh," ka kyntien iaineh kamut, ka jing kut jingmut, ne bymkhih jingmut shawei pat ne kaba hun ha kata kaba don mynta.
Nalor ka korphiw miet, ka hukum na ka ophis treikam DC ka East Khasi Hills, la pynshai ruh ba la khang ia ka jing ia rung ia mih briew na kiwei ki jylla sha kiwei pat lait noh tang iaki nongtrei kiba la pyntbit ialade lane ki ki ‘skilled’ bad ‘Highly Skilled Workers’ kiba la ioh jingbit naki bor sorkar bad ki dukan kiba plie kin dei tang katto katne kiba la ithuh ka sorkar bad ki dei ban plie tang haki por bala pynbiet ka bor district.
Jan manla ka sngi ngi ïohsngew sa tang ïa ki khubor kyrduh-kam kyrduh-jam ki khun samla wad-kam wad-jam.
Kane ka jingjia ka la pynkyndit ïa ki paidbah halor ka jingkloi jong ki bor pahara katei ka jaka ba kin pyndonkam da ka bor pyrshah ïa ki nong- pynkheiñ aiñ khlem da wad bniah ïa ka daw bad khlem da pyrkhat ruh ïa ka mynsiem briew ba kordor.
I la shim bynta ruh ha ka 27 NTPC Senior Indian Round, National Archery Championship kaba long ha JRD Tata Sports Complex, Jamshedpur, Jharkhand.
Kine ki khynnah hadien ba ki la shah jied na ka Audition ha Kolkata ki la shah jied pat ban ïakhun ïa ka Final Audition ha Mumbai ha ki khyndiat sngi ba la dep bad hadien ka jingshad jong ki ka Nora bad u Remo ki la ai 100 points namar ka jingtbit jong ki bad kum ka lad ban jam sha khmat ha ki kyrdan ïakob jong kane ka rynsan ïakob shad.
Kane ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ka la buh ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ha ka umdum bad ka jingkylli kaba heh mynta ka long ba hato ka MLA Skhim ka dei kaba jong ki paid nongshong shnong ne jong ki paid nongthep vote jong u MLA?.
““Ka jingkhih win jong ki paidbah ha ka Voice of People’s Party (VPP) ha kine ki sngi ka long thik kum ka jingkhih win ki briew ha ka por ba dang mih thymmai ka KHNAM," ong u Bah Nongrem.
Ha kajuh ka por, u Dr Mukul u la pdiang ia ka jingai jingmut u Bah Ardent ban thaw ia ka komiti ha kaba ki MLA ki myntri sorkar kin leit jurip sha thain Mawthabah, ha kaba ki don haduh kumba 1500 tylli ki thliew ba la ksam uranium ka UCIL.Shwa ia kane, na ka liang u Bah Ardent u la ong ba ka party HSPDP kam nym lah ban iapein ia ka jaitbynriew bad u uranium bad da lei lei kan pyrshah beit lada don kiba thmu ban tih uranium ha ka jylla.
Nongpoh, K’Lyngkot 22: Ki ummat jingkmen jong 6 ngut ki shipara kiba la duh noh ïala ki jong ki kmie ki kpa kila tuid hadien ba kila ioh pdiang syndon da ka ïing shong ïingsah kaba paka kum ka jingai sngewbha snem thymmai, bala pynshna da ka Seng Samla Mawlsnai bala aiti syndon sha ki haka sngi Saitjaiñ, kaba long ruh kawei naki nuksa ba bha sha kito kiba don ka mynsiem ban ïarap ïa kiba donkam ka jingïarap.
Ha u Isaiah la ong – “Ki khmat uba matlah yn pynpeit, ki shkor uba kyllut yn plie noh, uba dkoh un rynsied (jump) kum u skei, u thylliej bym nang kren un rwai, ka ri khlaw, kan kyrsoi um, ka ri shyiap kan mih wah duid, u shyiap ba shit phyrnai un long ka pung um…….
“Ngi don ha ka jingbun paid jong ki MDC ha ka Council," la ong u chairman ka ARPA.U la kyrmen ba u Lat un pyndonkam hok ia ka bor jongu ban leh ia kaba dei.
Shillong,14 Jylliew:Ki pulit ki la ioh jingtip ba ka don ka jingiathaw pisa kaba jur ha kawei ka Hotel kaba la buhrieh noh ia ka kyrteng jong ka kaba don ha Khyndailad ha kaba ka don kawei ki don ki kynhun kiba lum pisa na ki paidbah da kaba kular ban siew pat ia ki ha ka dor kaba heh.
Ka khusnam na bynta ki riew shimet ki dei ban long hapdeng ka rta 13 haduh 35 snem bad kidei ban don 13 snem ha ka 1 tarik u Iaiong 2014 bad kim dei ban tam ia ka 35 snem ha ka 31 tarik u Lber 2014.
Ki la ïathuh ba haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat ïoh jingtip ei ei ha kaba ïadei bad ka jingleit khynra jong ki.
U Kongsan, Bah S.Dhar pat ha ka jngkrenb jong u, u la ong ba u sngew sarong ba kane ka skul ka la nang kiew shaphrang katba nang mih ki snem, wat lada ka jingheh lane ka compound jong ka, kam dei satia ka skul kaba heh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 506 ngut.
Hynrei, kan dei ka kamram jong kiba pyntreikam ia ka skhim ban pynthikna ba ai jingtip sha ki pulit bad ai ka FIR.Ki rukom treikam ba dei ban bud da ki Child Care Institutions (CCIs) Children’s HomeKi briew kiba pyniaid ia ka Home lane ka jaka sah kin pynbiang ia ka jaka ba shngain ban sah kine ki khynnah kaba la ka jong namar ki jingdonkam jong ki, ki pher na ki jingdonkam jong kiwei kiwei ki khynnah kiba don ha kitei ki jaka.
‘Ha ka jingshisha ka daw ba kongsan ba nga weng ban iakhun ia ka shuki CEM ka dei namar ba ngam kwah ban pynmih shuh shuh ia ka huri hura ha ka Council," la ong u Bah Lyngdoh.
U Markini Lathong ula synniang khambun run kata 24 naki 25 bol, katba naka liang ka Efty United u Sanvert Kurkalang ula khur 3 wicket naki 7 over bad u Eleazer.
Nalor nangta ka seng ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban sdang ban pyntrei noh ïa ka skul ANM kaba dei ban buh ha Mawkyrwat South West Khasi Hills, kumba ka sorkar hi ka la pynbna naduh ba sdang ban tei ia ka ha Laitlawsang.
Kane ka la jia ha ka por kumba 10.30 baje mynstep ïa kaba la sakhi da kiba bun bad kynthup ruh ki pyrsa jong u kiba dang rit," ong ka JACBOM ha u kyrwoh ba la phah da u Chairman u Bah Erwin K.Sutnga bad u Secretary u Bah Rastingwell Thabah.
U Deputy Commissioner (Election), East Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba katkum ka jingbthah ka Election Commission lyngba ka shithi No.23/ID/2021-ERS Dt 22.06.2021, ba naduh mynta ba ia ka jingbujli EPIC yn nym don kam siew pisa shuh.
"U la ong ruh ba ka tulop jong ki nongtrei ba la pynkynriah kam na Manipur la shim na ka Central Agricultural University Imphal namar ki dei ki nongtrei jong ka kiba la pynkynriah kam shipor.
Ka Seng ka phah ka khubor sngewlem sha ka ing ka sem jong utei u Samla uba lah duh noh ia la ka jingim ha katei ka jingjia bad ngi duwai ba u Blei Nongbuh nongthaw un don ryngkat lem bad ki ha kum kane ka por.
Utei u khliehduh ka District Council u la thalaiñ ia ka sorkar jylla kaba la leh politik ia kitei ki kam baroh.
Na ka liang ka shlem treikam jong ka District Sports Officer, Nongstoiñ kala pyntip ruh ba ka jingïalehkai semi final jong katei ka lympung kan long ha ka 6 tarik u bnai Naitung 2023 ha madan shnong Mawkadiang, West Khasi Hills.
La pynngat Containment ia kane ka shnong katkum ka report u Incident Commander uba long ruh u Block Development Officer, Mylliem C&RD Block bad u Medical Officer ba dei khmih iaka Shastri Memorial State Dispensary.
U la mihkhmat ia ka East Khasi Hills District hadien ba u la wan nyngkong ha ka District level ruh.
Na bynta ka Cantonment area, yn pynlong ha Community Hall, Cantonment Area, na bynta ka Jaiaw Lansonalane ha Community Hall, Jaiaw Lansonalane, na bynta ka Laitumkhrah Lumsohra and Nongkynrih ha Iing Dorbar Nongrimmaw, Laitumkhrah, na bynta ka Laban ha Dorbar Hall Laban/Assam Club bad na bynta ka Bishnupur ha dukan reshon jong ka Bishnupur Co-operative Store, Bishnupur.
Ki jaka sara ki long kumba san phut ka jingiar bad ka jingjrong katkum ka jingdonkam.
Hynrei ka jingkylla ki paidbah ban kyrshan ïa ka VPP kadei hadien ba ka Party ka la pynmih paidbah ïa ka Vision Document ne ka jingpruid lynti sha ka jingtreikam ba kham bha na ka bynta ka jylla bad khamtam hadien ba la pynmih ïa ka Manifesto ne ki mat treikam ïaleh elekshon.
Haei kata ka hok? Kane baroh ka dei ka jingbymlah jong ki sorkar barim bad mynta ban wanrah la ka jong ka rukom bhah na ka bynta ki samla kiba leit pule.
Ha kane ka jingra khe ia kane ka jingdap ba shispah jong ka CAC la ioh ban plie da u Tymmen basan bah WR Laitphlang ba la sakhi lang ki nong kitkam ka shnong, ki samla, ki khynnah bad ki riew rangbah.
“Kumta ngi dawa katkum ka aiñ jong ka Ri ba lada uno uno u briew ba donkti ha ki kam bymman shisien ba la dep ban ujor ejahar dei ban kem mardor ïa ki bad kwah ban ïohi ba kin don ha patok," u la bynrap biang.
Katto katne ki pasoh kane ka ain ka long ba kiban lait na kane ka ain kin long tang ki ophis sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Kiba bun ki nongïalam jong ka Congress ki la shah kem bad shah rah sha Thanad.
“Nga don ha ka met kaba koit ba khiah bad ngam shym don kano kano ka jingpang" ong U Shah, ha ka tweet jongu ha ka Hindu.
Ha ka por ba rung hapoh katei ka Hospital, ka la ong ba kam shym la ioh jaka thiah bad la pynthiah ia ka ha madan, kumta kiba haing hasem ki la pan da ka Private hynrei ym shym la ai, kumta ki la ong ba ki mut ban sei noh ban leit rah sha kawei pat ka Hospital, hynrei ym shah ba kin mih bad ki nos ki la ong ba kan sa ioh jaka thiah, kham hadien ka la ong ba la ai jaka thiah.
“Ngan kylli na ki ophisar ka Council halor kane", la ong u Bah Nongrum.
“Ngi dang wad uei u briew uba pynïaid (ïa ka Rapido) bad ngin sa phah Show Cause Notice ïa u bad ban pynduh noh ïa u App jong ki.
Ha Manipur, ha ka iing kaba 60ngut ki dkhot, ka BJP, ka la nang tam ha ki 26 tylli ki Constituency, nangta ka Congress ha 13 tylli ki Constituency bad ka NPP, ka la nang tam ha ki 7 tylli ki Constituency.
Haba kren bad u Rupang u bah Balios Swer u ba dei ruh u president barim ka Jaintia Coal Mining and Dealers Association (JCMDA) naduh u snem 2014 ba khang ka NGT ban tih dewiong ha ka jylla Meghalaya u la ong ba da ki phew spah tylli ki trok man ka sngi man ka meit ki don beit ban ieng harud surok khamtam ha ka thain Tuber Sohshrieh bad kane ka buh jing eh bad pynma ruh ia ka iaid ka ieng u paidbah khamtam ia ki khunlung khynnah jong ka shnong.
Ka kyrwoh, ba la ioh pdiang na ophis ka dorbar Jylla, ka iathuh ba namar ba ka 13tarik Nailur, kan dei ka shuti, kumta ka dorbar Jylla, ka la pynbeit ba ia ki kam, kiba dei ban iakren ha katei ka sngi, la buh noh, ha ka 12tarik.
Kane ka long kata ka por jingsynshar jong u kein ia kane ka pyrthei.
Ka jingkynthoh jong uwei u  kyrtong ia uwei pat ka la long ka daw ka elekshon.
Ka jingiaid bike mynta ka long na Sadar Police station sha Police Bazar sha Jail road sha Golf Links bad ka la don ruh ka jingsam kot lyngkdop pyrshah ia u drok, kaba ong, “Ong Em ia u Drok" kaba dei ka thong ba kongsan jong ka Positive Addiction Campaign.
U heh duh jong ki pulit, U  OP Singh,u iathuh ba ki pulit, ki hap ban siat da ka lyer pynsat khmat ban pynpra ia ki paidbah ha  Madeyganj bad nangta la kem ruh ia 20ngut ki briew na katei ka jingjia.
Kita ki nongthoh census ki la kylli, ‘Shano ki lut ki biew?’ don kiba la iathuh ba ki la ngam shapoh khlaw.
Kitei ki shijur, ki dang shu dep iathuh ha U Nohprah 2019, ha kaba ki la iathoh ha Jodhpur, ha kaba ka jing iathoh, ka long ha ka rukom pyniaid ka niam Khristan bad ha ka niam Hindu ruh kumjuh.
U long ruh uba khain bad uba mih khah ki sla.
Katei ka kompeni ka dei kaba la ioh ia ka kam kontrak ban shna ia ka surok narum Mawsmai ter ter kaba kot 8 kilomitar ha ka jinglut kaba la mang T.15,19,98,000 klur tyngka (T.16 klur duna).
Ym tang katta, ki dkhot ka seng ki la bthah ïa une u bar jylla ba un tam biang ïa baroh ki ñiut bad ba un thep biang hapoh ka kali bad leit rah sha ka jaka ba u wan.
Kumta ruh lada ngi trei bha la ka kam naduh na ing kanwanrah ka jingroi iaka ing ka sem, ka shnong ka thaw bad ia ka jylla hi baroh kawei.
U Alexander u dei u nongialehkai uba kyrpang uba duna haka bor ioh sngew ne kyllut bad uba thlun haka ktien ka thylliej, hynrei ula pynpaw sha ka pyrthei ba u don ka sap ka tbit hadien ba ula iohkhur iaka takma rnong na ka Standing Men 80 kg Hearing Impaired" Category.
Na ka liang u Additional Deputy Commissioner ruh u la kular ban phah ïa katei ka rai sha ki bor NHAI bad sha ki bor sorkar ba halor.
Ha kane sngi la don haduh 120 ngut khynnah kynthei bad shynrang kiba pdiang ïa ka Communion Bakhuid ha ka sien banyngkong.
Ka jingai khusnam da ka Sahitya Akademi shisien shi snem (Sahitya Akademi Main Award) ïa u/ka nongthoh Khasi kaba kynthup ïa ka jingbuh jingkynmaw bad ka song pisa kaba shilak ryngkat ka jinglut jingsep ha kaba leit sheim ïa ka khusnam.
Bad kine ki Lai tylli ki jingpyndait ki long ka por ka jingsdang jong ki jingjynjar bakhraw.
Katkum ka jingong jong u u la ong ba ka Ordinance ka dei ka buh jingma ia ka jaitbynriew.
Ki nong Mawlai ki la sakhi ïa une u samla naduh shwa ka ilekshon MDC 2014 tad haduh ban da jop u Bah PT ha ka ilekshon MLA 2018.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Samla Oraldo Marb aniang, Vice President KSU Kyntonmassar unit ki kynthup ruh ïa u Rangbah Shnong ka Kyntonmassar, u Dr Marco Mitro, na u Edu.
Kane ka jingiaid paidbah ne ka rally kan sdang na Iawmusiang sha Lad college, Ladthadlaboh, Jowai.
Dei kiJylla ki bym kwah ban kyntiew ia “kibakham bun ki jing sahdien" sha “kiba sahdien" bad sha “kiba duna ki jingsahdien", shilynter, ki ju pynkhein ia kiba bun ki Artikil jong ka Konstitushon ka Ri.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 3.5 ka long 10 Km bad la lap ba ka jaka ba sdang ka don na sepngi 11km na sor Shillong.
Shillong, 21 Naitung:Ka kynhun myntri ka la mynjur ia ka jingthaw ia ka Meghalaya Road Maintenance Policy (MRMP) na ka bynta ban peit bad moramot ia ki surok kiba jot kiba sniew ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Riquoma Rq.Laloo u Headmaster ka skul, ha kaba na ka liang u kongsan Dr.Phervision Nongtdu haba ai jingkren ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka sngi da kaba kyntu jur ïa ki khynnah skul ban long kiba sumar bha ïa ka jingitynnnad ki sawdong sawkun jong ka mariang namar ka lawei ka shong ha ki khynnah ba mynta.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka United Sports Club da 2 la 1 ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan MFA Turf, Polo Ground Shillong jong ka lympung ïalehkai Hero 2nd division I-League 2022-23.
Ka ‘GI tag’ ka dei ka dak kaba ju buh ha kino kino ki tiar kiba don la ka jong ka tynrai haba ïadei bad jingshna lane haba pynmih ïa ki tiar.
U Waheh Shnong Moolamylliang, u bah Apmon Pashiang, u la ïathuh ba ka jingwan poi ki briew sha kane ka tamasa ka la nang kiew ha une u snem ha kaba da ki hajar ngut ki ju wan sha kane ka tamasa man la ka miet naduh ba plie ïa kane ka tamasa kaba la sdang naduh ka 16 tarik u nohprah 2022 kiba la wan na kylleng ki jaka kiba napoh ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh kiba na bar jylla.
Ai ba ki pulit kin pynlong ïa ka jingtohkit bad ban wanrah ïa ka jingshisha baroh halor ka jingjia," u la ong.
Katei ka jingialehkai, ka dei ha ka Group B.Ha kawei pat ka jingialehkai ka Spain, ka la ia khaid bad ka Morocco da 2-2.
U CEM u la ong ba katei ka aiñ ia ka bai bam tymmen ki MDC barim ka don ka jingiatyngkhuh ha kaba ka section 1B ka ong ba yn siew bai bamtymmen tang sha kito ki MDC kiba shah jied naduh ka 15 tarik u lber, 1999 katba ka section 3 pat ka ong hap ban siew T.5000 tyngka shibnai sha baroh ki MDC barim.
U Remark Kharmalki u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 55 & 79.
Na ka liangh u bah Mawlong u la ong ba u la pyntip ia katei ka jingjia mar-mar sha u MLA ka thain u ma Ngaitlang Dhar lyngba ka phone, ha kaba ma u –u la kular ban iarap ia ki lanot.
Ha kawei pat ka liang, u bah Marconi u la ong ba ka KSU ka kyntu jur ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban shimkhia halor kane ka bynta bad la kumno kumno ha kine ki bnai tlang ka dei ban shna noh syndon da ka surok kaba bha ïa kane ka lynti ban leit sha kane ka Border Haat khnang ba kan ym don ka jingthut ha ka leit ka wan ïa ki nongkhaïi bad kumjuh ki paitbah.
Ki ong,hana,ki dawai inject ki ktah ia ka bor pyrkhat(mentally imbalance),ki ktah ia ki dohjem,kum ki tor,u dohnud,ki snier,ki khyllai(kidneys),u klong snam bad kiwei kiwei ki dkhot met ba kongsan jong u briew.
“Nga la mut dur hi ban shna ia kane ka auto ha ka dur ka jeep ba kwah ban pynneh pynsah ia ka kali rim", la ong u bah Wanborlang.
Kawei na kine ka long halor ki khyrdop ba rung sha ka jylla (entry point) ha kaba na ka liang jong ka sorkar ka la iathuh, ba ki la dep ban pynmih ia ki jingbthah ba kino kino ki ba wan rung sha ka jylla kin hap ban leh shuwa ia ka RTPCR Test.
U la ong ba ka Council ka dei ban buh khyrdop ha Majai klaba hap ha Shella ban lum khajna na ki trok kiba kit mawshun sha Bangladesh.
Shillong: Ka Wahiajer Sports Club, kan pynlong shen ia ka 5th Invitation Knock Out Football Tourmanent.
Nongpoh:Ka la long ka jingkmen kaba khraw eh ia ki paidbah ka shnong Umskun hi baroh kawei, ha kaba kum ka shnong kaba ym pat iohmad ia kata ka surok rong, hynrei mynta ka sngi ki la sakhi ia ka jingwan buh Mawnongrim jong u Bah Prestone Tynsong, na ka bynta ban shna ia ka surok ban leit sha katei ka shnong.
Ka ktien  u Blei ka ong shaphang u briew kumne – “Namar la thied ia phi (ia ubriew) da ka dorbah (da ka snam): Te namar kata to pyndon burom ia u Blei ha ka met bad mynsiem jong phi, kiba long ki jong u Blei.1 Korinth 6:20.
Ka KSU ka pyntip ruh ba ka jingdon ki nos ruh ka duna sa kumba lai ngut, u chowkidar sa uwei.
Lah ban kdew ba ki ASHA ki la dawa ia ka bhah ba ki dei ban ioh na ka sorkar kaba kynthup ia ka ASHA Benefits Schemes, ka Meghalaya Maternity Benefit Schemes bad kiwei pat.
Ki pulit pyniaid rel, ki la poi ha katei ka jaka bad ialam ia kitei ki nus sha thanat bad ha ka jing tohkit, ki pulit, ki lap ba kitei ki nun, kim shym la  thmu ban pynkylla niam jubor ia kitei ki khynnah rit, namar ba kitei ki dei kiba la dep shah pynbaptis naduh u snem 2003.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Pynsuk Myrthong, Publicity secretary ka SKHYDO.Shillong, 26 Naitung:Ka Nan Polok ka dei kawei na ki jaka shongkai pynngad jong ki briew kynthup naduh kiba rit haduh ki tymmen pynban ka long ka jingpynwit namar la ju don ka jingleh khlemakor hapoh ka park ba la ju lap da ki nongtrei kiba peit ia kane ka park.
Nangta ia ki pipe heh (feeder main) kiba pynpoi um na ka main reservoir sha ki top heh kiba la tei ha Khliehmawlieh, Mawkawah, Upper New Nongstoin, Nongstoin, Mawrok Porsohsat, Mawrusyiar, Tiehsaw, PHE, Pyndengrei, Siejlieh, Mawkadiang, Mawkhlam, Nongpyndeng, New Nongstoin, Lawse bad Nongjyllieh la dep siang (laid).
La sakhi lang ruh ha kane kane ka sngi ba la ai jingïarap sha kane ka skul lyngba ka sport Committee ka Raid Nongpoh da ka jingdon lang u u Bah Lambok Rymbai kum u Chairman bad u Bah Pynshngaiñ Lyngdoh kum u Secretary lem bad kiwei kiwei ki dkhot ryngkat ka jingdon lang ki nonghikai bad ki khynnah skul katei ka skul.
Nangta ka jingiaseng ka sohra Presbytery kan long hangne ha Balang Nongshken hapoh u bnai February, 2019.
“Ka kam ka la iaid haduh mynta bad ngi dang donkam ban pynkhreh ban pynbiang ia ka jingdonkam", la ong ka Kong War.
Halor katei ka plantation u CEM ka KHADC  u la ong ba ka KHADC kan shimkhia ban thung kham bun ki diengjri ha katei ka Plantation.
"“Ngi donkam ban ai kaba bha tam na bynta jong ki nongïalehkai khnang ba kin poi sha ki kyrdan ba kham shalor.
Shillong, Risaw 05: Katba ka jinglehniam puja ba lai sngi ki riewngeit Hindu kaba la sdang naduh ka sngi U Blei haduh ka sngi Balang la sakhi ïa ka jingkynjah ka ïew bad ka jingkylluid ka rung ka mih ha ïewduh kaba dei ruh ka ïew ba heh tam ha ka jylla namar ka jingkhang dukan ki riewngeit Hindu ban ïoh shim bynta ha ka lehniam puja.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba la rai ba ïa ka jingjied ïa u Symbud Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ yn sa pyndep ha ka sngi ba sdang ka dorbar kata ha ka 20 tarik.
Phewse kam long kumta, ka long pynban ka jingsnewsih bad ka jingduh nong kaba khraw, namarba la jan baroh ki kam sorkar naduh kiba rit tam la trei na kiba shabar ka District, yn nai ïa kren ïa kiba heh.
Ha kaba die bad ka jinglong jingman na ka jingpang khlam COVID -19 haka district la buh ruh da ki kyndon ha kine ki iew.
Kitei kiba la shah kem, ki kynthup ïa ka Chonglalsang Simte na Lumpyngngad Shillong, kaba la shong ha kawei ka kali kamai, katba ïa ka ka Lalnuntluangi na Durtlang Aizawl bad u Joni Boro na Sundarpur Assam, la kem ïa ki ha kajuh ka por ba ki shong ha kawei ka Scoty kaba don ïa u number AS-01-BB-0939.
Rupang kwah thad khnang ia i pastor kane ka dei ka khubor ba khlem pura balei khlem mention ba i la dei iba la retired.
Kiba haiing hasem  jong u ki la ong ba u la thait la jrem bha namar ba u la hap ban iaid kjat haduh phra kynta lyngba ki lum ki wah ba rben na jaka set ka GNLA.Kila iathuh ba ka GNLA ka ai bam ia u tangba ka jaka thiah jaka dem kam long kaba biang bad na ka liang kiba haiing, ki la ai nguh ia u Blei ia kane ka jingri jongu.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah P T Sawkmie, MDC, Bah Kynsai M Lyngdoh u Vice President, Mawlai Town Dorbar.
U la ong ba ha ka jaka bana pyntreikam ia ka ILP ka sorkar ka la wanrah pynban ia ka Tenancy bill, ‘ngi pan da u mawlynnai –da ka ksiar ka sorkar ka aid a ka sarang’ ong u samla Adinson uba la pynpaw ba ka jingwan kyrshan ki paidbah kam dei namar ka jingdawa ki sengbhalang hynrei ka dei ka jingdawa jong ka jaitbynriew Khasi ,Jaintia bad Garo ia ka ILP.‘Ma ngi iai ialeh-ma ngi ym sangeh’ pyrta utei u samla Garo ha ka ktien Khasi.
“Hynrei kine ki jingdon-jingem ki wan na ki khajna ba ngi siew bad ngim tip kumno kine ki khajna ki kiew man ka sngi.
Kane ka wan urlong hadien ba jop da 3-1 kol ïa ka Pynthorlangtein Sports Club ha ka jingïalehkai kaba long ha Kiang Nangbah Stadium ha ka sngi Saitjaiñ.
Shuh shuh na ka liang jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) Seinduli Branch ruh hadien katei ka jingjia ka la leit ban ujor da ka sha ki pulit ka Nongstoin bad ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit ka dang iaid sha khmat ban lap ksai ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam lute bad kam tuh kam thiem.
Kiba bun ki la ïoh jnigmyntoi bha na kine ki skhim bad ki don haduh 4.5 lak ki nongrep ba la ïoh jingkyrshan na kine ki skhim.
Ïa kata nga lap dalade kum ki balang ba hap hapoh Ri Lyngngam Presbytery- Nongkrong bad Seiñduli… bad Nongpyndeng Presbytery -Mawsaw…Ka jingkylli ka long- Hato kine kim dei ki theisotti kiba bieit?Kine ki sngi ki dei ki sngi ba eh tam, bashyrkhei tam bad ba ma tam ia ka ri bad jaitbynriew jong ngi namar ngin hap ban ialeh ia ka thma kaba jarjar pyrshah ia ka khlam Covid-19 ne u Coronavirus, da kaba ngin shong khop ha la ïing bad duwai jarjar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ynda la wai ka jingïalang ka Kynhun Myntri, ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Expert Committee kan ïoh ban peitbniah ïa ka bhah thungkam ha ryngkat ki jingbynshet kiba la ai lypa kiba hap ban pyndep hapoh 12 bnai.
Ia kine ki lai kol ka Pasyih Cultural Sports Club la thep da u Shining Rymbai (9), u Chaniah Dkhar (21) bad u Phem Dkhar (40).
Katei ka liengsuiñ 737, ka kit ia 147 ngut ki nongshong ‘Passengers’ bad 6 ngut ki dkhot jong ka liengsuiñ ha katei ka sngi.
Shillong, Nohprah 12 : Ka lympung ïalehkai kriket U-13 Boys T20 Challengers Trophy 2022 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ka la sdang hynne ka sngi Nyngkong, ha kaba ki heprit ki la ïashim bynta bad pyni ïa la ki sap ïalehkai ki jong ki ha Marbisu.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dei hadien ki jingïakhih bad jingdawa bapher bapher ba la pynlong da ki nongshong shnong ha kylleng ki bynta jong ka jylla ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – N Biren Singh u la pynbna ba la aiti ïa ka mokotduma sha ka NIA.Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 22 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ha ki 36 kynta kiba la leit noh, ki bor pulit ka jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki Civil Social Organization ki la ïoh ban kem haduh 41 ngut ki nongkhaii bad nongdih droks na ki thaiñ bapher bapher jong ki 2 tylli ki distrik ka jylla.
U la ong ba kane ka jingleh jong ka NPP ha kine ki sngi ka long kaba shu ïabeh tang ïa ka lyer, ‘khlem poi shaei shaei ruh’.
U Abraham kum u briew u la nang tharai 10 ngut te don beit uba hok kat kane ka nongbah , phewse ym don 10 ngut.
Ha katei ka sngi ba iakhih ki nongtrei Casual, ka HNYF Nothern Region lyngba u Bah Marcus Marten, President ha ryngkat kiwei, ki la la ai ka jingkyrshah halor katei ka mat jingiakhih kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Progressive Health Casual Workers Union.
Ki bahaing ki la wan kam trai bad ban pyntip ba u lanot u dei uba la tip kyrteng kum u William Nongrum 36 snem ka rta na ka shnong Khanduli.
Lym kumta, uba ioh bainong u ioh bainong tang ban buh ha ka pla pei thliew.
U Satya Pal Singh Deshwal, uba la khmih lynti ban ïoh bat biang ha ka sien kaba ar, un ïakhun pyrshah ïa u Dushyant Sharma na ka bynta ka kam treasurer.
Ha ka jingai jingkren ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam kaba dang shen halor ka jingpynpra ïa  ki ïing ba la shna beaiñ, ki heh ka Civic Body ki la ong ba ïa ki ïing kiba la shna beaiñ la pynpra noh namar ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh.
U Dr Mawthoh u la ongba ka party kan twad jingmut shwa na ki MLA ka party kiba la risain MDC ha kito ki jaka ba ki la risain bad hadien kata, kan sa pynbna ia ki kyrteng da kaba sngap bad pynshong nongrim katkum ka sur jong u paidbah.
Ha ka jingshisha, u Bah Jones u la ong ba ka shnong kam kwah ban die ia ka jaka jong ka shnong hynrei hadien ba la mad bad iai shah pyndikda ki jingialeh mukotduma, la shim ia ka rai mynshem ha ka jingialang bah baroh ban die noh ia katei ka jaka tang ban lait na ka jingshah pynwit ia ka shnong.
Kane ka la kyntiew arshah ïa ki medical seat ha ki course graduate bad post graduate haba ïanujor bad u snem 2014.
“Ngin sa buddien halor ka jingjia bad halor ka jing-leh thurmur ha kane ka patok," la ong ka Deputy Security Minister ka Julissa Villanueva, ha kaba ka la bthah ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban sdang ha ka ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
U Bah PT Passah, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong un shakri ruh kum u Additional Deputy Commissioner, in-charge, Pynursla (Civil) Sub-Division, Pynursla.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la plie ruh ïa u Mawnongrim na bynta ka “Integrated Health Complex" ha Jengjal, ïa kaba yn tei ha ka jinglut kaba 32klur bad ka jingaiti ïa ka song pisa sha 60,000 ki long iing ba pynmih marrep na ka skhim Focus plus kaba kot kumba 30 klur.
Ka jubab jong ka sorkar India, kaba la ai sha ka Supreme Court, ha ka sngi hat majai, ka pyni ba ki don  84,26,509 ngut kiba la ai ja ei ha kylleng ka Ri, naduh ba ka sdang kane ka pakhang shnong bad na kitei, la pyni, ba ki don  54.15 lak ngut ba la ai da ki sorkr Jylla bad sa  30.11 lak ngut ba la ai da ki sengbhalang.
"U la batai pat ba ka mat kaba lai ka long ba ka sorkar ka hap ban khang dam bad ai noh da ka VRS ïa ki nongtrei baroh.
Ha ka mat jong ka VAB, la ong shuh shuh ba tang ki Khasi, kin lah ban don bynta ha ka Dorbar Shnong bad ba kin jied ia ki dkhot jong ka Dorbar bad la kylli namarkata ia ka bhah jong kiwei pat ki jaitbynriew bad ki kynthei ruh kumjuh bad la ong ba ka jingjied ka dei ban long ia baroh bad ym dei ban pynduh ia ka bhah jong ka synshar paidbah ia kiwei ruh ki jaitbynriew.
Kaei kaba ki kwah ka long ba kam dei ban ktah ia ka imlang sah lang bad kam dei ban don ka jingshah pyndik jong ki paidbah, ia mynta hi ki briew kiba don ha ki thain Athibari kim don.
Kumta yn shah tang 10 tylli kiba na Diocese ban rung sha Airport, bad ki kali kiba sah pat la kyrpad ban bud ia ki jingpynbeit kiba long kumne.
Lehse dei namar la suk palat ban ïoh ïa ka laisen tang namar ba biang ka BAISHA (kaba ki ju ong hynrei kaba palat pat wat ïa ka bai bam shibnai) kaba ki ju pynkham ha kito ki ‘dalal’ kiba ju don ha ki phyllaw jong ki DTO.Kaba kham i ma eh kadei ba bun ki draibar kim ithuh ïa ki zebra crossing lane ki jaka ba la ruid bha ha pdeng surok bah na ka bynta ki paidbah ba kin kam sha shilliang.
Kumba ka long mynta, ka dor ka umphniang ha ka pyrthei ka long kumba 41 dollar shi barrel.
Na ka liang kiba bun ki MDC ki la ai khublei kitbok kitrwiang ia u ma Shullai halor katei ka jingjop suk jong u ia ka shuki CEM.U CEM barim, u ma Thombor Shiwat haba kren ai khublei ia u ma Shullai u la ong ba u la bat ia katei ka shuki 3 snem 7 bnai bad u la trei shitom ban kyntiew ia ki kam ka JHADC khlem kano kano ka jingleh Shilliang Khmat.
Ka ïing Dorbar JHADC kala wanrah ruh ïa ka report jong ka Comptroller and Auditor General of India na ka bynta u snem 2009-2010 kaba la pynkreh ban aiti sha u lat ka jylla katkum ka paragraph 7 (4) jong ka riti shynshat jong ka ri india.
“Baroh shi katta nga ju don bynta bad kiwei ki sengsaiñ pyrthei bad ha kine ki shisnem tam, nga la thmu ruh ban ïakhun ïa ka ilekshon 2023 kum u kyrtong shimet hynrei mynta nga la rai ban ïakhun noh na ka VPP namar nga sngew ba ki nongrim bad ka thong ba nga don ki ïahap bad ki nongrim bad ki mat ba kane ka Party ka ïeng," u la ong.
Katei ka khubor ha kane ka por, ka long hadien katto katne ki khubor ba la bna ba u Putin um don shuh ia ka met kaba shait ba khlaiñ.
Kam don shuh ka jing synshar ha Meghalaya".
U la iathuh ba ki don ki jaka kum ka Public Health Institute ka projek jong ka sorkar pdeng kaba ka KHNAM ka la pynsangeh lut mynta ka sngi namar ba kim don Labour License.
Ka jingiashoh Iada kam ju don koit.
Kum ka sorkar ka dei hi ban shim khia ban peit ïa ki nongtrei jongka bad kumba la rai ban pynkynriah kumta ki ruh ki dei ban pdiang ïa kata".
Hadien katei ka sngi, ha ka Sngi Thohdieng pat ki bor pahara duriaw ki la lap sa ia 2 tylli ki metïap ha kaba uwei u dei u nong Roman bad kawei pat ka dei ka kynthei nong India namar ba ka don ia ka Passport IndiaKumta ki bor pyniaid ka Canada ki ngeit ba kitei ki briew ki thmu ban leit rung sha United States da ka rukom kaba long be-aiñ, hynrei namar ka jingsniewbok katei ka lieng kaba ki shong ka la leit kylla khongpong noh ha katei ka um ha khappud jong ka US bad Canada ha katei ka sngi.
Namar kata na ka liang ki bor shnong lyngba u Bah Fronstar Mawlein uba dei u Myntri shnong ka 18 Mile ha ryngkat ki seng longkmie ka Kong Diana Rngaid  ki la pynpaw ka jingsngew diaw halor kane ka bynta ba la lap shibun ki bilor, ki plastic na ka jingbym patiaw ki briew ban bret klumar ïa ki jakhlia bad khnang ban lait na ki jaboh ka Mei mariang, ka shnong, ka thaw, ki wahduid kiba don hapoh shnong ki la buh ka jingmaham ba tyngeh ba nangne shakhmat kin ym shah shuh ïa kino kino ki briew kiba wan bam khana, sait kali ne ban bret jakhlia ha kine ki wah hapoh jong ka shnong 18 Mile bad ïa kane la shim ïa ka rai  hadien ba ki la dep ban pynkhuid noh ïa kine ki wah da kaba ki la thoh ruh da ki jingmaham  bad lada ka shnong kan dang lap ïa ki briew kiba dang pynkheiñ ka shnong kan sa pynshitom kat kum ki kyndon aiñ jong ka shnong, ong u Bah Frontstar Mawlein.
Hynrei sngewphylla pat ba ki ksuid ki ithuh biang biang ia u Jisu, ki ksuid ki ong – “Me long u Khrist u khun u Blei" Loukas 4:41.
Ym pat slem la khih u jumai bad da phew hajar ki briew ki la iap.
Shillong,16 Nailur:U President ka UDP Mylliem Konsti twensi u bah Hamlet Dohling u la phah da ka jingthoh sha u Chief Engineer, PWD (N H), Shillong ban pyntip ba ki surok ha Upper Shil long ki dei kiba la sniew jubor bad kiba la don kam ia ka jingma ramot kyrkieh, u bah Hamlet u la thoh sha u CE ban dawa ba u dei  ban maramot noh kloi  katba lah ia kitei ki surok,  U la pyntip ruh ba ki surok kiba la kham sniew palat ki dei ka surok  Lummawbah,Nongkseh ( khamtam na  Kynton sha  St Gabriel Higher Secondary School), Umlyngka, Nongumlong, Lumpdeng, Mawklot bad ka surok  Nongpiur.
Shillong:Ha ka 29tarik Jylliew 2022, ki don 4ngut ki nong bylla, kiba wan na Assam, na ka bynta ban trei bylla shna iing ha Jaiaw.
“Haba ïadei bad ka MDA, ka dei ruh ka bynta jong ka Party bad lada don shisha ki kam bamsap, na ka liang ka BJP kan ïai bteng ban buh ki dak jingkylli namar ka don ka rynsan" ula ong.
Namarkata, halor ka jingpynsngew jong u Dr.Sutnga na ka liang u bah Renik u la ong ba un sa pyrshang ban bud-dien da kaba pynlut ka por, ka bor ban pyrshang da ki lad ki lynti baroh na ka bynta katei ka jingangnud.
Shillong, 14 Rymphang:Kumba 30 km na sor Shillong, ha ka 8 tarik Rymphang 2014, ka Seng Samla Pommura ka la pynlong ia ka “Free Eye Camp Check Up bad ka Bansara Eye Care Centre" hapoh ka jingpyniaid I Dr (Mrs) Jenny V Basaiaw moit bad Ai Kam Program halor ka Skill Development Programme ba la wanrah da “Ka Career Guidance, Counseling & Information Wing" jong “Ka Meghalaya Judo Association (MJA)".
U Shah ruh u iathuh ba ki don ki briew, kiba la pyn sngewthuh bakla ia u.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong haba jubab ïa ka jingkylli hapoh ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Baar.
Kine kin mih lashai ka sngi sha Delhi ban iakynduh ia u National President u Amit Shah, u National General Secretary u Ram Madhav, u Chairman ka NEDA u Himanta Biswa Sharma bad u Nalin Kohli ban iakren na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon ha kane ka jylla.
:Ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills mynta ka sngi ka 30 tarik u Naiwieng, 2023 ki la pynlong ïa ka prokram kaba la tip kum ka “Hamara Sankalp Vikasit Bharat" hapoh ka madan jong ka shnong Nongspung West Khasi Hills District.
U Blei Un dang kyrkhu ia phi baroh.
Kawei pat kaba ktah ïa ki ka long ba kim don por bad kim kwah wat ban don lang bad ki kmie kpa ne hynmen para pynban ki pynleit jingmut ha ki jingïalehkai jong ki.
Ka dei ka por bakordit tam kaba ym pat ju long na myndang long ka pyrthei haduh mynta.
Katei ka jingpyn-khein jong u tei u kyrtong ia katei ka ain jong ka EC, ka dei hadien ba u la leit ban iashim bynta bad ai jingkren ha ka jingialang plie ia u maw nongrim jong ka Hostel jong ka Umyiap District ka ba la long hapoh ka shnong Tiehsaw.
" Katkum ki riewstad Baibl, “Kane ka pyrthei-mariang baroh kawei kam long ei ei ha ka dor, lada ngi їanujor ia ka bad kawei ka jingim, bad uwei ne kawei ka briew kiba im katkum ka saiῆdur u Blei".
Na ka liang ka Dr H Lyndem, DHS MI ka la ong ba kane ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Jongksha PHC kan dei ka jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ha kaba ka jingai jingsumar kan nang kham bha shuh khamtam ïa ki longkmie kiba ar met.
Naka liang u CEO ruh un leit da lade ban jurip ïa ki Polling Stations kiba don haduh ki khappud jong ka Ri-Bhoi district haduh ki khappud ka Eastern West Khasi Hills Mairang.
“Mano ban ym shah ialam bakla shuh da ka pyneh ban ym thied kiad haba kat shaba ngi phai satang ki winestore suda? Haba kumne, hangno ka lawei jong ki longing longsem bad khamtam eh ki khun samla bad ki khynnah skul ba pli, ki ba tang shu mih ing bad na skul syndon ha dukan kiad? Buh jingkylli ka AJYWO da kaba bynrap ruh ba  don ki khep ba la ju ioh  kem ia ki khynnah skul ha ryngkat ki uniform ba ki buaid kiad ha jan jong ki ba kum kitei ki winestore.
Shillong, 24 Iaiong:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la plie paidbah ia ka Raksamgre Civil Sub-Division ha ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta kumba 5000 ngut ki paidbah ha madan Raksamgre.
Ngim dei ban ap ïa ka sorkar ne ki ba don ha ka bor ban pynkylla ïa kane namar phi la iohi hi ban pynkylla ïa kano kano ka policy ka shim por bha te ioh ka por ka leit noh kam ap ia ngi, namar ka por ka long ba khyndiat te ngi dei ban da tyngkai bha ïa ka.
Ïa kane u la kren ha ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ki nongrep kaba long ha Resubelpara, North Garo Hills.
Uwei na kine kiba ïap u dei u Rangbah Shnong jong ka Wahlyngkhat.
Hoid, ka jingjied (election) ia ki nongthaw aiῆ lane ka electoral politic kam dei kaba sdang bad kaba kut jong saiῆ hima, hynrei ki don bun ki syrtap ha ka jylli jong ka saiῆ hima naduh ka pynїaid shnong, ka kamai kajih, ka trei ka ktah, ka khaїi pateng, wat ka synshar ka sharai Balang ruh ka hap lang hangta bad kumta ter ter.
UBlei u la buh ka sngi kaba un sa bishar ia ka Pyrthei haka hok da uta u briew (u Jisu) ia uba la thung.
Nalor ki khynnah la ïashimbynta ruh ki kmie ki kpa, ki khynnah skul, ASHA, ki nongtrei Anganwadi, nonghikai, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei.
La ïathuh ba ki nongjop ha kane ka lynpung ki long i Obadaia kelphung – Gold, Five Start Bareh– Gold, Donboklang Nongrum – Gold, Juh Pa u Juh Nongtdu – Silver, Satisfy Syngkon – Silver, Hamedabiang Mukhim – Bronze, Bankhrawnam Ryndong – Bronze, Riva Kyndait – Bronze, Phiba shisha Kurbah – Bronze, Rijanai Ryndong – Bronze, Kyrchanlang Dkhar – Bronze.
Kylli hangno hangno ruh ha ka Jylla, Khasi-Jaintia lane Ri-lum Garo, ki paidbah kin ïathuh ïa phi ba dei ka NPP kaba ha khliehduh.
Katba naka Moodymmai u Ribok ula khur 3 wicket bad u Heimonlang 2 wicket.
Ïa utei u rangbah la pdiang burom da u bah Blesstar K.Budnah Secretary ka Election Committee jong ka HSPDP West Khasi Hills ha ka ophis ka jong u kaba don ha Nongkasen, ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki nongïalam ba ha khmat jong ka party na ka 33 Rambrai Jyrngam.
Na ka liang u DSP ka Ri Bhoi, u Bah VDS Rymbai ruh hadien ba la pynbam smai ia kitei ki samla kum ki dkhot ba pura ka VDP Umdap, ha kaba u la ai ruh ka jingbatai halor ki kyndon treikam jong ki VDP, na ka bynta ban kin tem tem ia ki kam sniew kiba mih ha ki shnong ki thaw.
Ngan shu khate ia ka tulop jong phi khyndiat khyndiat man u bnai.
Ki nongtrei ka tnat Wildlife, haba ki la shimti ia utei u shrieh uba la mynsaw, ki la rah noh ïa utei u shrieh sha Phan Nonglait Park, ka jaka ri ia ki mrad kaba don Umtrew, na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar.
Ka jingkynnoh ka long ruh ia u trai jong katei ka trok, namar ba u lah tip bha ba ka trok jong u ka long kaba lah jot bad ka jingkhang sha ka liang kaba shong utei u samla ka dei kaba lah shu teh tang da u sainar.
Kumta nga kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla ba kin bishar bniah ïa ka jinglong Pharisi arsap jong kine ki briew jongka AITC ha kane ka jylla Meghalaya" pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Kum ka jingïasnoh kti lang ban khanglad na ka jingdih ne bam duma kaba ktah ïa ka koit ka khiah bad bun ki mynsiem ba kordor ki la duh ïa la ka jingim, ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka la shim khia ban pynlong syndon da ka jingïalap pyrshah ïa u duma halor ka phang, ‘My Meghalaya, Tobacco Free Meghalaya" ba la plie paidbah ruh lyngba ka Online ha ka 22 tarik u Ïaiong 2023 da ka jingthmu ban pynphriang ïa ka khubor ba ka jingdih ne bam duma ka ktah ha baroh ki liang ïa u briew ne ka briew.
U Jisu hangne u kren shaphang ka pharshi ki niut, da kaba ong – “Kita ki niut ki long ki khun uta u bymman (soitan)" Mathaios 13:38.
Ka Supercare Hospital, Shillong, ka la ioh ia ka jingithuh kum ka ‘Nursing Excellence Certification’ namar ka jingbud ryntih ïa ki kyndon ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers (NABH)  ha ka jingjingai jingshakri kaba biang tam ha ka kam Nursing bad ka dei ruh kaba nyngkong eh ha ka thain shatei lammihngi.
Hangtei, ka la nang mih shuh ka jingma kaba nang shyrkhei, haba u samla jongka ruh, ula rai ban leit bud lang ia, katba ka jia, lada iap ruh dep ban ia iap lang, namar ba u shim, ba ka jingim, tang marwei, kam don jingmut shuh satia.
Ngi kwah ba ka Sorkar Jylla ka dei ban kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba ha ka jaka ban buh ïa ki Village Council dei ban don da ki Village Development Council.
“Ha ka jingialang ha  state guest house, ha ka jingdon lang jong U Secretary, ka  North-East zone, U Ajay Jamwal, u ong ba ka BJP, ka la thaw sorkar ha ki jylla bapher ha India, hynrei ha ka jubab jong U Shah, u ong ba ka BJP, kan pynkhlain ia ki thid jongka sha Sri Lanka bad ha Nepal bad thaw sorkar shen, ha kitei ki Ri ruh" ong U Deb.
Ba la iada mslu mala ia ki khasi lehse dei ha ka khlam jong ka snem 1920 namar ba la synshar da ki phareng.
Ka riew shemphang ki long ka Prof.Dr Antoinette Kharmalki, North Eastern Hills University (NEHU) kala batai bniah halor ka phang “Ka Kara Ktien ha ka ban hikai ïaka ktien Khasi" bad haka sien shong ba ar ka la ai ka ai jingbatai halor ka phang “Ka jingthew ïaka jinglah ki nongpule.
Ka por kan sa batai la ka ECI ka shu pynheh tang ka tyngam lane ka pyni ruh da ki kam kiba tyngeh khnang ba kan ym don jaka ïa kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ïakhun ilekshon.
Ha ka jingkhynra la ioh bat 3 tylli ki synduk sabon kiba don u drugs kumba  30.63 grams.
U Bah Rudi u la long ruh u Ambassador ka India sha Peru, ha Brunei kum u High Commissioner, bad u la long u Ambassador ha Columbia bad leit ruh sha Costa Rica, Equador.
Halor katei ka jingai jingmut na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ïa kitei ki mat jingai jingmut yn sa shimkhia da ka sorkar bad yn sa khmih bniah naba ïa kane ka mat la dang khmih bniah da ka Ministry of Home Affairs, ka sorkar Pdeng.
Ka Khasi Students Union (KSU) Jowai Unit haka jingialam u Ewanmi Phawa bad u Solangki Paslien kkiba dei ki president bad general secretary bad katto katne ngut ki dkhot kila leit ban ujor sha ka tnad MePDCL halor ka jingtlot ka bording haka shnong Mihmyntdu, Lumpyrtuh bad Moomon bad kiwei kiwei ki dong kiba hap hapoh u pud u ang ka Mihmyntdu.
U Bah Prestone ula ong ba ka tnat Pulit kala shim khia ruh ban tehlakam ïa ka jingpyndait ktang sawa beaiñ (Silencer) ha ki arshaka namar kine ruh ki long ki jingwit bad kiba lah ruh ban wanrah jingma ïa ki nongïaid nongïeng.
Ka seng ka la pynsngew ruh ba dei tang u Narendra Modi, u Myntri Rangbahduh ka ri uba mut shisha ïa kaei kaba u kren bad leh ïa kaei kaba u mut.
Haba kylli, u Bah Hek u la ong, “ngim lah ban leh eiei shaphang kata lada ka District Council ka ithuh tang ïa ki Dorbar Shnong (ym ïa ka Welfare Society).
Ha katei ka sngi, ka seng kum ka dak jong ka jingaiti ïa katei ka ïing ka la ïoh ban khap ia u ribon lyngba u kyrtong jong ka seng na Mawthadraishan konstitwensi u bah shakliar warjri ha ryngkat ka jingïadonlang u president ka youth Wing u bah Sandondor Ryntathiang, u General secretary u bah Michael Thongni ki dkhot jong ka seng u rangbah dong lem bad ki paidbah kiba sah ha Marjan jong katei ka ïing.
ai ia ka shnong ….
U Ram udei ruh uwei na kiba la ioh iaka state award halor ka jingoh dur jong u na ka DCIC bad hadien kum u nonghikai na ka bynta ki samla kiba shah hikai haka DCIC ban long misteri haduh 3 snem.
Ka ïingbishar District Session Judge jong ka West Jaiñtia Hills ka la rai pynrem da kaba set patok 10 snem bad daiñ kuna ïa u Herman Shylla halor ka jingdonkti ha ka kam pynïap briew.
Dei namar kata ba hadien ka jingbishar bha, ngi la thung ïa ki".
Wandashisha Rymbai, MBOSE-67.16%, Little Flower School, Shillong.
Ki ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Hunlangki Thabah (21 snem karta) uba shong basah ha Mawlai Nongkwar Patarim bad uwei pat dei u Stubarius Kurbah (20 snem karta) ba shong basah ha Upper Shillong -Pynthor.
La ong shuh shuh, ba ka jingtohkit, ka dang iaid, ban wad sa ia kiwei pat kiba don bynta lang, halor katei ka jingtuh pisa, lada ki don.
Lah ban ong ba u briew ne ka briew shimet ki mad bad shem halade marwei ia ki jingmaїan bad ki don la ka jong ka theology.
Kumba long lem kiwei ki para khynnah, ha kane ka rta ba dang dei ban pynleit jingmut haka jingpule, u Heprit Everbloom Nongrum ruh dang pule haka Class – VI, ha Mawryngkneng Higher Secondary School,Mawryngkneng.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, ki la shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah bad khamtam na ki khynnah skul, kiba la pynpaw ba ki la shem sohsat eh na ka jingsma iwtung na ki jaboh kaba la mih na ki katto katne ki jaka pynlang niut shipor ha Nongpoh, ha kaba ki la shimkhia halor katei ka phang bad ki la aipor 1 taiew ia ki bor ba deipeit ba kin pynkhuid, lym kumta ka seng kan sa leit ban pynkhuid hi ia kitei ki jaboh jabain.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba utei u samla hashwa ba un dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim u la ïakren phone bad la ka jong ka kmie.
Ka West Jaintia Hills ka wan kyrdan ba saw kaba ïoh ba kan khur 1 ka takma ksiar, 8 tyli ki takma rupa bad 1 ka takma rnong, bud sa ka West Garo Hill ha ka kyrdan ba san kaba la ïoh 2 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong, ka West Khasi Hills bad East Jaintia Hills ki bat ïa ka kyrdan kaba hynriew bad ba hynñiew hadien ba ki la ïoh ban khur mar kawei ka takma rupa bad rnong.
Shillong, Nailur 05 : U Myntri ka sorkar jylla ba dei ruh u Working President ka UDP, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar u la buh jingkylli ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntrei kam noh da ‘kawei ka ri, kawei ka elekshon’.
U Bah Darwin u la mynjur.
Hynrei pynban dei une uba la ong ïa la ki nongbud baieit eh jong u “Wat ai ba dohnud jongphi la dap da khuslai (Yochanan 14:1).
Ym tang katta, la lap shuh shuh, ba ka la don ruh ka jingsiat da ki kuli jri, namar ba la lap ia ar tylli ki jri, kiba jrong kumba shi tda antad, kiba don ha katei ka jaka ha Iew Smit.
Hynrei ka jubab kaba ki ïoh na u Public Information Officer, ka long tang ïa ka bynta ba hapdeng ka bym don nongrim satia.
U Ahmed, u dei u nongkren jong ka seng BNP, ha shwa ba un jah rngai noh, na ka iing sah jongu ha Dhaka.
U la ai khublei kyrpang ia ki samla pule kane ka skul bah ha shwa ba kin sdang noh iaka jingim ba thymmai ka jong ki.
Nangta pat ngin leit sha ophis" u la ong.
U Sport Secretary u don hapoh ka niam mane blei-thaw.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit ha ki la kem ia u Niren Ronghang bad u Alvin Lyngdoh kiba suba donkti ban leh beijot ia kawei ka kynthei ha shnong Umsohpai ha Ri-Bhoi district.
Haba kren ha kane ka sngi kum ka kongsan, ka Kong Marian Maring ka la ai khublei kyrpang ïa ka Skill Root kaba la shim khia ban pynlong ïa kane ka prokram ai jinghikai bad kumjuh ruh ïa ka Aibida Maring Memorial Training Centre ba bun ki khun samla ki la ioh ka lad ka lynti ban wan pyntbit ha ka kam suh jaiñ.
Ngi kyntu ïa ka ophis jong phi bad ïa ka Parliamentary Official Language Committee ban pynkylla noh mar mar ïa kane ka rai bad pdiang ïa kane ka jingtyrwa jong ngi ban pynlong kompolsori da ki ktien tynrai jong ki trai ri trai muluk kiba im ba sah ha kine ki phra tylli ki jylla"U la ong ba ka ktien Hindi ka dei kaba kren bad pule da kumba 40-43 % ki briew kiba sah ha India kumta ka long ka rukom ba dei ban ailad ïa kiwei ki jait ktien tynrai ruh ba kin riewspah bad kiew shaphrang ha kito ki jaka ba ki don.
JOWAI: Ka shnong Musiaw kaba hap hapoh ka Elaka Shilliangmyntang kala ïoh ïaka jingkieng doi doi kaba thymmai kaba shongdor T.23 Lak tam.
Katei ka jingrwai jong ka SCC, kan dei ha kaba pyni ia ka jingleit hiar ka  “Chandrayaan Mission – 2" ha u bnai bad da ki million ngut kin peit kai lashai ka miet ha ryngkat ka rwai ka siaw jong ka Shillong Chamber Choir.
( Simple living High thinking).
Na ka liang ka  AJYWO Sengkmie ka pynrem jur haduh katta katta ia ki runar kiba don kti ha kaban pyniap ia ki arngut shipara , U Nes Salahe bad ka Desment Salahe bad shoh pynmynsaw ia kiwei pat ha kane ka miet sngi u Blei ba la dep, ha ka shnong Umkyrpong, East Jaintia Hills District, tang na ka ka daw jong ka jingsuba nongai taro.
Bad da ka jingïakhun kaba khlem pyndem, u Sheen Sohktung u la ïoh ban thep ïa ka shi kol na bynta ka Ryntih ha ka minit ba 42 jong ka jingïalehkai.
Mynstep ka Syiem sad bad u Sohblei Mawroh ki iamih sha Shlur bad U Sohblei u weng noh ia ki tiar niam kiba rim kiba don ha u Rishot Blei.
Ula bynrap ba ka sorkar jylla kala thung ia ka Advisory Board kumba la kdew ha ka PIT-NDPS Act, 1988 bad haduh mynta katkum ka jingbthah ka jong ka, tang 9 ngut ki briew kiba la donkti ha ka kam khaii drok bad kila shah kem haduh 3 snem.
U kongsan lem bad ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Kong R.M.Kurbah, Commissioner & Secretary, Forest and Environment cum Chairman, Meghalaya Biodiversity Board, u S.M.A Razi, PCCF & HOFF, u R.S.Gill, nalor kiwei-kiwei ki la pyllait ïa ki ‘Poster’ halor ka jingdon-jingem mariang ba don jingim, ki kot lyngkdop halor ki ‘Biodiversity Heritage Site’ bad sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ka jingïakop kyntip bad ïakop shon dur ba la pynlong kum shi bynta jong ka jingrakhe.
Ka mut hangne, kan poi ka por ba u Blei un pynim pat ia ki Israel, da ka jingisynei jong u pat ia ki.
Ki long kum ka sorkar ba khlem jied da u paidbah.
Ka dei shisha ba uwei na ki MLA ba don burom jong ngi, u ong ba ki Doctor ki dei ban da peit bad da sumar lang ia ka jingpang tynrai kaba kito ki nongpang ki don,, ymdei eh ban shu sumar beit tang ia uta u Corona.
Shillong: U bah Honesty Sohtun na ka shnong Nongrim Warding u la ujor pulit ba ma u bad ki paralok jong u ki la shah hiar thma ha ki runar kiba la wan da kawei ka Max kaba don na u nombar ML-05G 8448 kaba la teh da ka lama NPP.Ha ka ejahar kaba la ujor sha u Officer Incharge jong ka Dangar Out Post u la ong ba ia katei ka kynhun jong ki runar la ialam da u Lendrik T Sangma na ka shnong Kamarphi bad u Meridul Ch Momin na ka shnong Kasudop.
Namar bun ki ban pli ki dei ki dukan dkharKamut me shah Tang ia ki dukan dakhar em ban plie ha iew duh.
U la pynshai ruh kumba la kam da ka KSU ba ka Ruling ka Supreme Court ka la pynbna ba u Aadhar number um da donkam haduh katta katta ia ki paidbah, u la ong ba um lah ban shim ia ka rai la ka dei kaba donkam ne kaba ym donkam, hynrei kum u ophisar ka sorkar u hap ban pyntreikam katkum ka jingbtah jong ka sorkar ban pyntreikam, u la ong.
Haduh mynta ngi iohi ba u sikret na Bangladesh, ki jingbam khutia jong ki khynnah, ki tiar iing tiar sem, ki poi hi ha Shillong bad katei ka dei kaba U Sangma, un hap ban pyrkhat khia bha bad katei ka pyni, ba ka jing khaii beain, ka jur bha bad ba ki bor sorkar kim lah satia ban khang bad nangta ki don sa shibun bah kiba ngim donkam ban iakren lut.
La ïathuh ha katei ka dorkhas ba ka jingdon ki paid Khasi ha kine ki 18 tylli ki shnong ki long kumba 9000 ngut bad kine ki dei ki trai shnong naduh hyndai hynthai hynrei ki don pat kumba 5000 ki Nepali kiba wan buhai shnong beaiñ ha kine ki jaka bad kine ki dei kiba dang shu wan shen na Nepal ne Darjeeling.
Shuh shuh u la ong ruh ba broh ka jingnoh synniang jong u sha kitei ki khun swet kam shym la don kano kano kajingiarap kaba wan na ki wei hynrei Ka dei ka hok bad ka umsyep ka jong u kaba u la iai kynshew kaba u la don ka jingthrang ban iadon bynta lang bad ki khunswet, u kongsan u la ai ruh ia ka jingkitbok kitrwiang ia baroh ki khunswet bad ha kajuh kapor u la kyntu ruh ia ki ba kim dei ban sngew khunswet, hynrei nang iai trei shitom ban nang kiew shaphrang ha ka jingpule.
U Sangma u la iathuh ba 52 tylli ki posts la thep ha u bnai June 26, 2020, bad hadien ki la thep sa ki 76 posts ha u July 01, 2020.
Hadien ba la ïoh pynphai, ka la Lajong ka la sdang ban ïoh mynsiem bad ka la ïai bteng ban ñion shakhmat bad ynda la jam sha ka 34 minit ka kynhun lyngba u Takuto Miki ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar bad lamkhmat ïa ka jingïakhun da 2-1 kol.
U la ong ruh ba wat ka Facilitation Center ne ka Entry point kaba la buh ha Umling kam shym la trei kam shuh haduh mynta hynrei katei kaba la shu long tang ka Screening Center ha kaba ïadei bad ka jingpang Covid-19 hynrei naduh bala kut katei ka khlam katei ka jaka kaba la shna kyrpang ha Umling ruh kala kylla ïingjah bad kam shym la treikam shuh.
Shillong: Ka skul H Elias Higher Secondary School kala rah ia ka nam lahduh ha ka Junior Boys jong ka Reliance Foundation Youth Sports 2019-20 National Football kaba long ha madan Navi Mumbai katba ka Shillong College ka la shah rem ha ka Senior Boys.
Ha man la ki jingialang na ka bynta kane ka jingia kynduh jingeh lyngba u ne u khniang jingpang ( Covid 19),u Rangbah shnong jong ngi u ba la ia kren ha khmat ka jingialang naka bynta kumno ban wanrah jingsuk ha ka ban pynpoi ia ki tiar marbam mardih sha ki tei ki thain hi baroh naduh ban Mowluber, Mowjem, Mowlain, Shnongthymmei,Skap bad kumta ter ter.
Ka MCTA ka dei ka seng kaba ïeng halor ka nongrim bad ka ngeit ba khlem ka jingpynkhreh kaba janai, ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 kan long kaba pulom bad pynduhnong ïa ki khynnah pule.
Ka jinglah ban pynduna ka cholesterol: Ki cholesterol kiba bha bad kiba sniew ki dei kiba ju don ha ka met jongngi, bad ka jingjur ban don bun palat ka cholesterol kaba sniew ka lah ban buh jingma na ka bynta u kongsnam bad ha baroh ki liang ka koit ka khiah.
U bah C.Syrti, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka huri hura, ka dei tang na ka daw ba kawei ka Bolero Pick-up, kaba la niah da uwei u bar jylla, kam shem la ailad ia u ba un iaid shakhmat, ha kaba tang na kata ka daw, uwei na ki dkhot ka KSU, u la leit ban shoh ia utei u draibar ha kawei ka dukan bam ha Sumer.
Kane ka pynshisha ha ki paidbah ba ym don hukum, namar u CM Conrad u ïai len ha Assembly haduh mynta.
Lada ka jingsuk ka mut ba ngi hap ban shu ieng pdeng halor ka jingleh bymhok(injustice)ia kata ruh ngim kwah namar ka jingsuk kiba dangim ka pher na ka jingsuk kiba lah iap" pynkut ka khubor, na U bah Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.ngi dei ban leh kawei ka hynniewtrep guerrilla mission sa  baroh ki thian border Assam khnang ba kine baroh kyn um jai shuh hynrei lada ym don kum kine kan sa jai biang sa ha ki thain block 2.
“Na ki 48 tylli ki case, 50% ki dei kiba la register ha East Khasi Hills bad ki case ba kham bun tam ba la rejister ka dei ha West Garo Hill bud sa ka Khliehriat ha East Jaiñtia Hills, Ri Bhoi bad ha West Jaiñtia Hills," la ïathuh shuh shuh u Dr.Bishnoi.
Ha ka 21 tarik Rymphang, u Bah John F Rymbai u la kren sha ki lad pathai khubor ban pynshai halor ka Right To Information (RTI) Act 2005 ba u la pan halor ka jingshalan beaiñ jong u dewïong bad mawshun bad kiwei pat ki jingshalan beaiñ ha ki ar snem shiteng ba la dep.
“Kum ki liang pyrshah kiba don ha poh ka ing dorbar thawain jong ka jylla ngi wan ban kynduh ia u Myntrirangbah ka jylla, kum shi bynta ban pyndonkam ia ka jingiadon lang jong ngi hapoh ka ingdorbar ha ka rukom ba bit ba biang ban ailad lang ban weng ia ki jingeh ki paidbah"la ong ka nongialam ki liangpyrshah ka kong Ampareen Lyngdoh.
" Ia ka wain ia ka kyiad ym dei tang ki syiem ki myntri ki heh ki hain lada ki dih ia kano kano ka ain kin nym sngewthuh shuh hi, bad kin bakla ha kino kino ki kam baroh, la ki sngew ba ki biang hynrei la lait lut hi baroh, namar U Blei Um sngewbha ia ki.
U Long u briew uba bha, uba pariah parain hapoh shnong poh thaw, hynrei haka dih kyiad te ula ngop la jan man ka sngi bad ka miet.
Haba pynpaw halor ka jingshah thombor jong ki kynum bad ka lok dang shen ha Umroi Nongrah, u la ong ba ka mynsiem ka dap da ka jingsngewsih kthang kaba jur hadien ba u wanphai na Kyrdem ki la don ki briew kiba leit tim sih tim sang bad pyrta ruh haka kot hakhmat ïingsah jong u, hakhmat ka lok bad ki khun, kaba la pynlong ïaki kynum bad ka lok jong u ban khie naba thiah ban kyrpad ba kim dei ban hylla shiteng miet shiteng synnia, hynrei kitei ki briew kiba dei ruh ki nongkyrshan jong ka NPP kila pynban.
“Ha kato ka por, ha Mikir Hills, kiba bun ki kren da ka Khasi, ki skul ruh ki pule khasi ha Mikir hills, kito ki riew tymmen ha Mikir hills, ki kren khasi lut baroh khoit bad ki syllabus jong ki skul ruh, ki dei da ka khasi, namar ki dei kiba la seng da ki mishoneri" ula ong biang.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Thiepdieng-ngang Presbyterian Secondary School ka la jop ïa ka Upper Mawbidong Secondary School da 6 – 0 kol bad ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong pat ka la jop da 8 – 0 kol pyrshah ïa ka Rising Secondary School.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin long kiba peitngor ïa ki surok bad ba kin bud thik-pa-thik ïa ki kyndon jong ka rukom ñiah kali bad thuk-thuk khnang ba ka surok kan long kaba don jingshngaiñ na ka bynta baroh.
Ki nongtrei Bank, ki la bunkam ban leit wad ia u kylleng kylleng haduh 32snem kynthih bad kim shym la lap satia, namar ba ula mih noh na la shnong.
Na ka liang jong ki ba ha iing, ki la leit ban kyrpad ia u Magistrate ban pyllait noh ia ka post mortem bad hadien ba kila ioh ianka jingbit na u Magistrate kila ioh ban rah noh ia ka met jong u tei u rangbah na ka bynta ban pyndep ia kaba sah.
Naka Liang ka seng ka la dawa ba ïaki Kharkhana Dewbilat kiba thymmai ym dei ban shu ai NOC pathar khlem da bishar bniah ïaki dulir kiba biang bad naka Liang ka seng kala buh jingkylli iaka sorkar kumno ka sorkar jylla ka ai jinhbit iaka MegaBond Cement ban sdang ïaka jingtei jong ka khlem pat ïoh NOC naka JHADC namar katkum ki kyndon bala da ka single window agency kino kino ki company kiba wan seng Kharkhana haka jylla ki dei ban ïoh shwa ïaka NOC naka shnong na u Elaka naka District Council bad sa apply ïaka Single window clearance hynrei ha kane ka sorkar kaba mynta ka long mar khongpong ba ki Company kiba wan pan NOC naki shnong naka Elaka naka District Council kila oh lypa ïaka single window clearance ka long thik kum kito ki khynnah kiba leit ïaleh exam bala ïoh lypa ia ki jingkylli ha kti bad kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ka pyntrion bad kheiñpoh ïaki bor shynshar naduh ki Shnong ki Elaka bad khamtam ïaka District Council kaba dei ka bor ba dei peit iaka khyndew ka shyiap ka riti k dustur bad ka jaka thaw ain ban iada bad pynneh pynsah ïaka jinglongtrai mantrai ki pait ka bru u Hynniewtrep.
Kane ka long ka Hok jong ka Ri Hynñiewtrep, Hynñiewskum, ka Hynñiaw – Wasa, kaba la dei ban ioh bad pynjari, naduh ba ka Ri India ka la ioh ia la ka jinglaitluid na ka synshar nongwei jong ki Phareng, na shiliang duriaw.
Wat la utei u bom u la bthei, hynrei ym shym la don ba ïap ne mynsaw.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang jong ki bahaïing hasem ki la ujor da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Jhalupara Out Post bad ki la kyrpad ruh ïa ki bor Pulit ba kin pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa u briew uba donkti ha kane ka kam runar.
“U President u la kyntait ban pdiang ïa kane namar kam don jingmut satia ban ïakren ïa ka Roster bad lehse phi la ban pyrkhat balei ngim pdiang ïoh lehse ngi lah ban kren ïa kane ka mat namar ka Roster System bad ka Reservation Policy ki don ka jingïadei bym lah pynkhlad, hynrei dei namar ngi la mad ïa kane ha ka All Party Meeting ba ka sorkar kam shah satia ba ngin ïakren ïa ka Reservation Policy na kata ka daw kam don jingmut ba ngin leit ktait ïa kajuh shikajuh.
Ka jingpynlut lyngba ki surok bad jingkieng (Road & Bridges) ka la poi sha ka Rs.2,67,013.00 Klur, nangta ka bynta jong ka Road Transport ka long Rs.3,135.00 Klur bad haba khein kyllum ia kitei baroh ki jing pynlut ka la kot sha ka Rs.2,70,148.00 Klur.
Ha kane  ka sngi la iadon lang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u Symbud myntri rangbah U bah Prestone Tynsong, u Lamphrang ka ingdorbar u bah Metbah Lyngdoh bad kiwei kiwei ki minister.
"Ka India ka don ka jingtbit ha ka rukom sumar kaba ka pyrthei ka bud.
Katba kawei pat ka kynhun ka leit wad ia ka kong Agnes bad la lap ia ka najan kawei ka khlaw kaba don ha Shoh Shrieh bad ka don hapdeng ka jingbym tip briew bad la pynkit noh ia ka sha Ialong Civil Hospital.
Uei ne mano uba sngew juh ban leit trei sha district thymmai, sha Block sha ki jaka sumar haba kiei kiei ki jingdonkam kim don satia.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phun ha u nombor, 9402190429, 8414093939, 8119864986.
“Ka Council ka pynpaw ba kum kitei ki rai ba shim da u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ha ki college ba pynïasoh bad ka NEHU ha kajylla khlem da syllok lang lane pan jingmut lang na ki jaka pule kan long pyrshah pynban ïa ka thong bad ka jingthmu jong ka NEP 2020," ong u Education Secretary ka HYC, Bah Enlang Sawian haba kren ha kane ka Sngi U Blei.
U la long ruh u dkhot ka ‘Expediency Council’.
“Ki la don 60ngut ki nongtrei jong ka seng INLD bad ka INSO, kiba la shah kem, na ka bynta ban teh lakam ia ka suk ka sain ha katei ka nongbah, namar ba ki don bun bah ki nongkyrshan jong ka  Dera Sacha Sauda, ha Sirsa, kiba ia lum lang bad kiba kwah dik dik ban ioh ia katei ka phlim" ong U  Navdeep Singh Virk, Commissioner of Police, Gurgaon.
Kumta, ubad ka, ki la lait na ka jingshah pyniap na u, ha kaba u(Joseph) u la leh ia la ka kam Nongsharai wut wut (phet) sha Ijipt shimied shimied.
Haba kitei ki nongialam bad dkhot ka HITO, ki la shah khang lynti noh ha ki Pulit ha Byrnihat, ka la don ka thma ktien kaba jur bha ha katei ka por bad kaba la pynlong ia kitei ki HITO, ba kin shong hapdeng surok bad kaba la wanrah ia ka jingsahkut kali ha surokbah NH-6.
Ki seng ki pan jingshai na kiba dei khmih ha poh ka entry and exit point ba ha kano ka rukom kine ki dkhar ki ioh rung khlem ID bad khlem shah test khlam covid19.
Ki jingïalehkai balai phew jait kiba mih kum ki tit lyiur hynrei kaba sngew lyngngoh ka long wat ha ki jaka ne ki konstitwensi  ha sor kiba shim ba ki dei kiba la nang la stad ym tang ha ka pule puthi hynrei ha ka pyrkhat pyrdaiñ hynrei kim da pher than ha kum kane ka por.
Kham shakhmat na Lyngkhat ha ka lynti ban leit sha Pyrdiwah ki la lap ba ka kompeni ka dang pyntrei ia ka jingtur khyndew na ka bynta ban pynieng sainar shiah bad katkum ka jingtih khyndew bad ka jing ai ksai jong ka kompeni ka pyni ba kiba bun ki jaka kin duh ei noh.
U Bah Jemino u la ban jur biang ba u Dr.Mukul Sangma u dei ban hiar shuki noh bad ka liang synshar ka dei ban jied noh da uwei u Chief Minister u ban shah shkor ia ka jingud jingnam jong ki paidbah.
Pynban u kren da ka ktien ka bakhor.
U la ithuh ruh ba iakane ka kam ha u bnai Nailar 2019 na ka bor ka District Council ki la pynsangeh noh ïa kane ka kam mynta namar ba ki lap ba kane ka jingtei ka long ka ba shongsynjor bad ka ba shongsyier.
Ka video, kaba ula pyllait ha ka Sngi Palei, ka dei ka video kaba ar, kaba la pynmih paidbah da utei u nongialam jong ka seng, Waris Punjab De chief, uba don ha ka jingshah thwet, ha ki pulit ka Punjab, mynta la 13 sngi kynthih bad kiba dang iakren, ba un pyndem noh ialade.
Ia ka kopi jong kane ka kyrwoh na ka IOA la  ioh pdiang ia ka da ka ki nongkitkam ka Meghalaya State Olympic Association bad hadien ba la ioh ban pdiang ia kane ka kopi, kila khih khohreh namar ba kaei kaei ruh ym pat i don, klet noh ia katta ka jingpynkhreh ia la ka kynhun ialehkai na kane ka jylla kiban iakhun ha kane ka lympung, pynban ka IOA ka  phah ia une u kyrwoh ban phah lum ia ka jingialang ban buh noh ia ka sngi ka ia ne ia ki tarik ba ha u snem u ban wan ban pynlong noh ia kane ka lympung bah National games 2022.
Ula iathuh ba haka por 4 baje u para jong u Sookini ula leit wad iaki hynrei um shym la lap iaki bad ula ioh tam tang ki sopti bad slipper jong ki.
La iathuh ba katei ka jingsiat iap ia kitei ki 18ngut, ka dei ka jingpynhiar kput, ia ka jingshah pyniap jong ki lai ngut ki nongialam ba ha khlieh jong ka kynhun Hamas, ha ka jingther bom jong ka Israel hynnin ka sngi.
Hynrei na ka liang jong u, um tip pat ki ïoh shisha ne em.
U la ong ba ka HSPDP ka la ju dawa ba ia ki jait bynriew khasi Jaintia kim pat ioh ia ka jingithuh kum ka jait bynriew ha ka Ri India, namar ka kyrteng Meghalaya kam dei ka kyrteng kaba la shim na ka kyrteng jong ki jait bynriew.
Ki dkhot jong ka  All Assam Students’ Union (AASU), ki la ia mih paidbah hynnin ka sngi ha Nalbari bad ka la don ruh ka jing ia pyni bor hapdeng ki nongialam ka AASU bad ki pulit, ha kaba ka la sdang mih ka jing ia kynad kaba jur ha katei ka jaka.
Ka jingkiew jong ka jingpang ka jur bha ha Assam, hadien ka 4tarik Jymmang 2020, hadien ba ka la don ka jing wan phai jong kito kiba sah shabar jong katei ka Jylla.
Kane ka jingthmu buh Police Outpost da ka sorkar Assam ha katei ka jaka, ha ka jingshisha hi kam don jingmut, namar kane ka jaka kam pat jngai na Sabuda, hynrei kane ka jingthmu buh Police Outpost ha katei ka jaka, ka long tang ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya, bynrap u Bah Hercules Suting.
Ka la iathuh ba ka sorkar ka ju ai pisa T.15 lak man u snem ia ka tnad, bad kane ka long kaba rit ym dap tang ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei kaba donkam T.12  shi bnai.
Ka JSU ka la byr then ban pynlong ia ka jingpakhang surok ba ar miet kynthih ban pyrshah ia ka jingpynslem ka sorkar ban pyntreikam ia ka blood bank ha katei ka hospital sorkar.
Te kumta ngi khmih lynti ban khur ïa ki lai point.
Shillong:Tang ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) kan dei ka jing khang na ka bynta ki nong hikai Contract, kiba la shah beh kam ba kin ioh jakpoh, na ka bynta ka longing jong ki, kane ka long ka rai jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynhynnin ka sngi.
Haba peit ïa ki jingeh ba ka jaitbynriew ka ïa kynduh ka long shisha kaba eh ban batai, ka jingshah nion bein kiba sah ha ki jaka khappud, ka jingbym ioh kam ioh jam, ka ILP, ka jingpyrshang ban wanrah lynti rel, ka jingtuid ki briew ba na bar, ka issue halor uranium, ka jingkiew ha ka jingkhaïi bad dih drok bad kiwei kiwei de.
Sa kawei ruh nga kyntu jur iaphi, la kumno kumno ka dei ban don ia ka jingpeitngorman la u snem iaki post light bad lynti iaid ki wire light khnang ba ki post light kinnym ioh lad ban bam sarang bad shu kyllon ei kumto tang mar ia wan ka aiom u slapbad ka lyer.
“Ngi kwah ban pynkhlain bad ban kyrshan ia ka MCCL, bad napdeng ki 455 ngut ki nongtrei, 145 ngut ki la pdiang ia ka VRS, ha kaba ka sorkar ka la pdiang", la ong u Mukul Sangma.
Kawei pat ka shnong ka Hasem ruh ka la rai ban don ha Meghalaya bad ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Thohdieng hapoh ka jingpyniaid u Linin U Marak.
Haba ka Kur pat kam lah kot bor ban ri ïa ki, kylla khunswet ei ki khun bapli kumba ju iohi lyngba ki lad pathai khubor naka por sha ka por.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh ka pdiang sngewbha ia ka rai jong ka UGC ban thung da ka komiti, ban jurip ia ka CMJ University; halor ki jingleh beain jong kane ka skul bah.
Ha ka jingshisha,High Court badonburom jong ka Meghalaya ka la pynshai bha ha ka rai jong ka kaba la mih ha ka 03.04.2023 ha kaba ka la kyntait ïa ka PIL jong u Greneth M.Sangma pyrshah ïa ka jylla jong ka Meghalaya badkiwei.
Ka long kaba shisha ba ka India ka la lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat ha ka bam ka dih bad ka lah ban kynjoh sha ka Juk Suin(Space Age).
Lah ban kdew ba na ka liang ki Karbi ki la kular ban ym pynjulor ia u kba lada shah ba kin leit phut noh ia ki tynrai dieng ba la thung ha Lum Moo Pyrdet Pynthor.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, kam pat shai satia ka jingjop sha kano kano ka liang, wat la ki dak ki shin, ki pyni, ba U Joe Biden, ula nang tam ia U Donald Trump.
Ha kum kane kynti, ki nongialam jong ka Khasi Students’ Union Amkoi Unit hapoh jong ka Khasi Students’ Union War Jaiñtia Circle ki shim ia ka sein jam ban thied hi dalade na ki pisa kiba ki iakynshew para dkhot ia ki shatri ba ai lem sha ki khynnah skul jong ka thain.
Kum ban pynkynmaw, kane ka surok ka dei ka surok kaba pyndonkam da ki phew tylli ki shnong ha katei ka thaiñ, ha kaba ki paidbah ki la syrtok shisha ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew ka surok bad ka jingphai khmat ka sorkar ban pynbha ne siang rong ïa katei ka surok ka la long ka jingai mynsiem bad ka jingpynkmen ïa kiba bun ki paidbah katei ka thain ba shen kin sa ioh noh da ka surok kaba la bit la biang ha ka leit ka wan.
U Rangbah Shnong Borghat, u Bah Kyrmenlang Swer, u la pynpaw ba ka shnong Borghat bad ka shnong Kwator ruh kin sa shah ktah bad kin sa mad ïa ka jingtyrkhong um kaba jur, kata ynda la dam ïa ka um, u la dawa ba ka sorkar bad ka tnat MeECL ki dei ban pyrkhat, namar ka Borghat bad ka Kwator kim shym la kynthup lem ha ka thup ban ïoh ïa ki jingïarap ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw,U Bah Deimon Bareh, u dkhot jong ka shnong Karkhana, u la ong “Ngam pyrshah ïa kane ka project, hynrei nga kwah ban pynsgew ïa ki jingdawa jongka shnong, namar kan sa shah ktah, namar ngi la dep shah ktah ha ka jingpyntrei ïa ka Myntdu Leshaka Stage-I, kumta lada kane ka project kaba mynta kan urlong, nga dawa ban pynlong ïa ka shnong Karkhana kum ka model village, ban wanrah ïa ka Secondary School ha shnong, ban shna pynbha ïa ka madan football, ban kyntiew ïa ka kam sport, ban shna ïa ki lynti ïaid kjat, ki jingkieng ïaid kjat ban pynsuk ïa ki nongrep ban jam sha shiliang, ban buh ïa ki street light, ban pynïoh ïa ki lad ki lynti ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah, kine ki jingdawa ki dei ba ka ophis jong ka tnat bor ding ka dei ban shim ïa ka jingkitkhleh, ki dang don ruh kiwei kiwei ki jingdawa kiba ngi la pynpaw ha ka dorkhas"Ha kaba ïadei bad kiwei pat ki kynhun kiba ieng pyrshah, u Secretary Elaka Lakadong, u Bah Eshrom Mynthlu, u la pynpaw bad ong ba ki paidbah ka elaka baroh ki ieng ban pyrshah ïa katei ka project jong ka tnat MeECL, “ngim shah da lei lei ba ka sorkar kan shna ïa katei ka project, ngi ju pynlong ïa ka tamasa (festival) ha katei ka jaka ban pynmih pisa ban kamai, te lada shna ïa kane ka dam ka um kan duna, ngim lah shuh ban pynlong ïa ka tamasa, ngi la dep thoh shai ha ka dorkhas ba la phah sa ka tnat bad sha ka sorkar “Nga sngew phylla ban ïathuh ba balei ka sorkar kam shym kynthup lang ïa ki shnong baroh kiban sa shah ktah? Ki dei ki shnong kiba jngai tang kumba 500 haduh 800 mitar ka jingjngai na kane ka dam ne ka project ban shna ïa Power houese bad ki don haduh san tylli shnong hapoh ka elaka Lakadong ki ban sa shah ktah jur lada shna ïa kane ka project bad kita ki shnong ki dei ka shnong Borghat, Natbor, Demlakiang, Bri Khynriam, Kwator, ki dang bun ki mat jingdawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei na ka bynta kitei ki shnong ruh"U la ong ruh ba ki paidbah kiba pyrshah ki dei ban don lang khnang ha kane ka jaka pynlong jingïalang, ba kin ïoh sngew ba kaei ba ka sorkar kan pynsngew ïa ki jingïohnong bad ki jing duhnong jong ki paidbah “Mynne shwa ban rung hangne shwa ban rung sha shnong Bataw, la pynsangeh ïa ki paidbah da ki pulit bad la pynphai noh ïa ki khlem ïohlad satia ban rung sha kane ka jaka ba long jingïalang" u la bynrap.
Haba kylli u la ong “Ngin hap ban ia thir bniah bha ym tang ki sengbhalang, namar ba ki sengbahlang kim don uwei ruh u ban don ia ka jaka ha khappud, hynrei ngin hap ban ia kren ia ki it ki hima ki nongshong shnong bad ngin sa rai halor kane ka mat".
Nongstoin, 9 Nailur:Ka ophis jong u Superintendent of Police Nongstoin, ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew kala ioh ban plie paidbah ia ka tnad treikam jong ki pulit (Police Booths), hapoh ka Civil Hospital Nongstoin, ha kaba u Circle Inspector Nongstoin u bah D.Mawlein u la long kum u kongsan ban plie paidbah ia katei ka tnad treikam ha katei ka hospital.
Jowai, 26 Rymphang:U ma MS  Phyllut kandidet  jong ka NCP na ka 8-Nartiang-Umladang Constituency uba la shah kynnoh donkti ha kaba pynpait ia ka EVM ha Umladang Poling Station ula pynshai, ha kaba u ong ba u polling agent jongu, U  Nibas Marboh uba dei u trai shnong na Umladang ula shah shoh pynmynsaw ha ki briew jong ka Congress, kiba dei ki nong kyrshan jong u ma Thombor Shiwat.
U la ong ruh ba ki khynnah skul ki donkam ia ki rukom pule katkum ka jingiaid jong ka por khnang ba kan myntoi hi ia ki.
Bill – Aiñrew ka aiñ kaba dang pynkhreh bad ka long kaba dang rew ka ba dang donkam ban khmih sani na ka bynta ban pynjanai shwa ba kan long ka aiñ ba pura na ka bymnta ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
“Kane ka jingjia khamtam eh ka jia mynta sha ki thaiñ Khanduli Lapangap ha kaba ki briew jong ngi kiba shong basah ha ka Raid Nongjrong bad Raid Labang kim ïoh ban leit suk wan suk sha Meghalaya khamtam eh lada ki tip ba dei ki kynja jingïalang lada kino kino ki jingïalang ruh.
“Ïa kane ka skim la sdang shi snem shwa naba kiba bun ki briew kiba trei sha bar kiba la wanphai ïing na kiwei pat ki distrik ki la shu shong ïing.
“Ka kyntien ‘India’ bad Bharat ki don ha ka ‘Article’ banyngkong jong ka Riti Synshar ka Ri, hynrei lada khmih bniah, la kham pynleit jingmut ïa ka kyntien ‘India’ bad na kata ka daw ki buh nyngkong, hynrei kam mut pat ba ka kyntien ‘Bharat’ kam don," la ong u nongaiktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh ha ka Sngi Thohdieng.
U la ong ruh ba na ka daw jong ka jingkiew ka dor petrol ha ka pyrthei baroh kawei, ka la wanrah jingeh, kumta ka sorkar kan sa shim khia bha bad ha u taiew ban wan yn lah ban shong jingïalang halor kane ka bynta.
Hadien ba u la rai sbak kumta u sa ioh thiah jai.
Ka jingban jong ka kam ïa ki nonghikai kan dang ïai khia bha, khlem ka jingpynkhreh ïa ki jingthmu ban thungkam shuh ne kino kino ki jingpynkhreh kiba biang.
Kumba ka paw ha kane ka lympung ïalehkai Second Division League, man la kawei-pa-kawei ka klob kan hap ban ïalehkai mar ar sien ha la ïing bad ar sien pat shabar.
Ka KSU haka jingthoh kaba la phah sha utei u Myntri Sorkar kala ong, ba ka Laskein C&RD Block kadei ka block kaba la rim tam bad ia kaba la buh maw nongrim ha u snem 1973 bad ka don haduh 96 tylli ki shnong kynthup ruh iaki shnong khappud bad ka Assam.
\U MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtuh u la lum kyrpang ruh ban ïa kynduh lang ïa ki bor ba dei peit katei ka jaka ai jingsumar naduh ki Doctor, ki Nurse bad ki nongpeit nongkhmih ka dei shi bynta ban ioh jingtip halor ki jingduna ha kitei ki jaka ai jingsumar shuwa ba ka myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla, ka Dr.Ampareen Lyngdoh kan sa wan ha Nongpoh ha ka 23 tarik u Nailar 2023 na ka bynta ban ïa kynduh ïa ki nongpeit nongkhmih jong ka tnad ka koit ka khiah ha Ri Bhoi District.
"“Ka thain Shatei Lam Mihngi ka Ri India ka dei kaba la kyrkhu ban don ha kane ka bynta jong ka pyrthei, kaba don marjan bad bun ki Ri ka South East Asia bad namar kata, ka lah ban long ka khyrdop ban wanrah ïa ka jingïadei ba ïajan na ka bynta ka jingmyntoi ka India bad ka EU".
La pynlong ia kane ka clinic hapoh ka ing bad ha madan ialehkai jongka Dkhiah West Sports Club.
Ngin sa lah ban pynmih ïa ka National Institute of Design na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla bad ban wanrah ïa ki Vocational Training ha Sikkim.
:Kawei ka longkmie ka la mynsaw jur bad khyndiat ka la don ka jingjulor ïa ka ïing ka sem jong ka hadien ba ka kynhun jong ki hati khlaw ki la leit rung hapoh ka phyllaw ïing jong ka ha South West Garo Hills district kaba hap ha ka khappud Bangladesh.
“U Myntri Rangbah  jong ka Delhi u Arvind Kejriwal u la don jingthmu ban pyntreikam thymmai ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah halor ka jingjaboh lyngba ka jingshim jingkheiñ jong ki Lab ban sa buh haman ki distrik," la ong u Gahlot.
Ka Constitution ne Riti Treikam ka Ri lyngba ka Article 326 ka pynkupbor ia baroh ki nongshong shnong ka Ri kiba la kynjoh 18 snem shajrong ka rta ban pynrung kyrteng ialade ha ka electoral roll ha ka konstitwensi ba ka jaka sah jong ki ka hap.
Ha kane ka jingialang la iadon lang ruh u Myntri ka tnat Development of North-East Region bad Vice-Chairman ka North-East Council, u Dr.Jitendra Singh, u Lat ka jylla Meghalaya, u Satya Pal Malik, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma, u Secretary ka North-East Council, ki Lat, ki Myntri Rangbah bad ki Myntri na baroh 8 tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi, u Secretrary ka tnat Kam Pohiing, u Ajay Bhalla bad ki ophisar ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
Ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ruh ba kitei ki briew ha shuwa ba kin leit phai sha ki iing ki sem ha ka shnong Huhuapara kila pynlong ruh ia ka jingialang ba lyngkot ha katei ka jaka sah ba shipor ha ryngkat ka jingpynlong ia ka jingduwai bad ha katei ka sngi la ia don lang ruh ki nongialam jong ka Seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People ( FKJGP) Mallangkona Border Area unit.
Utei u rang-ialehkai ka ri uba dang ha ka rta ba 16 snem uba long ruh u shi bynta jong ka JK Tyre Scholarship Programme kaba don ia ka thong na ka bynta ban ai sha ki nongialehkai pynmareh kali ba dang khynnah ka ri ia ka rynsan ha kaba kin lah ban pynseisoh ia ka kam ialehkai jong ki ha ki rynsan iakhun Shabar.
Bad u Rev G.Angel Jones u la thaw ia ka to ka jingrwai " Kynmaw Trai ia ka Ri Khasi" ym don jing artatien ba baroh arngut ki mut ia ka Ri khasi hi ha ki jingkit bad jingmut ba iar jong ka.
“Sa katno ngin dang biej, keiñ noh bad la biang ban jied ïaki nongsam blanket, ki nongsam khiew sam pliang, kala dei ka por ba ki paidbah kin jied ïaki nongmihkhmat da ka jingstad ban pynmih ruh ki nongthaw aiñ kiba ïada kum ka stieh ïaka ri bad ka jaitbynriew, lymda kumta ka jaitbynriew jong ngi ka don hapdeng ka tmier lada ki nongkhaii heh spah kin dang ioh ban klun ïaka shuki ha Secretariat kiba la pynïasyriem kum ki thong ki bym don jabieng ban pyrkhat" la ong u Bah Donbok Dkhar.
Ki la ong ruh ba haduh mynta ki dak ki shin kiba ktah ïa ka jingkoit jingkhiah ki dang paw ter shi ter ym tang ha ki khunlung khynnah hynrei kiha ki rangbah ruh.
:Ka Seminar jong ki dkhot ka Parish Pastoral Council kaba la dep pynlong lai sngi kaba long ka jingmihkhmat ba bun na ki parish bapher bapher hapoh ka Tura Diocese ka la kut noh ha ryngkat ka jingjop bakhraw ha Diocesan Pastoral Centre, Walbakgre Tura, ha ka 18 tarik, Nailur.
Haba kren shaphang ka sngi kyrpang jong ka sngi U Blei u la shim na ki dhot jong ka Bible da kaba pynkynmaw ïa ki khun khristan ba ka sngi u Blei ka dei ka sngi kaba khuid bad ka sngi kaba kyntang ba ki paid riewngeit kim dei ban kheiñ dew thala da kaba pynlut ïa ka por bad  ka pyrthei.
"Ngi ngeit ba katei ka dei ka kam pyntriem jong ki runar , ngin tohkit ia katei ka kam haduh ba ngin da ioh kem ia ki nong dawa pisa" ong u officer-in-charge ka Kalapani outpost.
U bah Kynjai Thongni Assistant Secretary ka Seng Samla Shnong New Nongstoiñ haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba hadien ba la plie ïa katei ka ïew, la buh ba kan don ka bai rung kaba shiphew tyngka ha kaba yn ai da ki slip kiba don ruh ïa ki serial number.
Utei uba shah shoh u dei dang don ha kti ki pulit.
Ia kane la lap ha ka kot poetry ki Syntiew Ksiar ha Lum Shyllong ba la thoh da u Bah John Robert Khongjee bad la pynllait paidbah ia ka hynne ka sngi da u Bah RM Marwein ha Khasi National Dorbar Hall.
La mynjur ba ka Urban Affairs Department kan sa shimti halor ka jaka (ha kaba la don lypa ka Shillong district jail) ha ka jingpyn kylliang na ka bynta ka jaka ba thymmai jong ka Shillong Township ba thymmai.
Ka la ong shuh shuh “Ka BJP ka dei ban ai ka jubab ïa kine ki jingkylli, hato ka BJP kan pdiang ïa ka anti-conversion bill kumba la pdiang ha Karnataka ha u snem  2022? Ka BJP ka la dawa ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka Ri, ban pynpaw ïa ka jingkhlaiñ jong ki.
Shuh shuh na kaliang u district magistor jong ka West Jaintia Hills District ula pynbna ‘Containment Zone’ ne ki jaka ba ma iaki hynniew tylli ki shnong hapoh Amlarem Sub Division bad la pyrkhing iaka jingrung jingmih ki briew ha kine ki shnong ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Nongpoh, Nailur 27: Tang hadien ka jingshah pyniap dusmon jong ka samla lud naka shnong Iewmawlong ha u bar jylla kaba la jia haka sngi nyngkong jong ka taiew, ka Dorbar Shnong jong ka Iewmawlong mynta ka sngi kala maham tyngeh ïaki thei samla napoh shnong kiba ioh lok bar jylla ba kim dei shuh ban sah ha shnong hynrei ki dei ban mih bad leit bud syndon ïa u.
Ka jinglalot spah ka long ka pop.
U bah Pangñiang haba ai jingkren u la ong ba ban thung ïa ki dieng ym dei ban shu thung tang ban dep rukom, hynrei dei ban don ka jingkitkhlieh namar nangne shakhmat ka jingkyrduh um kan long kaba shyrkhei haduh katta katta.
Haba phai sha ka jing-ïathep kol, u Banteilang Syngai ka OM Roy u la ïoh ban khyrwit syndon ïa ka hat-trick, katba u Risjoy Syiemlieh u la ïoh ban thep ar kol bad u Samborlang 1 kol.
Na ki file na ki khubor ngi ki rit ki ria ngi iohi ngi tip ba ka sorkar ka pynlut da ki phew lak ki phew klur ban wanrah ki project ban roi ban par ban im ki paid ka jylla.
Kane ka jingdheng kali ha Umïam ka la jia naduh ka 13 tarik Nohprah, 2023 hadien ba ka ITC Cementation India Ltd.
Kiba dang shu ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  21,704ngut bad sa 892 ngut kiba iap.
Kiwei pat kiba dang don ha ka jingiapang ki la iathuh ba nyngkong ka la sdang ka jingsuh khriat , hadien trei sa ka prie bad pynhiar.
Utei u CEM haba kren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong u la ïathuh ruh ba ïa ka rai ban ai ne ban kyntait ai jingbit ka shong beit ha ka jingrai lang jong baroh hynrei u la ong pat ba namar mynta kam pat don kano kano kumta um pat lah ban ong ei ei.
Nalorkata, ka Seng ka dawa na ka Sorkar ban pyndap noh kham kloi ia ka post ANM bad GNM.Ha kaba iadei bad kane ka jingthungkam, ka MGNSA ka la dawa ba ka jingthungkam ia ki ANM bad GNM dei ban iaid katkum ka kyndon kumba la ju pynrungkam ha ki snem baladep ia ki ANM bad GNM.Ka Seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban pynbna mardor ia ka Result jong ka Personal Interview jong ki Non-Bonded bad GNM bad ha kajuh ka por ka dawa ban pynkylla thymmai  ruh ia ka  Service Rule.
Nongpoh:Ka Kong R.M Kurbah, IAS, Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia eh ha kaba iadei bad ka jingshah ktah na kane ka khlam Covid-19 bad halor kata, ka la buh ia ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban kohnguh ne ban bud ryntih katkum ki jingbthah da sorkar lem bad na ka tnat ka koit ka khiah.
Nga sheptieng bad nga la ju pynpaw ruh la bun sien wat hapoh ïing Dorbar ruh halor ki jingshisha, hynrei ki ïa rkhie pynban ïa nga".
“Kaba ar,ka Municipal kala kiar ban ai ïa ki jingtip ba bniah ha ka RTI bala leit pan na ka Tura Municipal Board haba ïadei bad ka thup jong ki kyrteng briew ba ïoh skhim.
Kumba ka long mynta ka Ladthadlaboh kala bun jaka ïalade ha ka jingïakhun Final jong kane ka lympung, kiba ïaknieh ban rung Phainal ki long hapdeng ka 7 Wasa pyrshah ïaka Nangbah Mulang ha ka 1.10.2022 haka por 2 baje nohphai sngi.
Ngi kum ki nongshong shnong ka Umkiang bad Meghalaya hi baroh ka wei, ngi kyrpad iaka sorkar ba kan sngewbha, ba kan ong ia ka MeEcl ban map iaka BILL LIGHT baroh arbnai, namar ba ha kine ki bnai bala dep, la hukum ia baroh ki trai ing ban map iaka bai ïng shibnai.
La pynlong ia ka jing ialang ha Khlieh shnong Communitty Hall, Maw synram bad ha katei ka jingialang la don ki nongialam na ki Unit bad ki Zone bapher bapher jong ka Mawsynram konstitwensi.
Na ka liang u President jong ka HSPDP, Bah KP Pangniang pat u la ong ba ki kubur ba Jaidbynriew ka duna shisha ki nongïalam kiba don ka nongrim ba shisha.
U ne u Tymmen Basan u la shakri tang kumba 19 snem ia ka Balang Iooksi kum u nongsharai bad u don 8 ngut ki khun 4 ngut ki kynthei 4 ngut ki shynrang bad u khun ba 4 jong u, u dei u Pastor.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Granary u la pynlait paidbah ruh ïa ka sticker kaba don ka dur bad ki jingthoh shaphang u Bah Cheristerfield bad ka jingpynher ïa ki balloon ïong ha Mawlai Standbus ba la pynkhreh da ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep kum ban pynrem ïa ka jingbym pynlait paidbah shuh ïa ka kaophod wat hadien ba ka kynhun tohkit ka la aiti ha ka sorkar.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba lyngba ka jingtrei shitom jong ki pulit, ki kam bymman khamtam ki kam pyntriem ki la kham kynjah ha ka jylla bad ka jingsuk ka la wan phai biang mynta.
U la ong ruh, ha ka jingshisha ia kano kano ka wah ym lah ban kam trai da mano mano ruh, hynrei kumba ka paw ha kane wah la mih ki trai jaka kiba kam trai tang na ka daw ka jingmyntoi shimet ka jong ki, kumta haba iadei bad kane kum ka seng da lei lei kam lah satia ban pdiang, ha kajuh ruh ka por ka jingdon jong kiba kum kine kiba tih maw ha katei ka wah, kaba pynlong ia ka Wah Umiam ba kan duh noh ia ka jingitynnad jong ka.
Ki nongialam ka seng congress ki la pyn sngew ba u kyrtong jong ka seng un jop ha kane ka kynti kaba mynta ruh.
U myllung kat sha leit kat sha phai,ka shnong Sohra ka dap tang da ka jingitynnad bad jingiphuh iphieng bad ka shnong ka thaw ruh ka dang beit dang ryntih khlem pat don ki nongwei nongar ki ban pynwit pynthud ia ka jinglong bakhuid bad ba kyntang jong ka mariang sha ki thain Sohra.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ki pulit ha ka 15, tarik mynta u bnai ki la ïoh bat ïa katei ka kali ha ryngkatlang bad uba la shah kynnoh ha Polo, Shillong.
Kawei na ki daw ka long ba ïa ka MCCL imat la shu pynïaid da ki briew kiba ym pat pyndep ïa ki jingpule ba pyntbit ha ki liang ban pynïaid kompani.
U Bah sanbor ula ong ba ym tang ba u kren ha iing dorbar, hynrei shabar bad u leit sha Delhi ban kren iaki ishu kum ka CAA, ILP bad ban pynrung iaka Ktien Khasi haka Eighth Schedule jong ka riti synshar ka ri.
Ka Punjab ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad kam ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 268 ron duh noh 7 wicket ha baroh ki 50 over shwa ba kan shim ka pali kawang bol bad pynhap lut baroh ki wicket ka Meghalaya bad ai kamai tang 65 ron.
Don ki khun samla kiba sngew thuh bakla ban ong kam myntoi ban leit pule namar ym ïoh kam sorkar shuh ha kane ka juk ba mynta bad kane ka long kaba bakla.
Shuh shuh u ong ruh ba ka kompeni kaba ïoh ïa ka kam kan ïaleh ban pyndep ban tei thymmai ïa ka surok hapoh jongka 6 ne 7 bnai bad u kular ruh ba wat lada um ïaleh shuh ïa ka elekshon MLA na Mawhati namar un ïakhun noh na Nongkrem Constituency, un buddien pat ba katei ka surok kan urlong.
“Ngi la jied ia ka Kong Ampareen kum ka kyrtong jong ngi kum ka longiing.
Kynmaw tang kane ka wei, lada maphi ki nongmihkhmat phi don shisha ka jingkit khlieh iaki khynnah bad samla pule, ka ri bad ka Jaidbynriew kan nang iai kiew shato phrang hynrei lada phim nang ban ñiewkor ia ki khynnah bad samla pule, ka ri ka Jaidbynriew kan jot ei naka jingleh jongphi.
Shillong: Ka Synjuk Seng Samla Upper Shillong Circle kat kum ka kyrwoh na u bah Donbok Thabah publicity Secretary SSS Upper Shillong Circle ka ieng ban kyrshan beit ha man la ki jingiakhih jong ki Sengbhalang na ka bynta ka mat jong ka jaitbynriewban dawa ia ka ILP ha ka jylla.
Jowai:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Laskein Block Unit ka la pynpaw ia la ka jingsngewnguh ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma halor ka rai ban pynkynriah ia ka ophis treikam ka tnad PWD North Division na Jowai sha shangpung.
Ngi īohi ha Kine ki TV programme jong kabad ha kiwei kiwei ki TV programme, haba kine ki nongbishar jong kine kine kiki ong īa ki nongīashimbynta ‘sexy’ (kaba mut ‘ibang ne iskuiñ kynshleiñ’) ne ‘wicked’ (kaba mut ‘bymman’), ka pyni ba kita ki nongīashimbynta kidon īa ka jingkyrmen ba kin poi shaduh sha kliarduh jong ka jingīakob ne wat ban jop syndon īa ka thong ruh.
Shillong:U bah Embhahlang Shadap u ba dei u nongpyniaid ia ka parking ar shaka naduh Motphran shaduh Bimola ter ter, u la ong, ba ka tei ka jaka ka long kaba jyllei bha, ka jing ia khaii droks, naduh mynshwa, ha shwa ba un shimti ban pyniaid ia kane ka parking.
Kumno ban sumar hi ha iing na ka bynta ban ioh Ia ki bniat kiba lieh bad khuid.
Guest of Honour : ka mut Symbud Kongsan- Symbud ka dei ba ryngkhi hapoh jong kano kano ka kyrdan; Kongsan ka dei ïa u Kynrem ba hakhlieh eh.
Kumta u la kyrpad ïa ka sorkar ban siew dep ïa baroh ka tulop kaba dang sah khnang ban suk ïa ki nongtrei jong ka council.
Hadien ka jingïaid lynti kaba katto katne por, la shongthait ha iew Koirengei ha Imphal bad ka kynhun ïaid lynti kan sa sahmiet ha Koujengleima Sports Association Football Ground ha Sekmai, Imphal.
“Ka long kaei kaei kaba pynsngewdiaw ia ngi kum ki nongtrei kane ka District Council namar la 7 bnai ngim shym la ioh tulop satia bad ka la buh ia ngi ha ka jingeh kaba khraw ban bsa ne ban pynbiang ha iing ha sem", la ong uwei na ki nongialam ki Staff jong ka JHADC.“Ki nongbylla ki dang lah ban ioh jingiarap, mangi pat ym don ba iarap ha kum kane ka por ba jynjar na ka daw ka jingkhang shnong katba mangi pat la khein ba ngi ioh tulop man u bnai katba ka jingshisha ngi khlem ioh tulop shuh la 7 bnai bad bun ki nongtrei ki la hap ban kit ram ban pyndap ha iing hasem", la bynrap uwei pat u nongtrei ka JHADC.Na ka liang ka bor District haba la ioh jingtip halor kane ka jingiakhih ki nongtrei ka JHADC, ki pulit hapoh ka jingialam u SP, Lakador Syiem ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban kyntu ia ki ba kim kiar na ka jingialum paidbah katkum ka jingbthah ka sorkar namar ka jingsaphriang u Kniang jingpang Covid 19.
Kum u kyrtong ula ong ‘La 90 percent nga la dep ban rung sha manla ki thiew ïing bad kaba kmen eh ka long ba ka jubab kaba ngan ïoh ka long ba ha kane ka kynti 2023 ka jingjop kan wan beit sha nga napoh ka 3-Raliang Constituency’.
Mar sien kut ka jing ialang ka KSU bad ka FKJGP ki bar jylla ki la wan mih ryngkat bad ki tiar pyn mynsaw kynthup ki maw, ki wait lem bad ki dieng.
Na ka liang ka PSA Guwahati watla ka la pyrshang ban ïalehkai bha katba lah la I bor, hynrei kam lah satia ban tur shakhmat bad bunsien la shu shah knieh suk ïa ka bol ha ki rang ïalehkai ka Lamare SC.Lehse kane kan dei ka nam jop kaba heh tam jong ka lympung, hynrei na ka bynta ka Lamare SC ka jingjop jong ka, ka la pynlong ïa ka ban rung pat ïalade sha ka quarter final.
Ban shu ïa leh shongshit bad khlem kheiñ jingkheiñ, kan wanrah ïa ka jinglutksan kaba kham bun shah kumba ngi la ïohi na ka jingkhyllem jong ka tnum pyllun ba mynshwa.
“Ka la don ka jingpynbor, na ki paidbah ba ngan ia khun hynrei nga la rai ban shongthait shuwa" ong u Bah Leston Wanswett u kyrtong shimet uba la rem salit ha u Dr.Don ha kane ka elekshon ba la dep na ka Shella Konstitwensi.
U Bah Thomas u la ong ba ban ïakren tang ïa ka Roster kam don jingmut namarba ka Roster ka don jingïadei bad ka Reservation Policy.
ïa kane la pyntip da u Health Secretary ka Jylla Ram Kumar uba la pynpaw ba kane ka khlam ka lah ban dang ïai kiew ha ki sngi ban dang wan.
Dei tad haduh ka jingioh mih madan u Palzor bad u Saurav Kumar Prasad kiba la tied 79 bad 36 run ki la iakamai 77 run na ka bynta u wicket uba hynriew.
“To kata ho Halbert" ka ong bad ka leit nohKi kyntien ka Miss ki iai sawa sah ha shkor jong u bad um lah khlem da iaroh ia ki nongai ja (kmie kpa) kiba la tip buit ban phah da kane ka kam.
Ki Pulit ki la iathuh ruh, ba ia utei u bar jylla ba la shah pyniap la tip kum u Jamal Uddin 31 na Karimganj, Assam bad ka rukom ia utei u bar jylla ka long kaba itriem, ha kaba u la shah ot ha ki bynta jong ka ryndang bad ka khlieh da ki kynja tiar banep.
Nga kynmaw ha u snem 2019 ka District Council jong ka ri Khasi ka la pynmih ia ka kanun ba yn khang noh shisyndon ia ki pla plastik.
Ka iktiar jong ka synshar shnong ne synshar raij ne synshar hima ki dei tang ban pynskhem ïa kaei kaba la pynbit pynbiang da kano kano ka kpoh jong kata ka kur ka jait.
Hynrei lada ngi sah pat ha ki shnong, kane ka plastic la leit shano? Ngi lah ong ba ngim bret ia ka plastic bad ngi shu thang ia ka, hynrei kane ruh ka pynsniew ia ka lyer.
Hynrei wat la katta pat u la ïathuh ba ym pat lah ban sdang ïa ka jingtrei ha Ri Bhoi namar ka don ka jingpyrshah ba jur na ki Seng Bhalang.
Shu thet kti, shu tynrong jingkitkhlieh ia kiwei.
U Additional Chief Secretary ka jylla ba peit ia ka tnad Sor u Prashant Naik u la ong, haba iakren bad u Rupang, ba ki don bun ki bos ba sniew kiba la ai wai ha ki riew shimet bad ka daw ka long ba kim da shim khia ban sumar ban maramot bha ia ka kali haba ki duh.
Kine kim dei tang ki riewshimet hynrei ki dei ki briew kiba ju pynïaid ïa ka sengkam sengjam," ong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Kane ka lyer ka long kum ki gali kiba kit ïa kane ka jinghaw kat shaba ki leit.
Ïa kane ka jingpyrshang yn pynlong da ka Sports Authority of India bad ka Indian Olympic Association ka ban long ha ka sngi Ba-ar (20 tarik) ha IG Stadium kaba ha nongbah Delhi.
Dr.Jitendra Singh – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Development of North Eastern Region; Minister of State in the Prime Minister’s Office; Minister of State in the Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions; Minister of State in the Department of Atomic Energy; and Minister of State in the Department of Space5.
La pyn ngat ia U Yadav ha ka section 367 IPC bad hynnin la aiti,ha ki pulit ba kin tohkit ar sngi kynthih, hynrei myn hynnin ka sngi la ai jamih noh pynban ia u.
Kane ruh kan sa buh jingeh," u la ong.
Ha ka jingpyllait ia kane ka kot, u bah Pariat u la ai khublei ia une u nongthoh kot uba la lah ban thoh ia kane ka kot ban batai shaphang ka jing iarap jong ki Gorkhas ha ka jingiakhih laitluid.
Ka Khanduli ka kham pher.
Ka Sorkar ka la sdang ïa ka skhim production linked incentive (PLI) ba shongdor kumba T.2 lak klur ban kyntiew ïa ka jingpynmih tiar ha India.
“Lehse na ka liang u Myntri rangbah, u ba dei u khliehduh jong ka sorkar lada u i donkam  ban pynhiar shuki ne ban pynneh kan shong ha ka rai jong u", u la ong.
Rupang nyngkong basdang kumtakamtu tyngkreng kamnu yoosuk ge bru ka ni robot phi.
Ki nongshong shnong ha jylla kim treh shuh ïa ka kam bah mohkhiew bad namar ba ka kam bat khulom ka kham pynsuk ïa ka jingim ka jong ki.
Haba la ioh sngew ia ka jubab na utei u rangbah ba u la ong ba un ia khun beit na ka UDP, u Rupang u la kylli hato ym shym la don mo ba iaknieh Tiket UDP na Jaiaw konstitwensi , u Bah Pyrbot u la ong ‘em – ka Constituency Election Committee ka la jied ia nga bad kaba sah ka long tang ban ioh ia ka rai sa ka Central Body’.
Namar ba ki dang samla,ki dang khluid bha ka snam ka ksuid,ki dang shong shit ruh ha ka bor pyrkhat pyrdain jongki.
Halor kane na ka liang u Bah Larsing u la ong, “Yn ym ïoh shuh kat ïa ka jingïalehkai Santosh Trophy kaba mynta u snem.
“Kane kan plie lad ïa ka jylla ban pynmih ïa kiei kiei kiba long tynrai ban tyrwa ha ki rynsan kiba don ha kylleng ka pyrthei ka ban ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka ïmlang sahlang" kala ong.
U CEM u la ai ka jingïaroh ruh ïa u Executive Member barim ka tnad Building Bye-laws, Bah Paul Lyngdoh uba la trei borbah ban pynbeit pynbiang ïa katei ka kyndon shna Ïing ha u pud u sam jong ka Council.
Ha katei ka jingshim bishar, la iatai ba ka Coal Ministry jong ka Sorkar Kmie ka la dep ai ia ka jingmynjur ban pyllait ia ka Meghalaya na katei ka Act na ka bynta u dewiong bad ia u lignite bad ka la dep pyntip sha ka Home Ministry jong ka Sorkar Kmie ha ka 10-8-2015.
Ka Foundation ka ai ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia utei u samla ba un nang trei khambha shuh shuh ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei lyngba ban pynioh pat ia ka Hok jong ki paidbah nong shnong shnong.
Nongpoh: Ki paidbah kiba don da ki spah ngut na ki shnong bapher bapher hapoh ka Raid Madan Kyrden ha Ri Bhoi, ki la bitar eh kata hadien ba ki la shah shet shukor ha kawei ka briew kaba trei kum ka Business Correspondence ha CSP Nongthymmai Raid Madan Kyrdem kaba hap hapoh ka Meghalaya Rural Bank, Bhoirymbong Branch.
Kumta ka long kaba donkam ban don ka jingshongsuk shong-shngaiñ ha baroh kawei ka distrik bad ka jingrah ïa ki suloi bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw da ki katto katne ki nongshong shnong jong ka distrik ka lah ban wanrah ka jingthaw kulmar, shong syier bad kiwei kaba lah ban pynduh ïa ka hok jong ki nongshong shnong ban leit ïashimbynta ha ka jingïathep vote.
U Dr.Celestine Lyngdoh uba dei u President jong ka MPCC, u kyrmen ba ka jingwan iasnoh kti biang ka jong u Bah E.C.B Bamon kan iarap ban pynkhlain shuh shuh ha ka Jylla bad kumjuh ha ka jaka jong u ha Jaintia Hills.
Katkum ka khubor ba la ïohlum, la ong ba ki runar, kiba la wan da kawei ka kali Alto K10 rong byrthup (grey), hadien ba la poi ha katei ka ïing sah ka MDC Umsning ki la kawang da u maw ha kaba ka ïit jong ka ïing sah ka la pait, hynrei ki briew kiba don hapoh ïing ki khlem mynsaw.
Kiba kham paw na kine ki long: “A Critical and Analytical Study of Dr.Homiwell Lyngdoh Approach to Khasi Literature With Special Reference to Khasi Traditional Religion" ba la pynmih da ka Syngkhong Kyntiew Ri at the Birth Centenary Celebrations of Dr.
Kumta ka Seng ka khlem lah ban shu sngap ne peitkai ïa kane ka kam, ka kwah ban ïoh jingshai da kaba kham bniah, ka la leit ban ïa kynduh ïa une u Contractor, ba na kaei ka daw ula ai case ia ki tnat P.W.D (Building) haduh ba ka kam kala sahteng.
Ar kynta hadien jong ka jingjia, ki shipai Delta Force, ki la poi suk sha la ki jong ki ktem bad ka jingleit jongki, ka long kaba jop bad ba ym don ba mynsaw mano mano, lait tang uwei u ksew, uba don sap bha, ha kitei ki kam hiar thma kyndit, uba la mynsaw jur.
U Lat u la ïakren bad ki Rangbah Shnong bad kylli halor ki jingeh bad ki kam pynroi ha ka thaiñ jong ki.
U la ong ruh ba ka jingpyniaid ia ki kali na ka surok 9lad ka long tang ka jingpyrshang na ka tnad pulit traffic ban weng ia ki jingdheng kali khamtam ha ki thain Motphran bad u kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban iaid shah mynta  ban wad ia ki lad ban pynsuk shirta.
Kito kiba la ia kynduh ia nga, ki dei ban wad ia ki lad jing iada ialade" ong U Sawant.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka BCCI ka  die ia ki san kynhun ialehkai na ka bynta ka jingkynthuplang ia ka song pisa kaba lah kot sha ka 4670  klur; ha shuwa ka 951 klur  ka jingiateh jong ka bad ka Viacom18.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi na ka liang ka KSU Sohra Circle, ha ka  jingialam u President u samla M.Skhembill  ryngkat ka jing iadon lang jong ki dkhot jong ka seng, namar ka jingud jingnam ba la iai iohsngew na ki paitbah ka thain iaka jing bym wan tista bad ka jing poi slem da ki nongtrei jong ki ophis, ki la pynlong ka jing leit jurip ia ki ophis sorkar kiba don hapoh ka shnong Sohra ban lap da lade ia ka jing lehmon jongki nongtrei sorkar kiba don ha ki ophis bapher bapher.
Ki pulti ki dang khynra ban ioh kem sa ia u Reading T Sangma bad ia u Sengbath D Shira.
"Mynta lei sa tang san snem hadien,wat ki computer kim donkam shuh bad kin sa mih sa kiwei ki buit stad ba kham pher", la ong u Bah Sumar uba dei uwei na ki nongseng bad editor jong u Aphhira uba la jah noh bun snem.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri u la ong ba ka thong jong katei ka jingrakhe man u snem ka long ban pynjur shuh shuh ka jingai jingpynshai halor ki mat kiba ïadei bad kito kiba thut ki dkhot met bad ki jingmyntoi kiba ki dei ban ïoh.
Ha ka jingia ba la jia ha ka 4 tarik Lber, ha kaba ki arngut ki longkmie ki la shah thombor bad pyniaid lyngkhuit, katkum ka dur video ka ba la sa phriang sted ha ki rynsan social media, ka Tnad CBI ka la shimti ban pynlong ia ka jing tohkit.
Ha ka sngi palei, ka Italy, ka la tam ia ka jingiap briew ha China, da kaba ki don 475ngut kiba iap ha ka shisngi.
Shuh shuh kane ka Ain ka lah ban wanrah ia ka jingsngew iapher jait bad jingiasngew iapher niam kaba shyrkhei namar lyngba jong ka kiwei pat kiba dei na kiwei pat ki kynhun, khamtam ki nongindia kiba dei na ka niam muslim ki shah suba sniew.
Baroh ki surok ha katei ka jaka kiba pyniasoh na kawe ka jaka sha kawei pat kam long iaid shuh namar ka jingdap palat ka um.
Na ka liang ka NCP ka la pynpaw ba kan bha ia baroh ki seng sain pyrthei ban nym iakhun ha kane ka kynti ban ailad ia kiba haiing u Bah Hoping ban mihkhmat na kane ka jaka kum ka jingburom ia u Bah Hoping.
“Ka dei ka jingkynduh jingeh kaba khraw bha ia u Sohan D Shira,ngi ngeit ba kin dang don bun shuh ki ban dang wan pyndem" ong u Marak.
khnang ba leh ia kaba donkam.
“Haba nga kren da ka ktien Hindi, nga pyndonkam da ka ktien Bharat, bad haba nga kren phareng nga pyndonkam da ka ktien India.
Ki Nongialam bad ki dkhot ka Seng ha ka jingiadon ryngkat ki kmie ki kpa, ki lah ioh ban sam jingiarap ia ki 45 ngut ki khynnah pule ka Shnong da ki kopi katkum ka jingdonkam ka jong ki bad katkum ka Class kaba ki pule.
“Ngi la ioh NOC na ka PWD ryngkat ki kyndon kiba bun, kaba kynthup ba ngim dei ban pynjot ia ka surok bad lada ka don jingjulor ngi hap ban pynshna ia ka, ngi la peit sani bha hynrei ngi lap ba ngi khlem pynkheiñ tang kawei ka kyndon jong ki ruh, napoh ngi la shna da ka nala tuid um bad hajrong ngi shna slep lynti iaid kjat" u la ong.
Na ka liang u President ka JBB&FA samla Yoosar Kynjing bad u General Secretary samla Bakhrawkupar Sumer kila pyntip paidbah, ïa kane ka rynsan pyni dohksah yn sdang ïa ka prokram naduh ka por 3 baje shiteng, ha kaba yn sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop da ka Cash Prize naka bynta ki Overall Winner & Category Winner da ka jingithuh jong ka Meghalaya Body Building & Fitness Association bad ka World Fitness Federation India.
Ki nongialam kim lah ban khein poi iano iano ruh.
Kala ong ruh ba ka Mawhati Constituency ka dei kaba sahdien tam haba phai sha baroh ki liang naduh ka roi ka par, ka pule puthi, ki skul ki college, ki jaka sumar bad kiwei kiwei namar la shu jied ïaki nongmihkhmat kiba kyllut ki skhor bad kiba matlah ki khmat, bad dei ha kane ka kynti da ka mynsiem kaba rhem ngala rai ban mih shakhmat ban ïakhun naka party TMC kabym pat don kano kano ka dak thoh bria haka jylla, kaba don ka nongrim kaba biang ban shakri ïaki paidbah bad kaba dang lah ban shaniah bad shngaiñ.
Haduh bala thoh iaka khubor ruh ym pat lap iaki nongniah bad nongbud ki trok.
“Ka suk ka sain ka dei ka bynta ba ka sorkar ka pynleit jingmut bha ban pynthikna ba ka jingsuk kan shong ha ka jylla", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ka St Anthony’s College Shillong ka pyntip ba ki samla pule ha ka Science bad Commerce ba kwah ban ïoh wan pule ha kane ka jaka pule kim donkam ban thoh CUET bad kino kino kiba pass ha ka kyrdan top 10 kin lah ban ïoh rung ban leit pule beit ha kane ka jaka pule(spot admission).
Shillong:  Ka Sein Jaintia Women’s Wing Shillong kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 2 tarik u Risaw 2019 naduh ka por 6.45 baje mynstep  ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ki Dorbar Shnong jong ka Lumdiengjri, Lama Villa, Qualapatty bad Wahthapbru.
La sam khusnam ruh sha ki San ngut ki khynnah kiba la ioh iaka nam Best Slogan Award ba kynthup ia u Deiwyrai Laloo na ka skul Presbyterian Ummlong, Ritreki Kharpampiah na Litter flower, Andyson Suting na Church of God, Rilem Lyngdoh na Iawpynsiñ UP bad Katdame Shylla na Lummynso UP School.
Katba nga dang shong puson marwei ban kynmaw ia kiei kiei kiba la leit noh baroh, kumno re kumno nga la kum kynmaw pynban liak ia u Kaitor ba pawnam bha ka Ri Khasi u ba baroh baroh ngi ia ieit bad sngewtynnad bha, i ta i dei i Bah Norbert Sun i ba baroh hi ngi ju tip ia i da u bah U N Sun.
Na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la pyntip ba mynta ki dang pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah ban lap la u Barman u don sa ïa kiwei kiwei ki jingïadei bad kiwei kiwei ki seng kieng atiar jong ka jylla bad kumjuh ruh jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
“Ka dei ka jingshisha ba u Bah Cherish ha shuwa ba ngan shimti kum u ksiang, nga la ïakren la bunsien bad u halor ka mat jong ka jingïakren ïasuk," la ong u Bah Blah haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi U Blei.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka Mawlai Peoples Development Forum (MPDF) kala ioh ban pynkha tnad ha man ki shnong ka Mawlai Pyllun.
Haba iakren bad u SP jong ka West Jaintia Hills u bah Herbert G.Lyngdoh u iathuh ba utei u rangbah u shah pyniap ha ka ing ka ba u sah wai bad ka jingiap jong u ka long ba u shah dung na kpoh u mynsaw na shyllang khmat na tymbuit kti.
Ka elekshon shiteng samoi ha Shella Constituency, kan long ha ka 21tarik Risaw 2019 bad ka jingniew vote, kan long ha ka 24tarik Risaw 2019.
Kata ka jingiakren hapdeng jong ki ka la shu kut noh kumta bad ka Gratia ka la shu ap kumno u kpa jong ka un leh.
Ban ioh hikai skul ruh donkam ban pass D.ELEd ne B.Ed,M.Ed,etc lym kumta ym shah wat tang ban applai kam hikai ruh.
Haba khynra ia kitei ki bar jylla, kiba la wan trei bylla ha katei ka thain, ki dkhot ka HYC, ki la phah pyni ia ki kot ki sla kiba kynthup ia ka Labour License na ka District Council, kumta hadien ba kitei ki bar jylla kim shem la lah ban pyni ne pynshisha, kitei ki dkhot ka HYC, ki la pynher krad noh syndon ia ki.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ha ka Group F, ka Croatia, ka la ioh thep ia ka Canada da 4-1.
Ka apot ki nongrep bad nongbylla lei yn nai ïakren shuh bad ym don ba salia ne patiaw satia ïa ki.
Ka Ri India LaitluidU Mahatma Gandhi baiar mynsiem, ula iap da kaba shah siat pyllein-pyllein ha ki RSS Hindu hi, ha ka janmiet 30.01.1948 namar u thrang ban pynlong ia ka Ri India, kaba laitluid, kaban don ka rukom synshar paidbah bad kabym dei ban leh shiliang iano-iano hakhmat ka ain.
U la iathuh ruh ba kane ka dei ka jingjia ka bym pat jia mynno mynno ruh bad ka dei ka sien ka ba nyngkong eh, “Kum ka shnong hi ngi sngew synei na ka bynta katei ka samla ba leh ia kane ka kam, hynrei ngim banse ban phah noh shwa sha ka shnong ba ka sah".
Naka liang ki nongkitkam ka Elaka haka jingkren ki la pynpaw ba ka sngi ba ïasuk jong ka Shnong Ratacherra kadei ka sngi kaba kmen tam ïaka Elaka Narpuh.
U Symbud Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa kito kiba nang tang ban kynthoh bad dait ïa ka sorkar ba ki ruh kin ïarap lem ban pynbeit ïa kane ka jingeh bad ka kam kaba don hakhmat khamtam ha kaba ïadei bad ka jingiakren bad pynsngewthuh bad ki trai jaka ba kin ai ïa ki jaka jongki ban shna ïa kane ka surok Shillong- Dawki namar kan long ka jingmyntoi ïa ki hi bad ïa ki paidbah jongka jylla.
Ka tynrai halor kine ki jingjia shah pynjulor ka long namar ba ki briew ne sorkar kim pat peit bniah bad don ka jingkitkhlieh ïa kine ki jingjia.
Ïa ki application phorm kiba la bïang pura, dei ban leit thep ym duna ïa ka 7 sngi shuwa ban pynlong ïa ki jingïakop khwai dohkha.
Na ka liang jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka kam, ba ki briew, kiba iap haduh ka 22tarik Rymphang, ka la poi sha ka 833ngut bad nangta sa kiba la kem pang, ka la poi sha ka 14,484ngut.
“Ngi khot ia ki trai kali ba kin iasnohkti lang bad ngi ban pyrshah ia ka jingwan ka Rel sha East Jaiñtia Hills namarba ngim iohi ba kan don ka jingmyntoi na ka jingwan ka Rel hynrei tang ki jingktah suda," u la ong shuh shuh.
U Nongthawaiñ jong ka jylla Maharashtra ba la tip kyrteng kum u Bachchu Kadu, u la buh ka jing tyrwa ha ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Maharashtra, ba ia ki ksew surok dei ban phah noh sha jylla Assam ban pynduna noh ia ka jing kharoi bad ka jingbun ka jong ki, namar ba la bam da ki nong shong shnong ha ka thain shatei lammihngi.
“Mar ia ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng, ngin sdang noh ia ka jingtei ia ka projek" u la ong.
Ka jingshah kynnoh leh beijot ia ka khynnah da u MLA ka Mawhati u Bah Julius Dorphang ka la khih hadien ba ka chairperson ka State Commission for Child Right, ka Kong Meena Kharkongor ka la ujor ejahar pyrshah ia u bad ia kiwei kiba donkti ha kane ka kam.
Ka kmie ka ap na u kpa ba un ong ei ei hynrei u kpa ruh u ap na ka menkmie ba kan ong ei ei.
Halor ka jingkynthoh ka KHNAM ba ka UDP ka dei ka paralok jong ka BJP ha ka NEDA bad ki don jingthmu ban ia thaw sorkar lang bad ka BJP, u bah Ardent u la ong “Ngi la kren shai ba ka jingthaw ia ka Alliance ka dei ban wanrah ia ki seng riewlum ha ka bor synshar ba ngin lait na ka jingsynshar ka Congress ne BJP, kam don jingmut ban shu kynnoh khlem da lah ban sei ia ki jingshisha, ka long kaba shu jler" u la ong.
“Haba baroh san tylli ki jingïalehkai jong ka Khliehmawlieh YC ka la ïoh ban ïalehkai ha madan Chanmari, hynrei balei ha ka semi pat kam long ban ïalehkai.
Haba kren ha katei ka jingialum lymbung kaba don da ki spah ngut ki samla pule u bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka sorkar India ka la leh bym buidniew ia ka thaiñ Shatei La m Mihngi bad u la pynbna ruh ba ka NESO kan leit ban ia khih ha nongbah Delhi ban pynsngew ia ka jingpyrshah jong ki sha ki tyndong shkor jong ka sorkar India.
Shillong:Ka jingleit dkhat jubor jong ki bor pulit ia u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka step phyrngab jong ka 13 tarik u bnai Nailar 2021 ka la pynlong ia ki paid ka bri u Hynniewtrep baroh kawei ba kin khie bitar ia kane ka jingleh jong ki bor kiba halor ha kaba ki la mih ruh ki kynhun Sur ki bapher bapher ha kylleng sawdong ka jylla kiba la pynrem ia kane ka jingleh jong ka Sorkar jylla bad jong ki bor pulit bad kiba la dawa ruh na ka Sorkar jylla ba ka dei ban sospon ia ki pulit kiba la donkti ban leit siat iap ia u Bah Che.
Shillong, 08 Jymmang:U Bah Onward L.Nongtdu uba long u  MP barim ka Rajya Sabha na Shillong bad u nongïalam ka Seng Congress bad u Myntri barim ka Sorkar Jylla u la khlad noh ha ka sngi saitjaiñ hadien ka jingpang kaba la bat la slem.
Lada ka mih kaba kum kane ka sur na ki katto katne ki briew ka lah ban ïalam bakla ïa ka jaitbynriew lehse ki sngew ba ngi  ïapher, ngim beiñ ne kynthoh ïano ïano, hynrei lehse ïoh kim pat tip bha ïa ka thymmei jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ngi donkam shisha kum une u nongïalam na ka bynta ka jylla".
Kiba la mynsaw ki dei 2 ngut na ka shnong Keniong, katba kiba bun kiwei pat ki dei na Nongkdait bad na Nongbah kiba hap ha ka shnong Nongnah bad na Nongktieh.
Ban kdew khlem da pynshai ba un ym ailad ïa kita ki nongsah be-aiñ lane ban ong ba tang shi inshi ka khyndew ka shyiap jong ka Karbi Anglong, khlem da kren shai ka khyndew kaba kumno lane ka shnong kaba kumno, ka la shu wanrah kai ïa ka jingbym sngewtynnad bad ka jingbitar.
Lyngba katei ka jingjop jongka, kumta ka France, kan iakhun pyrshah ia ka Argentina, ha ka jing iaknieh nam lahduh, ka ban long ha ka Sngi U Blei, ha ka por 8.30 mynmiet.
La lap ia katei ka met iap, ha ka por 12baje nohsngi mynta ka sngi.
Kawei pat ka mat kaba dang sahteng haduh mynta ka dei ka jingbyrngem ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki kharmetor na Themïewmawlong sha kawei pat ka jaka.
Ula ong shuh shuh, ba ka jingbym lah jong ka kynhun BJP bad ka AGP ban wan rah ia ka jingjop kaba don burom ha ka elekshon ba dang shu dep bad nangta sa ka jingbym lah jong ka  Peoples’ Party of Arunachal, ban jop ha ka elekshon Rajya Sabbha ba dang shen, ka long kaba la pynmih ia  ka jing sngew kulmar jingmut, ha ka jingiadei jong ka NERPF, ha kaba kyrshan ia ka NDA.U Rio, u ong ba kum u nongialam ba rangbahduh jong ka NERPF, ula ioh ia ka jingkyrshan da ki 10tylli ki seng sain pyrthei jong ka dong shatei lam mihngi, ha kaba la dep rai ruh, ha ka jingialang, kaba la long ha ka 27tarik Lber ha Dimapur, ha ka jingdon ryngkat jong ka Bijoya Chakravorty, kaba dei ka Vice President jong ka seng BJP jong ka Ri.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Rising Star kaba la jop iaka toss kala ailad shuwa iaka Khimusniang ban bat ha kaba kala kamai 157 run na ki 20 over liem 7 wicket.
Ia kane ka jingiakhun la thmu ban pynlong ha u bnai Iaiong 2021, hynrei la hap ban pynsangeh bad mynta namar ba la pynjynsur iaki adong adit COVID la rai ban sdang naduh 29 Naiwieng (November) 2021.
Na ka liang ka Modop la thep da u Emlang Shadap haka minit ba 64.
Yn ym shah ruh ban pynlong jingialang elekshon khlem ka jingbit na ka ophis u Returning Officer & District Election, East Khasi Hills District, Shillong bad na ki Rangbah Shnong ha ki jaka ban pynlong jingialang.
Kumba baroh ki dkhot jong ka Balang ki long laitluid ban rung ha ka Politic ne kano kano ka kam.
Lah ban kdew ba ka kong Fenella ka la iakhun elekshon ha u 2013 na Mawthadraishan konstitwensi na ka seng HSPDP hynrei ka la shah rem noh ha u bah Brolding Nongsiej ka UDP.Ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ konstitwensi kaba la long ha u 2015 –ka la iakhun kum ka kyrtong shimet bad hangtei ruh ka la shah rem ha u kyrtong ka HSPDP u bah Diosstar Jyndiang.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u nongaiktien jong ka seng NCP kaba dei ka kynhun jong u Sharad Pawar u Mahesh Tapase u la ong,“U Sharad Pawar un sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ka ban la long ha Kolhapur ha ka sngi Thohdieng kata ha ka 25 tarik, Nailar.
Hadien ba la jurip, u myntri rangbah u la pynlong ia ka jingialang ha Tynring Presbyterian Higher Secondary School, ha kaba u la pynpaw ia ka jinghun mynsiem ba la ioh ban jurip ia kane ka jaka kaban pdiang ia ka jingseng bah kaban long ha u Lber ban wan.
Katba na ka liang jong u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat haba ai jingkren u la ong ba ki don kiba pyrshang ban pynsngewthuh bakla halor kata ka CAB, hynrei kam don ei ei hynrei ka sorkar MDA ka la rai ban pyrshah ia katei ka Bill bad u Conrad Sangma u la ialam ia ki Myntri Rangbah jong ka thain shatei lam mihngi ban pynsngew ia ka jingpyrshah ia ka CAB.Shillong: Ka Nenggate Pynursla ka la jop ia ka Bakur ha ka 4th Under-14 Invitation Football Tournament bala pyniaid da ka Bakur Social Welfare Sport Club ha madan Bakur lyngba ka tie-breaker da 6-5.
Kumta ia ka dujok la thaw na ka bynta ki ksuid bad u soitan bad na ka bynta ki briew kiba jied ban leit dujok, kata ia kito kiba ai ksuid, kiba kyreit, kiba pyniap, kiba mane bleithaw bad kiba ieit ia ka lamler, ia kiba sheptieng, ki bymngeit kiba ijli, bad kiwei, ka bynta jong ki ka long ha kata ka pung ka ding kaba thang da ka ding bad u kyndok – kaba long ka jingiap kaba AR.Jingpynpaw 21:8 / 22:15.
Ia ka Theology u la pule ha Oriens Theological College, Shillong (2015-2018).
Uwei u nongrep synsar ïa uba la tip kyrteng u Bah Hillarius Mukhim na ka shnong Mawshut, Bhoirymbong u la mihkhmat ïa kawei ka Farmers Producer Organisation (FPO) kaba la tip kyrteng kum ka Basuba Broom Producer Company Ltd.
Mynta pat ki pulit Meghalaya ki siat iap noh ia u, hato ka Sorkar Meghalaya ka kwah ne em ban kren ia suk haba kumne.
Haba phai pat sha ka jingialehkai jong ka kylla miet kine ki ar kynhun ki la ialehkai bha ban iakhun tyngeh bha bad ka 7 Bros ha ka minit kaba 47 jong ka kylla miet ka la ioh ban pynphai ia ka kol bad tang hadien 18 minit ki nongialehkai jong ka Nongkynrih Sports Club ki la ioh ban pynkhih ia ka jar jong ka ka kol ha ka sien kaba lai ha ka minit kaba 65 jong ka kylla miet.
U MLA ka North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum ha ka Sngi Balang u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan weng noh mardor ïa ka jingpynlip bording kaba naduh ka por 12 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep namar ka la ktah shi kat dei ïa ka imlang-sahlang.
Ki Engineer, ki dei ban leit pyntip sha ka sorkar ban pynbha noh ia ka surok hynrei lada ki slem, dei ban ai noh da ka NoC ha u ba un shna hi ia kane ka surok na pla lajong.
Ka khlam Coronavirus, ka la nang jubor ha Bihar bad ha ki 24 kynta ba ladep, la iathuh ba ki don kiba iap haduh 24 ngut ha katei ka jylla, na ka daw jong katei ka jingpang.24 ngut ki nongpang, kiba leit shah sumar ha  Nalanda Medical College & Hospital (NMCH) ha Patna, ki la khlad noh bad 17ngut ki dei kiba iap ha ka sngi palei, ong shuh ka khubor.
Lada ka khyndew ka kham dum ka sboh lane katei ka pyut jong ki dieng bad ki sla (humus), lah ban ai sboh da ka eit masi lane da ki jingthung kiba lah ban puh kylla kum da u rymbaija ne uno-uno u jingthung uba iadei kur bad u.
Ka Meghalaya Civil Defence & Home Guards Department ka la buh thong ruh ban nang bteng ïa ka jingai jinghikai halor ki lad jingïada sha ki nongshong shnong jong ka jylla khamtam haba jia ki jingwan lynshop na ki bor mariang, ban shna ïa ki lad jingïada hapoh ki shnong ki thaw haba khie ka thma, ban pynkupbor da ki jingai jinghikai pyntbit ban ïada ïa ki mynsiem briew namarba ki paidbah hi ki long kiba nyngkong eh ban ïatakhuh haba wan kino kino ki jinglynshop.
La ju tip ïa ka ASICS, kum kawei na ki shlem kaba trei radbah ha ka rukom treikam bad ha ki jingpynmih ïa ki buit treikam thymmai, ka la lah ban pynmih ïa ki tiar ki tar bad ki mar ki mata kiba bha kaba lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki nongïalehkai sport bad kito kiba kilan met ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingim ba man la ka sngi jong ki briew ka long kaba eh ban pyrkhat bad katta katba nanghikai ïa kaba bha hynrei kaba sniew ka dang ïai ioh jaka hi ha ka jingim.
Shillong, 22 Risaw:Ka jingthmu rung ki MLA na kiwei ki seng sain pyrthei ha ka BJP ne sha kiwei, kan jia hadien ba la kut ka dorbar kut samoi jong ka jinglong MLA kaban long ha u Nohprah mynta u snem.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki bym ïoh bynta ha une u snem ba mynta ba kin long kiba ïai shah namar kin sa ïoh bynta de ha kiwei pat ki snem lada kum ka party UDP kan ïoh biang ïa ka jingjop ha kane ka MLA Election ban sa wan.
U Paul ha ka Shithi Sha ki Nong Rom 2: 1 “me uba bishar, me pynrem ia lade namar me uba bishar me iai leh ia kita kijuh.
Shuh shuh ka la ong ba hadien ba la ioh jingtip shaphang ka jingwad jingtip lyngba ka RTI halor katei ka sam tablet, ka BJP ka la ong ba u myntri ka tnad IT u bah AL Hek u la ong ban un phah ia ka tnad IT ban wanrah ia ka ripod kaba bniah kumno la pynlut ha ka jingsam tablet, hynrei haduh mynta um shym la batai balei ki la thied ia katei ka tablet ha ka dor kaba kham rem ban ia ka dor iew.
“Ki MLA ka Congress ki dei ban sngewthuh kum uei u nongialam ki ioh", la ther u Bah Pynshngain ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma uba la dei u nongialam ban pas ia kane ka ain wat hapdeng ka jingpyrshah jong kiba bun ha iing dorbar.
Hynrei ha ka jing iakren bad u Rupang mynta ka miet u bah Marbud Dkhar u la kyntait ba ka dei ka dukan jong u bad u la ong ba u lyngngoh ban iohi ia katei ka khubor kaba u Rupang u la pynmih ia ka kyrteng jong u ha ka 29 tarik u nailar.
Ki briew jong kane ka thain kiba im ha ka rep kwai rep tympew ki la pynpaw ba kane ka surok, kaba long ka surok ba kongsan tam, namar ba bun u mar rep ki pynkit lyngba kane ka surok ban pynpoi sha ki iew ki hat.
Kitei ki samla ki la wan na kylleng ki jaka, kham bun na ri Lum Jaintia bad na Ri-Bhoi, napdeng jong ki don kiba la wan ban sahmiet lypa ha Shillong naba ka jingiamareh ka sdang naduh ka por 3 baje mynstep.
U la ïathuh ba ka Federation ka la dawa ba ki ïa ki nonghikai naduh ki Lower Primary shaduh ki Higher Secondary Scholl dei ban kyntiew kyrdan noh kum ki Nonghikai Deficit.
Haba kylli kaei ka kam jong ka PAC hadien ba la dep tohkit , u bah Paul u la ong ba ka kam jong ka PAC ka dei ban ai ia ka jingmynjur, “Ka PAC kan ai jingmynjur lane ki jingkynthoh sha ka sorkar jylla lyngba ka Ing Dorbar Thaw-aiñ, ka lah ban kdew ia ki jingdkoh lada don bad ka lah ban tih bniah halor kitei ki jingdkoh, ha ka dorbar ngi lah ban wanrah ruh ha ing dorbar ban ia kren" u la ong.
Ki paidbah nongkyrshan jong ka klob Shillong Lajong kiba la wan ban ai mynsiem ia kane ka klob naduh ba sdang haduh ba kin da mad ia ka nam rem, ki don ia ka jingkhmih lynti bad ka jingngeit ba kane ka kynhun kan ai sngewbha (gift) Christmas ia ki da ka jingjop don burom ha ka jingiakhun ba khatduh mynta ka samoi ha ka jingïalehkai pyrshah ia ka Namdhari ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje noh phai sngi ha madan SSA, polo Shillong.
Lah ban kdew ba u CEM ka KHADC u la bate lypa ia katei ka T.133 klur hapdeng ki 23 ngut ki MDC ha kaba u la phiah bynta lypa mar mar T.2 klur tyngka uwei u MDC kata ka mut T.46 klur ia ki 23 ngut ki MDC katba T.87 klur kaba sah pat la mang na bynta ka jingtyllun ki kam hapoh District Council.
“Ym baroh ki lah ban hikai," ka dei ka jingong jong ki riewstad.
Ka Meghalaya BJP ka dawa badei ban thung da ki briew lajong ha baroh artylli ki District Council namar kan iarap ruh ia ki ban sngewthuh iaka jing donkam ki District Council bad ki paidbah ruh kumjuh.
Kila don 90 ngut ki khynnah skul kynthup ïa ki bor pynïaid skul jongka Gandhi Buniyadi School kiba la ïashim bynta ha ka Khadi Yatra.
“Ha ka jingiakynduh kitei ki trai jaka ia ngi ki ar seng, ki la pyni ia ngi ki kot ki sla kiba kynthup ia ka Land Holding Certificate bad Patta bad haba la bishar bniah ngi lap ba ki dei ki ba biang katkum ai da ka ophis jong ka JHADC", la ong u Heibormi Symblai, Education Secretary ka JSU.Utei u samla u la bynrap ruh nalor kitei ki kot ki sla, kitei ki trai jaka ki la ioh ruh ia ka hukum jong ka District Council Court kaba la mana pyrshah ia u rangbah shnong bad ia ka kynhun jong u ban rung ne pyndonkam ne pynjot pynpra ia kitei ki jaka, hynrei u tei u nongialam shnong bad ki briew jong u ki la iaid lait ia kane da kaba pynkhein ruh wat ia ka hukum jong ka iing bishar.
Haduh mynta, dei tang ka Congress, Voice of the People Party (VPP) bad ka kynhun synrop Regional Democratic Alliance (RDA) kiba la pynmih ïa ki Mang Treikam lane ki ‘Manifesto’ ki jong ki.
Ia kane ka lympung la pynkut da ka jingaiti ia ka dongmusa na ka kti jong ka Seng Khynnah Lawbah sha  ka Seng Khynnah Mawkhap, Laskein, Pyllun, kaban shim pat ia ka bynta ban pynkhreh ban pynlong ia ka lympung kaba 16 ha u snem u ban wan.
U Bah Pyndap, ula ong shuh shuh “Nga kwah ban pynkynmaw ia u Myntri Rangbah ba ka ILP, ka dei ka atiar ban iada ia ngi ki jaidbynriew rit paid, bad ka jing bym pyntreikam ha kane ka la kylla long ka ishu kaba la sahteng sah haduh mynta".
Ka IMA, ka iathuh ba ki don 748ngut ki doktor, kiba iap, ha ka sien nyngkong jong ka jingwan kane ka khlam, ong ka kyrwoh na U Dr JA Jayalal, President ka IMA.Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba ka jing pakhang shnong, kan sdang naduh lashai ka sngi, hynrei ka pyntip ruh ba ki paidbah, kim dei ban ia leit beh kyrkieh sha iew sha hat, namar ba kan sa don ka jing pynbeit kaba biang, ba kin ioh ia ki jing donkam kiba kongsan.
Ka Sorkar Pdeng ka la dep mang ïa ka pisa na ka bynta ka NREGS bad ka dei ka bai thied tiar thied tar.
U Lat u la thoh biang sha u  Rajnath ha ka 31 tarik Nailar ban pan jingshai halor kane ka kam", la ong ka thymmei khubor.
Nangta dawa pisa pat na ki kmie ki kpa ban ioh leh sngewbha bad ki paralok.6.
Katba na ka liang jong ka tnat iada ka Russia, ka la ong ba katei ka jingthmu jong ki shipai kam long ban siat dusmon sha ki jaka paidbah hynrei ki la dep peit thuh bha bad ki thmu ruh ban ther tang ha ki jaka ba shong ki kynhun shipai ka Ukraine.
La pyndep ïa ka jinglehniam bad lehburom kaba khatduh ïa kaba la pynlong ha phyllaw ïing ka jong ki hi ha ka shnong Mawlangniang, ha kaba u Rev J.T Khardewsaw u la long u chairman bad ha ka jingleh burom la ïoh ruh ïa ki jingkren na ki bahaïing hasem, na ka skul St.Peter HSS, na ka kynhun ka Kid’s Tarari, na ka jingïaseng samla Balang Mawlangniang ka jingrwai na ka ïing ka sem bad la ïoh ruh ïa ka jingpule na ka ktien u Blei da i tymmenbasan P.Marthong, la ïoh ruh ïa ka jingïasyllok pyntngen na u chairman.
Ha Jowai ka ticket UDP la ioh da u Ma Moonlight Pariat u MDC uba la ih bha uba la jopla san samoi bad la long teng u CEM bad Chairman JHADC.Kine harum ki long ki kyrteng jong ki candidate: UDP East Jaintia Hills District 6-Khliehriat Constituency U Kyrmen Shylla.
U Justice Dinesh Maheshwari u dei na jylla Rajasthan bad la kiew sha ka kyrdan Judge ka Rajasthan High Court  ha ka 2 tarik Nailur, 2004.
Ka Dhoom ka long ruh kawei na ki phlim iashoh ba itynnad jong u Aamir bad ka jingthung noh da kiwei ki tyngshop ban ak ia ka, ka la pyndiaw mynsiem bha ia u Aamir  u bym shim poi pyrkhat.
Hashuwa kane jingiakren ka JAC kaba sdang iaka jingiakhih kala pynphai haudh 80 tylli ki trok bar jylla kiba kit dewbilat iaki company dewbilat Shohshrieh.
Halor kane ka jingslem ban pyntrei ïa ka Iawmusiang na ka liang u MLA ka Jowai Constituency ula tukla mardor ïa kane kam, hynrei la lap pynban ba u Contractor ba pyntrei ïa kane ka kam ula dep ban ujor syndon sha ka ïing bishar ba donburom ha kaba ïadei bad kane ka kam jong u.
Ka la dawa ruh ba ka bor pyniaid district ka dei ban buh da u ophisar u ban khlieh ia katei ka ophis da uba sngewthuh ktien, ban ia kren bad ki nongshong shnong.
Mar syndang ka Eriong, kitei ki shnong ki la ha ban shong hapdeng ka jingdum mynta ka miet namar ka jingduh light noh.
“Lada ngan ioh lain ngan sa shim beit ia ka Riia.
Ki bor pulit ka East Jaintia Hills haka step sngi Balang ki la ioh ban kurup haduh 2.771 kilo u drok Amphetamine tablet bad  kem noh ia u briew uba donkti na  Datsympein, Ladrymbai, East Jaitnia Hills District.
U Islam uba la shah kem ha ki Pulit u dei uba la phet rieh sha Tura ban lait na ka jingthwet ha ka Sorkar Assam ïa ki shynrang kiba donkti ban shongkha ïa ki khynnah rit, ïa kiba donkti ha kaba pynshongkha ïa ki khynnah, hadien ba ki Pulit ka Assam ki la ïoh jingtip shaphang ka shong ka sah jong u.
“Ngi la shim ïa ka rai ban pynïaid shakhmat ïa ka Monolith Festival bad ngi sngewthuh ba kane ka festival kaban pynlong hangne kan wanrah ïa ka jingithuh kyrpang khamtam na ka bynta kito kiba wan na shabar jong ka jylla Meghalaya bad ruh na kiwei ki bynta jongka pyrthei ba kin tip kham bniah shuh shuh shaphang ka riti dustur bad ka kolshor jongngi ka Jaidbynriew jongngi," u la ong.
U la ong ruh ba ka seng ka shimkhia halor kane ka mat, bad u la bynrap ruh ba naduh kaba sdang, ka Congress ka la ïakren halor kane ka mat.
“U Bah Josepth Lyngdoh u Acting Rangbah Shnong bad ka kynhun jongu, ka ieng skhem beit halor ka hukum ba la pynmih da ka KHADC ha ka 18 tarik, Risaw, 2016 na ka bynta ka jingshisha bad ka hok jong u paidbah nongshong shnong Umsawkharai",ki la pynkut ka kyrwoh.
Katei ka jingjia ka la jia shuwa ban poi sha Dadengre katba katei ka bos ka dang wan phai na Chibragre kaba don ha ki thaiñ Rongram.
Ha kane ka jingleit jurip u Myntri u la bthah ruh ia ka Tnat Forest and Environment ba kan pynkynriah noh ia ki mrad na Phan Nonglait Park sha ka State Zoo kaba dang shu tei thymmai ha Ri Bhoi District.
Haba ia dei bad kane ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna sorkar ia ki ophisar kiba lah ban knieh bad register case pyrshah ia kiba leh beain bad katkum ka kyndon 22 jong ka MMDR Act ki ophisar ki lah ban ai da ka jingthoh sha iing bishar.
Ha kane ka jingleit khynra la lap kumba 32 ngut ki nongtrei bar jylla kiba trei ha katei ka jaka lum khajna bad wat tang uwei ruh um don ka work permit ne labour license.
I kaweh sha ka mon  sha ka diang bad la bun kali rit ba shim pass la them mudguard.3)Ki light :-Ki light dei tang trei miet por khih jumai ne landslide ba trei korti nongtrei surok ne pynkhuid septic tank ynda la thiah lut paramarjan lait sma iewtung.
Ha katei ka jingïamareh thong bicycle ka Ri Bhoi District Cycling Association ka la buh ïaka jingjngai kaba 28 KM bad U Gilbert Lamare uba ioh ïaka Chess Number 10 u la iohrah ïaka kyrdan ba nyngkong da kaba pyndep ïa katei ka jingïamareh thong da 1 kynta 36 minit 9 second, nangta u Victor Wahlang uba ioh ïaka chess number 11 u la ioh rah ïaka kyrdan baar da kaba pyndep da 1 kynta 36 minit 36 second bad u Bah Mihplie Wahlang uba dei u Secretary ka Association u la iohrah ïaka kyrdan kaba lai da kaba pyndep da 1 kynta, 43 minit 52 second.
U Joy Deep Dutta Secretary jong ka Local Committee u la ong ba ka seng BJP ka ju leit ban pynlong jingialang ne thaw komiti ha kano kano ka jaka dei lyngba ka jingioh jingbit lane ka jingbthah jong ka Mandal bad ka jingleit pynlong jingialang u bah Tony kylleng ki jaka kam dei satia ka kam Party naba ka Mandal ka khlem phah hynrei ki dei ki jingialang shimet jong u hi.
La ailad ia ki paidbah ban pynpaw ia la ki jingsngew jong ki halor katei ka bynta.
Shillong, 8 Jylliew:U bah H.S Shylla MDC ka UDP na Nongkrem u la ong ba ka jingkren u Dr.Donkupar Roy President rangbah ka UDP ka long kaba kyllaiñ bha, namar ba ha ka por ba ka don ka jingkhih hapoh ka seng UDP najan baroh ki nongialam ba dei ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka People’s Democratic Forum ha KHADC kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM, u Dr.
Don bun u/ka briew ki bym ia hap bad u/ka lok hynrei ki ioh biang shawei kam pher kata shisien ba lah ia pyllait san shyieng hok.
Haba ka jingdawa ka dang ïaid haduh ka step Sngi U Blei ban wanlam biang ïa kine 2 ngut ki MLA HSPDP ban wan kyrshan ïa ka UDP ban long Myntri Rangbah ka jylla da u Bah Metbah Lyngdoh, hynrei ha ka por janmiet jong ka Sngi U Blei pat kine ki ar tylli ki seng riewlum ki la leit ban ai jingkyrshan ïa ka seng NPP bad BJP.Kum ban shu pynkynmaw, ka UDP ka dei ka seng ban lamkhmat ïa ka sorkar ki seng riewlum ba kyrshan lang da ka VPP, PDF, TMC, Congress bad HSPDP, hynrei namar bym sngewtikna ïa ka jingdon briew ka la leit ai jingkyrshan noh ïa ka NPP bad BJP.Ka Alia Bhatt, Ranveer Singh hadien jong ka Rocky Aur Rani Ki Prem Kahani, kin sa iakynduh biang ban ak ha kawei na ki phlim thymmai jong u Bhansali ha kaba ka kyrteng jong kane ka phlim ka dei ka Baiju Bawra.
Lah ban kdew ba u Champion mynnin ka sngi u la mynsaw jur hadien ba u la shahshoh ha ki para koidi ha Shillong District Jail.
Na ka liang jong u Bah Chalam, kum u heh ka MPDCL, Western Circle ha Ri Bhoi, la kular ban pynbiang ia ka bording bad kumjuh na ka bynta ban pynpoi tikna ia ka Bill Light, kumba la wan ujor da kitei ki kynhun sengbhalang, hynrei khyndiat u la pyni ruh ia ki daw bad nongrim kaba wanrah ia ka jingthud ha ka bording ilektrik, u la pynpaw ruh ia ka jingthmu jong ka MPDCL na ka bynta ban pynbiang ia ka bording sha baroh ki jaka ha ka distrikHadien ba la dep ka jingiakynduh ia u Bah Chalam, na ka liang ki nongialam jong kitei ki saw seng ba kynthup ia u Bah R.Madur president ka FRBP, u Bah John Mawphniang general secretary ka RBPM, u Bah S.Mukhim general secretary ka RBPUO lem bad ki dkhot na ka RBSU, ki la rai ruh ban shim da ki lynti ba kham tyngeh lada kane ka jingdawa pynbiang bording kam seisoh.
La tep donburom ia une u Shakri jong U Blei ha u lum jingtep ka Balang Nongsawlia ha ka sngi saitjaiñ 25 tarik da ka jingiam briew kaba khraw.
“Ki khlem lah satia ban pyntreikam ia ki kyntien ba ki la kular ha u snem 2014, ka mat jong ka Autonomous state, ngi la rung sha ka BJP hadien ba u LK Advani bad u Rajnath Singh u la kular ban peit ia ka Autonomous state, hynrei u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi, u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma bad u CEM jong ka KAAC u Tuliram Ronghang kim shem la kwah satia ban pynbeit ia kane ka mat.
Hynrei na ka khubor ba la iohlum, ka liang ba pyrshah ia u Dr Mukul ki kham duna, hynrei ym lah ban ong thikna namar ba ka jinglong ki MLA kam neh, shiphang ki leit sha kawei bad shiphang ki leit sa sha kawei ka kynhun, kumba ialehkai lodu.
Ngi sngew shun ia ka jing treikam jong ka tnad pu lit", la ong u Bah Warjri.
Kaba kham sniew shuh shuh ka long ba lada kren shaphang ka pyrkhat tynrai Khasi la pynkap pynban sha ka niam tynrai bad bunsien la khohñioh da kito ki riewniam shitrhem Khristan (devout Christian).
Kine ki briew ha Babel ki lah kwah eh ia ka burom bad ka nam haduh ba U Blei U la lynshop noh ia ki bad U pynklumar ia ki ktien kaba ki iakren bad ka la pulom lut ka jingthmu jong ki.
Bad ka jaitbynriew khlem ki nongialam ka long thik kumba ong ki Kaitor khasi Ka lieng khlem u Maji ngim tip shano kan poi.
Kumta ïa kitei baroh artylli ki bynta la pynhap hapoh ka jingsynshar District Council ha ka kyrteng UNITED KHASI JAINTIA HILL DISTRICT COUNCIL.Ha kaba ïa dei pat bad ka Shillong (kaba la pynkdup sha ka synshar Municipal katkum ka Bengal Municipal Act 1876) la phiah ha ki ar bynta kata ka NORMAL SHILLONG (Non-Tribal Area) kaba kynthup ïa ki jaka :Jailroad, Police Bazaar bad European Ward bad ka SHILLONG ADMINISTERED AREA (Tribal Areas) kaba kynthup ïa ki jaka: Mawkhar, Jaiaw, Laban, Laitumkhrah, Malki, Mawprem bad kiwei pat ki jaka Sor kiba hap hapoh ka Hima Mylliem.
Ka jingkynnoh jong ki pulit, ia U Vishal Agarwal, uba dei u nongkhaii iing, ka long ba kumno u leit ai ia ka kali remdor, ba un niah u khun jongu, haba um don tang ka laisen niah kali ruh bad kaba long ka jingma kaba khraw ia ka jingim jongu bad nangta, haba ula tip, ba ula buaid kyiad ruh bad nangta, ba u niah ruh ia ka kali, ka bym don number plate.
Kumta ym don ba lah ban khang namar ka long ka BOR U BLEI.Mynta ka Bible ka la iaid ha sawdong pyrthei ha ki jait ktien bapher bapher la jan baroh ki Ri ki la tip shaphang ka Bible ba ka long ka ktien u Blei, khamtam ha kane ka juk jingstad Technology lyngba ki Media ba bun rukom.
Ka Shnong Mukroh ka heh bha bad ka don kumba 552 tnum iing bad ki don malu mala 3362 ngut ki khlieh briew ha ki 3 tylli ki Kyntoit (dong) A, B bad C.Ka Kyntoit B ka kham shai bad ki la mih ki Doctor, Professor, Pleader, Nonghikai, ki Phadar, Sister, ki nurse bad ka kham bit ha ka ïoh ka kot.
Katkum ka jingïathuh ki nongshong shnong, ka lynti kaba kham jan ban poi sha kane ka wah ba don kine ki kshaid ka dei na ka shnong Ksanrngi.
Ka Uttar Pradesh, ka kiew mynta ka sngi, da 2,061 ngut kiba ioh pang khlam covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 43,444 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  1,046, da ka jingiap jong ki 34 ngut mynta ka sngi bad kiba dang shah sumar, ki long  15,723 ngut baroh.
La pynkup burom ia ki riew rangbah kiba don bynta ban synniang ban tei ïaka Iungwalieh bad ruh iaki katto katne ngut ki nongmihkhmat kiba la noh synniang ban pyndep ia ka jingtei iaka Iungwalieh La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai jingshad ba la iashim bynta da ki khun samla ka shnong kumjuh ki heprit.
New Delhi:Ka Tnat sorkar Information & Broadcasting ka la iohi ba don katto katne ki channel Hindi bad ki channel ktien tynrai (regional language) kiba la pyndonkam tang ia ka ktien phareng ha kaba pyni ia ki kyrteng jong ki briew ba ak, ki jingainguh bad kiwei kiwei pat ki kyrteng jong ki nongshim bynta ha ki TV serial Hindi bad ktien tynrai.
Haba kynthah ïa ka BJP bad ka jingpheil jong ka ban pynurlong ïa ka jingkular u la ong, “Hato ym dei seh ba u Modi u ular ban pynih 2 klur ki kam thymmai ban ïoh kam ki samla hynrei la jan poi 10 snem ba u synshar hato u Modi bad ka BJP ki la pynurlong ïa kane.
Nangne, la bteng pat ban pynkit lyngba ka lynti Dainadubi sha Assam.
Kane ka jingjïa ka la jia ha Umrangksai ba hap ha ka National Highway-6 ha Ri Bhoi ha ka por 10.30 mynmiet bad katei ka Trok ka don ïa u number AS-04-4201 kaba dangwan na Silchar ban leit sha Guwahati, hynrei haba poi ha katei ka jaka ka la leit ban tynrah ïa kwei ka kali haduh ba utei u dribar u la duh ïa la ka jingim bad u nongbud u la mynsaw ba la rah noh mardor sha Civil Hospital Nongpoh ban ïoh ïa ka jingsumar.
Haba ia nujor ia ki ar tylli ki jingjia, kaba ha Lad Mawlang lane hajan Syntung bad nangta sa kaba ha Ichamati, ngi iohi ba kiba shah kem hajan Syntung, ki long 27ngut bad katei ka dei ka jingjia suba menshohnoh (kumba la kynnoh), katba ka jingshah kem briew, halor ka jingjia ha Ichamati, ka long phra ngut bad katei ka dei ka jingjia jong ka jing ialeh pyrshah hapdeng ki bar Jylla bad ka KSU bad hajan Syntung, u don uwei uba iap bad arngut kiba mynsaw jur, katba ha Ichamati u don uwei uba iap bad ki don ruh kiba mynsaw bad nangta, ki don lai tylli ki kali kiba shah lun maw ha katei ka jingjia bad sa uwei u pulit uba mynsaw.
Haba la kylli, la ki doktor, ki lah ban leit peit ia kitei ki 19 ngut kiba don ha la ki iing, U Dr War, u iathuh ba ki doktor, kim donkam ban leit peit ia kitei man ka sngi, hynrei ki shu phone ia ki bad u iathuh ruh ba ia kitei la lap, na ka test kaba la leh ia ki, hynrei ki dei ki briew, ki bym shym la paw dak satia shabar, ba ki don ia katei ka jingpang lane kiba long asymptomatic.
Shillong, K’lyngkot 30: Ka MLA jong ka Seng TMC ha Mahendraganj bad ka kurim jong u Dr.Mukul Sangma, ka Dikkanchi Shira, ka Dikkanchi Shira, ka la ther tyngeh ïa ka jingtreikam ka sorrkar MDA, kaba la ju kob ju sob bha ha kaba ïadei bad skhim Jal Jeevan Mission (JJM) ne ka skhim ban ai um sha baroh ki thliew ïing ha ka jylla.
Wat ia lade  ka sorkar  kam  pat  don khyndew  Sorkar lane khlaw  sorkar  ( lait  noh  ka khlaw  ha  Ishyrwat  )hynrei tang ka Protected Land bad  Protected  Forest(ym Reserved Forest).
Bun bah ki shong jar jar namar ba ki kyrshan ïa ka sorkar lane ba kim nang ban kren.
U la iap sahnud ia u pud u sam bad ia ka 12A kumba la sahnud u Tirot Sing ia ka Hima Nongkhlaw bad u Wickliff ia ka Hima Nongstoin.
Ha ka klas V la long nyngkong da ka Naphibiang na ki 40 ngut, na ka klas VI la long nyngkong da ka Sadalin na ki 35 ngut, bad na ka klas VII la long nyngkong da u Ksan na ki 30 ngut.
Shillong, 19 Rymphang:Ka BJYM Meghalaya kala ujor sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District halor ka jingslem ban ioh ia ki syrnot ba leh online kum ka Syrnod Schedule Tribe, Income,Permanent Residential bad kiwei kiba leh lyngba ka online.
Ka la ong ruh ba ka BJP ha ka jylla kan ym jop satia namar ka dei ka party kaba pyrshah ïa ki rit paid bad ki riewlum hynrei ka party kaba kwah ban pynlong ïa ka India ka ri jong ka jingngeit niam ba tang kawei, ka India ba kren tang kawei ka ktien.
Ki la don ha ka bor la bun snem hynrei kim shym la lah wat ban shna tang ïa ki surok ha Meghalaya".
Shuh shuh ki nongjop na ka liang ki kynthei kiba la khamheh kata 18 snem shaneng ha ka Freestyle ba 50m ki long ka Sumarbiang Mawlong, ka Happymerry Lyngkhoi bad ka Wandarihun Khyllemkharai.
Nalor kata u la dep phla ruh ba ka daw ka dei namar ba ka kurim jongu kaba dei ka kmie jong kine ki khun kam treh shuh ban ïasah ryngkat bad u hadien ba ula mih na ka jaka shah sumar ( Rehabilitation Centre) dang shen.
Hashwa kane, haba wanrah ïa ka ‘call attention’, u Bah Ronnie V Lyngdoh haba pynpaw ka jingsngewkhia, u la ong ba ka jingdheng kali kam dei shuh kaba shisien lano, hynrei ka dei kaba jia man ka sngi ha ki bynta ka surok na jingkieng Umshyrpi shaduh 7 Mer bad buh jingeh shi katdei eh ïa ki nongleit nongwan.
U dei uba ju don jingshitom kum ka hypertention, jingpang shini bad ka jingpang stroke.
Katba na ka liang ka Dakawanha-I War kala ai jingkren hajrong ka phang ‘Yatoh Jingmut’.
Na ka liang u ophisar ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), u Bah R.Kynta ula pynshai halor ka jingmih jong ki kynhun SHG ha ka jylla bad halor ki jingjop ha ka jingtreikam ki jong ki ban wanrah ka jingkylla hapoh ka imlang sahlang baroh kawei.
SDPRO.Ka school managing committee jong ka Seiñraij Higher Secondary School, Jowai kum shibynta ban snohkti lang bad satlak ka pyrthei ryngkat ka jylla kaba la pynlong da ka taiew lehkmen ban pynneh pynsah iaka mei ramew kala pynlong iaka jingthung dieng ha lum Mooliksoo haka sngi Balang.
“Na ka daw ka jingbym don kine ki jingpule bniah, 64 percent na ka bhah pisa ba la mang hapoh ka NCAP la pyndonkam thik tang ha kaba pynduna ïa ki jingjaboh kiba wanrah jingmynsaw bad ïa ki tiar kum ki suloi siat pynum ïa u lyoh ba la mih na ki puipui, kaba pynpaw ba kam shym la don ka jingpyntreikam pura ïa ka pisa jong u paidbah," u la bynrap.
Ha East Khasi Hills ki don 139 ngut kiba kynthup 73 ngut ki high risk, iwei i health worker, iwei iba wanphai na shabar, iwei na Barapathar cluster, 6 ngut na Goraline cluster, 3 ngut na Jaiaw cluster, 4 ngut na Jail Road cluster, iwei na Jhalupara cluster, iwei na Laban cluster, iwei na Lawsohtun, iwei na Lummawbah, 9 ngut na Madanrting, 2 ngut na Malki cluster, iwei na Mawlai Mawdatbaki cluster, iwei na Mawlai Mawtawar cluster, iwei na Mawlai Phudmuri cluster, 3 ngut na Mawprem, 2 ngut na Nongmensong cluster, iwei na Police Reserve cluster, iwei na Polo cluster, 7 ngut na Pynursla cluster, 12 ngut na Rilbong cluster bad 6 ngut naUmlyngka cluster.
Ia katei ka kes dewiong la tohkit naduh u snem 2012 da ka CBI, ka kashari ka la hukum ia ki pulit ba dei ban buh ia kitei ki 5 ngut hapoh ka jingpeit jong ka kashari haduh ban da poi ka 3 tarik ka sngi ban pynbna ia ka jingpynshitom ia ki.
Shillong: Uwei u riew runar bym lah ithuh kyrteng u la shah siat ïap noh ha ki pulit hadien ba la don ka jingïather kuli hapdeng ka kynhun ki riew bymman bad ki pulit.
Ka rai ban leit iasnohkti lang bad ka BJP-ka party kaba ka iakhun bha ban ioh jaka ha Tripura, ka la wan jia hadien ka jingiasoi ia ka soskular ba lai liang mamla hapdeng ka Sorkar Jylla, ka Sorkar Pdeng bad ka Tipra Motha ba long ha ka taiew bala lah.
ïa u coke la pyndonkam ha ki karkhana shna nar rod bad nar steel.
Na ka liang u Myntri ka Tnat Bording u la shim ruh ia ka kabu ban leit jngoh ia ka Damsite bad jurip halor ka jingpyntrei kaba dang iaid shakhmat kaba long shibynta jong ka Dam Rehabilitation and Improvement Project.
Kumta ki nongshong shnong na kylleng ki shnong ki la phetwir, phet shnong sha ki jaka sor bad ha ki jaka sor ki briew ki ngat ha ka shrip jong ka jingkyrduh tasam bad ki hap ban im ha ki jaka kiba khapniah, kiba jaboh bad hap trei bordi kum ki mraw ha ka jingsiew tulop kaba pohdor tam.
Kane ka mat pyntreikam ka dei kaba la thmu ban ai jingïada ïa kum kine ki jaka pyllang um khnang ba ka jingsam um sha ki jaka sor jong ka jylla ba kynthup ka Shillong bad Tura ki don hapdeng ka jingïada bad kaba don hapdeng ka jingsumar sukher na ka bynta ka ban wan".
Bad lada isih English Isih lut balei social distancing, covid hesitancy, 95 micron mask, vaccine, oxygen cylinder, middle seat in aircraft ter ter.
Uno ne kano kiba pynjaboh ia ka mariang kin hap siew.
Ki pulit ki la iathuh ba ki ar ngut ki met iap ki dei jong u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Regardfull Susngi 24 snem ka karta bad ka Samphuhbha Pala 24 snem ka karta na Moodymai lumsalah kiba la don ka jingiaieid.
U Banwarilal Purohit, U Lat ka Tamil Nadu, ula pan map mynta ka sngi, na ka nongthoh khubor kynthei, naba ula ktah ieid na ka ngab jong katei ka nongthoh khubor, hadien ka jingiakren jongu bad ki kotkhubor, hynnin ka sngi ha Raj Bhavan.
Na bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban ioh na ka website www.megpolice.
Lehse la batai da u MLA Mookaiaw ne Nartiang ne ki Minister Jaintia Hills bamynta ne rai la donbor hi u Konrad namar u shah samkhmut ha u CM ka Assam, u Hemanta Bishwa Sharma.
Na ka liang u Rangbah shnong jong ka shsnong Mawkliaw, u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ka jingai khublei ia ka Director kaba la hiar khnang sha katei ka shnong na ka bynta ban peit ia ki jingshakri kiba u paidbah u donkam, u la ai khublei ruh ia u samla Kharshiing uba la trei shitom bad prat lynti na ka bynta ban pynlong ia katei ka sngi ban leit jurip.
U Manoj Kumar u la hap kynsan kynsan ha katei ka riat hadien ba u la kum btuid ha ka lynti ba u iaid.
Manda won ki para ri nei rieh thma, da khloh a ka met u Kiang wei da pyndep ïa ka thang-ka riñ wei ïa ki chyieñ ki ïong oo da booh ha utae hi u loom katkam ki hukum-ki adong u Tre-Kirot Kynraad.
Shillong,10 Iaiong:Ka kynhun kieng atiar ka Garo National Liberation Army (GN LA) ka la byrngem ia ki pulit ka jylla Meghalaya lada kim sahngeh ban khynra kin pynhiar kput ia ki.
Ym tip ha kano ka dur ka DCA ka la ai jubab halor kane namar ba kim pat kwah ban iathuh eiei halor kane ka kam.
Haba ong nongrep ym tang ba ki rep tang ïa u Kba, hynrei ïa kiwei de ki rukom rep.
U Bah Paul Lyngdoh u la kren ïa kine ki kyntien ha ka jingïalang bad ka tnat Social Welfare, West Khasi Hills ha Vanni Hall, St.Peter’s Higher Secondary School Pyndengrei ha ka jingwan jngoh ïa ka Nongstoiñ ha ka Sngi Palei.
U pyntip ba ka Sorkar kala ïoh pdiang ïa katto katne ki kyrteng ban thung kum kiwei pat ki dkhot jong ka Expert Committee.
Ula ong ba ki don ki bynta ha kaba ïadei bad ka National Level, haba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah, ki kyndon jong ka NCERT ki long ki bynta kiba kongsan bha ha ki katto katne ki bynta.
Namarkata, ka HFU kum shibynta ban pynshlur ïa ki nongrep lyngba u sohmrit khlaw ka la dep ban thoh sha ka ‘State Medicinal Plan Board’ ba ka dei ban pynshlur ïa ki nongrep ban ki rep kham bun ne kham pynheh ïa ka jingrep ïa u sohmrit khlaw da kaba u la ai nuksa ba hapoh Mawsynram, Pynursla bad kiwei de ki jaka ba ha kine ki sngi ki la sdang ban pynkharoi kham bun ban ïa kaba ki ju rep man ka por.
Ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongthymmai SC da 6-3 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop kaba lai ha ka lympung ïalehkai Shillong Premier League 2023 ha ka Sngi Ba-ar ha SSA Stadium kaba ha First Ground, Polo.
Kane ka jingjia ha ka 4 tarik u Iaiong 1829 ka long kumba iuh tdong bsein ia ka sorkar Bilat kaba donbor haduh katta katta.
U Dangri Phawa 19′ 45′, 56′ 65′ ula khyrwit saw kol kaba la biang pura iaka Madankynsaw Mawkyndeng ban khur jingjop haduh 7 -1 iaka FAM.Nalor u Dangri sa lai kol la thep da u Damechan I Saioo 13′, Philemin Lamare 54′ bad u James Edison Suchiang 55′ Ka Mookaswan kala pynliem da 3-2 ïaka Kseh Sylle Ialong.
Kum u nongmihkhmat uba don iaka jingkitkhia bad kitkhlieh nakabynta ka constituency bad ia ka shnong ka thaw kadei ka bynta jong u ban leit peit bad leit khmih bad iatynrong lem ia ki jingdonkam baroh.
“U kyrtong ka NPP na Songsak, u  Nihim D Shira u la pan ïa ka jingkyrshan na ki nongthep vote halor ka nongrim ba u dei u trai shnong hynrei u Dr Mukul Sangma u la shet kylla ïa ki paidbah ka Songsak bad ka dei ka por ïa ki paidbah ruh kim shim, ïa ka  rai ban  kyntait noh ïa u Dr Mukul", u la bynrap.
Sa kawei ka jingpynkyndit ïa ki samla ka dei hadien ba mih kawei ka High Court order bad kawei ka Office Memorandum (OM) ha 10.05.22 kaba ong ‘Reservation for Post’ kaba ïatyngkhuh pat bad ka OM 12.01.1972 kaba ong ‘Reservation on Vacancies’, nga buh ka jingkylli ïa ki samla bad para MLA ba ki dei ban tip kaei ka jingïapher hapdeng ka ‘Post’ bad ‘Vacancies’ kumta nga dawa bad ïai dawa ba ïa ka RS dei ban peitkhmih pynthymmai," u la ong.
Ha kane ka jingleit jurip la ia donlang ruh ka District Medical and Health Officer, ka  Dr Lyngdoh,  Executive Engineer ka Health Wing Bah RA Wanniang, ki heh na ka Tnat Health Department, Bah HB Wahlang Rangbah Shnong, Upper Lumparing, Bah Doncaster Shabong Rangbah Shnong Lower Lumparing, Shaiphar Wahlang Rangbah Shnong, Riat-Laban-Kynjat Phutbol, baroh ki Rangbah Dong jong ki laitylli ki Dorbar Shnong ka Lumparing Pyllun (Greater Lumparing), ki dkhot ka Lumparing Sports Club bad kiwei kiwei kynthup ia ki nongshong shnong.
U la ïathuh ba naka liang ka sorkar ka la buh ruh ka khusnam ïaki Shnong kiba la lah ban pyntikna ba kim don shuh kane ka jingpang TB hapoh ka Shnong ka jong ki bad ban ïoh ïa kane ka khusnam ki Shnong ki hap ban bud ryntieh ïaki kyndon ba la buh daka tnad jong ka koit ka khiah khnang ba kin lah ban pynshisha ba ka Shnong ka la lait naka jingdon kane ka jingpang TB, u la bynrap.
Bad kata ka nang kham khem pynrit noh ia ka jait kaba ki dei  ban nang ia long parum pareh.
Hynrei shu donbok ba ha kum kane ka por kaba mynta u paidbah ka jylla u long shisha uba donbok, hadien ba ka sorkar kmie ka la ai kyrpang ïa ka shlem ai jinghikai bad ban pule doctor ha kane ka jylla, kane ka dei ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences ( NEIGRIHMS), kaba lymda dei ba don sa kane ka shlem ne skul pule doctor, ym lah shuh ban tip aiu kan jia ïa u paidbah ka jylla ha kum kane ka por jong ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam Covid-19.
Finance Bill – Aiñrew Beityngka ka aiñrew kaba wan rah ha dorbar thawaiñ manla ka snem katkum ka bhah ba la tyrwa da ka sorkar kmie na ka bynta ka snem ka ban dang wan ha kaba lah ban kynthup ruh ia kiwei kiwei ki bhah ba la mang shuh shuh katkum ba dawa ban tei bad kyntiew ia ka imlang sahlang ha jylla.
Kumta kum shibynta ban pyntreikam ïaka kyndon jingpynjari ne ka containment measures, u District Magistrate ula pynkylla iaka hukum kaba la pynmih ha u Naitung 31 tarik bad hukum ban khang iaka iew Iawmusiang, Iaw Chyiap (JPC Market), Iaw Chor (CNI Market), Iawthymme, Ladthadlaboh bad ka iew Seinraij naduh mynta ka shiteng synia 2 Nailar (August) tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ngi burom ïa ki nongri dohkha kiba ha Andhra Pradesh bad kiba la pyndap ïa ka jingdonkam dohkha ha Meghalaya, hynrei ngim lah ban shu shaniah sah ha kiba nabar namar nalade ruh ngi lah ban leh ïa kaba donkam.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Registrar ka Cooperative Societies u BDR Tiwari u la ong ba u sohphan u dei uba mih bun bha ha kane ka jylla hynrei kam don kano kano ka jingshim khia na ka liang ka sorkar ban pyniaid iew.
Bun na kine ki dulir kiba khlem register bad ka Revenue Department hynrei ki don katto katne kiba la register ha Ophis u Syiem ka hima Rambrai.
Kumba ong u Kni me dei ban dang bteng shwa ia ka jingpule haduh ba men da lait degree.
Kumba ka paw shynna imat ka sorkar jylla ka khlem bud ryntih ia ki jingbthah jong ka ïingbishar, hynrei ka pynshlur pynban ia kito ki nong pyniaid Coke ha ka jylla.
Hadien katei ka jingjop jong u ki MDC ka KHADC ki la ia shim bynta ban kren ai khublei bad kitbok kitrwiang ia u bah Teinwell.
Kumta phin sngewbha ban ai jingpynshai ma phi u trai ha ka facebook khnangba kiba kylli kin sngewthuh.
Ka jylla Assam ka lah dei ka Jylla kaba la heh kaba kynthup ia ki hynniew tylli ki jylla jong ka thain satei lam mihngi (North East).
Sa shisien pat da kaba shim kabu ïa ki rangap dien, u Raikut ha ka minit kaba 52 u la ïoh ban thep biang sa shi kol, kaba dei ka kol kaba 80 ha katei ka lympung kaba la pynheh mynsiem artad ïa ka kynhun ban khur suk ïa ki lai point ha katei ka janmiet.
Kumta, ka SKHEM RYMPEI TYNRAI  bad ka RYMPEI KHRISTAN SALONSAR ka kyrshan jur ia ki MDC badonburom jong ngi bad ia u Bah H.S.Shylla, uba la shemphang ia ka Hok katkum ka Hukum.
