Ha kane ka sngi ka Dorbar Shnong kan shim ia ka rai ba khatduh lada kan weng ne kan bteng ia ka soskular ha pdeng ka shnong bad ka District Council kaba la ia soi lang ha ka 05 th July (Naitung) 1985 lyngba ki nongkitkam shnong ka shnong Namdong naduh u Rangbah Shnong Secretary Shnong bad u Chairman Shnong Namdong bad na ka liang jong ka ophis la soi da u Chief Forest Officer jong ka JHADC," la ong u ma Elias Susngi, Waheh Raij Namdong Elaka Nongjngi.
“Kum ka nongialam jong ka CLP ngan dang bteng ban teh lakam ia la ka longing (Congress) ha ka rukom ba biang bad nga kyrmen ba ha ka ne ka aiom samoi treikam kum ka MLA na ka Congress kan ialam lynti ia nga bad ki nongialam jong ka party kan sa ia lam hi ia ngi ban ioh ban ai ka jingshakri ia ki paidbah lyngba ka Congress"ka la bynrap.
U Myntri Rangbah u la ong ba kajingnoh synniang jong u Marak sha ka jylla ka long kaba khraw shisha.
“Ia kane ka mat donkam ban iatai mynta mynta" la ong sa u bah Jemino Mawthoh (UDP), bud sa u James Sangma uba la ong ba u kloi ban weng ia ka jingbuh jingkylli bad dei ban ailad ban iatai shuwa ia kane ka mat mynta ka sngi.
Don mo ba kylli ïa kane?.
U nongmihkhmat ka NPP na Sohra u Bah Gavin Miguel Mylliem haka sngi ba Ar u la jubab halor ka jingbyrthen pyniap ba dang shen jong ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) pyrshah ia u halor ka jingthmu jong ka sorkar ban khangdam noh ia ka karkhana Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) da kaba ong kane ka dei tang ka kam biej bad ka kam iasylla sain hima ka bym don nongrim.
U Skhembor Shadap u la ong “Ka seng kan pyrshang beit ban iarap katba lah ka bor, ha kum kane ka por kaba kito ki longing ba duk ki shem jingeh bha ban leit bylla, namar bym don shuh kiba khot ban leit bylla bad mynta ka sngi ngi la sdang shwa ia ka jingiarap jong ngi ha kane ka shnong Lakadong ummat bad ka seng kan sa bteng ban iarap ruh sha kiwei de ki shnong kiba don ha ka thain jong ngi namar ngi dang ap ia ka jingai jingbit na ka liang ka ophis DC khnang ioh leh ia kaba donkam".
Kumta ka Mawlangwir Sports Club ka khot ka wer ïa ki paid riewieid phutbol jong dong ka thai baroh kawei ban wan shakhi da la de ïa kane ka jingïalehkai ba itynnad bad kaba khadduh jong ka lympung bad ban wan ai ka jingkyrshan ïa ki kynhun ki ban ïa aireng.
Kane ka phang jingkren u Bah Pala ka la long ha ka jingïalang plie ïa ka ophis treikam ki samla ka seng Congress na Mylliem Constituency lane ka Mylliem Assembly Youth Congress (MAYC) ha ka janmiet 19 tarik u Naiwieng, 2022 ha Mylliem Madan Iing Syiem.
“Ngi la bthah ïa ki Regional Committee ban leit lum ïa ki jingtip bad sdang ïa kajuh ka kam kumba la leh ha ka kylla kaba nyngkong jong ka jingïakren.
Kiba iap, ki long 491 ngut ha ki 24 kynta ba ladep  bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  4,87,693.
Nga sngewthuh phi ruh phi khia ka jingkit ha iing khamtam haba ki la leit skul lut" la ong ka hynmen bad ka la tan ia u shangkwai ban khoh kwai biang.
Shillong:Kiba ioh pang thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 485 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 365ngut bad kiba iap, ki long 5ngut.
Namarkata, na ka liang ki pulit ki la kyrpad, ba kino kino kiba don ia ka jingithuh ithaw ne kiba tip shaphang jong u, ba ki lah ban leit khmih ha jaka buh metiap kaba don ha Civil Hospital, Shillong bad lada ki kwah ban ioh jingtip, ki lah ban phun ha ki number 7005202872/6909064185.
Kiwei dei ki bynta jong kane ka programme, ki la ka Health Camp bad Awareness ha kaba ïa dei bad ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat ne Mental Health ba la pynlong da ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District.
Kitei ki jingmaham kiba na ki tnad bad ki sengbhalang ka la pynktha khlieh ia ki nongtrei ha kaba lada ki pep trei ruh ym long bad ladad kin leit trei ruh ym long bad katei ka la jia kumba ong ka ktien ‘Shong ruh Jhieh-Ieng ruh kynduh’.
Kat kum ka jing wad bniah la shem baka India kadei kadei ka ri kaba lah ban die bun tam ki kot khubor bad daki spah million kopi lah ban die haka shisngi.
Ha ka semi final (1st leg) ngi la ïalehkai bha ban iada na ka jingshah thep, hynrei ka Mawlai ka la ïoh ban thep shi kol," u la bynrap.
Da ka ba pynpaw ba ka jingleh yoga kam dei ban kut noh tang mynta ka sngi ba la rakhe ïa ka, une u myntri u la ong ba ka yoga ka dei ban long ka bynta jong ka jingim ka ba man la ka sngi bad ruh ban pynphriang ïa kane ka khubor sha baroh ki longïing khnang ban poi sha ka thong ban pynlong ïa ka India ka ba bit ba biang bad ka ba koit ba khiah.
Ka la pynkynmaw ruh ba dang shen ki nonghikai skul Adhoc kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba sahmiet ha kane kajuh ka Parking Lot ha kaba ki la hap ban shu pynkut noh ïa ka jingïakhih namarba ki don ka jingsngewkhia ïa ki khynnah skul watla ka Sorkar kam shym la lah ban pynurlong katkum ka jingdawa jong ki.
Ha ki snem 1970, ula leit skul ha Government Boys’ High school, Shillong bad hadien kata ha ka Survey School ha Tura bad hadien, u sa trei kum U Surveyor ha ka sorkar Meghalaya.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka CEC, u General Secretary ka party, Dr.Jemino Mawthoh u la ïathuh ba wat ha ka elekshon shiteng samoi ha Rajabala, u kyrtong ka party u Ashahel D Shira u la ïoh bun bha kata haduh 7,200 ei ei.
Ka khubor ba ka seng Congress, ka liang pyrshah ba heh duh ha ka iing dorbar ha Meghalaya, ba ka la pynkhreh ia ka elekshon 2023, ka long kaba pyn pyngngad jabieng khlem pep ia u paidlang jong ka Ri Khasi Jaintia bad ka daw, ka long namar ba katei ka dei ka menu kaba kham pher, ba ngin ioh iakren nangne shakhmat, hadien ba la ia lapmiet ia kajuh shi kajuh, ban ia tuklar ia ka khlam coronavirus, la jan shiteng snem kynthih.
Katei ka Shlem ka dei kaba la seng naduh u snem 1992 lyngba ka kynhun I Sister Helen bam kwai ha ïing u Blei bad mynta ka la don la ka ïing paka kaba heh bad kaba bit kaba biang haduh class X.Ka dei ruh kawei na ki skul kaba la pynmyntoi shibun ïa ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, kaba la sei ruh bun ki soh kynthup haduh 2 ngut ki nongïasaid aiñ, 17 ki shipai bad pulit, 30 ngut ei ei ki nonghikai kynthup kiba hikai ha ki skul sorkar, ki Nurse, ki Missionary, kiba treikam sorkar bad kiwei kiwei.
“Ka jingthmu jong ka jingleit jong ngi sha Switzerland ka long ban pynkloi ïa ka jingtreikam jong ka Shillong Ropeway Project; kaba dei ka project kaba la kot sha ka T.140 klur eiei ba bei tyngka da ka Asian Development Bank," la ong u Bah Paul.
Kine ki la shah pynngat kyndon halor ka jingkynnoh donkti ha ka jyrsieh bamsap hadien ba u President jong ka Human Rights and Anti-Corruption Youth Power of India (HRACYPI) u Kingstone Bolwari Sangma u la mudui pyrshah ïa ki sha ka Meghalaya Lokayukta.
Mynta ba ka Aiñ ka Sorkar India ka la treikam ne kan sa treikam pura, ka Sorkar Jylla ka dei ban thaw ki rule kiba biang bad ba shong hok ïa baroh lym kumta kan pynmih jingeh biang.
Namar kumba la dep ban iasoi bad ka sorkar PTI ha ka 12 tarik u Nailar jong u snem 2018, ka samoi treikam jong ka NA kan hap ban kut noh ha une hi u Nailar u ban wan namar ka samoi ba la buh ka long 5 snem.
Ki Rang bad ki Thei ialehkai Kickboxing ka jylla ki la wanrah ka nam ka burom ia ka jylla Meghalaya lyngba ka jingioh khur ia ki 5 tylli ki takma Ksiar, 2 takma Rupa bad lai ki takma Rnong ha ka lympung iakob ba la tip kum ka “Wako India National Kickboxing championship 2023 for Children Cadets and Junior Kickboxers" kaba long ha Ranchi, Jharkhand naduh 3 tarik haduh ka 27 tarik u Nailar mynta ka snem 2023.
Shillong: Ka dawai inekshon, na bynta ka khlam corona virus, ka la poi ha ka jylla bad ka don  35,000 tylli.
U la thaw ia ka Garo National Council ban pyniaid shakhmat ia ka jingdawa Garoland.
Shillong:  Ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba synshar ha ka jylla, kan pynbna ia u kyrtong MP sha Rajya Sabha ha ka sngi Nyngkong ban wan.
“Ngam iohi ban don uno uno u bymman haduh mynta", u la ong.
Katkum ka jingiathuh u Sordar u la ong ba ha ki khyndiat sngi ba la dep laiohi ha kikotkhubor ba ka Atomic Energy ka la khot Tender ban sam thliew ha katei ka shnong ( Drilling) kaba ym pat lah ban tip thikna la ka dei ban wad Uranium ne kan wad aiu hynrei kumba long ha ki por ba la dep u la ong ba ki la ioh jingtip ba ki wan wad Uranium.
Ka Meghalaya ka don ha ka Pool H ha ryngkat ka Sainik School bad ka Goa.
Ha katei ka thma, ki don kumba 900 ngut ki nong Israel ki la khlad noh bad kumba 2,600 tam kiba mynsaw naduh ba ka Hamas ka la sdang ban thombor ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw.
“Hynrei kaei kaba la jia ka long ba ka sorkar ki seng riewlum ka la neh tang 11 bnai bad kaei pat kaba la jia kaba sngewtynnad ka long ba ha kitei ki 11 bnai la lah ban thaw ia ka Land Transfer Act, ki khasi jong ngi bunsien ki beh ia kaei kaei kaba her bad ki die noh ia kaba dem" ong u bah Shylla da kaba iathuh ruh ba ha ka juk mynta lei lei tang na ka bynta ki kali,ki mobile, ki TV ki briew ki die duh noh ia la ka khyndew ka shyiap hynrei u la ong ba ka jingdon jong katei ka Land Transfer Act kan khang lad ban die duh ia ki jaka jong ki sha kiwei pat ki briew ki bym dei na kane ka jylla.
Tangba ka la ong, ka lah ban long ka jingjia kaba pynher syrngiew bad pynsheptieng ïa ki katto katne ki nongpang.
Lada Men ai shisha kumba nga pan mynta, nga kular skhem ba une u khun jong nga u Dabit Nianglang un sa ai pat ia Me kawei ka sniang samla (niang lot), uwei u syiar ryngkuh, saw tylli ki pylleng, hynriew kham u khaw".
Katei ka lynnong kot, kaba thymmai, yn lah ban shim, da kaba leit sha ka  website (www.megeducation.
Ka NBCC ka la leit ban sorbe ia ki jaka ba hap ban ker sainar shiah bad kin dang don ruh ki sngi ba dang sah ba kan pyndep ia katei ka kam, hynrei ka CCIB ka la shim ba katei ka jingleit sorbe ka dei tang ka jingpynlut kai ia ka por jong ki paidbah nongshong shnong kiba la hap ban pep sngi ha ki sngi sorbe bad ki lut kai tang ka sngi jong ki khlem poi shano shano ruh.
Ha kaba ïadei bad kane la khot sngewbha ïa baroh ki para kur ban wan sha katei jingïalang khnang ba ki jingthmu jong ka Kur kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ïa ki 2 goal jong ka PFR Football Academy la ïoh ban thep da u Fairming bad u Max.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kan sa shong jingïalang ha ka 27 tarik mynta u bnai ban ïakren ïa ka ilekshon MP Lok Sabha bad ilekshon MDC ka ban long ha u snem 2024.
Kum u rangbah shnong lah ne em ban batbor marwei?.
Shillong, 10 Naiwieng:U Bah Firstforce Deki Ramsiej bad u Bah Kior Sing Hinge ki la paw ar ngut kiba iaknieh tiket na ka UDP na ka bynta ka Umroi ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Asst General Secretary – Banjop Chyrmang 5.
Pyneh Bah Bonney, Bah Phira bad Bah Samuel.
Na ka liang ki pulit jong ka tnad search & rescue team, ki la hiar sha katei ka wah ban leit sei noh ia ka met jong utei u samla hadien ba la lap ha ka wah Kaiñ kaba don hajan ka shnong Traw.
U Nandeshwar u dei u shipai BSF uba la don ka case ba u la iabit bad kiwei pat ki COVID-19 suspect.
Mawlong, bad Ichamati bad kim treikam eiei haduh mynta bad ki don ki post kiba la kyllon hateng hateng.
U la ong ba ha kylleng sawdong ka ri India, ki don ki jaitbynriew bapher bapher ban jied ia ki MP ban iasaid sha Lok Sabha kumba long ka jaitbynriew Khasi.
Shuh shuh u la khot la wer ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ban wan ai jingkyrshan ha ka jingïalehkai kaban long mynta ka sngi ha Madan UUP, Urksew Wahpathaw ha ka por 2 baje janmiet kaba ka Nongmadan kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC.Shillong, Kyllalyngkot 06 : Ka Meghalaya ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Arunachal Pradesh da 226 ron ha ka lympung ïalehkai Ranji Trophy na ka plate group hynne ka sngi Palei ha ka jingïalehkai ha Anand, Gujarat.
U Bah Titos haba ia kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingwan ia kynduh ia u Myntri Rangbah, u la ong, “U Myntri Rangbah ula kular ban shimkhia ia kane ka kam bad kum ki nongmihkhmat ngi la kyrpad ia u ban tuklar halor kane, namar kam long kaba bha ba ki nongtrei ka MCCL kin wan shaduh nongbah Shillong bad hap iakhih da kaba shah thngan khlem buh por na ka bynta ban dawa ia ka hok jong ki".
Hooid kane ka long kaba donkam ïa ngi baroh ban shim ïa ka jingbah khlieh na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew ba ñiew ban ka dei ka kamram jong nga jong ngi ban ïarap markylliang bad ai mynsiem ïa kiwei ym tang ban kdew kti.
La pyntip ba ïa kane ka jingpynïasoh yn leh da ka mon sngewbha jong u nongthep vote khlem kano kano ka jingpynbor.
Bun Ki iaroh ia ka hangne hangtai.
“Nga la kren la bunsien sha ka Home Ministry bad nga la ju kren ruh ïa kane ha u Myntri Rangbah Duh ka Ri bad kila pyntip sha nga ba ki dang khmih bniah ïa ka kam.
“U President ka Shillong City bad u nongpeit ïa ka Shillong City bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat ka party kin sa leit rung sha baroh ki Constituency kiba don haph ka sor Shillong naduh ka taiew banyngkong mynta u bnai," la ong u Presient ka Shillong City Bah M.Kharkrang.
Da kane ka namjop ka Shillong CA team B kan aireng pyrshah iaka East Garo Hills Cricket Association haka 2 tarik u bnai Jymmang ha Tura.
Ka AITC ka dei ban peit tang ïa ki ishu kiba ïadei bad ki paidbah ban ïa kaba ki pyrkhat shaba palat kumba ki ladep leh ha Bengal bad thmu ruh ban leh kumjuh ha Meghalaya," ong ka NPP ha u kyrwoh.
Katba u Myntri ka pule puthi u Rakkam A Sangma ula ai khublei ïa baroh kiba don ha ka longïing jongka MBOSE ha kane ka sngi kaba kyrpang bad ula ai khublei ïa baroh kiba trei borbah na ka bynta ka Board ha ki 50 snem kiba la leit.
" Ula ong ruh ba kane ka kot shaphang ki ar ngut ki jinglong jong ki briew U Harib bad u Sæk, ka dei ka jingthoh kaba la thoh I pa ban ialehkai drama haka shnong Panaliar.
Ka jaka ba la shah ktah bha ka dei ka thliew rung ki kali kaba ju tip kum ka “Sunapur Tunnel" kaba poi hadien ba la lait ïaka wah Lukha.
Na ka liang ka JSU kaba la hiar sha Khanduli naduh hynnin ka sngi kala ong ba kane ka jingleh ki Karbi kadei ka jingleh riewkhlaw bad kim burom shuh iaka DC Hamren bad ki SP West Jaintia Hills kiba pyrshang ban tem ia kane ka jingkynad bad shim iaka ain ha kti.
“Nga la khuslai ba phi slem namar ngam da shanniah eh ia ki dkhar.
Katba ki District  bym dei khappud kum ka Hojai bad Darrang ki bun bha ki bym shah kynthup kaba kot ia ka  32.99 na ka shispah bad 30.90 na ka shispah.
Arngut ki dei ki MLA barim ba kynthup ïa u Bah Process T Sawkmie na Mawlai Constituency bad u Bah Jemino Mawthoh na Nongthymmai Constituency.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba lada u bah Shylla u ioh ne um ioh long CEM ruh da lei lei u bah Ardent un ym lah shuh ban khie khlieh ha ka elekshon 2018, “Un ym lah khie khlieh shuh ha ka elekshon 2018, ki briew ki la isih ia ka jinglong une u briew" ong katei ka kyrwoh khubor kaba kdew ruh ba ka Madanrting Police Station kaba la shah pynhap ha ka MUDA, nangta ki shnong kum ka Rangbihbih, Umsaw, Mawiong, Mawnariam, Lyngkienshyiap, Mawsing kin nym ai vote shuh ia u bah Ardent M Basaiawmoit ha u 2018.
Lymkumta, u briew umpher na u mrad.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 11 tarik u Rymphang ha 13 Mer haka por 3 baje mynstep, ki runar hadien ba ki la bom la shoh ia u draibar bad handyman, kumta ki la kit bak ia kane ka trok sha Jagiroad, hadien jong kane ka jingjia, u nongniah bad nongbud jong kane ka trok ki la wan ban pyntip mar mar sha ki pulit jong ka Byrnihat PO.Ki pulit ka Byrnihat PO, hadien jong kane ka khubor ba ki la ioh, khlem da pynslem ki la ai jingtip mar mar sha ki pulit ka jylla Assam bad kumta hi ki pulit ka Assam da ka jingshimkhia ban thwet ia kine ki runar, ki la ioh ban kem ha ka janmet jong katei hi ka sngi na Jagiroad.
Kaba sngewphylla ba don ki kyrteng jong ki briew kiba ki kmie kpa kiba la pynkyrteng khasi paka bad kiba Don jingmut hynrei ki khun namar ba ki sngewstad palat bad sngewkhaiñ ban thoh phareng ki thoh noh da khongpong ïa ki dak kum ka nuksa ha jaka ban thoh da u ‘I’ ha Khasi ki thoh da u E ha English.
Shuwa ban ia jam shaphrang, nga kyrpad ia ki nongpule baieit bad badonburom ba kin ym shim ia kane ka jingthoh ba ka long ka jingkdew kti ne niewbein iano iano.
Halor kane, u EM u la kyntu ïa ki MDC ba kin wad ïa ki shnong ki bym pat don ïa ki skul ba ban pyntip sha ka EC khnang ban lah pat ban ai jingïarap ïa ki.
Ha ka jingkren lyngkot, u myntri rangbah u la ong, “Nga sngewkthang ban ïohi ïa kane ka jingpait dohnud jong kine ki longïing.
Shillong, 14 Jylliew:Ka tnad sam mar bam ne Food and Civil Supplies ka jylla ka la kham husiar ban jied ia ki kompeni ne nongshalan tiar ban pynbiang ia ki tiar kompiwtor na ka bynta ban pynrung ia ki kyrteng baroh kiban ioh jing myntoi na ki marbam ha ka Public Distribution System (PDS) ha kane ka jylla.
U longkpa ràngbah pura u dei uba kit babah ïa ka lyngkor kaba khia ha ka imlang ka sahlang bad ïa ka Balang kaba don jingim," ong u Archbishop ka Jylla Niambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh haba kren sha ki rangbah kiba ïashim bynta ha ka lympungbah kaba XIV jong ka Synjuk ki Seng Ràngbah Katholik ka Jylla Niam Bah Shillong.
Dei na kata ka daw u Jisu u ong – “Balei phi ruh phi ryngkang ia ki hukum u Blei da ka rukom pateng la pateng jong phi? …….
Ka jingthud ka netwok ka long la palat khamtam leilei naduh por 5 janmiet baje haduh 12 baje mynmiet kam long wat tang ban pyndonkam khyndiat ruh, tang ban phah (Send) dur kiba donkam eh ruh kam iaid hi tdot, kane ka la shu pyndom pynbitar pynban ia ki briew ba la thud palat pud ka network, ha ka jingshisha ka jingwan ka Jio ka la long ka jingmyntoi shibun eh ia ki paidbah ba pyndonkam ia ka, hynrei lada thud palat kumne ka long pynban ka jingbitar iu paidbah ba pyndonkam ia ka.
Hato ngin nud mo ban pyni ia ka dur khmat sha ki kmie ki kpa kiba ha ka jing long tymmen jong ki, ki kyrmen ba ki khun kiba ki la kyrshan skul kin lah ban wanrah kamai ha ing.
Ka Pyrdiwah SC kam shem la duh mynsiem ka iai ia khun dohiap beit bad dei ha ka minit kaba 70 ka la ioh ban pynphai kylla shi kol lyngba U Riven Hang Jersey No.10.
Ki kam jong u, kiba la pynsniewdur ïa ka lawei jong ki khynnah skul bad ki nonghikai, ka pynpaw ba ka Party AITC ka long kaba kumno bad kaba shu leh eiei tang ynda la shah pynjah burom hakhmat ki paidbah.
Shuh shuh ki la ong ba ka sorkar ka la thmu ban leh jubor ia katei ka kam khlem da ioh ia kaNo Objection Certificate (NoC) na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad wat ka KHADC ruh kam pat pynlong ia ka jingialang paidbah lane ka public hearing ban sngap ia ka sur kiba bun balang.
U la kyntu ruh ia u MDC bad MLA jong ka Mawlai constituency ba kin phai khmat lem sha katei ka longiing.
La iathuh ba ha ka 13tarik mynta u bnai, ki nongialam jong ka seng UDP ba kynthup ia U bah Metbah Lyngdoh, lamphang ka dorbar Jylla, ki la ia kynduh ia U Conrad Sangma bad U bah Prestone Tynsong, ha kaba ki la pynpaw ba ki pyrshah jur ia U James, ba un dang iai bteng ia ka tnat kam poh iing, na ka daw jong ka jing lait tuh jong ka jing khaii dewiong ha kine ki bun bun bnai ba ladep.
U la ong ba ïa katei ka longkmie wat ki bor ka aiñ ruh imat ki shem jingeh ban pynshitom, wat lada ka pynthut katto katno ïa ka shong suk shong saiñ jong ki paitbah ruh.
Naka liang jong ki kila pyrshang ban pynim biang ïa ka khyndew da kaba pyndonkam ïa ki sboh kiba ki ïoh nala ka jong ka shnong.
U Bah Sumer u la ong ruh ba ka jingmih na kane ka long ba haduh mynta ka Council kam shym la lah ban kam trai ia kane ka jaka bad kala hap buh ia ka Ophis treikam na ka jaka bala shu ai sngewbha da ki trai jaka.
Ka sorkar jylla ka la nang pyndep iala ka jong ka bynta.
Kumta haba ïatur ki masi lajong na kajuh ka thaiñ, ioh bat lyngkor ei da kiwei ki ban ñiah ïa kita ki masi lur kat sha ba ki mon, bad ki luiñ hi ki reng jong baroh ki masi ïatur na la ka sem lajong.
Saw ngut ki nongtrei dewiong kiba la iap hapoh krem dewiong ki long u Wanphai Nongkynrih na  Iapngar, Ri-Bhoi district, Shinning Star Mawlieh na  Mawthapdah, West Khasi Hills, Biangborlin Sangriang bad  Hapiu Jahrin na Rangblang, West Khasi Hills.
Katkum ka kyndon jong ka District Selection Committee (DSC) kumba la pynkylla ha u Iaiong 1994 , u Bah Pyrtuh u la ong ba ka jingthung beit ia ki kam kiba hapoh DSC dei ban leh katkum ka kyndon jong ka DSC haba don kano kano ka kam kaba lait.
Mynta ka sngi, la lap, ba katei ka longkmie, ka la tlot shibun eh, namar ba ka la shah set haduh saw sngi, hapoh Bank.
Ha kawei pat ka liang ki lai tylli ki sengbhalang, kiba kythup ia ka KSU, FKGJP bad HNYF ki la kyntait ban leit iakren ia U Deputy Commissioner, East Khasi Hills, hynrei ki dawa ban kem ia kito kiba shoh ia lai ngut ki samla Khasi hynnin ka sngi, hapoh ka 24 kynta.
Shillong, 23 Jymmang:U President rangbah ka Nationalist People Party (NPP) u Conrad K Sangma u la kubur ba ki don ki MLA na kiwei ki seng, kum na ka Congress kiba la pynpaw ba ki kwah ban iasoh bad ka NPP, tangba ka jingiakren ka dang iaid shaid shaid mynta bad kam pat poi sha ka rai ban pynbna paidbah.
“Ngi pyrshah jur ïa kane ka rai ban pynkut ïa katei ka tamasa ha ka sngi U Blei namar kadei ryngkhat bad ka sngi khuid katkum ka jingngeit jong ki Khristan," ong ka STIEH ha ka dorkhas kaba ki phah sha u Myntri ka tnad Tourism, Bah Paul Lyngdoh hynne ka sngi.
“Ngi la bthah ïa u Chief Engineer jong ka PWD (Roads) bad ki ophisar ka NHAI ba kin shimkhia halor kane ka kam," ong u Bah Rymbui.
La bthah ruh ia  Deputy Commissioner ban pyndep ia kane ka kam hapoh ar sngi da ka affidavit,"  la ong ka hukum.
Ha katei ka sngi, ba la pynskhem Lyngdoh ia u Bah Linus Lyngdoh, la sakhi da ka jingdon u Bah Balajied Rane MDC Nongpoh, u Bah M.B Tongper Additional Deputy Commissioner Ri Bhoi, Bah Pillarstone Syiem Nongshai Acting Sirdar Nongpoh Sirdarship Elaka lem bad kiwei.
