Ha kawei pat ka liang, ka Mawkhar, lehse, ka la shu donbok khyndiat bad ka daw, ka long namar  ba ka la ioh da u CEM hapoh District Council uba dei ruh u kandidet MLA jong katei ka juh ka konstitwensi u bah Adelbert Nongrum, uba la ioh ia katei ka shuki wat la ka seng kaba u don kam don ka jingbunpaid ban ioh ia katei ka shuki.
Te ngi ap mynta ia ka jingrai jong ka sorkar lada dei da ki rel ne ki flight ruh kum ba ka la kular, bad ngi kyrpad ba kan nym shim por than haduh katta katta ban lait na kino kino ki jing bym sngewtynnad.
Kane ka kam ka don ha jingiakhun ha iing kashari district council court bad dang shen ka la pynmih ia ka hukum ba ki briew ka shnong Maitdein ki dei ban kiar na kaba leit leh ia ki kam ki jingtrei ha ki jaka ba iakajia.
Kane ka ïingskul ka dei kawei na ki ïing barim tam ha Shillong kaba la tei hadien ba la seng ïa ka skul habu snem 1892.
Katba u  Biswa u la tied  111 ron kynthup 12 tylli ki 4.
Ha kane ka jingpynlait paidbah ïa kane FOCUS+ u Myntri Rangbah ryngkat u Government Chief Whip Marcuise Marak, u nongai buit sha u Myntri Rangbah u Thomas A Sangma ki la sam ïa ki cheques sha ki 40 tylli ki Producer Groups kaba kot haduh kumba 22.95 lak.
Ha katei ka sngi la iadon lang ruh ki rangbah shnong ki paidbah nongshong shnong jong ki shnong jong ka Pahamawlein 20mer, Umdap, Shakhoikuna,Pahamsohbar bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kiba ju iaid lynti man la ka sngi na katei ka surok.
Katba ka jia, ngi hap ban shim namarkata, ba ki jing iakhih paidbah ha u snem 2019, ki la long ka lad, kaba pyn sting ha ka jing iakhun ia ka khlam coronavirus.
U Organising Secretary KSU Sengkmie, u bah Ostranic Marbaniang, u la shim ïa ka bynta ba kongsan, ha kaba u la pyntian smai bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ba thymmai jong ka KSU Huroi Unit bad hashwa kane, u la batai bniah ïa ka riti treikam jong ka seng ha kaba kum ki samla ki dei ban skhem ka nongrim ban long kum ki nongïalam khnang ba ki lah ban pyntyllun ïa ki kam jong ka seng ha kaba ïadei bad ka jingshakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew, kumjuh ruh u la pynkynmaw ïa ki mat, ki nongrim jong ka KSU kaba ïeng skhem bad kaba ïai neh haduh mynta mynne bad kita ki long ki lai tylli ban ïada, ban pynneh pynsah bad ban kyntiew, u la bynrap ruh ba dei ban ïada ïa ka jaitbynriew na u nongwei nongar uba wan kam trai khlieh bad iuhroit ïa ka hok long trai jong ngi ki rit paid, kumjuh ruh ban pyneh pynsah ïa ka riti ka dustur bad ka jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew khasi hangne ha sla pyrthei “Ka seng hi ka pyrshang ban kyntiew ïa ki samla jong ka jaitbynriew kiba don ha la ki jong ki sap ki phong ba ki don" u la bynrap.
La ong ruh ba kane ka pakhang shnong, ka dei kaba long pyrshah ia ki samla pule, naba kin don 2hajar ngut ki samla pule, kiba dei ban leit sha katei ka jingleh burom jong ka North Eastern Hills University (NEHU).
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingialang jong ki nonghikai KJSDTA ka la shim ia ka rai hynnei ban kyrshan ia ka rai jong ka JACATAM.Kiwei ki rai ba ka jingialang ka la rai ka long ruh ban dawa beit na ka sorkar ban shimti tang ia ka kam hikai, ym ia ki skul.
Shillong,18 Iaiong:Na ka jingdum ka miet bad na ka jingbym don bording, ki runar ki la shim kabu ban rung tuh ha ki ing briew, bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Malki ha ka por 3:30 baje eie shuwa ban shai ka bneng  bad katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi balang, iathuh ki lad khubor.
???Kynmaw tang 14 sngi ban advertise ia kano kano ka kam ne program ka wanrah artatien ia kiba iohi bad iohsngew.
“Haduh mynta ym pat don ba khot jingialang biang" ong u bah Morning uba la bynrap biang da kaba ong “Nga ruh nga dang sah ha ka umdumla nga dei ne-em u dkhot ka HSPDP naba ia nga ruh kim shym la khot jingialang shuh, ar tylli ki jingialang District ki la long kim shym la pyntip ia nga" u la ong.
Balei kam leh kyrpang ka ne ka sorkar ia ki Christians hangne ha states haba kadei ka christian state ….
Bun ki bar jylla kiba mut dur ba katei ka ksing ka dhah ka dei ka jingiaid proseshon ki riew ngeit Hindu shuwa ba kin leit bret blei.
U Robin Naiya, u dei uba na ka shnong  Charnekhali, jong ka  North 24 Parganas ha West Bengal bad  ki kjat jongu, baroh ar tylli ki la dkut, hynrei, um shym la iap satia.
Lada kane kam dei ka jingma kaei pat kan dei ka jingma ia ngi?Shuh shuh la ong ba ki ain jong ka Sorkar Jylla ne ka Sorkar kmie kin nym lah ban shu trei kumto, Application of Union and State Laws – No act of the Legislature of the State in respect of which the District or the Regional Councils have power to make law shall apply unless the District Council by public notification directs and the District Council can in so applying the law make any exceptions or modifications it thinks fit.
Hato ki pulit kin ong uba khlain bor tang haduh ba ki briew kin iap? la ong ka HNLC.Kane ka jingkam jong ki pulit ka long ban pynsah umdum ia ki paidbah lane lehse ki kwah ban kam ba ka donkti pynban ka ISIS.Kane ka dei ka jingpynbiej jong ki pulit ia ki paidbah.
Ka Nongtyngur kala ioh rah iaka song pisa ba T.1.40 lak (shilak sawphew hajar) bad ka khusnam katba ka Nongmadan ka ioh iaka song pisa ba T.80 hajar (phra phew hajar).
Nongstoiñ: Ka seng United Democratic Party (UDP), napoh ka Nongstoiñ Konstitwensi, ka la pynieng da u bah Tonington Tyrsa, u ban ia ai reng ha kane ka ilekshon MDC napoh Nongstoiñ Konstitwensi bad na ka liang jong ka seng, ka pan ruh ia ka jingkyrshan na ki paidbah ka Konstitwensi ba kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong jong ka.
Kane ka long ka kyrwoh na u ES  Cajee bad Bah M Dkhar.
“Ngi la wan ialam ia kine ki rangbah sha kane ka jaka namar ngi kwah ia ki ban iohi bad ban tip ia kane ka thain sha kane ka bynta jong ka jylla.
Watla la tei hapdeng jong ka jaka sor khlem da don ia kino kino ki jaka pynieng kali kiba biang hynrei ka jinglut ha kaba tei ia kane ka stadium ka la kot shaduh ka T.172 klur, u la ong.
Shillong, Jylliew 2: Ka Nangkiew Irat kan sa ïakhun pyrshah bad ka Mawlai ha ka sngi sdang jong ka samoi ïalehkai Officer’s Choice Blue Shillong Premier League 2021-22 kaban sdang ha ka 15 tarik Jylliew.
Ka Kong Ampareen ka la shahjied kum ka kyrtong jong ka NPP na Shillong bad ka MP ba mynta na Tura ka Agatha K Sangma ka la shahjied biang kum ka kyrtong na ka bynta kane ka ilekshon ban wan na Tura parliamentary konstitwensi.
Ka surok na Mawkynroh,Umjarain sha Mawroh ka jingtrei ka la iaid shaid shaid bad ynda la dep ka ne ka surok kan pynsuk ia ki nongleit nongwan jong ka Shillong baroh ka wei.
Ha ka sngi Thohdieng kumba 1000 ngut ki kynthei na ki party kiba pher bapher ki la leit ban pynïasoh sha ka BJP ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Upper Mawprem, Nongsohpoh, Shillong.
Hynrei u SP ha ka kyrwoh ba pyllait hynnin ka sngi nyngkong, ula pyntip ba ha ka jingtohkit ïa kane ka jaka ba mih ka jingbthei, ki pulit ki la ïohtam ïa ki lyngkhot lyngkhai kiba dei ki thymmei ba pynmih ia ka jingbthei.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah JM Syiem, President Synjuk ki Rangbah shnong hapoh ka Raid Nongtluh, ha ryngkat u Bah Arnold Syngkli, ki la pynpaw ba lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban pynjur ka jingdawa ia ka Umden C&RD Block, namar katei ka thain ka la donkam eh ban ioh ia C&RD Block, namar ba kan sa long shisha ka jingmyntoi ia ki nongialam shnong bad khamtam eh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Ka Woodland Hospital Shillong ha ka 9 tarik u Lber, kala ïoh ban wan ai jingpynshai paidbah halor ki jingpang khyllaw ha Nongstoiñ, kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi ka jingpang khyllai ne World Kidney Day.
katba ka Solina Jaba (1/13), Riticia Nongbet (1/19) bad Pinky Chanda (1/28) ki la khur mar 1 wicket.
Shillong: Ki dak ki shin ki paw shai, ba U bah Balajied Kupar Synrem, un lah ban long U MLA thymmai jong ka Shella Constituency, namar ba ka jingtam vote jongu, ka la nang bun.
Ki la ia mynjur lang ia ka jaka kaba ha ‘Umkhrah valley’ ne ha ka pyntha ktieh wah Umkhrah ia kaba la tip kum ka Polo Ground hadien.
Katba ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine kane kam pat kut ba la sdang pat de, kyndit kyndit, sa kane ka thma kaba hapdeng ki jaitbynriew Jew jong ka Israel bad ki lehnoh Hamas jong ka Palestine.
Shillong, Nailur, 12: Ka Sorkar Jylla ha ka Lah Sngi u Blei ka la thung da ka Magisterial Inquiry bad ka Independent Inquiry ban tohkit bniah ha kaba ïadei bad ka jinglait phet jong ki hynriew ngut ki runar na Jowai District Jail ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
Nongkyndong ne ki thaiñ khappud, ka dei ka jingkynra Trading laisen ne Labour Laisen Work permit etc, ia ki bar jylla ba la kynra da ki seng bhalang kum ka K.S.U., H.Y.C.bad kiwei kiwei ki kynhun Sengbhalang kumjuh nongtrei enforcement jong ka District Council.
ha kawei pat ka liang, ka jingiakhun jong ki shynrang ka ri ha ka lympung ha ka Final 2 jog ka 1500m, u rangialehkai ka ri u  Jinson Johnson u lah pyndep ha ka jaka ba 11 ha ka por 3:42.97 bad u Rahul da 3:43.83 na ka bynta ban khur shalade ia ka jaka ba 12.
Jowai, Naiwieng 09 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Open To All Knockout Football Tournament, 2022’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar (50 snem) ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District, mynta ka sngi 9 tarik u Naiwieng kala sdang ïa kane ka jingïalehkai phutbol ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hynrei la ong ba ha katei hi ka miet ba ka leit pan kam na ka malik rim jong ka ka kong Binora ka la jah rngai bad hadien la ioh jingtip ba ia ka metiap jong ka la lap na rud surok bah na Dkhiah.
Ha ka jingshisha dei ban leh ia kane mardor.
Ka kynhun ba la ïatreilang hadpeng ki shipai jong ka District Reserve Guards (DRG), Sashastra Seema Bal (SSB) bad Border Security Force (BSF) ki la leit sha katei ka jaka kaba don ha ki jaka khlaw hadien ba ki la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki lehnoh, la ïathuh ki heh shipai.
Hapdeng jong ngi ki Khasi, kaba nyngkong eh ka dei ban ngin pynduh shwa ia ka jingarsap(hypocrisy), bad ia ka jingkopia bad jingsarong khlem nongrim.
Ka khubor kaba ngi don ban ai sha ki para Ri ha kane ka sngi ka long, “to ngin beh sha ka jingiatylli  bad jinglong kawei jong ka Jaidbynriew, ai ba ka Lama jong ka Jaidbynriew kan kaweh shajrong, to ngin pynduh noh ia ka mynsiem sngew Seng la ka long ki Seng Saiñ Pyrthei ne wat ki Sengbhalang ruh".
Ka Managing Committee ka don ka kamram kaba kongsan bha ban peit ba ka skul ka ïaid beit bad ba ka result Matrik (SSLC) manla u snem kan long kaba biang.
Hynrei, ki dang don hi ki jaka ha kaba u drok u dang ioh ban wan rung laitluid.
Shillong:Lai tylli ki sengbhalang ba kynthup ia ka Hynniewtrep Youth Council, ka Jaintia National Conference bad ka Confederation of Ri-Bhoi People, ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait lut baroh ia ka jylla Meghalaya na ka Citizenship Amendment Act 2019.
Ka seng ka kyrshan lang ia ka jingiakhih ba lam khmat da ka Movement for Indieginous People Right and Livelihood Meghalaya.
Ha kane ka jingïakhun, u Barun Singh na ka Services u la lah ban pynliem noh ïa u Yaiphaba Soibam na Manipur da 5-0 ha ka 46-48kg, hadien la bud sa u rangïakura uba la khur ïa ka takma rupa ha ka World Championships 2019 u Amit Panghal (Services) uba la jop ïa u Anshul Punia na Chandigarh da 5-0 ha ka flyweight 48-51kg.
Hu 2022 February 24 tarik u Russia u la hiar thma Iu Ukraine.
Kine kiba ioh ia ka consolation prize kin ioh rah ia ka pisa kaba mar 1000 tyngka marwei.
shaei ki nongpynkhuid ki don- ym dei ban kynnoh ka jingbun briew- hynrei to tip ba lada ka jingtip briew ka treikam baroh ki don ka jingkitkhlieh- ka jingbha bad ka jingkhuid ka sawdong sawkun ka long kaba donkam hapdeng ba ki jinglum khajna ha man ba wanrung ki mar ki don ka jingïoh lada pynlut noh tang san naïa na ka shispah ruh ka la biang ban pynneh ka jingkhuid jingsuba.
Sikkim: Shri Gopal ChettriTripura: 1.
Ha East Khasi Hills District ki don 25 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang bad na kine 5 ngut kidei ki armed forces bad 20 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District don tang iwei iba dei na ka armed forces, ha South West Garo hills ki don 3 ngut, ha West Garo Hills ki don 13 ngut ha kaba 2 ngut kidei ki armed forces bad 11 ngut ki riewpaidbah.
U Salman Khan bad ka iing jongu, U Ranbir Kapoor, ka Alia Bhatt, ka Katrina Kaif, U Farhan Akhtar bad U Siddharth Roy Kapur, ki dei kiba la shah khot sngewbha na ka kynhun ki nong ak phlim Hindi.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Jowai ha ka sngi Saitjaiñ, u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka UDP, u la ong ba ka UDP kam kwah ban weng na ka sorkar MDA, ïoh ba ka sorkar ka khyllem bad kan wan ka jingsynshar President kaba long ka jingma kaba khraw ïa ka jylla.
Kiba bun na ki heh ba dei khmih ha ka liang ka pule puthi, kiba la treilang bad ki khynnah skul riewlum, ki la ong ba ka jingbym lah ban pyndap ïa ki jaka basah thylli ha ka kam hikai ka la long kawei na ki daw jong ka jinghiar jong ki skul ha ki jingpule.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ïa kine ki 73 tylli ki jait skhim bapher bapher la pynlong ha phyllaw jong ka ophis Treikam jong ka Mawkyrwat People Development Association (MPDA) ryngkat ka jingïadonlang u Bah I.Lawrynniang u BDO ka C& RD Block Mawkyrwat, ki riew Rangbah ka thaiñ Mawkyrwat baroh kawei.
U Amit Shah u la dei ban kynnoh tang ïa ki nongpynïaid sorkar kiba bat ïa u shabi jong ka pla tyngka paidbah (public money).
Lyngba ka jingïohi ba ki la hap ban sar ïa katei ka Nala la sngewthuh shai ba ki mad ka jingeh na kadaw ba ki don ki jaka ba dang shah bad lehse ka donkam ka jingïatreilang ban pynkhuid ïa ki jaboh hapoh ka thaiñ Motphran.
Ki raiot kim don jaka ne ioh jaka satia.
Hooid, ki don ki daw ia kaba ki shah ieh khunrei namar ba ki iapoi shongkha bad ki nongwei bad nga ngeit kiba kham bun hi ki dei ki kpa Khasi kiba ieh ia ki tnga ieh khun.
“Nangne sha khmat ngin ia treilang ban kyntiew ia ka Shnong Lawmei sha ki kyrdan ba kham shalor ryngkat ka nuksa jong ka jingiatylli bad jingïatreilang ha bun ki liang", la ong u Bah Samlin uba la aiti ia ki tiar Public Address System sha ka Dorbar Shnong Lawmei ha kane ka sngi.
Na ka liang u Conrad Sangma u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban tei noh kham kloi ia kine ki CoE hadien ka jingiakren bad ka jingiatehlok bad ka Ri Israel.
Lada uno uno u rangbah shnong lane u rangbah dong u long ruh u kontrak pyntrei surok lah dei ban ai ïa u ban pyntrei sha kawei pat ka shnong, ym ha shnong lajong.
Shillong, 18 Lber:Na bynta ki 14ngut ki MDC, ba kynthup ia U Chief Executive Member ba dang thymmai jong ka Jaintia District Council, ka jingwan iakynduh ia U Rahul Gandhi, Vice President jong ka seng Congress(I), ka la kylla long pynban, ka jinglehrain bad ka jingjia kaba sniewbok shibun eh mynta ka janmiet.
Ki lah iathuh ruh ba ia une u maw la lap da kawei napdeng ki nongtrei Jobcard ha shnong Nongbareh kaba iajan bad ka shnong Amkoi.
Ha kane ka taiew lehkmen yn pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher kum ka jingïalehkai kynjat bol, ka jingïakop shad, ïakop rwai, ka jingïakop kyntip ktien, ka jingïakop Miss Lawlyngdoh bad kiwei kiwei ki jait jingïalehkai.
U Lat u la ban ban don ka jaka pule kaba biang bad kiwei ki jingdonkam kum ka library, journals bad ki laboratory na ka bynta ka science bad technical courses, ka tnad wadbniah bad ki kam ialehkai, ki kolshor bad kiwei.
Ki paidbah ki lah ban rejister ia u number 9436394363 na ka bynta ban ujor ban ai jingmut ia ki jingeh.
U Jisu u ong pat – “Nga ong ha phi uba kham khraw ia ka Temple u don hangne" (u kdew ialade) Mathaios 12: 1-6.
Halor kane ka jingithuh ka ECI, u Conrad K Sangma uba dei u National President ka NPP, u la ai khublei ia ki paidbah ka dong mihngi kiba la long ka daw ka jingithuh ia kane ka party ha ka rynsan sain pyrthei ka ri.
Kita ki para ba iatrei lang bad u ruh ki don ia la ki jong ki jong ki jinglong jong ki.
Shillong, Risaw, 19: U Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingpyrshah ïa ka jingpynlong ïa ka tamasa Shillong Cherry Blossom ban sa pynlong shen, ka dei ka jingpyrshang jong ki katto katne ban khanglad ïa ka jingkiew irat jong ki kam jngohkai pyrthei.
Finance Secretary – Rass Chyrmang 7.
“La pyntip ba ka UCC kan ym ktah ia ki sixth schedule area, ia ki riewlum.
Na ka liang ki pulit ki la ong ba kane ka jingjia shah thombor ka la jia ha ki bynta ka Bokmagre jong kane ka nongbah ka District.
U President u la ong ba ka jylla Meghalaya kala long ka jylla kaba la maitphang ha ka jingkhuid jingsuba bad ka shnong Mawlyngong kala long ka nuksa, kala don ruh ia ki jingkieng diengjri kane ka kdew shai ia ka jingdei jong ki briew bad ka mairang.
Lada phi kwah tip kham bniah ia kane ka company phi lah ban pule ha ka website INESCO lane txt ha WhatsApp 9366094204 , lane phi lah ban register direct hangne hangne.
Nongstoiñ, 10 Iaiong:Kumba 13tylli ki long iing, kiba ring bording ilektrik jongka thain Riangdo, ki la pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad sngew lyngngoh kaba jur halor ka jingshah shain kuna, ha u wei na ki ophisar jong ka tnad Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd, wat la ki ju iai pynbiang ban siew ia ka bai bording manla u bnai sha katei ka tnad bad kaba kham sngewsih ka long ba ki la shah dain ruh da ki phew hajar tyngka bad don ruh kiba la jan kot 1 lak,da kaba ki la shah kynnoh ruh ba ka rukom ring bor ding ka jong ki ka la long kaba la shu ring tuh bad iaid lait ruh na u meter (bypass) kaba la tam ka jingshim bor ding.
Tangba uwei na ki, ula khyllem noh ha madan.
Mynta U Trump, un hap ban sha bishar sa ha ka Senate, kaba kiba bun bah ki dkhot ki dei na ka liang jong ka seng Republican bad la khmih lynti ba kitei kin lah ban iarap ban pynneh ia ka shuki jongu.
Ki lai ngut kiba dang shah sumar ha Civil Hospital, Shillong bad ba la kit da ka 108 Emergency Service Ambulance, ki long ka Sara Johnson (55), ka Luisa Bolte (39) bad u David Strelneck (50).
“Ka jingthwet ban ïohkem ïa kiwei pat kiba donkti ban die ïa u drok ha kane jaka ka dang ïai bteng.
Katba ki nong ïamareh ba la wan ban bat ïaka kyrdan kaba saw bad ba san jong kane ka jingïakob ki long u Kemei Elijah Kipruto ka Kenya bad u K.Bikram Meitei ka India kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:05:33 hrs bad 01:05:41.
Balei kumne mo imat kita ki briew kim pat ia ting mo iu Corona ki dang ia shna pnban da u Virus ba phylla.
Ka jing hikai ka long ruh ban ïarap bad ai jingkyrshan ïa ki ha ki jingeh kaba ki ki shem.
Hadien kane ki dkhot ka tnat ANTF ha ryngkat ki pulit ka Rynjah PS ki la pynlong ka jingkhynra ha ka nongbah Shillong bad ioh kem noh ia uwei pat u briew uba la tip kyrteng kum u Tilak Rai uba thmu ban shimti ia kane ka song drok kumjuh ia kawei pat ka nongbei tyngka kaba kyrteng ka R Gracy Hraveinai.
Shillong: U MLA ka Mawsynram u bah Hima Shangpliang u la ong ba u kitbok ia u bah Pynshngain N Syiem ba un lap ia ka pyntha jyrngam kaba u la leit wad hadien ba u la mih noh na shnong jong u na Mawsynram.
Ula ong bun ki iing ki sem haki thaiñ nongkyndong khamtam ha Laskeiñ Block kiba shaniah haka kam shna bad thaiñ jingthaiñ.
Benu Malakar ïa ka takma ksiar, Hector Marweiñ takma rupa bad Billykid Sangma ïa ka takma rnong.
Haba iadei bad ka jingtalasi ha Byrnihat Infiltration Check Gate, la iohi ba kitei ki dkhot hapoh ka shatri ka CoMSO, ki la ap beit khui ha katei ka jaka bad kiba la synranlang ia ki Pulit kiba ap ha katei ka jaka, da kaba peit siar ruh ia ka rukom talasi briew nabar da ki Pulit kiba don ha katei ka jaka.
Hynrei mynta la iohi pat ba u CEM ka KHADC ruh u bah Ardent M Basaiawmoit, u dei uba tbit ban rwai ha kaba ia kane la iohi ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Madan Student, kaba u la rwai ka jingrwai ‘Kynmaw trai ka Ri Khasi’.
“Ngim sngew phylla ba ka Assam na ka por sha ka por ka ju leh tam bad kam ju burom ïa ki jingïakren, kumta na ka liang jong ngi, ngin nym shongthait bad lada ka Assam ka leh kumne, ngi long kiba la khreh ban weng ïa ki Mawpud ba wan buh ka Assam.
Na ka liang ka National Peoples Youth Front (NPYF) ka tnad jong ki samla ka NPP ka la ujor da ka ejahar ha Laitumkhrah Police Station pyrshah ïa u Snaitang haba ka la ïoh jingtip ba une u pyndonkam bakla ïa ka kyrteng u myntri rangbah bad myntri ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ba u ju soi tuh ïa ka jingsoi jong ki ophisar sorkar tang ban pynbiej ïa ki briew.
Ula ong namar kata to long borabor kiba trei shitom, namar ba dei lyngba ka jingtrei shitom phin sa ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Ha kawei ka liang, u Bah Shibun u la ong ba u President ka BJP u Amit Shah un wan hadien ba la kut ka MLA elekshon ha Gujarat sha kane ka jylla.
?" La jubab bad buh jingkylli lem ka Lano“Kumba phi ai katta ruh ngan ai….
Ki Kyntien Jingkyrmen ki kyrsoi ym tang na ka thwei puson, hynrei la phrang ia ki ha madan madiah ha ka jingїashim bynta ba marmet ha ki kam kiba bun syrtap.
