U Bah Hamletson u la ong ba ka jingmih jongki ka long ba kim kwah shuh ban don ha ka party bad ym lah ban bat jubor iano iano haba ki kwah ban leh kumta.
The Azara Campus which hosts the School of Engineering & Technology and the School of Social Sciences is fully equipped to cater to 1600 students….
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Dorbal Hall ka Shnong Chilliangraij, Jowai ha kaba la wan ban ïahim bynta da ki khynnah skul, ki nonghikai ka Chilliangraij Govt.
Ka jingther jong u lapbah kaba dang ïai bteng haduh mynta, ka la pynshlei um ïa ki shnong ki thaw ha ki katto katne ki distrik jong ka jylla.
Tura: 5ngut ki riewniam jong ka balang A’chik Baptist Dalgipa Krima Sobha (ABDK), ki la mynsaw mynta ka sngi ha Rajasimla, kaba hap ha North Garo Hills, haba kawei ka bos rit, kaba ki shong, ka leit tyngkhuh ha uwei u dieng, ha ka step sngi U Blei.
Kane ka Committee kan leit ruh sha man la ki dong ki shnong ban peit thuh bad bishar bniah ïa ka umdih ba pynpoi sha ki thliew ïing ki briew.
Ka ding kaba klang jur kala bam duh ïa baroh kane ka ïing kaba don harud surok bah, kaba dei trai da I Kong Peaceful Phawa.
Ha Chokpot, une u Khliehduh ka NPP ula kren sani bha halor ki kam pynroi bapher bapher bala wanrah da ka Sorkar ba ïalam ka NPP ban pynthikna ïa ka jingkiew shaphrang jong ka South Garo Hills, kaba la shah iehbeiñ da ki phew snem haba kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin vote ïa u kyrtong ka NPP u Sengchim Sangma.
Ka ktien u Blei ka hikai da kaba ong – “To ialeh pyrshah ia u soitan, te un phet iap noh na phi" Resist the Devil and he will flee from you" Jakob 4:7.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don da ki hajar ngut ki dkhot jong ki saw seng kiba kynthup ia ka KSU, RBYF, HNYF bad FKJGP, ki la shu leit sha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba ka sorkar ka la thmu ban tei ia ka Entry Point, ha kaba ki la shu leit ban ialum bun briew ha katei ka jaka, ha ryngkat ka kynja baner kaba kitei ki saw seng na Ri Lum Khasi bad Lai na Ri Lum Garo, ki iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkloi ha ka ban pyntrei steet noh ia katei ka jaka talasi briew nabar.
U bah Tynsong, um sngew iahap ruh ia ka jing dawa jong ki sengbhalang, ban pynbeit ia katei ka kam tang hapoh 2,3 bnai,  namarba ka dei ka kam kaba la shu sahteng la slem bha.
"Ha ba kylli u la ïathuh ba bun ki tyndong pynsawa kiba la ïoh ban kurup ki dei na ki ar shakar bad ki don na ki kali ruh, bad ka jingdaiñ kuna ka long T.5000 kum ba la buh da ka tnad.
U la bynrap ruh “Baroh ki nongshong shnong hi ki la phai ki khmat sha ka party UDP, la ki dei ki bar jylla kiba la sah ha ka jylla jong ngi ne ha Garo hill bad ngi kwah ban sei ia u Myntri rangbah da u briew u ba biang".
Haba phai sha ka liang ki kynthei, ka nam thei ap kol kaba kynsai ne Best Goalkeeper ka leit sha ka Nibari Maring jong ka Ri-Bhoi, kaba la mih paw na ka daw ka jinglah ka jong ka ba kan kyrda (save)  ïa ki artylli ki penalty ha ka por ba la shut ïa ka tie breaker, katba ka Inrilaidor Khongthaw jong ka East Khasi Hills ka la ïoh ba kan khur haduh artylli ki khusnam kaba  kynthup ïa ka nam Top Scorer  hadien ba ka la lah ba kan thep haduh 15 tylli ki kol bad  kumjuh ïa ka nam Player of the Tournament.
U President katei ka seng u la ong ba ka seng ka la kyntu ia ki skul ki kolej ha katei ka District ban khang ha katei ka sngi ban ia snohkti lang ha katei ka jingleh burom ia ki 2 ngut kiba shah siat ha Mookhep.
Ngi dei ban buh hakhmat ia ka akor ka burom ia kaba la saindur da ki long shuwa-man shuwa jong ngi.
Hynnin ka janmiet, ki saw ngut ki briew, ki bym lah ithuh, ki la thang ruh ia kawei ka kali sorkar, kaba don ia u number ML 01 6971 ha Mahari Petrol Pump ha Jaiaw Langsning, kaba dei ka kali jong ka tnat trep.
Ka Loompyrdi Iongpiah Jowai ka khot bad wer ïa baroh ki nongïalehkai ban ïashimbynta ha kane ka tournament.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2016, ka NEHU ka la shah buh ha ka kyrdan kaba 15.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kamra treikam jong u, utei u MLA ba dei ruh u Chairman jong ka Health Advisory Board u la ong, “Kaba kongsan tam kadei ka jingshngaiñ ïa baroh.
Kham bunsien hi ka spah ka phew ha kum kine ki por ka tuid sha kiba ïoh lad jingkamai kata sha ki bar ri bad bar jylla (drain of wealth).
Sa ïa lai ngut kiwei pat la thmu ban pynkynriah sha kajuh ka jaka ai jingsumar.
Ka Dorbar shnong Khanduli haka sngi ba Ar kala leit ban ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills halor ka jingpom dusmon ki riew runar iaka khlaw shnong ka Khanduli haka jaka kaba la tip kum ka Samynthoo.
Hynrei ha kajuh ka por, la iathuh ba kiba bun ki MDC ki pdiang ia ka jingphiah constituency ban long kumba leh ia ka MLA constituency.
U la ong ruh kum u nongmihkhmat paidbah u ai ka jingkyrkhu ïa ki paidbah kane ka shnong ba kin dang kiew shaphrang ha baroh ki liang jong ka jingim bad kum ki nongshong shnong ruh ki dei ban ïa trei ryngkat bad ki bor shnong na ka bynta ban wan rah ka jingkylal bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka shnong hi baroh kawei, u la ong.
Shillong, 30 Naitung:Hadien ba la shah byrthen ha ka JSU, ka sorkar jylla ka la rai ban plie noh ia ka jaka buh snam ne ka blood bank ha Jowai Civil Hospital.
U la iathuh ba ka FSC, kan rai kumno ban pyntreikam ia ka FSS, ha ka jylla kan long kaba larkam katkum ki kyndon jong ka Food Security Ordinance kaba la mynjur da u President ka ri dang shen.
Ki don da ki klur ki kynthei, kiba dei ki tribal, ki  Scheduled Caste bad ki jaitbynriew, kiba dang sahdien, ki la dei mynta, ki dap lak, namar ba ki don ia ki iing sah jongki, lyngba ki skhim jong ka sorkar India.
Ňiuma, jan mar shiteng na ki skul ha Meghalaya ki dei ki skul shimet ba la pynїaid da ki Balang Khristan.
Kane ka dei ka daw kaba pynlong ia u briew ban sngewthait, sngewtlot bad shem jingeh ban pynleit jingmut ha kino kino ki kam.4.
La kyntu ruh ïa ki trai jong ki jaka ri sniang ba ki dei ban leh khuid ha ki jaka treikam bad khanglad ïa ka rung ka mih jong ki briew sha kitei ki jaka.
Kata kadei ka jingthung kam Chairman, Co- Chairman, Vice Chairman, Deputy Chairman bad kumta ter ter.
“Kam dei ka kamram jongka jylla ban dawa ban shna rben ïa ki surok hapoh ka jylla" ong u Bah Prestone.
Hynrei mynta ka sngi u la wan ban pynshai ba lada baroh ki nongrep ha thaiñ Manad San Shnong Area ki long kiba ïa tylli ki lah ban buh hi ïa ka dor katba kum ka jinglah jong ki, ym ba kiba wan thied kin buh dor ïa u mar ba ki nongrep ki la pynmih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ai khublei ïa u Bah Ardent, u Bah Robertjune u la ong, ka HYC ka long kaba kloi ban ïaphiah noh lada ym lah ban pynbeit shuh ïa kane ka bhah thungkam thungjam hapoh ka jylla.
Ia kane ka rai yn shim hadien ka jingiaphylliew jingmut bad ki bor pyniaid skul/jaka pule, katkum ka jingpeit bniah jong ki halor ka jinglong jingman, bad katkum ka jingbud ia ki kyndon.
La sakhi ruh ïa ki trai jylla Khasi bad kiwei kiwei ki jaidbynriew kiba wan synran lang ha kane ka jingïalum paidbah ba la pynlong da ka Manipur Support Group.
Ka jingpynjot iaka mariang kala ktah iaka jingshit jingsyaid ka pyrthei bad ula ong ba ha satlak ka pyrthei mynta kila iakhun ban pynbha bad ai jingiada iaka mariang namar ba kala kiew ka jingshit jong ka pyrthei ne kaba la tip kum ka global warming, la ong u ma Suiam.
Shillong,19 Rymphang:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ka la pyrshah ia ka jingkhein poiwir ka Bhartiya Janata Party (BJP) ia ki briew ka Dong Mihgngi.
Ha ka pyrthei baroh kawei ki la poi sha ka 4,399,070 ki ba ioh (Positive) ia kane ka jingpang, 296,092 kiba la khlad noh bad 1,644,398 ki ba la koit (Recovered).
“Ha kaba kut jong u Nohprah 2023, ngin sa lah ban pyni ïa ki kyrteng jong kito ki khyrdop lum khajna kiba la pyn kynthup ha kaba la ai ïa ki kyrteng jong ki, ki ban sa pybtreikam noh kum ki khyrdop lum khajna, check point jong ka tnad Forest, lum khajna ne kam khaïi da ki bar jylla" bynrap u Syiem.
Shillong, 24 Rymphang: Harud surok bah ha ka shnong Lyngkyr dem u don uwei u maw uba phylla uba jrong tang kumba shiphut tam, utei u maw u don ki jingthoh kiba phylla kiba la oh shrong bha na baroh ki liang na khmat na khlieh, nadiang,na ka mon bad na shadien ruh, ki dak kiba don ha utei u maw ki dei kiba ym pat don ba lah ban batai haduh mynta wat ki trai shnong na katei ka shnong ruh kim peiphang ka mut aiu katei ka jingthoh bad shano ka kdew.
" U la ai khublei ia ka team Aspire baroh kawei na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki ban ai jinghikai ia ki khynnah samla bad ban iarap ia ki ban ithuh ia la ka jong ka sap kaba ki don.
Katba na ka liang ki MDC ka ARPA ki la pyrshah jur ban pass ia katei ka Bill, ba u MDC ka ARPA u bah Ardent u la ong  ba ka ARPA ka kwah ban pass ia ka bill na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew katba ka PDF ka kwah ban pynhun ia u Lat ka jylla, “Ngim hun ia katei ka Bill bad ym dei ba pynkohnguh jubor" ong u bah Ardent.
Ki dkhot jong 6 tylli ki seng samla pule jong ka jylla Manipur hapoh ka jingïalam jong ka All Manipur Students’ Union (AMSU), ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la pynlong da ka jingïakhih ha Imphal ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ïa ka National Register of Citizens (NRC) ha ka jylla, bad kumjuh ruh ban thaw noh ïa ka Manipur State Population Commission.
Hadien kane, la ailad sha ki nongïashim bynta na ki Warrior Centres jong ki Karkhana kiba kiba don ha Byrnihat kiba la bh jingkylli kumno ban long ki nongïarap, ki lad ai jingkyrshan bad kiwi kiwei.
Lada ym dei ia phi kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga ruh lehse ia kiba ha ïing jong phi, ia ki paralok jong phi bad ia ki para shnong jong phi.
Kine ki kor ki long kum ki motor kar (car) hynrei kiba kham khlain bun shah ia u kulai.
Ka kyrwoh ka ong ba ka Party kala shu pynbna beit beit ia ka kyrteng u Bah Panbor kum u kyrtong ha ka jingialang kaba long ha ka 23 tarik Nohprah 2013 bad ka khlem ailad ia ki Nongkyrshan kiba don ka jingthrang ban kyrshan ia u Bah Rosterwel Kharryngki kum u kyrtong.
Ki ‘forest division’ kiba la ïoh ïa ki tiar siat ha katei ka sngi ki kynthup ïa ka Central Forest division, Parks & Sanctuary, Kangpokpi, Churachandpur, Thoubal, Bishnupur, bad Chandel forest division.
Ki la kyntu kynpham ruh ïa ki heprit ba kin pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don, ban kohnguh sneng, ban long kiba smat ba sting, ban kiar na ki jingmlien ba sniew bad ban long barobor kiba biang por.
Haba kylli kaei ka daw ba pynlong ia ka sorkar ban knieh noh ia ka T.27 klur ba la mang ia ka Sohra Ecological Project, u Bah Rowel u la ong ba kam don kano kano ka daw kaba shai namar ba ia ka pisa la weng na ka bynta ki katto katne ki projek ba donkam kyrkieh jong ka sorkar.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka Khasi Students Union (KSU) Jowai Unit haka jingialam u Samla Ewanmi Phawa President bad u Samla Solangki Paslien General Secretary, bad ki katto katne ki dkhot jong ka, kila leit ban ia kynduh ia u Sahep jong ka (MeCL) naka daw ba rit palat ka bording ha ki thaiñ ka Mihmyntdu , Lum pyrtuh Mowamon, bad ki wei ki wei, ki Dong jongka Mih myntdu.
Ki nongthepkol jong ka Mookynphad Mihmyntdu ki long u Honesty Phawa ha ka minit kaba 5 bad u Evening Tariang ha ka minit kaba 51.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u kpa ka Kong Agelbeth u la ujor ejahar ha ki pulit ha Laban bad dawa ba dei ban pynshitom ia kito ki briew kiba don kti ban ktah ia ka jinglong kynthei jongka bad ban pynphriang ia ki dur video da ki jingthmu bad jingthoh ban pynjah burom ia ka longing jongka.
U la ong haduh ban da dep ka HLC ban bishar lut bad phah ia ka kaiphod ia kane ka kam ka sorkar kan sa lah ban shim ia ka rai ba khatduh halor kane.
U Bah Hamletson Dohling, haba ai jingkren, u la iaroh ia ki nongpyniaid ka skul ki nonghikai kiba la aiti lut ïalade met bad mynsiem ban ai ka jingshakri ia ki khynnah pule bad kumjuh ban kyntiew ia ka pule puthi jong ki khynnah ka shnong bad thain Nongkseh hi baroh kawei.
Kawei pat ka jingeh ka long ka jingbun palat ki nong trei kaba la long palat ban ia ka jingdonkam ka Council.
Shillong,28 Naitung:Ka Synjuk  ki Rang bah Shnong East Jaintia Hills ryngkat bad ki saw seng kiba kynthup ia ka KSU Khliehriat Circle, ka AJYWO East Jaintia Zone bad ka FKJGP Khliehriat Circle, FKJGP Narpuh Cirlce bad ka HNYF-East Jaintia Zone ki la pynbna [paidbah mynta ka sngi ba kan ym don kano kano ka pakhang shnong ha katei ka District kumba la pynbna da ka HNPF ha ka 30 bad 31 mynta u bnai kata ar sngi lynter.
“Ha ka jingialang kaba la dep, ngi la ong ba namar ba phim lah ban ong eiei mynta, khie leit iakren shwa bad ki nongialam ba khlieh ia ki mat ba la rah ka sorkar bad sa wan biang ban iakren", la ong u bah Prestone.
Ym tang katta, la iathuh ba ka bam ka long kaba kyrduh shibun eh bad tang kito kiba riew spah, ki lah ban ioh ban thied ia ka bam ka dih.
JOWAI: Ka Chilliangraij UP School, SSA Jowai ban pynsngewthuh paidbah ïaka jingkordor ka khuid ka suba haka skul kumjuh haki shnong ka thaw kala pynlong ïaka jingai jinghikai halor ka jingkhuid jingsuba kaba ka phang pdeng kalong “Make Swachh Bharat Mission a Reality".
U la pyntip ruh ba ula don ka jingthmu ban don ka jingïakynduh lang hapdeng u Deputy Chief Minister ma S.Dhar, u DC bad ki tnat ba dei peit ïa ka rep ka riang ryngkat ki nongrep na ka bynta ban ïasyllok ïa ka ka jingdonkam ban pynbha shuh shuh ïa ka rep ka riang.
Hynrei haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ki nonghikai ki sngew lyngngoh ban iohi ia ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah u Dr RC Laloo, namar ba ki nonghikai ki la dep iakren bunsien bad la ai jingmut ruh sha ka sorkar halor ka jingdonkam ban don noh ka Education Policy ha ka jylla.
Haka ba ïadei bad kane u Bah Mayral u la kyntu ïaki nongïalam jong ka kynhun ba kin peit lem ïa kane ka jingeh da kaba ai ïaka jingïasyllok sha kito ki heprit bad ki khun samla kiba la ngat ha kane ka jingeh khnang ba kin lah ban ïaleh pyrshah ban pynduh pyndam ïa u drug bad ki heprit ki ba don pdeng ka jingduh jingkyrmen kin ïoh mynsiem bad don ka thong haka jingim jong ki.
Shillong, Nohprah, 23: U nongïalam jong ka Liang Pyrshah ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titostarwell Chyne u la ïathuh ba ka Council ka la thaw da ka Special Committee ban ïathir ïatai sani halor ka Khasi Hills Autonomous District (Social Custom of Clan Administration) Bill.
U P.K Dubey u la ong ba u myntri rangbah duh ka ri u la hukum ba ia ka jingker sainar shiah baroh dei ban pyndep hapoh une u snem,hynrei u laong ba don katto katne tylli ki jaka ha kane ka jylla bym lah ban leh namar ym shym la ioh jaka.
U Rahul, u ong shuh shuh “Ka sorkar Congress, ka ju ai ia ki Jylla ka thain shatei lam mihngi ha ka kyrdan kaba kyrpang bad ka don ruh ka jaka kaba kyrpang ha ka dohnud jongngi.
“Ka jingdawa ka ACHIK ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah por tlang jong ka Jylla ka dei khlem kano kano kaba shong nongrim, la ka Rilum Garo ka jngai eh na nongbah Shillong ne ki don ki jingeh kiba khang ïa ki briew ban wan na Tura sha Shillong," la pynpaw ka KHNAM ha u kyrwoh, lyngba u Working President, u Bah Thomas Passah.
Shuh shuh na ka liang jong u, u khot u wer ia ka JYF ba nangne shakhmat ruh dei ban don ka jingiatrei lang ryngkat ryngkat na ka bynta ka bha ka miat, ka roi ka par ka imlang ka sahlang bad u la kyntu ruh ia ka Seng ban nang iai shakri kham bha ia ka Ri bad ka jiad bynriew ha ki liang baroh.
“Ngi la bun ki briew ki nongtrei ka party ha Pynthorumkhrah, ngi la don ki briew", la ong u Bah Kharsati.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la dep pynkhreh lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad Umbam Umdih bad kiwei kiwei ki tnad treikam na ka bynta ki jingshna pynbha ki ban pyntrei ha kane ka distrik ka la kot sha ka 700 (Hynñiewspah) klur ei ei bad u pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba kane ka dong ka thaiñ ka la sdang ban ïaid shaphrang ha ki liang baroh lyngba ki lad pynroi jong ki department bapher bapher.
Kane ka jingshah peitpoh ka la long haduh ba ki da peit da khmih bha wat ïa ki nongbylla ba  kum kano ka jait kam ka trei.
U bah Paul ula mynjur baka jingthung Chairperson kam dei ban long tang lada ka briew ka don jingïadei bad kino kino ki sengsaiñ pyrthei.
Na ka liang ka bor district khamtam ka tnad PWD ka la hap ban phah da ka Puh- shilum ban leit sha katei ka jaka ban pynkhuid ia ka khyndew kaba la hap hapdeng surok ban pyllait ia ki kali kiba la sah kut.
Ki Pulit ki ïathuh ba ka jingjia hi ka la jia na ka jingpynher sted jong u nongñiah ka thuk thuk kaba don u nombor ML05-AA-6505, uba la leit tynrah beit beit ïa kane ka longkmie haduh ba kan da thiah lyngktar hapdeng ka jingphlei snam na ki bynta jong ka khlieh.
Ine i khynnah i la ioh ia ka jingpang shyieng kaba niar bha kaba khot ka Trevor’s Disease (Dysplasia Epiphysealis Hemimelica).
Ar snem tam u bah Pon u la neh kum u Acting Sordar hynrei utei ruh u leh kumjuh ki la ong bad um shym khot Dorbar Raid bad kiba bun ki nongshong shnong jong ka Raid ki leit kyrpad sha u Syiem ka Hima Sohra ba un phah khot Dorbar noh ha u Acting Sordar hynrei ki la ong ba ka shu kut tang ka jingkohnguh khlieh jong u Syiem ka kam pat kam poi shaei shaei ruh.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang ruh ïa kane ka nguh ka dem da ki dkhot jong ka JPK hapoh ka jingïalam ka jong u Rgh Bantei.
U bah Kharshandi u la iathuh ba ka jngdon ki nongthep vote ha kitei ki 4 tylli ki Constituency ka la kiew haduh 3517.
Ha kane ka sngi u Fr Norbert u la ïoh ruh ban ot ia u cake ïa uba la ai sngewbha da u paralok ba ieid eh jong u u samla Wanjop Sohkhlet.
"“Kum ki rangïalehkai ha ki por kiba mynshwa, ngi la ju ïohi ïa ka jingjynjar ban ïoh madan ban ïalehkai bad dei na kane ka daw ba ngi la ïasynñiang baroh saw ngut ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ka jong ngi.
Ki thapniang ki long kiba liehbthuh (grey) bad kiba thoh dak iong.
Ka jing ia kynad, ka la nang jur hapdeng ka Assam bad ka Nagaland, hadien ba ki pulit ka Assam, ki la kurup noh ia ka mashin JCB, namar ba la pyntrei surok ha ka khlaw Dissou, kaba don ha Jorhat District.
Lada u kyrtong u ba la pynlut lypa shuwa ka elekshon bad shuwa ban long MLA u tang shu jop u la jah noh bad kane ka dei kaba ngi shait iohi haki constituency bapher bapher khamtam haba jop ki heh spah, namar ba kila pynlut lypa ïaka pisa ba kam dei kaba shu bret ei, ka jingkheiñ ka biang kaei kaba kila ai haka por elekshon, hynrei ki paidbah pat ki ud ba jah ki skhim ki ong bym ioh eiei, hynrei ki klet pat ba kila dep ban ioh shuwa ka elekshon, namar ki hehspah lada ki pynlut 1 hajar ki dei ban iohnong 50 hajar namar ym dei tang ba kin pynioh biang ïa kaba kila dep lut hynrei ban ioh nong ar shah lai shah.
La pynlong ia ka jingleit on tep ha ka jing pyniaid ka Aarhus Cathedral ha Denmark, ha kaba la synran khadduh ia ki, da U Povlsen, ka Anne, kaba dei ka kurim jongu bad ka Astrid, kaba dei sa tang ma ka marwei, kaba dang sah na ki 4ngut shi para.
Hadien kata bad u soh jong ka jinghiar kynhun jong ki, ka long ba yn jynjar kylla ki Khasi kiba sah ha ka thain.
“Kane ka dei ka jingkyrkhu bad ka burom ia ngi namar ba haba ngi don la ka jong ka khyndew, ngi don la ka jiong ka bok bad ka rngiew, ha kaba kiwei ki jait bynriew kim don ia ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap".
Ka skul kaba la khur ïa ka nam jop ha ka Under-14 jong ki shynrang bad kynthei la rah da ka Babukona Upgraded U.P.School bad ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka Montfort Higher Sec.SchoolKa Govt.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wan mih na thanad ki pulit, na ka liang u Bah Louis u la ong, ka jingkynnoh ïa ka Secretariat ba ka dei ka ktem ki nongtuh ka dei halor ka jingpynlut ksan jong ka sorkar ïa ka pisa kaba dei jong u paidbah.
Na ka liang u nongmudui u la pynpaw ba watla ka kam ban shna ïa ka ‘Flyover’ na Rilbong sha Jhalupara kam pat sdang eiei, hynrei da ki phew tylli ki dieng ki la dep shah pynkhyllem.
Ngi kyntu ruh ia ki seng sainhima sima ba kim dei ban ialam bakla ia u paidbah ka thain Sohra halor kane ka kam tang ban ioh jingmyntoi election, ong ka kyrwoh na U bah Atiar Syiemlieh, Chairman, Sohra District Demand Forum (SDDF).
Ynda haba u la poi ha Sylhet ha ka snem 1948 u la thoh sha u Syiem ka Hima Nongstoin, “I will never set foot in any Indian Territory (Hindustan), if I wish to do so, I’ll come as a conqueror".
U secretary JAC Daiapherbha Lamare ula iathuh ba kalong ka khubor kaba bha ia u paidbnah ka Elaka bad kila rai ruh ban ai sngewbha iaka jaka ban shnong iaka ophis jong ka block Ula ong shuh shuh ba kane ka thain kumba ka long ka dei kaba sahdien tam wat hadien ba kane ka thain ka pynmih iaka khajna kaba bun sha ka sorkar.
Ka lama ka Ri kam dei ban takhuh ha khyndew lane ha madan ne um.
" La ban ktien I KmieHaba la poi ha iing, mynmiet ki para marjan ki la ia wan khublei ia ka Rida.
Ka Balang hi kan iai sah ka Balang kaba khuid bad kaba kyntang wat la ki don bun ki ‘langiong kiba pyrshang ban pynthohbria ïa ka.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Bah BS Sohliya ula plie paidbah ïaka ïing sumar iaki briew kiba shitom haka bor jingmut jingpyrkhat kaba tip kum ka “Half Way Home for Rehabilitation of People Living with Mental Illness" ha Sabahmuswang, West Jaintia Hills District.
“Na ka liang ka seng, ngi la ai jingmut ba kum ka Jaitbynriew ngim kwah ba ka jylla Meghalaya kan long kum ka jylla Tripura ha kaba ki trai shnong kin sa kylla long ki rit paid", la ong u Bah Kharbani.
