“Dei na katei ka daw ba ngi kum ki MDC ba la shah jied ngi la leit ban pan jingshai na u hynrei u CEM u la kren pynban ia ngi da ka ktien dkhar u la ong “Are Bhai", ka rukom kren jong u ruh ka pyni ba u kheiñpoh ia ngi ki MDC, u ong ba ka shong ha ka mon jong u ban pyniaid ia ka pisa, ngi sngewsih ban ioh kum katei ka jubab, naba katei ka pisa dei kaba la ai sha ka District Council ym sha u CEM marwei ba un leh katba mon" ong u bah Teinwell.
Ha ka National Finals yn sa don 8 ngut ki nongïakhun kiba ïoh rung sha ka final, bad kiban ïaknieh ïa ka nam ‘National Champion,’ bad kiban ïoh ïa ka song pisa kaba long T.2.5 lak tyngka ryngkat bad ka khusnam ‘Tata Crucible Trophy.
La shim ia katei ka rai, ha ka jing ialang ba la pynlong da U Hazarika bad ki nongialam jong ka  AAPCU, Assam Union of Working Journalists (AUWJ), Assam Photo Journalists’ Association bad ka Electronic Media Forum of Assam.
Kumta na ka liang jong ka seng ka kyntu ia baroh ki MLA bad MDC ka WKHD ba kim dei ban kheiñ sting halor katei ka kam bad kimdei ruh ban shu sngap tad haduh ba ka um saw kan poi haduh rydang bad ki dei ban shimkhia ia katei ka  map jong ka Garoland ha shuwa ba ka por kan dier.
Ki la dei ban don bun ngut kiba shah rahbor ha katei ka sngi, lymda ka dei ka jinghusiar bad ka jing phikir jong kiwei pat kiba la ioh ban phet rieh noh ialade na kitei ki ehrang, kiba kieng atiar.
Shillong:Ka Kong Rina Lyngdoh Lyngkhoi ba shong basah ha Mawphanlur (88), ka la khlad noh nakane ka sla pyrthei ha ka jingshitom malu mala ha iing mynta ka sngi.
Nongpoh, Jymmang 25: Ha kawei na ka jingjia ba sngewsih kaba la jia mynta ka sngi ha ka shnong khappud ka Raid Nongtung kata ha ka shnong Sabuda, ki ar ngut ki la khlad noh bad kawei ka khynnah ba dang rit ka rta ka la mynsaw jur, kaba dei hadien ba ki la shah bom shah tied ha uwei u rangbah uba la kynnoh b au don ka jingduna ha ka liang ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Ha ka 8 tarik mynta u bnai ka Seng ki nongdiemadan ka la ia don bynta ha ka jingialang ba la khot da ka DC ka East Khasi Hills bad la iakren kyrpang ruh ia ki jjngeh jong ki nongdiemadan ha Laitumkhrah bad la iamynjur lang ruh ba baroh ki bor naduh ki shnong, municipal, bor District bad pulit ryngkat bad ka Seng ki nongdiemadan kin iashim bynta lang ban weng bad pynbeit ia ki jingeh khlem da ktah ia ka kamai jakpoh bad ka iaid ka ieng ha lynter ka lynti.
Ha kane ka sngi ba plie ïa kane ka college la ïadon lang ruh u myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui.
Shillong, 8 Jylliew:Ka KSU ha ka kyrwoh khubor jong ka, ka la ong ba jingkem bad ka jingpynngat kes ia ki nongialam jong ka ka dei tang ka kput im im peit peit ia ki nongialam bad ka jingleh ki pulit ka long kumba ki pyniahap ia ki nongialam ka KSU kum ki lehnoh ha Jammu and Kashmir.
Kat u MP u briew bastad ba shemphang un kren kum kine ki kyntien kaba ktah mationg ia kiba ioh sngew.
Ha katei ka jingpyrshah, ki rawon kiba la bitar eh bad kiba la ktah kti ruh ia utei u suba donkti ban rah dohkha nabar bad kumjuh ruh ia ki pyniaid kiba la pyrshang ban iada ia u hashwa ban rah Iing dorbar.
Ka Lehniam Chad Tyllu kadei kawei na ki lehniam jong ki khun ka shnong Mynso ba la hikai ryngkat ka niam ka rukom bad ka shat ka kmen hashwa ban sdang bet sdang thung hapoh ka shnong Mynso.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka 7 tarik Naitung, ka Kong Ampareen ka la kdew ba ka Meghalaya kum ka jylla ba shaniah ha ka rep ka riang ka donkam ban pynmih bun ki mar rep ban lah ban pyndap ïa ki jingdonkam jong ka ha kiba kum kine ki aïom ba ka don ka jingkiew dor ha ki mar rep.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU), ka sngew thamula, halor ka jingkren u Lat barim ka jylla u R.S Mooshahary ha kaba ia dei bad ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ka Inner Line Permit (ILP).
U la ong ba kane kadei ka jingtlot bor jong ka sorkar khamtam ka tnat ka rep ka riang.
Katkum ki khubor la ong ba katto katne ki heh nongialam ka kynhun shipai jong ka ri Gabon, ki la mih paw ha ki TV ha ka Sngi Balang ha kaba ki la pynbna ba la weng noh ia ka ilekshon kaba dei ban long shen ha kine ki sngi namar ba katei ka kynhun shipai ka la rai ban synshar hi noh ia ka ri da ka bor.
Ka Myntri ka pyntip ruh ba man ki kompeni ki la ioh ia ka jingkyntu ban wanrah bad pyni ia ka plan kaba iadei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongtrei 108.
Ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School, ka Khliehriat Higher Secondary School ryngkat bad ka K.B Memorial Secondary School Higher kin sa leit ban mih khmat na ka East Jaiñtia Hills District ban ïashim bynta ha rynsan ïakhun jong ka State Level Subroto Cup Football Tournament, 2023 ha ka thup kyrdan ïakhun jong ka Under-17 shynrang, Under-17 kynthei bad Under-14 shynrang kaba yn sa pynlong ha ka nongbah Shillong.
U Ebormi Pale General Secretary RJYF, u Molith Laloo Vice President RJYF bad kiwei kiwei ki dkhot kane ka seng kila iakynduh iaka Guardian jong kane ka Hostel ka kong Banrilin Chyna,.
Ha kaba iadei pat bad ka jingshah kynthoh ba ka seng BJP, kadei ka seng isih Khristan bad khang bam doh masi, na ka liang jong u bah Counselor u la ong ba ki paidbah kidei ban da wad ia ka jingshisha ym ban shu ia ngeit biej namar ba ki paidbah kila shai bad stad mynta namar ba ngi im ha kane ka juk science & technology bad khamtam lei lei ba kane ka Jylla ka jong ngi kadei ka Jylla khristan (Christians State).
" pynkut u bah Sawkmie.
Na kata ka daw ka Sorkar ka la ai jingmut ia u Lat ba un wanrah noh da u nongpeit shipor, u Administrator kumba ju leh hapoh ki kyndon trei kam, namar lymda don jingkylla da kumwei, kan eh ia kano-kano ka kynhun kaba don 14 ngut, ha ka ing dorbar kaba 29 ngut (uwei ula khlad) ba kan trei kam.
Ka jingkyntu jong ka ECI ka long hadien ba ka la ïohi ïa ka jinghiar dor ha ka rukom kren ka khana ha ka por ïalap ilekshon.
Mynshwa ha ka snem 2000 haba set jingkylli ka MBOSE ka la lait lypa shwa ban thoh eksamin, bad ngi shem ba kane ka jingleh kam long kaba biang, la bynrap u Bah Nongsiang bad bynrap ba ki khynnah ki hap siew ka bai jingkylli ruh kaba rem.
"Haba kylli kumno kan long ha kane ka ilekshon haba ka NPP kaba ïatreilang bad ka UDP ha ka ilekshon 2019 mynta ki mih ban ïakhun mar la kajong, ka Kong Ampareen ka ong ba ka NPP ka la heh la san ha kine ki snem bad ha ka ilekshon MLA 2023, ka NPP ka bhah jingïoh vote ruh ka kiew bha ha kaba ki don ki kyrtong kiba rem tang khyndiat vote, hynrei ka jingïoh vote ka NPP ka la kiew bha ha ka ilekshon kaba dang shu dep mynta u snem.
Khana babtengHadien ba la leit u kpa ka Rida bad la ka Kmie ki is dukhi khait ban trei kam namar ka dukan jong ki ka long ka ba iaid iew bha.
Nga pynrem jur ïa kane ka jingjia kaba la jia namar ka jingthurmur bad jingbym kitkhlieh jong kito kiba don ha ka kam.
Kumba khyndai ngut kiwei pat ki pulit, kynthup ïa ki ministerial bad ki pulit ba phong uniphorm, ki la ïohpdiang da ka khusnam DGCD Bronze Disc.
U Lat ka jylla u ai ka jingkitbok kt rwiang ïa ki paidbah ba kin ïoh ot ba dap ba biang bad kin kiew ha ka ïoh ka kot, kane ka shad ka long ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur bala buh da u barim bajah da ka jingsngew sarong la ka jong.
Ha Ri lum jong ngi, ki khlaw ki shah jliah ha ka ding.
Ngim lah ban pdiang satia ïa ka jingkam jong ka Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong ba ka Khanduli ka dang hap hapoh jong kane ka distrik na Assam namar ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam jong kane ka jaka kam pat sdang satia.
Їa ka imlang sahlang bad ka saiῆ hima-sima la seng nongrim ha ka hok, ka jingshisha bad ka jingїalong mar ryngkat.
Ka tarik ba khatduh ban pyndep ia kane ka kam ka dei 31 st Lber (March) 2020.
La wan rah ia kitei kiba shah kem bad ki tiar, ki tar sha Shillong.
Ki Jylla kum ka Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland, Manipur ki la ioh syndon da ka ILP naduh mynshwa, hynrei ia ngi ha Meghalaya ngi dang sdang tang da kane ka MRSSO 2019 kaba long tang kum ka syrngiew jong ka ILP ruh, une u Governor uba mynta, u Tagatha Roy, u dang pynslem.
“Ngin bteng ban iatreilang para seng riewlum da kaba kyrshan kawei ia kawei pat.
The Court however said result of such election shall be subject to the final outcome of the present writ petition.
U la pynshai ,ba ha ka Whatapp group ha kane ka ilekshon baroh ki dkhot ka jaidbynriew ki la phah ki dur ha la ki jong ki jong ki seng sainpyrthei hynrei ma u ruh u phah lang haba u ioh ki dur na ki paralok hynrei u kyndit ban iohi ba ki don kiba shna khubor bad kynthoh syndon ia ka kyrteng HANM.laduh jingshaniah une Rangbah npp ha kine ki kam seng bhalang.
Ha kajuh ka por u la ong ba hajan jong ka shnong Nongmawleiñ, ka don kawei ka jaka kaba u don u mawsiang u ba heh kat u lum bah bad ka jingïar jong utei u mawsiang ka la jan ïa ryngkat bad kawei ka madan phutbol kaba heh.
“Lada ka sorkar ka kob ba kam don shisha ka jingtih bad khaïi dewïong be-aiñ kumba don ka jingkynnoh ka dei ban aiti tohkit sha ka CBI ba ki jingkynnoh lamler kin shai lut," u la ong.
Haba iadei bad ka jingtwa khyndew ha syndah ka Jingkieng Umsiang, utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia kitei ki ophisar ba ki dei ban pynkloi noh ha kaba shna kynroh, khnang ba katei ka jingtwa kan ym ktah ia katei ka jingkieng, kaba dei ruh tang katei hi kawei ka jingkieng kaba la pyniasoh ia ka jylla Meghalaya-Assam.
U la ong ruh ba katei ka bynta ka buh jingeh shi kat dei khamtam ïa kito kiba don ïa ka ram namar lada ym kamai yn siew da ei ban pyllait ïa ka EMI.“Ngim bud bad ngim pdiang satia ïa ka hukum jong ka DC bad ngin kamai beit kumba ju kamai," la ong utei u nongïalam ka EKHLTWA.Ha kajuh ka por, u la ban biang ba ki bor ba dei khmih kin hap peit lang ïa ki kali shimet namar ban ong ba ka jingdheng kali ka dei tang ha Khyndai-Lad bad Motphran kam ïahap satia.
U la ong ba ha kawei ka jaka la leh ia ka surbe ia kumba 50 ngut ki khynnah ba hapoh 9 snem bad ki rangbah ruh.
“La ong ba ngi dei ka jaidbynriew kaba rit paid hynrei nalor ba ngi rit paid ngi long ruh ka jaidbynriew kaba ïapait ïapra," kren sngew bynñiaw u Bah Lambok.
Ki nongïalam ka TMC Nongstoiñ ba kynthup ïa u Bah Macmillan Kharbani, Bah Hubert Kharbani bad Bah Paskal Nongrum, haba ai jingkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ba hadien ba ki la rai ban iehnoh noh ïa ka party TMC, ki la pyrkhat shano kin ïaid.
Ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Command Shangpliang ka la kyntu ruh ïa ka sorkar ban buh da ki prokram ai jinghikai na ka bynta kito ki samla pule kiba don ha ki secondary bad higher secondary khnang ba ki samla pule kin lah ban jied ïa ka laiñ pule kaba ki kotbor na ka bynta ka lawei jong ki.
U la ïathuh ruh kaba kham jynjar shuh shuh ka long ïa ki nongrep, namar katei ka khlaw ka dei ka jaka rep jong ki paidbah, ha kaba mynta ka la dei ka por lum por lang ki mar rep ki la shu sah ha ki jaka rep, namar ki nongrep kim nud ban leit lum leit lang ba ki Pulit ka Assam ki byrngem ban kem naphang ïa ki paidbah.
Ha u 2022, ha ka jingïatreilang bad ka Central Board of Secondary Education (CBSE), ka Central Vigilance Commission ka la pynlong ïa ka jingïakop thoh essay ha kylleng ka ri.
Kumba 40% ha shnong ki don khlaw lajong bad ka thang rynga ka dang jur bha, ka ri sniang bad syiar ka dang don ha shnong.
U la ong ha ka liang ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap ruh kam lah ieng.
Sa uwei pat u khynnah u la duhei ïa la ka jingim hadien ba la btuit na ka kshaid Nawaldare.
Ka paw shai ba ï aka ‘resolution’ la shu ‘pass’ da ka jingbymbanse namar ba mynta ki nongmihkhmat jong ka Congress ki la kwah ban pyntreikam da ka Meghalaya Residents’ Safety and Security Act (MRSSA) 2016.
Haba phai kylleng sawdong  ha ka jylla Meghalaya jong ngi, katba nang mih ki sngi, ki jingud jingnam jong ki paidbah ki la nangjur nangjur.
Haduh mynta mynne, ngi dang ai wai sah ïa ka synshar khadar kum ha ka kyrdan ki IAS, IPS bad IAS sha ki briew kiba nabar ka jylla bad lada ngi dang ai wai sah ïa kiei kiei sha ki briew kiba na bar ka jylla, kane kan buh ha ka jingeh ka kaba khraw ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki sngi ban dang wan.
Haba bteng pat ia ka jingiakhun sa ha ka kylla miet la iohi shuh shuh ia ka jingiakhun dohiap jong ka Marbisu hynrei Kam shymla ioh lad satia ban thep kol namar ka jingskhem ki rangapdien ka Nongkrem bad na ka liang jong ka Nongkrem ruh ha katei ka kylla kala ioh biang ia shibun tylli ki kabu ban thep kol hynrei namar ka jingbym lah ban sangah da kaba tyngeh kitei ki kabu kila sepei lut namar ka bol kala lait kai noh sharud bad tad haduh ban da kut noh ka jingialehkai ka Marbisu kala hap ban mad noh ia ka nam rem.
Lada ki paidbah nongjied ki long kiba stad bad ba shemphang ki la dei ban kyntait noh shisyndon ïa kine ki ‘minister’ ka sorkar MDA kiba la shah kynnoh ba kim lerkam bad ba ki bam sap khlem da salia shuh tang ban tep eit miaw ruh.
Ha ka Junior Cadet Boys -41kg la rah da u Aibanroi Kharbihkhiew, ba-ar u Pynïohlad Ïakai bad balai u Damebynkyrshan Thangkiew.
Haduh mynta ka sngi, ki pulit kim pat shym la kem satia iano iano ruh, kiba don jingsuba ha katei ka jingjia, ong ka khubor.
“Nalor kane, ki shnong ki dei ban thung uwei u briew bad kin ai ka kyrteng bad u moblie number khnang un soi ha ka register ha ka sngi ba kine ki trok ki wan lum ñiut khnang ban lag ban pynthikna ba kynruh kynram kan ym mih hadien habud bad ïa kane dei ban pyndep noh mynta hi ka taïew," ong shuh shuh ka hukum.
Haba pyntip ba ka tnat Pulit ka la phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar ban thied 80 tylli ki thuk thuk ar shah ban pahara ha ki surok ka nongbah Shillong, u Dr Bishnoi u la ong, “ki don katto katne ki jaka ba donkam ban pyndait ïa ki CCTV bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ki Pulit.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Walter uba shong ba sah ha Mawlai Nonglum u dei u nongshad ba pawnam uba ju shad ia ki jingrwai bad jingshad jong u nongrwai bad nongshad ba pawnam ka pyrthei u Michael Jackson ha kine ki khyndiat phew snem kiba la leit noh.
Shillong: Ka seng  National People’s Party (NPP), ka la jop ia ka elekshon MLA ha Williamnagar.
“Ngi la ïakren bad ki para dkhot ba ngin pyllait na u pum-pum, na ki skaiñ bad kata ka dei kawei ka bakongsan ba ngin ker bha," la ong u Bah Warlarpih.
U la ai jingmut ban pynlong ïa ki prokram ba kyrpang ha man ki kolej bad ki skulbah ha ka ri ban pynïasoh shuh-shuh ïa ki samla bad kane ka jingthmu.
Ngi shah khang beit hapoh ka Hostel bad ki don kiba pahara habar jong ka Hostel.
Kumta ka jingbitar ka long ka ding, wat ai jaka ia u soitan namar ka pynjot thiaw ym tang ia lade hynrei ia kiwei ruh, lada u briew um sngewthuh kumno ban bitar.
Shillong, Jylliew, 19: Ka Sorkar Meghalaya ka thaw thymmai biang ïa ka Anti Narcotics Task Force ka ban treikam ruh kum ka State NCORD Secretariat na ka bynta ka jylla Meghalaya ha kaba u Inspector General of Police (CID) Meghalaya un long kum u Chairman; u Assistant Inspector General of Police (Re-Orgn) Shillong kum u Member Secretary bad u Commissioner of Excise, u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range) Shillong, u Deputy Inspector General of Police (Western Range) Shillong, u Superintendent of Police (CID) Shillong, u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills bad u I/c CELL-X (NDPS), CID Meghalaya, Shillong kin long kum ki dkhot.
Ka riam ka beit, ka akor ka burom bad ka shongkha shongman ha kine ki sngi ka la long kaba laitlan palat haduh katta katta.
Kumta na ka liang kine ki ar seng lyngba une u kyrwoh ki kyntu jur ia ki trai bad nongniah kali kiba don hapoh ka lama jong kine ki artylli ki seng ba kin bud beit ryntih ia kane ka jingia pynbeit hapdeng jong kine ki ar seng na ka bynta ka jingiabit iabiang lang jong baroh.
U Ailad Bhoi na Mukhla Wahiajer kum u kyrtong shimet.
Kumta ka seng ka kyntu ïaki khynnah samla kiban ïakhun ïa kane ka eksamin ba kin long kiba la khreh janai bha ban thoh khnang ba kin ïoh ïa u soh jong ka jing jop.
La pynkut ia katei ka School Week da kaba sam khusnam ia ki khynnah skul, kiba la wan shakhmat ha ki jingiakop bapher bapher, kaba kynthup naduh ha ka jingiakop Dro dur, iakop jingiakyntip ktien, ka jingiakop shad, rwai lem bad kiwei kiwei.
U nongthoh khubor u la ruh pyrshang ban kylli na ki katto katne ki riew rangbah ka thain Athiabari, ba kumno ki la leh bad leit ujor sha ki bor ba dei peit haba ki la mad kat katei ka jingeh da kaba ki hap ban shong dum da ki taiew ha ka shi bnai, bad na ka liang ka jong kitei ki riew rangbah ki la ong ba na kapor sha ka por, ki la ju leit ud bad pyntip ruh sha ka tnad bording haba don ka jingthut ka ding ilektrik, ka jingkhyllem ki post ilektrik bad kiwei kiwei hynrei na ka liang ki briew jong katei ka tnad kim ju wan satia bad ki ju phah kam kylla ha ki briew shnong kum ban phah leit ong bad phah leit pynweng ia ki iing kiba shu shim ding beain.
Haba ïaid kylleng kane ka ri Khasi-Jaintia jong ngi la shem ba ka jingduk ka la nang kiew bad kata ka jingduk ka pynlong ïa ngi ba ngin sngew rangli, sngew dukha mynsiem.
Kum ka nuksa, lada don kiba leh kam bymman da ka jingbakla, ngi la ailad ïa ki ba kin pynbha ïalade lyngba ka jingai jingshakri ïa ka imlang sahlang.
Kane ka jinglong ka pynngiah hi shoiñ ïa ki paidbah nongjied bad khamtam ïa ki nongtrei bad ki nongkyrshan jong ki Party kaba la pynjop ïa ki.
U bah Latiplang u la ong ba mynta ka sngi u la maham ia katei ka tnad AMD ba kam dei shuh ban dang bteng ia ka kam ksam Uranium lane kiwei kiwei pat ki jingwad bniah jong ka, ha katei ka jaka.
Ha ka History jong ka Balang ngi shem ba: “Ha ka snem 1852, la pynbaptis ia iwei i khunlung – ka Salome, iba nyngkong napdeng ki khynnah rit ba la pynbaptis, bad la pdiang balang bad pynbaptis ia lai ngut kiba la san.
Nalor kata la sam ruh ia ki khusnam sha ki riew shimet kumjuh sha ki  Co-operative Society ka jylla.
Dei ka khun kynthei, kaba leit ban plie ban kren bad ki pulit, bad ynda ki la rung kila phah tbeh ding sha jingthiah, sha painkhana, ban wad ia u Ribok", ka la ong.
Hynrei ka saiñpyrkhat jong u Fr Sngi ka la pynskhem ïa ki parabangeit ka balang Katholik ban kohnguh bad buddien ïa ki jinghikai kiba la pynshongñia katkum ka juban baskhem kum u rangbah Khasi.
Kane ka long ka sien banyngkong ba ki BSF ki ioh ban kurup ba bun tam na ki nongkhaii tuh ha katei ka thain.
Katba na ka liang jong u MLA u bah KP Pangniang haba iakren bad ki nongthoh khubor u la pynpaw ia ka jingsahnud khyndiat ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ka surok na Wah Tyrsung shaduh pdeng shnong kaba don kumba 1KM ka jingjngai bad kaba dei ruh ka skim Synod kaba 1 klur na ka tnad PWD kaba dang sahteng haduh mynta bad halor katei ka bynta na ka liang jong u bah Pangniang u la ong ruh ba u la dep ban leit iakynduh ruh ia u Myntri ka PWD bad na ka liang jong u tei u myntri ruh u la kular ba na ka liang jong ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam.
“Ha ka jingshisha ka riti synshar ri, ka don ha ka jingma, namar ka jingshim bynta politik ki balang bad ka jingthmu jongki ban pynkylla niam jubor" ong U Jain.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u W Anthony u Covenor SOMALA u la ong ba ka tenancy Act kan pynkha pynroi ia ka jingwantuid ki bar jylla ym ban iada na ka jingwantuid ki bar jylla.
Kiba ka jingdon jingem hapdeng 10 lak haduh 50 lak tyngka, ki kyrtong ki don 76 ngut katba ki don 64 ngut ki kyrtong kiba ka spah ka phew ka duna ïa ka 10 lak tyngka.
La ong ruh ba ki dei ki juh kitei ki runar kiba donkti ban tuh ATM na Mawlai ha kip or kiba la leit.
U Narendra Modi, myntri rangbah, u dap 68 snem mynta ka sngi bad ban rakhe ia ka sngi kha jongu, un leit sha Varanasi ka Constituency jongu ha Uttar Pradesh bad un ia kynduh ia ki khynnah skul, ong ka kyrwoh na ophis u myntri rangbahduh.
U la pynpaw ba ïa mynta, ym pat lah ban ialam ia ki nongmihkhmat ka Jylla ban leit iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka Jylla, naba u Lat ka Jylla un leit ban mihkhmat hi da lade kum u Lat badei ban peit ban khmih ia ka Jylla.
Ia katei ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka KSU Umlaper Unit, la leit ban pynhap pyrda da u Samla Alexius Narleng, Vice-President ka KSU ha Ri Bhoi kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah kiba kynthup ia u Samla Henry Mukhim, President ka KSU Umlaper Unit, u Bah Aversal Khymdeit, Rangbah shnong ka Umlaper, u Bah Jwes Umbah lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Wat la ka liang pyrshang ka la ïaleh kat lah kat ïai ban pynphai, hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad hashwa ban wai u Daukimiki u la pynbud ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 78 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ki la ong ruh ba ka jingpyndonkam bakla ïa ki kynhun tohkit da ka sorkar BJP pyrshah ïa ki seng bad ki nongïalam ki bym kyrshan ïa ka, ka la pyntlot ïa ka jingsynshar paidbah.
Hynnin ka miet, la siat 220 tylli ki roket na Gaza sha Israel.
Shillong, Nailar 04: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la pyntip hakhmat ka Ïingbishar Meghalaya High Court ba la pynkylla noh ïa ka Blue Print ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki jaidbynriew Harijan kiba sah ha Them iew Mawlong.
Nongpoh: Mynhynnin ka janmiet sngi Saitjain ha ka por 4 ne baje eiei janmiet, ki dkhot ka HYC, Killing Unit ha Ri Bhoi, ki bat ia kawei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number AS-25-CC-0176, kaba ki suba jur ba katei ka Auto Rickshaw ka kit Ganja bad haba ki la bat ia katei ka Auto, kitei ki dkhot ka HYC, ki la lap pynban haduh ar-byrni Plastik u Ganja, uba la thmu ban shalan beain ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Haba pynphai nia kylla halor kane ka jingshah kren bein u bah Pala mynta ka sngi, u bah Ronnie u la ong ba ka jingkynnoh jong u bah Sanbor ka long ka nia bym don nongrim, namar ba ialade um ju kren wat tang shi kyntien ruh hapoh ka iing dorbar.
Shillong, 2 Nailar:U khar tyrwa tiar uba ot kti ot shkor ia ka longkmie ha ka shnong Umlynghong kawei na ki kyntoit jong ka shnong Smit um don shuh mynta ha Shillong, iathuh ki pulit haba ia kren bad u Rupang.
Boys HS School, Moosa-chram UP School, RC Eve Secon-dary School bad ka JNM Secondary School Lamin.
