Na ka liang jong u bah Thomas haka tei ka jingialang u la pynthikna sha baroh ki nongkyrshan ba kum ba la pynkhreh un iaid shakhmat khlem randien ban iakhun ia kane ka election MDC 2019.
Ki player kiba seisoh ha ka tied ki kynthup ïa u Ram Gurun u ba la khyrwit palat ïa ka spah ron, kata da 119 ron naki 99 bol, katba u wei pat u ba la kynjoh spah ron u dei u Ajay Duhan da 108 ron na ki 116 bol.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka Nongpyntngen ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 11 tarik, Lber, 2023, na ka phlim Romeo and Rossy.
Lada ka sorkar ka pyndem ha ka jingdawa jong ki Harijan ki Khasi ruh ki dei ban leit sah be-ain ha ki jaka sorkar khnang ba ka sorkar kan tei ïing bad ai jaka puta ïa ki ong shuh shuh u President ka KSU.Na ka liang ka KSU lyngba u Samla Lambokstarwell ka la ai ka jingmaham ïa ka sorkar ba kam dei ban sngap ïa ki jingdawa jong ki hynrei lada ka sorkar ka pyndem tdong ha ki ka dei ban shim jingkit khlieh lada jia eiei.
“Ha ki snem kiba la dep, ngi ju ïoh ban lum ïa u phan uba kham heh bad ba plung bha, katba mynta u snem pat ngi ïoh ban lum tang da u phan uba long kat u marble", ong ki nongrep bad kane ka long kaei kaei ka pyndiaw mynsiem ïa ki.
Shillong, Risaw 2 : Kum shi bynta ban ïashim bynta ha ka Swatchhata Hi Seva ne ka prokram pynkhuid shnong, ïing bad ophis ba la pynbna da u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi, ki pulit jongka East Khasi Hills ruh ki la ïashim bynta naduh ka 1 tarik bad 2 tarik ban pynkhuid ïa ki ophis treikam jongki, ïa ki phyllaw ophis, ïa ki Police Station bad Out Post.
Ka shnong ka la paw bha namar ki briew jong kane ki la shai bha wat la ki long kiba dang tlot bad duna ha ka ioh ka kot.
Kine ki tile ki dei kiba khlain bha ha kaba ki lah ban kit ia ka jingkhia haduh 20 ton ka jingkhia.
Ka jingdih um : Kham bun ki dei kiba jied ban dih da ka sha bad coffee bad wat ki jingdih ba jur ka shini bad ki soda kiba dap da ka cafeine kiba lah ban pynpeit mat.
Ha ri dkhar ki khaw kiba rem eh ki dei kito kiba rit symboh (fine rices); kito kiba heh symboh (bold rice) ki long kiba tad eh.
Ha ka election 2018 kawei na ki jingkren ba pawnam jong utei u rangbah ka long, “leit te leit bamphlang kylleng kylleng kam lei lei hynrei ynda la miet, wan thiah ha sem lajong" haba u thew pharshi ïa ka peisa ïohei.
Nongpoh, Naitung 31 : U Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District Arpit Upadhaya, ula phah tohkit ha ki Heh Ophisar jong ki tnad bapher bapher kynthup ka District Food Inspector bad PHE ban pynshisha ïa ka jingujor jong ki Khynnah Skul ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), Niangbari.
Kine ki kynthup na EGH: 07, EJH: 13, EKH: 127, NGH: 09, RBD: 127, SGH: 12, SWGH: 09, SWKH: 13, WGH: 56, WJH: 69 bad WKH: 16.
U Ma Vincent u don ruh ia ka kali Honda kaba T.7lak, ka Toyota kaba T.10lak nalor kiwei pat bad nangta sa ki jaka ha Keatinge Road, kaba 5,238.53 square metre, nangta ha Kahikuchi, Kamrup District Assam kaba 1 Katha 17 Lechas, ha Nongrim Hills kaba 52,000 square feet, ha Baridua, Khanapara kaba 31,000 square feet, ha Umthurong Rymbai kaba 135 acre, ha Maheskola Nongstoin kaba 24 square kilometre, ha Sutnga Elaka kaba 30 mines surface rights bad kaba don 2,000 ton u dewiong.
Na ki daw kiba ym tikna u pud u sam ioh lad ka Assam ban kyntur sha kiba bun ki jaka khap pud.
Kumta kane kan pynkulmar ha ka thoh kot thoh sla, wat la ka lah ban biang haba kren.
Ka Ri Khasi lah kah dum don jingkyrmen,Ba mih ki Riewshlur kum I Bah Ardent;Bad uba dei ruh u President ka Seng V.P.P,U bud ia ki nuksa u Mahatma Gandhi.2.50 snem ka rta ka jylla ka la iaid,Ia ka Reservation Polisi ym nud ia ktaid;Ha iing Dorbar Assembly baroh ia sngap jar,Ki (M.L.A) Khynriam U Pnar U Bhoi Uwar.3.
U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma  u la dep pynthikna ba kane ka projek kan bteng" la ong u Deputy Chief Minister.
Kum u Rangbah Shnong, hadien kane ka jingshah pynjulor ki iing ki sem jong ki paidbah nongshong shnong, u kyntu ia ki bor sorkar ba kin hiar jurip bad ban pynkloi ka jingiarap ia kito ki lanot kiba la shah ktah na kane ka jingshah ther ha u Phria, u la bynrap.
U Myntri u la ong ruh ba katei ka rai ba ki shim kadei ruh namar ba ka sorkar ka kwah ban pyni ba ki sngap ïa ka sur u paidbah bad ki burom ruh ïa ka jingsngew jong ki haba ïadei bad ka imlang sahlang.
Ki nongkren bapher bapher ki la pynshai ia ki paidbah   halor ka jingdonkam ban ioh noh ia ka jingmynjur ia ka Village Administration Bill namar ba ka sorkar u Dr.Mukul Sangma  kam lah satia ban pynlong ain.
Katta tylli ki jaiñphong ngi don, la katta ruh ngi nang kwah kata wat ïa kaba la don la biang ruh.
Ha kane ka lympung lah wan shim bynta kumba da ki spah tylli ki tribe ne ki riew lum bad jaidbynriew rit paid na kylleng ka Ri India bad kumjuh na kylleng ka pyrthei bad ia kane ka lympung lah pyniaid bad pynlong da ka TATA STEEL kum ban ailad ia ki jaidbynriew rit paid bad riewlum ban ia kynduh lang ha kawei jaka ban ia syllok bad ban pyni pyrthei ia ka shad ban riam tynrai bad kumjuh ki jingbam tynrai (Tribal cuisine).
Katei ka club jong ki samla na ka shnong Mawrusyiar, ka la ïoh ban pdiang ruh sa kawei pat ka khusnam kaba la tip kum ka State State Level Outstanding Youth Club Award bad ïa katei ka khusnam la sam da u bah P.B War Nongbri, Assistant Director Sport and Youth Affair, Government of Meghalaya ha kajuh ka por kum u shong knor jong ka State Level Selection Committee.
Bad dei ruh na ka daw jong katei ka jingjia, ba ka surok kaba ju ïaid kali na Ïew Themawlong ban mih sha Khyndailad la khang noh bad la buh bad pynap ruh da ki bor pahara miet la bad step naduh katei ka por bad kane ka la ïai bteng tad haduh mynta mynne.
balei pat kam pyllait noh mynta ki bnai ba ki nonghikai ruh ki donkam bn siew bai skul,bai exam ,balei kam shaniah bn ai lpa kam iahap ka ktien bd ka kam.
U la ong ba tang naduh u bnai Kyllalyngkot haduh Jylliew mynta u snem, ka jingioh lum ka DMR ophis na Kynshi ka la kot sha ka T.7.73 klur na kitei ki 12,735 tylli ki trok.
Ka la kynturuh ia ki paidbah ba kin ym sngap jar-jar haba ki lap ia kum kitei ki nongniah kiba shim tam ia ki bai kali bad ki dei ban pyntip sha ka seng ryngkat ki nombar kali jong ki.
La jied ruh 6ngut ki executive committee jong kane ka circle.
Ha ka jingialang plie ia kane ka prokram la ioh ka jingkren na ka Kong DV Lyngdoh, Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Dr Helen J Uriah, District Maternal and Child Health Officer, Health Department, WJH; Dr Brightstar Langbang, Block Development Officer, Thadlaskein; Shiva Sriram, Vice President ka Molbio Diagnostics; bad  Dr Darivianca E Laloo, General Manager ka Molbio Diagnostics.
Haba kylli pat kiei ki kyrtong kiba ka party ka thmu ban pynïaleh na ki lai tylli ki Constituency ha West Khasi Hills, u bah Hek u la ong ba haduh mynta ka party kam pat khot application bad lada jia ba ki don tang katto kane ngut ne bun ngut kiba aplai, ka party ka pdiang beit hynrei ban ai ïa ka tiket ka shong ha ka Central Executive Committee bad ka jingmynjur jong ki bor ba halor.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da ka u nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka jingpluh jong kitei ki iing ka la sdang ha ka por 1:30 ei ei, ha kaba ka ding ka la sdang ban kem ding na kawei ka dukan kaba don hapdeng, hynrei suki suki ka la par sha kiwei pat ki dukan tad haduh ba kan da ioh ban bam shnaim ia kitei ki hynniew tylli.
Kumta ruh na ka liang utei u nongïalam shnong ka Pynthorsohma ula ong ba kane ka jingleh jong u Rangbah Shnong ka Umsarang ka jingïuhroit ïa ki kyndon jong ka aiñ, bad khamtam eh ïa ka ïingbishar ka KHADC kaba thmu ban pynïaid beit ïaid ryntih hapdeng ki it ki hima bad ki shnong ki thaw.
Shillong: Kiba iap corona ha ka jylla, ha ka sngi nyngkong, ki long ka Suruchi Deb Nath, 74 na Laitumkhrah NongrimbahLeit rah ha Nazareth Hospital bad khlad noh ha ka 20-6-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Ramesh Lal Rai, 36 na SumerSumar ha Woodland Hospital Shillong ha ka 20-06-2021Khlad ha ka 20-06-2021Cause of death: severe Covid-19 PneumoniaU Balajied Syierlait, 34 na MawsynramSumar ha Supercare Hospital ha ka 30-05-2021Khlad ha ka 21-06-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Dinesh Chandra Acharjee, 80 na Rynjah R.R ColonySumar ha NEIGRIHMS Hospital ha ka 06-06-2021Khlad ha ka 21-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Wansalan Khonglah, 62 na Bakur DawkiSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 20-06-2021Khlad ha ka 21-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Wad jingtip lano bad hangno phi lah ban leit ai dawai tika ia ki khun jongphi ha ka dong kaba phi sah.10.
Ki nongshong shnong ki sheptieng ia ki nongsynshar bad ia kiba don bor-don kyrdan bad la pynlong ne pynwandur ia ka synshar ka bishar, ka shong ka sah, ka їaid ka їeng bad ka trei ka ktah ha kata ka rukom ba ki nongshong shnong kin im ha ka jingsyier, jingartatien bad jingsheptieng shi lynter- ban sheptieng ia ki bor, ia ki nongsynshar bad kumta ter ter.
Haba rakhe ïa ka kylla kaba 132 sien jong ka mynta u snem, ka Durand Cup ka la ïoh ïa ka nam kum ka jingïalehkai football kaba la rim tam ha ka dewbah Asia bad kaba lai ha ka pyrthei.
“Kane ka long ka jingleh meinah jong ka sorkar bad na ka education department ruh ka leh shilliang bad iehbeiñ ïa ki skul kiba don ha nongkyndong.
Haba ïoh ban ïakren bad uwei na ki nongñiah ïa ka arshaka kaba dei da ka bording, u samla David Watson Lyngdoh Mawphlang, u ba shong ba sah ha Jaïaw Laitdom u la ïathuh ba u la ñiah ïa katei ka kali mynta la 3-4 bnai eiei, u la ïathuh ba katkum ka jingshem ka jong u, kane ka kali bording ka long kaei kaei kaba bha na ka bynta ka mariang namar ba kam pynmih ra kano kano ka tdem kaba sniew bad ka jingmyntoi ka long ruh ba ym donkam satia ban thep ïa ka petrol.
Ka kmie jong utei u khynnah, ka la ong ba ka la phah ban pynpep skul shiteng ia u Wallambok Rani, ka dei namar ba kam lah shuh ban kyrshan, namar ba ka longiing jong ki kam dei kaba ioh ba kot, nalorkata ka la iathuh ruh ba la pynpep skul ia u, ka dei namar ba u dei u khynnah ban kohnguh sneng bad uba smat ka trei ka ktah ha ki kam rep kam riang.
“Ngi dei ki khynnah skul bad ngi donkam bha ia ki Footpath na ka bynta ban lait na kino kino ki jingmynsaw lada iaid na surok, hynrei kine ki footpath la kam trai da ki nongdie madan ha baroh shilynter ka Iawmusiang", la ong kawei na ki khynnah skul.
Ka kashari jong U Chief Judicial Magistrate, U H H Varma ha Surat, ka la rai ban set phatok arsnem ia U Rahul Gandhi, ha ka 23tarik Lber.
Hynrei kane ka O.M tarik 10.05.2022, ka la plie lad ban pyniadep naduh u snem 1972, ia ki post ki bym lah ban thep da ki Garo, bad kane ka dei namar jong ka 100 point Roster kaba ki la wanrah bad ruh lyngba artylli ki clause ha kane ka O.M.tarik 10.05.2022, kata ka clause B(6) bad ka clause D(2), kiba ong kumne:B (6) : After every recruitment cycle, an account shall be noted in the reservation roster indicating representation of Khasi and Jaintia, Garo, Other STs & SCs and details of backlog reserved vacancies, which will be carried forward to the next recruitment cycle.
Ha kane ka jingïakynduh lang naka liang ka Kur kala ïoh ban pynkup burom ïa ki khon ka Kur kiba synñiang ïa ki kam ba bha Wa leh bha, ha kane ka sngi la donlang naduh u symbud myntri rangbah ma S.Dhar kum u kongsan ryngkat u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat.
Kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ruh u Ma Helping Phawa u President jong ka Mutong Tourism Promotion And Environment Protection Society, u Ma W.Kyndoh,u Waheh Shnong jong ka shnong Lumtongseng, u Ma W Syngkor u Waheh Shnong ka shnong Lummyrli,u bah WS Talang, u Waheh Shnong jong ka shnong Borsara bad kiwei kiwei.
Nalor ki heh jong ka sorkar jylla kin don ruh ki briew jong ka NBCC, BMC bad ki briew jong ka tand ka rep ka riang jong ka sorkar jylla.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang ka Kong Grace Mary Kharpuri kala ai jingïaroh bad ong ruh u Bah Prestone udei u nongmihkhmat uba trei shitom bad don ka mynsiem ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka roi ka par hapoh ka thaiñ bad ruh ha ka jylla hi baroh kawei.
Ïa ka nam jop la ïoh rah da ka kynhun jong ka SMC.Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u Principal ka School, u Bah Steferd Rynjah bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingpynhap pyrda.
U la ïathuh ruh ba kat kum ka Agreement kaba ki la soi hapdeng ka ophis jong u Deputy Commissioner la ai wai ïa kane ka jaka kaba ka jingheh kaba 10 Akar sha ka NPP na bynta 30 snem ha ka dor ba 115 tyngka shisnem.
U la pynkynmaw ruh ba um shym la ïashim bynta ha ka jingrakhe dap sanphew snem ka jylla,namar ba um sngew myntoi haba kiba bun ki ishu jong ka jaidbynriew ki shu sah hajuh khlem poi shano shano.
Ki bor pyniaid kali kamai kidei ban pynthikna ka jingpynkhuid kaba man ka por bad dei ban pynbna man ka por sha ki nongtrei bad ki nongniah shaphang ki jingmlien kiba bha ban iada ialade bad ia kiwei.
Shillong: Ha ka pyrthei kyrduh kam dang don kiba khlem pat kyrkieh ban rung kam bad kane ka la jia ha ka tnad pulit.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba ha katei ka jingmih jong u na ka Party NPP, ki la don ruh ki rangbah bad ki longkmie kiba bat kam ha ki Block, ki la shim ia ka rai ban iehnoh na ka jinglong kum u briew na ka Party NPP ha Nongpoh.
Kine ki kynthup ia ka Directorate of Arts and Culture, ka Controller of Legal Metrology, Registrar of Cooperative Societies, ka Directorate of Economics and Statistics, ka Directorate of Education Research and Training, ka Directorate of Housing, ka Chief Inspector of Boilers and Factories, ka Directorate of Printing and Stationery, ka Directorate of Program Implementation and Evaluation, ka Directorate of Sericulture and Weaving, ka Directorate of Small Savings,nka Directorate of Sainik Welfare, ka Directorate of State Lotteries bad ka Commandant Civil Task Force.
Dei mynta ka sngi naka liang u Majistor ryngkat ki bor pulit jong ka District kila shimkhia ban leit khang khyrdep syndon ïa katei ka khyrdop kaba don ha Umdihar hadien ka hukum bala pynmih da u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ba katei ka khyrdop kan nym treikam shuh ha katei ka jaka.
U la trei ruh bad ka seng Congress hynrei kim don jingkheiñ ei ei namar ba um dei na ka longïing ne ka jait ka kynja jong ki.
Nongstoin,10 Naiwieng:Kawei ka khynnah  rit kaba dang san snem karta ka la lait na ka tyrsim jong uwei u runar  uba la iap noh ka jing iatiplem,  uba la thmu ban batbor ia ka,  bad katei ka jingjia ka la jia mynhyn nin ka sngi u Blei ha Nongstoin.
Kine ki long 1.
Ka seng ka la pynpaw ba kan iakhun beit ban pynioh ia ka hok jong ki paidbah ba shah ktah hynrei ka la kyntu ruh ban kiar na kaba shim da ki lynti ba long beain ha ka jingiakhih.
" Further, the BJP top leader alleged that when there was the Congress party led UPA government at the Centre, the entire Northeast was suffering due to insurgency.
La iathuh ba utei u dei u samla, uba 25 snem ka rta, uba dang shu wan phai na Delhi.
Na ka liang u Director u la pynpaw ba ka jingthungkam hi ka long beit thik katkum ka kyndon ba la buh ka Sorkar India.
Shillong, 28 Iaiong:Ka myntri kam pyn roi sor, ka sorkar Jylla, ha ka Lah Sngi U Blei, ka niah hi, ia la ka jong ka kali na ophis jongka na Secre teriat shala iing bad katei ka dei ha ka por 2baje nohsngi eiei.
Ynda poi ha Golflink, lehse, ka lah ban dei ba kam pat dum bha ka bneng, ki la pyllait noh ia kitei ki arngut ki hep rit bad kitei ki la iaid sakma ha surok bah bad haba la lap da ki briew kiba kham rangbah, ki la phah ba kin leit ia kynduh ia ki pulit kiba don ha PTS bad ba la shimti noh da ki pulit jong ka Pasteur ban wad ia ki jingshisha halor ka jingshah rahbor jong kitei ki arngut ki hep rit.
Na kata ka daw ka Sorkar ka dang bishar ïa baroh ki liang bad ban pynthikna ba kano kano ka rai ban shim kan long na ka bynta ka jingbha jong baroh bad ruh ban pynthikna ba ki rukom thungkam kin long kiba janai bad ban plie lynti bha ïa ki samla ka Jylla," ula bynrap.
Haba phai ha ka jingïoh ban ïa thep kol ka Nineset Secondary School ka la ïoh ban thep tang shi kol pyrshah ïa ka Rising Secondary School ha ka minit kaba 3 na ka Badaphun Lyngkhoi bad da kane ka shi kol ka Nineset SS, Jakrem ka la rah syndon ïa ka nam lahduh.
Shwa ia kane, u Director ka Social Welfare Bah Hima M Shangliang u la iathuh ba la pynlong ia kane ka workshop ban pynsngewthuh ban ai jingshai ia ki dkhot jong ka Child Welfare Committee, Juvenile Justice Board, Special Juvenile Police Unit,  Print bad Electronic Media Child Care Institutions, District Programme Officers, District Social Welfare Officers, sengbhalang bad kiwei ki tnad ba peit ia ki hok bad jingshah thombor ki khynnah khnang ba kin lah ban trei ban ai ia ka jingshakri ha ka rukom kaba dei.
Namar kane, ka long kaba donkam bha ba kan don ka jingpyndonkam um kaba don jingbahkhlieh bad ka jingpynthikna ba baroh ki ïoh lad ban pyndonkam um.
Ka long kaba diaw ba ha ka por ba ki nongïaleh Badminton ki ïoh mynsiem shikatdei hadien ba ka Ri India ka rah ïa ka Thomas Cup 2022 bad ba ki ïoh ka jingpynshlur na ka jingrah nam u Lakshya Sen, u khlur ïaleh Badminton bathymmai.
Shillong, 27 Risaw:Ka Rong ka Taw jong ki Mawbynnaw ne ka Monolith festival ba la pynlong da ka KHADC ka la kut noh ha kane ka sngi Saitjain, hadien ar sngi ha Law Kyntang ha Mawphlang kaba jngai kumba 25 km na nongbah Shillong.
Ki paid nongshongshnong ki la sdang ban ïakren ïa khana sharum shaneng ïa ka jingdonkam ka Jylla ïa ka “Jingkylla" ha ka synshar khadar ka ban kyntiew ïa ka Jylla bad ia ki nongshongshnong ha baroh ki liang.
U Bah Scott u la long ruh kum u Development Commissioner ka Arunachal Pradesh ïa kaba la ju tip mynshwa kum ka NEFA bad hadien kata, u la shimti kum u Development Commissioner ka Andaman & Nicobar hashwa ba un wan sha Shillong ban long kum u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board.
baroh ngi tharai ba ngi sngew ïahap bha ïa ka kyrteng jong ka Nagaland bad ka kyrteng Mizoram, namar ki ai kyrteng ïa la ka jong ka state katkum ka jaid bynriew, ha kaba ki shong.
Tang katta lah biang! Kata ka dei ka riti dustur.
Ban ai nuksa, ka jylla Assam ka la sdang ïa ka Electric Vehicle Policy 2021 bad kane ka ai ki jingïarap ha ka ban thied ïa ki ilektrik ar bad lai shaka.
Hynrei hadien ka jingkhang dam ka surok kala jot ka la pra bad dap tang da ka pum pum suda.
Ka jingdonkam ka la bianglut hynrei balei ka sorkar India ka pynkynriah ia ngi sharud, ko ki nongsynshar, ki nongmihkhmat ngi dei ban shim ia kane ka lyngkor kaba khia ban ithuh noh ia ka ktien jong ngi" ong ka Prof.Kharmalki.
Kane ka Tamasa khwai kam dei ban khwai ia ki dohkha hynrei ia u niut u ba ki briew ki bret sha poh um.
SNGAP IA KA JINGHIKAI U KPA: Proberb 4:1-10.
“Na ka liang ka sorkar ka la kular ba kan pyllait ia ka pisa ka ban long T.122 klur na ka bynta ka tulop ki nonghikai SSA bad kane kan long T.44 klur ka tulop jong u bnai Rymmang bad u bnai lber bad ka sorkar kan sei ruh T.78 klur na ka corpus fund, na ka bynta ban pyllait noh ia ka tulop ki nonghikai SSA", la ong u bah Rymbai.
Katba, na ka liang jong ka Russia, ka la kyntait beit man ka por ba kam shym la siat ne ther ‘namding sha ki jaka ba shong ki riew paidbah hynrei tang ha kito ki bynta ba don ki shipai jong ka Ukraine.
Ha kaba ïadei bad ka Vision 2047 ba la buh thong da ka All Indian Football Federation (AIFF), u Bhutia u la ong ba kum kine ki jingbuh thong ki la don naduh ki por kiba mynshwa, hynrei kan ym don jingmut eiei lada ym lah ban pyntreikam ïa ki ha ka rukom kaba dei.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba mynta ka sngi don 3 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 kiba la khlad.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia haka 30 tarik Nohprah 2022 ha kawei ka iing kaba dei trai da u Tbn S Thoo.
Ban leh ia kata yn shah tang 3 ne 4 ngut ban rung ha ïingmane.
U la ïathuh ba mynta ka sngi na ka liang ka sorkar ka la thung sa kumba 6 ngut, kynthup ïa 2 ngut ki Ex-MLA bad 4 ngut kiba dei ki nongkitkam hapoh jong kane ka sorkar.
U Bah Sanbor Shullai u la kdew ia ki mat ba kongsan sha ki paidbah shaphang ka roi ka par ha ka thain Northeast naduh ka jingwan ha ka bor sorkar u Modi naduh u snem 2014.
Shuh shuh katei ka hynmen ka la ïthuh ba ha katei ka por ba u Arbor u la dung ïa u para jong ka watla na ka liang u para jong ka u la ïaleh bad utei u Arbor hynrei utei u Arbor u la ïoh ban dung wiak na kpoh.
U bah H.Stalyne Diengdoh u kyrtong jong ka NPP u pat u la ong ba ym kwah ban kdew kti ïano ïano hynrei ka phang ka long ban pynsngew ïa ki jingthmu jong ka NPP ban pyntreikam lada ka poi sha ka thong jong ka jingjop kata ka long ban kyntiew ïa ka rep ka riang, ki lynti ki synkein kiba paka, ban wanrah ki jingtreikam ba pura hapoh ka 100 jingthiah, ban kyntiew kyrdan ïa ka Shngimawleiñ Sub Centre sha ka PHC bad kiwei de ki jaka sumar, ka pule puthi ba paka, ban pyntreikam pura noh ïa ka ITI, ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, ki ophis treikam ba pura jong ka sorkar bad kiwei de ki jingthmu.
Kane ka jingpynskhem ka St Anthony’s College ka long ruh ruh ban ban wanrah lang ïa ki samla pule kiba don ka juh ka thong ban trei na bynta ka imlang sahlang khlem da khmih lynti ïa ka nongkylliang shimet.
Ha ka jingjubab kaba shi kynta eiei, u Myntri Rangbah u la ong ba ki kam sorkar ki la shlei bad ym don lad shuh ia ki samla ban khmih lynti bad ka la dei ka por ban plie lad da kumwei pat khnang ba ki samla kin ioh ia ka kam kaba biang.
Ha katei ka jing-ialang, la iatai sani bha halor ka jingrit jylli jong ka Seng UDP, HSPDP bad PDF, kata, ba ki kham don bad paw tang ha Khasi Hills bad kim khlain wat tang ha Jaintia Hills, khlem da ia kren sha Garo Hills bad ki ong ba ka Seng NPP nalor ba ka khlain bha ha Garo Hills, ka la nang kiew stet ka jingkhlain jong ka ha Khasi bad Jaintia Hills, da ka jingpynkhreh jong ki MLA ki bym duna ia ka shiphew ngut ia kiba la paw kyrteng ha ki kot khubor ha kine ki sngi ban ialeh na ka NPP ha kane ka elekshon 2018 nalor katto katne ngut ki MDC.“Shuh shuh ia ka jingpynbna ba shai kdar jong u President Rangbah jong ka NPP u Conrad K.Sangma, MP ba ka kam myntri rangbah, kan leit sha kata ka bynta jong ka Meghalaya ba jop bun ki MLA na ka seng NPP bad ba u da pynmih ruh ia ka kyrteng jong U Bah Prestone Tynsong, MLA, Ex-Cabinet Minister ba u long uba la tbit bah ban long myntri rangbah.
Ki samla jongngi ki dei ban ïabeh bad ka por bad jied ïa ki jait jingpule kiba lah ban ïoh kam.
Haba kren halor ka jingai sub-contract ïa ka jingtei ka Assembly ba ka kompeni UPRNN Ltd kaba la ïoh ban pyntrei ïa kane ka paki thymmai jong ka iingdorbar thaw aiñ ka iaid lait ïa ki kyndon jong ka soskular ba ki ïasoi namar kat kum ki kyndon tang 40% lah ban ai pateng katba kane ka kompeni ka ai beit ha ka BRC Ltd ban pyntrei ïa kane ka projek haduh 100%.
Mynta ka shong sa ha ka Komiti kaba la thaw da ka District Council Affairs kumno ban pyrkhat ïa kane ka jingai jingmut jong ki Autonomous District Council (ADC) ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Building Bye Laws sha ki shnong nongkyndong jong ka Jylla la ka sngewdei neem ban pdiang ïa kane ka jingai jingmut bad ka shong ruh sa ha ki paidbah ban phah ïa ki jingai jingmut sha ka Sorkar Jylla ban pynjanai ïa kane ka aiñ khnang ba kane ka aiñ kan ym ktah pat ïa ki paidbah nongkyndong kiba dang duna ka ïoh ka kot watla khyndiat eh ki dei kiba bit ba biang ha ka ïoh ka kot.
Ha shwa ka elekshon MLA ha West Bengal, U Prashant, ula kren kob lypa, da kaba u la dep ong “Bangla Nijer Meyekei Chaye (Bengal only wants its own daughter) ka Bengal, ka kwah, da ka khun kynthei lajong" bad u da ong ruh “Sa kynmaw ha ka 2tarik Jymmang, 2021, (kaba dei ka sngi niew vote) ban peit ia ka tweet, kaba nga la dep kren lypa".
Ngi kum ki nongshong shnong ngim lah ban pdang ïa kata.
Halor ka jingdawa ban pynlong nongbah ïa ka Tura, na ka liang u Conrad u la ong ba kum ka sorkar MDA ka pynleit jingmut ha ka ban wanrah ïa ka roi ka par bad ïa ka roi ka par la leh ha ka rukom kaba heh bad kaba biang lang na ka bynta baroh ki thaiñ hapoh ka jylla.
Shillong 10 K’lyngkot:Ha ka jingjia kaba kham sngew phylla, kum ba 30 tylli ki longing ha ka shnong Umdum, ki kyntait ia ka khanasumari (census) namar ba ki tieng ia u nombor 666 kaba la pur bha ka khana sha katei ka thain.
