Haba u PVC u la wan phai u la ïakren bad kitei ki nongbylla ba la shah shoh bad mar mar u la pyntip ïa ka jingjia sha u SP ka West Garo Hills u Dr MGR Kumar.
Ka jingïai kuman jong ka sorkar jylla ban pyrkhing ka pynlong ruh ïa ki district ba marjan bad ka Assam ban jur ki jinglute, ki kam tuh kam thiem, ki kam dih bad khaïi drok bad bun ki runar ba thmu ba pynïap ïa ki mynsiem ba lui lui kumba ngi la sakhi ha kine ki sngi ki taiew ba mynta.
Haba phai pat sha kiwei ki package , ki don bun bah ki jingeh ba ïatakhuh bad ki trai jaka bad watla katto katne ki kam ki ba hap hapoh ka jaka ba ïakajia ki dei kiba la pyntrei, kam shym la paw pat ba kano kano ka package ka dei kaba la biang ban pyntrei noh ïa ka kam.
Ka jingkamai rangbah ka wanrah shisha ka jingkylla kynsan ha kane ka longiing.
Hynrei kaba kham shitom pat ka long ia ngi kiba dang pule ha ki University kiba heh kiba bun briew, namar haduh mynta ngim pat ioh lad ban don ha ki jaka pule jong ngi, ngi hap hi ban leh da ka online Class lyngba ki Mobile lane Computer jong ngi, bad nalor kata haba ngi phai pat sha kane ka por kaba ngi im mynta ia ngi kiba dang pule kiba hap ban leh online class man la ka por, nalor ki Mobile bad Computer ka donkam sa ka Generator namar ban don tang ki Mobile bad computer khlem ka light kam long.
Kaei kaba ki la leh ia ka jylla Jammu bad Kashmir ka la long kaba paw tynkrein, mynta ki mut ban pynbiej sa ia ngi? Ka jylla Mizoram ka don ia ka Sixth Shedule, hynrei ka don bad pyntreikam ruh ia ka ILP ha ka jylla kaba pyllait ia kin na ka jingwanrung laitluid ki briew na kiwei pat ki jylla ne ri klem jingbit.
U SP ka East Khasi hills u bah M.Kharkrang u la iathuh ban a kitei ar ngut ki pulit ki la ioh kurup haduh 4 tylli ki nar shaka jong ki trok, bad uwei u gear box kaba ki la kit da ka auto pick up kaba don u nombar ML 05 H 8429, ki pulit ki la kurup  ruh ia katei ka kali.
Shillong: Ka Meghalaya Police mynta ka sngi ka la pynsahngeh noh ïa baroh ki eksam thungkam jong ka hadien ba ka High Court ka la pynmih ïa ki hukum jong ka myn ha ka sngi ba ar namar ka jingbym don ka rukom bhah ïa ki kam kat kum ki kyndon ka State Reservation Policy namar ka jingbym don satia ka Roster System.
Ia kyn-hie, ia kyn-hie, ia kyn-hie,Jaya jaya jaya, jaya he!Tip kumno kiwei kin ia ai jingmut?Dei ban dawa country noh la ka jong North East Country.
U la iathuh ruh ba ban pynbiang ia kane ka jaka na ka bynta ban shna ia ka Medical College ka tnad ka la iakren bad ka tnad pynroi sor ban ai ia ka jaka jong ka, kaba long 5 akar, ha ka ba kane ka tnad ka la mynjur.
U Bah Paul ula pyntip ïa kane hadien ka jingïalang hapdeng ka tnat Social Welfare bad ka tnat Pule Puthi ha ka jingdon lang u Myntri ka tnat Pule Puthi Rakkam A Sangma, u Nongaibuit ka tnad Pule Puthi bah H.M Shangpliang lem bad ki heh ophisar jong kine artylli ki tnat treikam sorkar.
U bah K.P.Pangñiang President rangbah ka HSPDP, u la ong ba hadien ba u la wan phai na ka jingïalang kaba la long ha Tura, na ka liang ki nongïalam ka GSMC bad kiwei kiwei ki kynhun kiba la ïadon lang hapoh ka shatri jong ka National Federation of News State, ki la pyntip ha u ba ki kwah ban ïakynduh biang sa shisien ban ïatai sani halor ki mat kiba don kam ha shuwa ba kin leit aiti sha ka Dorbar Lok sabha ba kan pynsngew sha ka ri India halor ki mat jingdawa.
Bun kiba kwah ban mad ïa ki jingbam dihsha ba ju shet kum ha ki bynta jong ka West Khasi Hills, Ri Bhoi bad kumta ter ter.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kiew sha ka 44896 ngut bad napdeng kine 39377 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 776 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la iathuh ruh, ba kumba ka long mynta, ka kompeni ka don ia ka jingthmu ban buh sa ha kiwei de ki jaka hapoh ka Meghalaya, kum ha Nongpoh, Mawiong, Shillong bad Jowai.
Na ka liang u bah Khongwir kum u nongmih khmat ba rangbah ka jylla uba la iaid lyngba ia ki jingiashem bapher u pynpaw, u pynpaw da kaba buh ruh ka jingkylla da kaba ong “lada  bad ka sorkar Assam na ka por sha ka por dang long ban iakren halor ka kam pud kam sam, balei pat iaki Sengbhalang halor ka jingwan tuid ki mynder? Kumjuh u pynkynmaw ia ka India bad ka Pakistan, ka America bad ka Soviet Union ki iai iakren na ka por sha ka por namar ki sngewthuh ban ia pynibor ka poi sha ka thma.
Ka WJBA kala ong ba ka jingkhlad ka jong kadei ka jingduk kaba khraw iaka synjuk bad kam lah khlem da kynmaw ia u synniang u bynhei ba u Lummi ula noh sha ka WJBA ban kyntiew iaka kam ialehkai hapoh ka district.
New Delhi, 1 Lber:U myntri kam pla pisa ka sorkar India, U  Arun Jaitley, ha ka sngi saitjain, ula pynbna ia ka mang pisa kaba    T.2,362.74 klur, na bynta ka thain shatei lam mihngi bad ula kular ruh ban wan rah ia ka jinglong jingman jong ka thain, kumba long lem ka Ri hi baroh kawei.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba kham seisoh ki kynthup ïa u Pranjal Dey (4 over: ailad 15 ron bad khur 2 wicket) bad u Sagar Choudhary (4 over; shah tied 17 ron: khur 2 wicket) hynrei watla kata ruh kane kam shym la ïarap pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
U President jong ka AMPPTA u L Somendro, u la ïathuh ba artylli ki trok kit umphniang, ki la shah synreit kuli ha ki bynta jong ka Ngungba ha ki bynta jong ka National Highway 37 ha ka sngi nyngkong ha ka por 8.30 mynstep ha kaba ki katto katne ki bynta ka kali ki la pra.
Ha kajuh ka por, U bah KP Pangniang, MLA barim ka Jylla ha ryngkat bad kiwei ki rangbah, ki la phah shithi sha u myntri bor ding ka sorkar Jylla, ha kaba ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongki, ban tei ia ka jaka ring bor ding halor ka Wah Khri, kaba ka la shimti ka Brahmaputra Board, ban tei ia katei ka tnat bor ding, na katei ka jaka.
“Hynrei ka jingdon ka khlam COVID-19 mynta u snem kan pynlong ia ki khun ki hajar ka Hima Khyrim bad ki paralok paralok najan najngai ban duh ia ka lad ban wan sakhi ia ka kumba ju long baroh shi katta ki snem bad ngin nym lah ban ïohi ia ka dur jong ka kumba ju long man snem", u la ong.
Katto katne sngi hadien ba la mih ka hukum ban nym die ïa ki dohkha kiba wanrah nabar Jylla namar ki dei kiba la khleh dawai ‘formalin,’ u Myntri ka tnat ri dohkha, u Bah A.L Hek u la ong ba kano-kano ka hukum kaba khang ban wanrah ïa ki mar bam nabar ka Jylla kiba hap hapoh ka tnat ri dohkha bad ka tnat ri jingri, dei ban shim rai da ka Sorkar, namar tang ha kawei ka district ym lah ban leh haduh ban da khang syndon.
Shillong, 30 Risaw:Kum shi bynta ka jingrakhe ia ka National Disaster Reduction Day ka District Disaster Management Authority West Jaintia Hills ha ryngkat ka jingia trei lang bad ka Medical Superintendent Jowai Civil Hospital mynta ka sngi ki la pynlong da ka da ka Mock Drill halor kumno ban leh lada don kino kino ki jingjia kum ki jingpynjot ki bor mariang bad kiwei kiwei.
Kane ka jingpang ka shait ktah eh ia ki mat jong u jyntang kba.
Kine ki dei kiba pynbitar ïa nga.
Shillong, Nailar 22 : Ki paidbah jong ka Shnong Mynrieng kaba hap hapoh Pynursla Block EKH ki la mad ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad ha ka pang ka shitom na ka daw ka jingsniew ka surok kaba la dkut noh mar shiteng shwa ban poi shapoh shnong.
Ka phangpdeng jong ka G20 Submit ka ri India kalong kawei ka pyrthei mariang, kawei ka ïing ka sem, bad kawei ka lawei ïa kaba la pynshai bad la pynkut da u Myntri rangbahduh ka ri India.
U la iathuh ia kane hadien ba la wai ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei, kaba la long mynta ka sngi.
Nongpoh:Haba kren sha ki lad Pathaikhubor myn hynnin ka sngi ha Nongpoh, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka la iathuh ba mynta la la thungkam biang ia ka Kong Imshida Thang khiew kum ka Nongtrei ASHA, kata hadien ba ka la shah wengkam noh ha ki Bor shnong ka Nongsier Jirang, tang namar ba katei ka Nongtrei ASHA, ka la leit ban iarap ia kawei ka lanot shah leh beijot haduh ban da armet ha uwei u runar.
Shuh shuh, kawei ka jinglong ba ka don ka long ba ka pynpaw beit ïa ka jingsngew shaniah jong ka bad ka jingshlur ba kan leit rwai halor rynsan bad pynshongshit ïa ki paidbah nongpeitkai.
Kane ka la dei ka por ba ki paidbah kin eksamin ia ki kyrtong shuwa ba kin ai marks bad pynjop ha ki ha kane ka elekshon 2023.
Hadien ba la dep kyrkhu ïa ki sla tlai la sam sha ki paidbah bad la bud sha ka jingïaid proseshon sha ïingmane na ka jaka ba la kyrkhu ïa ki sla tlai.
“Ha kaba sdang eh ngi la khot haduh 200 ngut ki kynthei bad hadien ba la bishar bniah ïa ka bormet, ka rukom kilan met, ka jingstet mareh, ka bor pyrkhat bad ïa ka jinglong jong ki bad na kine ngi la jied tang 70 ngut ha ka wat kaba nyngkong bad na kine la jied sa tang 52 ngut kiba kham tbit," la bynrap u DGP.Ampati, K’lyngkot 14 : Khatduh ka Jylla Meghalaya kala dei ban sngewsarong namarba hadien 50 snem ba la ïoh ïa la ka jong ka Jylla, dang mynta ka sngi ka la ïoh bad don la ka jong ka State University ne ka Skukbah la ka jong.
Na ka hukum ka Kashari, ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ba baroh kito ki dukan kyiad kiba don hapoh 200 meter na ki skul, kolej, jaka mane blei, bad ki jaka sumar ki dei ban khang noh.
U la kren ïa kane halor ka jingkylli kumno ka sorkar ka leh halor ka kaiphod ba la ai da u Justice BP Katakey hakhmat ka ïing bishar High Court kaba la pynpaw ba ka sorkar ka khlem pyntreikam lut ïa ki hukum bad jingbthah jong ka ïing bishar SC bad NGT ha ka jylla.
Haba phai sha ka jingjop jong kitei ki nongialehkai ka ri, ka Sindhu kaba lah ialehkai bha naduh kaba sdang jong ka jingiakhun pre-quarterfinal ba la lah ban pynrem noh ia ka nongiakhun pyrshah na China ka Han Yue da 21-12, 21-15 ha ka jingiaknieh rung jong ki sha ka quarterfinal.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia kine ki work order la sam hi da u CEM ha ophis ka KHADC khlem da pyntip ia u Bah Shylla kum u MDC katba ha kiwei pat ki konstitwensi la aiti ban sam hi d ki MDC.“Namar ba u CEM u la pynlait ia ki work order, ka jingthmu ban leit ujor sha ka Kashari, la hap ban sangeh shwa", la ong u Bah Shylla haba kren mynta ka sngi.
Ka jinghiar jong ka jing kamai jong ka India, ha kane ka bhah ba nyngkong jong u snem 2020-2021, ka duna sha ka 23.9 percent, ha kine ki bnai, ba ka trei ka khlam coronavirus.
Ka longkmie ka ba la khlad ka dei kaba tip kyrteng kum ka Tiwanti Thabah 74 snem ka rta ka ba dei na ka shnong Barapathar,Shillong.
U la ong ba na liang ka KHADC da ka jingïatrei lang jong baroh ki MDC ka la wanrah ruh ïa ka Clan Administration Bill, 2022, hynrei kane ka Bill ka shah pynphai noh ban bishar biang ha ka tnat aiñ jong ka Jylla bad ka tnat DCA.Halor kane ka jingshah pynphai noh jong ka Clan Bill la ïakren ruh bad ka Synjuk jong ki Rangbah Kur ka Bri Hynniewtrep ban pynbit pynbiang.
La kren bynniaw U bah Ambos, ba lashai ka ding bad ka um, kan dei tang ka jingdonkam jong uba riew spah, namar ba uba duk, um lah bor shuh ban siew dor.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka jingialeh, ka dang iai bteng, hapdeng ki shipai Israel bad ki Hamas, ha ki bynta ba shathie jong katei ka Ri.
Ki la don arngut ki khynnah rit kiba hap ha kine ki thliew ki la mynsaw.
Haggai 1:6-9.
Ka jingpynkha ia ki shnat trei kam jong ka seng ka long kum shi bynta ba ki para kur kin ithuh iwei ia iwei ban lait na ka shongkha sang bad kum juh ban iajan ha baroh ki kam la ka dei ka kam ialeh kmen ialeh sngewbha lane sngewsih bad ban ia bah ban iarap kylliang haba don ki kur ba duna ka ioh ka kot.
Da kane ka jingjop ka Lajong ka la khur ia ka khusnam song pisa ba T.40,000 katba ka Rangdajied ba wan ba-ar ka la rah T.25,000 ryngkat ki trophy.
Lada iaid lang bad ki riew dom riang yn ïa ngat lang ha ka bieij lang dom lang bad kiba ym ju dei ban leh stad ha khmat u nongwei nongar ne u soh shnong ioh u leit that ïa ka jingstad jong phi baroh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkem ïa ki briew kiba donkti ha ka jingjia ha Laitumkhrah Police Station, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger ula ong, “san ngut ngi la kem bad ki dang don mynta hapdeng ka jingshah tohkit bad ngim pat pynngat kyndon eiei namarba ngim pat pyndep ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Nalor kata u la ong ba kaba kham pynsngewsih ïa ki paitbah, ka dei namar ba ïa baroh ki kam pynroi kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki paitbah kum ka jingpyntrei ïa ka skhim shispah sngi, um ju pynïoh bynta sha kiwei pat ki kyntoit shnong.
Shillong,29 Nailur:Ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingktah naka jingbam dohsniang bad ba kan ym long ka ba bit jingpang ka sorkar Meghlaya ka la ia teh da ka soskular bad ka sorakr Cananda ( Alberta Province) ba katei ka sorkar bar ri kan ai ka jinghikai bad ka buit thymmai na ka bynta kumno ban sumar ba ka doh sniang ban bam kan ym long vkabba ktah bad kaba don jingpang.
“Ha ka step phyrngap jong ka 18 tarik u Nailar, kine ki laingut ki la shong da kajuh ka kali bad leit sha Dawki kaba don hajan khappud India-Bangladesh ka Meghalaya.
Kine ki nongkitkam ba la jied ha katei ka sngi ki kynthup ia u President Bah Anthony ES Lyngdoh, Vice President bah Banlurlang Lyngdoh, Genl Secretary bah Wanhunlang Suting, Asstt GS Ha U Pasiang Khariong, Finance J.Khongwir, Education Kong MB Syiemlieh, Organising Bah I.Mannar, Sports B.Thabah, Social & Cultural Secy IS Myrthong, Disciplinary D.Nongkhlaw bad kiwei kiwei.
Te kumta ka jingdon ki Jiw ha Israel mynta ka long ban pynkhreh ia ki thma kiba eh kiba thmu ban pynduh jaid ia ki Jiw hynrei kin ym lah namar u Blei u la pynkyrpang ia ki ba ki long kum u sdie iapom bad ki Atiar ialeh thma jong u Blei ha kine ki sngi.
Ka District Magistrate, ka la kyrpad ba kino kino ki briew kiba la leit rung sha katei ka Bank naduh ka 31 tarik u Naitung, la kyrpad ia ki ba ki dei shong khop ha iing kumba 10 sngi, kata da kaba sngapthuh ia ka koit ka khiah ha ka met jong ki bad lada ki sngew ba ki don jingsngew shitom, ki dei ban pyntip sha u District Control Number 03638232028/1077 ne sha u Helpline number 8787520449.
“Haba leh bha leh ia baroh ym dei ban leh shiliang" pashat jingmut ka menkmie“Phi kren ha sohpdung, menkmie" ong u menkpa“To sa peit bad sa shu ap kaei kaba ngan leh wat lada long tang kaba rit eh ruh“ ong u kpa bad u rung noh sha kamra thiah“Haba ong tang ka dak lah sngewthuh hi kein" ong ka menkmie.
La iathuh ba la khot sngewbha ruh ia baroh ki MLA bad kumjuh ia ki 7ngut ki MLA jong ka Jaintia Hills.
U myntri ka tnad sorkar u Dr.Jitendra Singh u la ong ba un sdang noh ban kyntiew ia ka ktien Hindi ha kane ka thaiñ da kaba pyntreikam noh ia ka Hindi Advisory Committee.
La sdang ia kane ka jingjurip na shnong Umpher sha ka liang Meghalaya shaduh ka shnong Mawsmai 10Mer kaba dei ruh kawei na ki jaka ba shait shlei Um bad hadien kata u MLA u la leit ruh ban jurip ia ki bynta kiba la hap sha ka Assam, na ka bynta ban pyni ia kitei ki briew ka NHAI ba ki dei ban leh ei ei, namar ka daw kaba la wanrah ia ka jingshlei um ka dei namar ka jingbymbiang kin ala ym tang ha Meghalaya, hynrei kaba kham palat ka dei na ka jingbymbiang ki jaka pyntuid um ha ka liang Assam.
Katei ka kynhun jong ki 16 ngut ki Knight`s Association Kumpanjija“- Blato (Croatia) ki la wan jurip ïa ka NEHU, da ka jingthmu ban ïaphylliew bad ban ïasam mar kylliang ïa ki jingtip bad ki bor pynïaid bad ki samla pule jong katei ka skulbah.
I ne I ba khlad I wei I dei na West Khasi Hills District.
“Ka bynta ba kongsan ban phai khmat mynta kan dei halor ka projek ‘DREAM’ ïa kaba la pynbna ha u snem ba la lah, ha kaba la buh lypa ka jingmang pisa kaba kot haduh T.5 klur na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ki kam pynbna paidbah bad ban pynjur ka jingleit ai jingpynshai bad kine baroh kin dei beit hapoh jong kane ka mission," la pyntip u Myntri haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong.
Nalor kata u la ong ruh ba nalor ki ïing ki sem  kane ka eriong ka la pynjulor ruh ia  ki diengkwai, ki diengjri (rubber) bad kiwei kiwei ki jingthung jingtep kiba la ktah shisha ia kiba bun bah ki longiing longsem Kum u Nongmihkhmat paidbah u la iathuh ruh naduh ka sngi UBlei tang mar ia ioh jingtip u la dep ban kren naduh u BDO ka Jirang Block C&RD Block kiba la phah ia ki briew ban leit jurip ryngkat bad ma u kum u Ophisar bad ruh u la kren sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un shim khia khamtam ban pynpoi ia ki lad jingiarap sha kaba kham kloi sha kito ki lanot kiba la shah ktah jur.
Lada ngi pule ia ka Dulir ki Psalm ka ong kumne shaphang ka buit kyllur Dorbar jong ki kada khlaw:Ka Dorbar Kyllur ban thombor ki kada khlaw ka la long Hadien u Khrist kaba la pynkhreh da ki bun spah snem, ka la long ha u snemnangta ha u snemkaba la long ha Ijipt; bad ha  Hojai Assam ki la pynlong ia ka Dorbar-bah ha u snem.
Katba ki Rangbah Shnong kin long ki Adviser jong katei ka Circle thymmai.
Shillong, 26 Jylliew:U MDC ka HSPDP u bah Pyniaid S Syiem bad kumjuh ruh u MDC ka KHNAM u bah James Ban Basaiawmoit, ki la kyntu jur ia ka EC  ba kan pynshlur ia ki paidbah ba kin wan ban rejistar ia ka khyndew jong ki ha District Council, namar ba kim lah ban leit rejistar sha ka sorkar, namar ka jinglut ka long kaba heh.
Shillong, 7 Nailur:Mynta ka sngi, ki Sister jong ka Missionary of Charity ki la pynlong ia ka prokram pynkup burom ia ka Mother Teresa na ka bynta ka jingioh ia ka kyrdan Riewkhuid (Saint) ha ka Shnong Leprosy Colony, Nongpoh, Ri Bhoi DistrictHa kane ka jingia-lang u nongaibuit ba Rangbah ka Sorkar Me-ghalaya, u la long u Kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Arch Bishop ka Balang Catholic u Rev.Dominic Jala, Ki Phadar, ki Parish Priest, U Deputy Commissioner ka ri Bhoi District, Bah Mayral Born Syiem, baroh ki Sister ka Missionary of Charity ryngkat bad kiwei kiwei de ki riew rangbah, kynthei bad Shynrang jong ka thain.
Haba kren sha ki pathai khubor, u kyrtong na ka 6-Khliehriat Constituency, u bah Bhayes Chyrmang , uba shnong ba sah ha Ladrymbai, u la pynpaw ïaka jingangnud jong u ban kyntiew ym tang ïaka constituency, hynrei ban kyntiew ïaka district hi baorh kawei, ban wanrah ruh ïa ka roi ka par, u la kular ruh ba lada ka BJP kan wan ha ka bor khlem pep ki paidbah kin sa ïoh biang ka lad ban tih dewïong, ban khaiï dewiong kumba ju long mynshwa, namar naduh ba khang ïa ka kam khaiï bad tih dewiong, ka la don shibun ka jingshah ktah ki paidbah ha kiba bun ki liang, ka la ktah ruh ïa ka ïoh ka kot.
Katei ka thaiñ ka ia kynduh ym tang ha ka surok hynrei ha baroh ki liang naduh ki lad jingsumar, ki bording ilektrik bad kiwei, ong u nongialam katei ka sengbhalang.
Baroh kilong 1.39 Cr ki tyndong cylinder ba lah kam lypa (booked) hapoh kane ka scheme PMUY haduh mynta bad la sam ei 97.8 Lak ki tyndong cylinder PMUY sha ki nongioh jingmyntoi.2.1 lak ki dkhot ka EPFO ki la sei online haduh T.510 klur haduh mynta.
Une u nongïalam ka BJP u la kynnoh ruh ba ka jingïamynjur ïa ka Agreed Text for Settlement la pynwit da ka Jylla kaba thmu ban aibor shuh shuh ïa ki ADC.U la ong ba ki Autonomous District Councils (ADC) ki don ïa ka kamram kaba kongsan ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ban pynbha ïa ki jaka bad ban ïada ïa ka bha ka miat jong ki paid riewlum.
“Ha ki por ba la dep ka MPSC kan hap ban pan jingbit na ka bynta aiwai ïa ki hall ne ban pynlong ïa ki eksamin bad kane ka pynthud ïa ka rukom treikam hynrei hadien kane ka jingpynkylla ïa kine ki kyndon ka MPSC, ka la lah ban pyndonkam ïa ka pisa tyngka khlem kano kano ka jingpan jingbit", u la bynrap.
U Bah Jansing bad u Bah Victor ki dei ki MDC ka Congress, hynrei u phet noh sha ka NPP katba u Bah Pyniaid u dei u MDC ka HSPDP hynrei u la shah beh seng noh katba u Bah Hispreaching u dei na UDP uba phet sha ka PDF bad mynta sha ka NPP.U Bah Victor bad u Bah Hispreaching ki dei ar ngut ki MDC kiba la kylla seng lai tylli hapoh kine ki samoi jinglong MDC jongki.
U Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang jongu, u la dep ban ia kren bad ka sorkar ha Delhi, kum juh ruh bad ka embassy ban peit ba ka met jong u Bishop ka dei ban poi kloi sha Shillong.
Shillong, 6 Nohprah:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynkhreh ban kiew iinglieh iingsaw pyrshah ia ka Shillong Municipal Board (SMB) halor ka jingpynkhein jongka ia ka hukum ka Supreme Court da kaba bthah ia ki nongshong dukan kiba don hapoh u pud u sam ka KHADC ban pan license na ka Municipal.
Ka KHADC kan leit ruh ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew ia ka jingdonkam ka ILP ha kane ka jylla.
Ka la ong ruh ba ki degree kim lah ban pynkylla ïa ki jingmut jingpyrkhat jong u briew.
Katba na ka liang u Kyrmen Shangdiar u la ong ba na ka liang ki sengbhalang bapher bapher kiba hapoh jong ka Mawsynram Block kim shym la sngewhun ban ïoh ban leit ïa kynduh ïa u Chief Minister jong ka Jylla Meghalaya ne wat ïa u Myntri ba dei peit ïa ki C&RD Department, hynrei na ka liang ka seng ki hap ban kyrsiew thiah biang sa shisien ba ka sorkar kan kynmaw ïa kaei ba kum ki nongïalam jong ki sengbhalang ki la dep ban ai jingthoh ne dep ïa kren shakhmat bad kumba ki ki la kular.
Kane ka jingrakhe la pynlong da ka jingïatrei lang ki 11 tylli ki SHG ba hap ha kane ka Village Organization.
Katno ka jingishongshit kata ka jingpynkhreh.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ki 6 ngut ki stad, hapoh ka jingialam jong u Pro.
Ma u ha ryngkat u Rajesh Bishnoi (guest professional) u kamai 57 ron khlem shah pynhap wicket u la kamai 129 na bynta ka jingpynneh ïa ki hynñiew wicket ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban kamai 600 tam.
“Da kumta lei lei katno kan shongshit bad ka present na phi ruh tharai kaba kat ka present" kren biria kylla ka kong Rep.
U heh ka World Health Organization (WHO), u Tedros Adhanom Ghebreyesus ha une u bnai ba la lah ruh, u la ong ba ka jing lynshop jong katei ka khlam ia ka Bangladesh ha une u snem, ka la wanrah jingeh shibun ia ki tnat ka koit ka khiah namar ba kim lah shuh ban tehlakam ia ka jingpur bad jingkhlaiñ jong katei ka jingpang ha une u snem.
Nga ai nguh ia u Blei ba la kha ia nga ha ki snem shwa ba ka jylla jong ngi ka long kumne.
Ka daw ba ki sa pynkylla noh ia ka rukom ai jait na u kpa sha ka kmie ka long kumne:Kiba la wan kiew nyngkong shane sha ri lum jong ngi dei ki Khasi kiba kynthup ia u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad u Lyngngam.
Ha kawei pat ka khubor, U B S Yediyurappa, myntri rangbah ka Karnataka, ula pynbna, ba ula ioh ia ka jingpang corona mynta ka sngi hi.
Ka Meghalaya ka la kamai  316/5 ha ka 50 over shwa ba ka Mizoram kan hap tang ha ka jingkamai kaba 139 bad ka la pynlong ia ka Meghalaya ban jop da 177 run.
Hadien ki jingiakren la mynjur halor ka jingtyrwa jong u Chief Minister jong k Meghalaya ba ia ka kam Block I bad Block II bay n rai halor ka nongrim ba naduh hyndai hynthai kine ki thain ( Block I & Block II) ki dei ki bynta ba dei hok jong ka ri Jaintia bad ki nongshong shnong la jan baroh ki briew kiba shong ha kine ki Block ki dei ki Khasi ki Pnar bad lada donkam ban sakhi ia kane yn shim na ka jingkhein briew jong ka Census 1951 bad 1961 da ki Ophisar jong ki ar sorkar (Meghalaya bad Assam) bad ban wanrah ha kawei pat ka jingialang ba yn iarai kutnoh ia kane ka kam kat kum ka jingiamynjur lang ka Joint Equiry jong ki ar District Council Khasi & Jaintia Hills bad Mikir Hills kaba la long ha ka 28 tarik February 1958 ha Jrikyndeng.
Kata ka skum kaba da i kyn-tiak shisha.
"U Bah Kharkongor u la leit ban don ha ka jingialang ba khot da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha madan Student’s Field ban dawa pynkylla nongialam ka UDP ha ka ARPA khlem ka jingtip ka party.
Kane ka jingai jinghikai ka la long 27 – 28 tarik Nailur ba la dep ha madan ka Blind Football Asian Championship.
Ha ba dei ba ka jing pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India, na ka liang I kong Ila Diengdoh I la ong ba ka long kaei kaei ka ba duh nong ia ka thain tangba kim banse namar ngi hap ban pyrtkhat ia ka koit ka khiah ka jaidbynriew hapoh ka jylla.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, halor kane ka kam kyntiew kurim kine ki shijur, u Samla Gabriel Nongrum bad ka Samla Namika Haloi, ki la phla ba kane ka jingshim rai jongki ban ïa long lang kawei na ka bynta ban tei ïa ka ïing ka sem ka dei ka rai rangbah kaba ki la shim rai hi baroh ar ngut bad ym shym la don mano mano ruh ban pynbor ïa ki ban shim ïa kane ka kam shongkha shongman.
U Modi, ula pan jamin bad tyrwa ban siew ia ka bai jamin kaba  500,000 pound, hynrei ka nong bishar, ka la kyntait, namar u shim ba U Modi, u lah ban phet rieh noh ialade bad U Modi, un shong hapoh phatok haduh ka 29tarik Lber 2019.
Ka KSU ka la kyntu ruh ia baroh ki MLA ba ki dei ban weng ia ka jingsngew party, ka jingsngew sorkar hynrei ba ki dei ban leh mardor ia ka jingdonkam kyrkieh jong ka jylla da kaba ong ruh ba lada  lada kim leh eiei shisien ka sngi kin hap ban ai jingkhein bad hap ban shim ia ka jingkitkhlieh lada jia ba ki trai muluk kin shah tyllep.
Kane ka jingleh laitlan kine ki barjylla ka la pyn bitar ïaka seng, bad ha kaba na liang ka seng ka lah pynher krad lut shisyndon ïa baroh kitei ki barjylla kiba leh beaiñ.
Shillong: Ki thei ialekai kriket ka jylla mynta ka sngi ki la lah ban pynliem ia ka jylla Arunachal Pradesh da 1 wicket ha ka ‘U-23 Women’s One-Day Trophy’ ka ba la long ha Cuttack ka jylla Odisha.
Ka kaiphod ka bataikumno ka Logistics Data Bank (LDB) ka buddien ïa ka jingpynkit ïa ki EXIM container ha India, lyngba ka jingpyndonkam ïa ki RFID (Radio Frequency Identification) tag, kaba plie lad ïa ki briew ba kin buddien ha baroh ki bynta jong ka jingpynkit mar.
