Ia katei ka skul la wan ban plie hi noh da u Myntri Rangbah mynta ka sngi ha ryngkat ka jingiadonlang u MLA ka Nongstoiñ Konstitwensi u bah Macmillan Byrsat, u Joint Secretary jong u Chief Minister u Arun Kumar Kembhavi, u bah K.L Nongbri I/c DC ka WKHD, u bah G.D Kharwanlang SP ka WKHD, u bah S.Warjri EAC bad kiwei kiwei.
“Lada nga la leh ia kano kano ka jingbakla, lane lada nga la bat bor shynrang iano iano u ujor sha ki pulit bad phah kem ia nga", ka la ong ka Kong Bell.
Kane ka khubor ka long beit ban pynpaw sha ki paidbah ba ieit ia ka phutbol, bad kano kano ka tiar lada ym nang ban pyndonkam ia ka, ka jingduh ne sniew ka la ap lypa hakhmat.
U ong ruh ba ka jingpyntrei na ka bynta ka minar, kaba dei ka bynta ba hakhlieh duh jong ka jingtei, kan sdang noh naduh ka taiew ban wan.
sangeh, hynrei um shym la sangeh bad hamar ba un kynrup ïa nga, nga la ai daiñ shu kuli bad khrup u la kyllon ha madan", la ong une u Pulit, uba la sngewthuh katkum ka jingthoh ha ka report ba udei u Khasi, namar la thoh ïa ka jingpyrta jong u ban sangeh ha ka ktien Khasi.
Dei na kane ka daw kaba pynlong ia ki ban lah ban pyniaid iew wat sha ki iew kiba heh sha barri bad ruh ha ki iew ha ka ri.
"U la ïathuh ba ka jingïasyllok Salesian ka la tei hynriew tylli ki Technical School, kata, ka Don Bosco Technical School ha Shillong, ka Don Bosco Tech, Pyndenglawar, Nongstoiñ, ka Bosco Pnar, Jowai, ha Silchar, ha Agartala bad ha Sacred Heart Pisamganj.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ai khublei ïa ka Kong Pyrngap halor ka jingïoh ïa katei ka khusnam bakongsan.
U la ong ba na ka liang ki dkhot ka JCP ki la iaroh ia ka jingrah ka NESO ia kine ki point kiba shongnia bad kan sa aiti sha ka sorkar halor kane.
Une u nongïalam ka FKJGP ula ong ba ka Seng ka la phah da ka kyrwoh kaba shai sha ki bor sorkar ne shipai Air Force ba kim dei ban mushlia ïa ki trai ri trai muluk kiba kamai jakoh ha la ka jong ka ri lem kumta ka seng ka long kaba khreh ban shim da kiwei pat ki sienjam.
Ka State Cancer Society jong ka jylla Meghalaya lem bad ka Oncology Department, Civil Hospital Shillong Ki la pynlong da ka prokram ban rakhe ïa ka “National Cancer Survivors Day" ha ka 1 tarik mynta u bnai ha DAE-Civil Hospital Cancer Wing, Civil Hospital Shillong.
Na kine kiwei pat ruh ngim tip kino kiba dei ki trai shnong bad kino ki dei kiba wan na Bangladesh ne na Nepal bad kumta ter ter.
Na ka bynta kine kiba wan phai sha ka jylla kin thoh ryntih ia ka jinglong ka koit ka khiah ha kine ki sngi ki ba kin leh ia ka quarantine, ha kaba ka sorkar jylla ka la dep ban ai ia ki Home Quarantine Dairy ha ki dorbar shnong baroh ban sam sha kito ki ba wan phai na shabar ka jylla.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi mynta ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban ïoh kem ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam tuh.
hynrei kum ki paitbah ngi dei ban iohi Da ki Kam.
Ha ka jingtohkit ka Seng ia kitei ki mynder la lap ba ki wan na UP bad na Silchar, kumta na ka liang ka seng la lap ba ki wan rung beaiñ khlem don wat tang ki kot ki sla kum ka Work Permit ne kino kino ki jingpyn shisha ba ki wan donkam hapoh ka Jylla.
Nongstoiñ: Ka kynhun shna phlim na ki thaiñ Nongstoiñ kaba la tip ruh kum ka Silver Dew Nongstoiñ Channel mynta ka sngi kaba dei ka jingdap 3 snem jong ka kynhun ka la ïoh ban pynllait paidbah noh ïa ka phlim kyngkot ïa kaba kila ai kyrteng kum ka ‘San Hajar’.
Kine lai ngut ki long uwei na ki thaiñ Wahlang, uwei na thaiñ Sohïong bad uwei na ki thaiñ Krang.
Ka NPP ka la dawa ba ia ka eksamin ka post-mortem jong u Marak ban pyni paidbah.
Kine ki san ngut ki kynthup ia u DK Pathak (1979), Rajendra Kumar (1980), Ramesh Tayal (1980), Rajiv Mehta (1981) bad u SK Jain (1984).
Ha kane ka jingïakob, yn don haduh 10 ngut ki nongbishar (judge) ki ban peit ba ki jingdonkam baroh kin ïaid beit.
Kane ka campaign ka long shibynta jong ka Tobacco Free Educational Institutions (TFEI) program ba la pynlong ha baroh kawei ka jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sambandh Health Foundation.
Shillong, 14 Nohprah:Ki MDC ka KHADC kiba don mynta ha ka liangpyrshah bad don ruh kiba donlang hapoh ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem ki la rkhie beiñ bad kren beiñ ia ka Campaign for change ne ka jingthmu leit ialap wanrah jingkylla jong utei u CEM ka KHADC sha kylleng ki jaka.
“Nga te ngan thiah noh, pynlip noh ka lait" la ong ka Deisy“To" la thie u Bahnah bad u pynlip noh ka lait.
Katei ka longkmie ka la iathuh ba ka la shim ram T.30 hajar tyngka bad ka la dep ban siew 4 sien ha ka saw taiew T.9 hajar tyngka shisien shisien siew bad ka la dep siew siew haduh T.36 hajar tyngka kaba dei tang ka sut kaba T.30 tyngka na ka shipah bad ka sah sa ka trai kaba T.30 hajar tyngka.
Haba kren halor ka jingkyrduh kam ha ka jylla u la ong ba ka sorkar ka la dei ban pykhreh ïa ka Employment Policy ban pynthikna ba ki khun samla kin ïoh kam ym shuh tang ha kam sorkar hynrei wat ha ki karkhana kiba bun kiba don ha ki kylleng ka ri namar kumba long mynta kiba ïoh jingmyntoi ym dei satia ki trai muluk trai jaka hynrei ki briew kiba na bar.
Haba dei bad ka jing iarap Pisa sha ki samla ka jylla kiba sahkut ha kiwei pat ki jylla ka ri India, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala pynkhreh ban ai jing iarap sha kumba 2,995 ki samla ka jylla.
Bad ngi shem kane ka nongbah ka la jot noh.
Hadien ba ka saw ka sian na ka ba tyllep ki mynder-ri ka la rasong bad ka synshar khadar ka la dkoh bad lymbiang ha ki ba bun ki liang, ka seng KSU ka la khie-im ban pyrta shla hapoh ka jingialam jong u Bah Paul Lyngdoh, namar ba ki paradkhot ki shitrhem bad sngewkhia ia la ka jaitbynriew.
Kumta “Artatien" ka mut “Arta Ktien" lane “Artylli Ktien".
Baroh ar tylli ki team ki kamai mar 4 point hyrnei ka Shillong Lajong ka lamkhmat ha ka liang ka thep kol.
Ka jingpynjari Containment Zone ia kitei ki thain, ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pyntip ba katei kan sdang naduh ka 19 tarik bad kan kut haduh ka 26 tarik u Naitung, ha kaba halor kitei ki shnong la khang pyrshang ia ka rung ka mih kaba pathar da ki briew ki bym pat ithuh da ka sorkar, ia kaba la shah tang ia kito kiba leit pynpoi ia ki tiar ki tar kiba donkam bad kiba la ioh jingbit na ka sorkar.
Kaba kham pynkyndit shuh shuh ka dei ka jingshah rem, jong u Pastor na Konstitwensi u bah Ardent Basaiawmoit, KHADC uba dei ruh ha ka juh ka por u Vice President ka HSPDP , ka seng riewlum kaba la ai jingkyrshan ia u Pastor PBM ha kane ka elekshon ba la dep, katei ka jingshah rem u Pastor na Konstitwensi u nong ialam ba hakhmat eh ka HSPDP ka la pynlyngngoh ia ki paidbah namarba ki la shim beit ba na katei ka konstitwensi u Pastor un tam kput namarba u bah Ardent u dei u MLA bad  ym tang u MDC hynrei u CEM.Ha Konstitwensi u bah Ardent u Pastor PBM u la wan-ba-ar ha kaba u la ioh 5976 vote, katba u ma Vincent Pala ka Congress u la jop na katei ka Konstitwensi bad u la ioh 6187 vote.
Na ka Resol MP 2014, ki nongialam ka BJP ki don ka jingkyrmen ba skhem ba wat la kim lah ban jop na Shillong hynrei  mynta pat ki don ha ka bor synshar, bad ki la don ruh ka jingpynkhreh ban trei radbah ha kane ka jylla ha ka elekshon MLA 2018, ka la don ka jingkhmih lynti na ki nongialam jong ka  ba ka BJP  ha ka elekshon MLA 2018 la kumno kumno ruh kan sei kumba 4 ne 5 ngut ki MLA.Haba ia kren bad u Rupang, u bah Khlur u la ong ruh “Ngim duh vote tang kawei ka konstitwensi ruh ha kane ka elekshon MP, kaba pyni ba ki paidbah ki la kwah palat ban ailad ia ka BJP ban pyni ia ki kam jong ka ha kane ka jylla" ong u bah Khlur.
Bad iakata ka jingshisha ka ktien u Blei ka ong “ka bneng bad ka khyndew kin duh noh satia".
Lecturer DIET, Thadlaskein kum u kongsan ryngkat ka jingiadonlang ka AP Syiem, DSEO-West Jaintia Hills, ki Jt.
La pynhap pyrda ia kane ka lympung da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang haka jingdonlang u Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF bad kiwei kiwei.
La iathuh shuh shuh ba U  Shivalingaiah, u dei u nong sumar kper, tang ha ka kyrteng, hynrei, u trei ialade kum u work inspector bad u don ha ka jingpeit jong U Assistant Executive Engineer, ha Banashankari bad utei un sa shongthait noh mynta u bnai.
U la kyntu ruh ïa baroh ban shim ïa ki jingsynñiang ba bha kaba ka National Education Policy-2020 ka wanrah sha ka kynhun ki samla pule.
Ka South Garo hills, ka don 9ngut, ka South West Garo hills, ka don 42ngut, ka South West Khasi hills 12ngut, ha kaba 4ngut, ki don ha Shngimawlein.
Shillong: Ki pulit ka thanat Umkiang ha ka miet 26 bad 27 tarik rymphang 2020 ki la ioh bat 24 tylli ki trok kit dewiong beain na East Jantia Hills sba thmu shalan sha Malidor Assam bad ki la ioh ruh ban kem ia 8 ngut ki briew ba donkti ha ka jing shalan tuh dewiong bad kiba kynthup ia u hynmen jong u myntri ka tnat ‘Revenue’ ka sorkar Meghalaya.
:U nongïalam jong ka seng BJP bad Myntri sorkar, u Alexander Laloo Hek myn ha ka 6 tarik, Naiwieng, u la ong ba ka BJP ka don jingkyrmen ban jop ïa ka ileskshon ban wan jong ka Lok Sabha(LS) na Shillong bad Tura namar jong ka “jingbun ki nongthep vote".
“Lydia ade dei kito ki nongshun jong ngi.
Shillong: Ha ka 21 tarik u bnai Risaw 2021, ka Khasi Student’s Union South West Khasi Hills District ki la leit ban iakynduh markhmat bad aiti shisyndon da ka jingthoh ha ka Director jong ka tnad Commerce and Industries bad ka ba dei ruh ka Member Secretary ka MJ Sangma ha ka ophis jong ka Meghalaya State Control Board ban pyrshah halor ka jingthmu jong ki kompani ban thaw Coke Factory hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District.
Ula ong ba kane ka dei ka jingthmu ban khang lad ia ka jingtreikam ka Council khamtam ban talasi ne ban pyrkhing ia ka trading license.
ïa baroh ki rangïalehkai ka kynhun la pynkit halor ka trok kaba la pynitynnat na bynta ban ïaid kylleng ka sor shillong kaba la sdang naduh Mawlai kaba la pynkut ha Madan MFA 3rd Ground, Polo.
Ka la don ka jaka ba ka jingiathong ka long kaba heh bha, ha kaba la iathuh ba ka jingiathong ka la poi sha ki lak tyngka, bad  ia katei ka thong kaba  la kot lak la ioh rah da ki paidbah nongkyrshan ka Germany.
Ka Jaintia Tourism and Environment Society (JTES) kaba la khot pynlong iaka jingmareh marathon haka 23 tarik Ïaiong Iaiong (April) 2022 kala pynkylla iaka lynti phet marathon namar ka jingsma iwtung ki ñiut ha Iawmusiang, Jowai.
Katkum ka jingtip ba la ioh na Urban Affairs ka sor Shillong ka don 23 tylli ki jaka kiba khot ki ‘slum area’.
La iathuh ba kiba dang shu ioh pang, ki long  4,970 ngut bad baroh kiba ioh pang ha katei ka ri, ki la poi sha ka  96,559.
Ki Subject ba la ai jinghikai ha kane ka training ki kynthup shaphang ka Soil and Water Conservation Engineering, Agronomy, Forest Engineering, Survey and Levelling, Soil Science, Forest Mensuration, Forest Utilization, Wildlife, Silviculture, Accounts and Procedures, Botany and Forest Law, Practical, Assignments, Games and Sports bad ki Social Works.
Bad kine ki kyndon ki dei ban long ki bym lah shilliang bad ki bym leh shilliang iano iano ruh, ki dei ban long katkum ki nongrim jong ka hok longbriew man briew bad ka sain pyrkhat synshar paidbah bad kidei ban long ki shai bad ba beit khnang ba kan wanrah ia ka jingbha bad jingmyntoi ia baroh lang.
Katei ka jingbym ioh pisa shuh haduh mynta ruh ka la pynsohsat ia kiba bun ki long kiba ap ia ka ar bnai ban pyndep bad mynta ki shah ia ka khriat da kaba shong basah ha ki ing dara malu mala namarba ki la pynpra ia ka ing kaba rim.
Haba ki rukom trei kam ki pyni ïa ka jinglah ha khmat jong ki wei ban trei kam kham bha, hangta ka bor ba khring ka saphriang ka ïar.
La ïasynran lang ïa u Bah Mawrie da u Myntri ka sorkar pdeng ka tnat Earth Sciences, Govt.
U Bah Hadrian Lyngdoh haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la pynpaw ba, ki nongiashim bynta ha ka kam akphlim bad kumjuh ruh kiba don bynta ha kaba shna ika ka phlim ki dei kiba don ia ka sap ha kaba u Blei u la ai kyrpang ia ki.
Haba phai ha ka Nongstoiñ Constituency na ka liang ki seng saiñ pyrthei kiba la don ïa ki kyrtong kum ka Congress, ka NPP bad ka AITC, ki kyrtong jong kitei ki lai tylli ki party ki la ïa durut hi khait ban leit tur haman la ki shnong, ban thung ïa ki shnat treikam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki party jong ki, na ka bynta ban ïoh khring ïa ki paitbah nongthep vote ba kin jop ha ka election ban wan.
Nalor kane, ki kam pyntriem kiba jubor ha ka thain Garo Hills, ka jingkhapngiah ka sor Shillong, ki dei sa kiwei ki mat ba ka UDP kan syllad ia kane ka sorkar.
Katkum ka jingong jong u ka la mih bun ka jingïakren namare ha District Council shiphang kiew shiphang hap ka Executive Committee bad ba ki MDC ki phet shiphang nawei shawei.
Nongpoh, Naitung 04 : Uwei u Pulit Pahara jong ka Phatok ha Ri-Bhoi District kaba don ha Mawsyntai, ula dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim da kaba sdien ha u tyllai phasi ha kane ka phatok.
Hadien ka jinghikai kaba bniah na ki Nongai jinghikai, la ioh ruh ïa ka jingkren ai mynsiem na I Babu C.Khongngain uwei na ki dkhot ka Sohra Coaching Centre.
Shillong,11 Rymphang:Ki nongialam Seng bhalang kim pat sngew iahap ia ka jingtyrwa ban leh da ka Bio-Metric enrollment na bynta ka National Population Register (NPR)  bad ki kwah ba ka sorkar jylla kan ia trei synrop  bad ka sorkar pdeng ban thaw da kawei pat ka buit kumba ka la leh ha jylla Assam, ha kaba la la pyntreikam shuwa ia ka National Register of Citizens (NRC)  shuwa ban leh ia ka Bio-metric enrollment.
Haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ia u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA), u bah Robertjune Kharjahrin mynhynnin ka sngi ha Jatah, ka thain Mawkynrew, u bah Martle uba dei ruh u MDC ka Mawkynrew, u la ong ba ka jingshim jait sha u shynrang tang katno pateng la kulmar ka pyrthei bad kan wanrah ia ka jingsang ia ka jaitbynriew kumba ong ka ktien dkhar, ulta phulta.
U la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta ka association baroh kawei ba kan nanglah ban pyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat ban pynlong biang ïa kum kine ki jait jingïakop khnang ba ki khun khynnah bad ki samla kin lait na kiei kiei ki kam sniew.
Nalor kata ki la ong ba naduh Mawkynbat ter ter haduh Mawsngapwir, la jan man kawei pa kawei ka thliew ïing ki dei kiba trei shitom bad kiba minot bha ha ka rep ka riang.
“Ngi ruh ngi lah ban tah ïa ki notis bad ngi lah ban maham tyngeh ïa ki namarba ka jingleh jong ka pynduh ïa ka jingmane Blei laitluid ha kane ka jylla Meghalaya.
Lada ka sorkar ka leh donbor ban buh iakatei ka camp ki lehnoh garo hapoh ki jaka ki khasi ka seng ruh ka hap ban pyrkhat da kawei ka lynti; kata ban ia kieng atiar noh bad ban iarung kam kaikhlaw.
U Rtn S.K.Lato, (PHF) Director of Community Service RC-Jowai haba ai jingkren ula pynsngew ïa ka jingïaid lynti ha ka kam shakri jong ka Rotary International da kaba ong ruh ba ka Rotary ka trei halor ki lai tylli ki ‘H’ kata kaba mut Health, Hunger, Humanity.
Haba iadei bad kane, ka Israel ruh ka la ther bom naphang sha kylleng ki bynta jong ka Gaza ha kaba ki don palat 18,000 ngut ki briew kiba la khlad bad duh noh ia ka jingim ha katei ka jingleit hiar thma bad jingpynhiar kput jong ka Israel ia ki lehnoh Hamas hapoh Gaza.
Ha ka A-20 (Men) ki kynthup ïa u Albinus Rongpeit, Daniel Lyngdoh Mawlong, Eleven Dkhar, Emphius Nongrum, Kalbin B Marak, Kelbinus Biam, Kermi Biam, Marso Kyndait, Sebastian Marboh bad u Simeon Marak.
Ha kajuh ka por pat, ka Temple kam don satia ia ka rukom treikam kaba shai kumno ban pynїaid bad pyndonkam ia ka khajna na ka bynta ki jingdonkam ba kongsan jong ki nongshong shnong, khamtam eh na ka bynta kiba duk ba kyrduh.
Kane ka long ba kin sa pynjah ia ki sabut jong kane ka mukotduma bad kane ka la jia ha jaka jong ka S.S.Net Com ha kaba ki dkhot jong ka board ki dei u James K Sangma, Conrad K Sangma bad kiwei kiba ha iing jong ki bad kane ka jingpynkynriah kam ia ki ophisar ka long ban pynthut ia ka jingtohkit bad ha ka juh ka por ban pynjah ia ki sabut kane ka long kaba ma bad lada pynjah ia ki sabut kin hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ia kata" u la ong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 28, EJH: 15, EKH: 153, NGH: 34, RBD: 70, SGH: 02, SWGH: 16, SWKH: 43, WGH: 37, WJH: 51 bad WKH: 13.
“La ong ïa kine ki trai ba ki dei ban da ïoh jingbit shwa na ki bor jong ka District Council khnang ba kin dup lah ban ïaid shakhmat namarba ki jaka ha Umïam ki dei kiba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Council," u la ong.
Kiba bun ki kubur ba la sdang ban ïohi ïa u Dieng Kristmas ha ka por Kristmas ha ki spah snem ba 16 – 17.
KI DAK JINGSHITOM LADA DUNA KA FOLIC ACID HAKA MET.Shillong:Mynta ka sngi ba ar ki nong Mawlai ki la mih lang ha ryngkat ka jingsynran jong ka HYC Mawlai Circle, ka KSU, HANM bad ka HNYF ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban ai ia ka jaka jong ka tnad art and culture kaba don ha Mawlai Nongkwar ban pynlong ia ktem CRPF.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Presidents ka HYC Mawlai Circle Donboklang Kharlyngdoh u la ong ba ka Mawlai ka dei ka shnong kaba don hapdeng ka jingshong suk shong sain bad kam donkam ia ki CRPF hynrei haba ka sorkar ka kwah ia kane ka tnad ba kan ai jingshakri ha ka jylla ka la dei ban rah noh ia ki sha ki jaka ba donkam ia  ki.
Ha kawei pat ka liang, u Pushkar Raj, u la ïoh ban ïarap 24 ron na ki 18 bol shuwa ban shah pynhap.
Ha ka Under-16 la jop da u Ashrik Shivam 1262 na Assam (6 point), ba-ar u Anubhab Das na Meghalaya (6 point) bad balai la khur da u Arghadeep Roy na Assam (6 point).
Kane ka shong ha ki nongialam, ha ki nongtrei party bad ha ki dkhot jong ka party.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid a u Bah KS Suchiang President KSU Narpuh circle la ioh ruh ka jingkren naduh u Phadar Mathew uba dei u Principal jong ka Divine Word Sec.School Lumshnong, u babu Treyo Rambai nonghikai jong ka Chiehruphi Sec.School, Wailen Syih, Monlang Ladong, Streamly N Suchen, Samla Pynkmenlang Sanmiet Symbud Kongsan bad u Kongsan u samla D.Thabah.
U da bynrap ruh ba kane kadei ka sien kaba hynriew ba un ïakhun ïa ka elekshon MLA kaba u khmih lynti ba kan dei ruh ka jingehrngiew ba un jop biang.
Hynrei, ha kaba iadei bad ka Tura, ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma kan dang shah jied biang ban iakhun ha kane ka election MP Lok Sabha ka ban long ha une u snem u ban wan.
Uba la khlad la tip kyrteng kum u bah Pynshngainborlang Mukhim 18 snem katba kiba mynsaw ki dei u Loenel Kongwang bad u Akhil Khonglah kiba dei ki khynnah skul.
La khot sngewbha ia baroh ki nongialam Khristan ban iashim bynta lang ha kane, ong ka kyrwoh na U Rev Edwin H Kharkongor, Secretary, KJCLF.Khliehriat:Ka jingtwa khyndew ba khah khah ha kawei ka jaka ha Sonapur National Highway 06, ha kaba ha ka 5tarik mynta ka step, ka la wanrah ia ka jingsahkut ki kali ba iaid lynti ha kane ka surok bah.
Dei hi ma ki kiba shet kylla ia la ka jong ka ri bad jaitbynriew lajong.
Shillong, 5 Lber:Ka jingwan ka jingiaseng Synod ha Mawlai ka la long ka jingkyrkhu ia ka shnong Mawlai Umshing naba katei ka shnong kaba dang duna bha ha kiba bun ki liang naduh ki surok, ki lynti iaid kjat, ki umbam umdih, bording bad kiwei hynrei mynta shi taiew shuwa ban sdang ka jingiaseng Synod katei ka shnong ka la ioh ia kiba bun ki kam pynroi.
Kane ka jingkynthoh na ka High Court ka la wan ha ka sngi ba u nongmudui mukotduma pyrshah ïa ka sorkar halor ka jingjyllei ki kam tih bad khaïi dewïong be-aiñ, u Champer M Sangma u la pyni syndon da ka dur khih (video) bad ka dur hakhmat ki nongbishar ban pynpaw pyrthei ïa ka jingïai jyllei ki kam tih bad khaïi dewïong be-aiñ ha kane ka jylla.
Ka daw ba i kmie i la ai da ka mukotduma ka long ba ha ka jingtohkit, ym shym la bud ïa ka kyndon 174 jong ka Code of Criminal Procedure, 1973, bad ka la don ka jingpyrshang na ka kynhun tohkit ban buhrieh ïa ki jingshisha bad ban pyni ba u khun jong i, u la dkhat hi ïa la ka jingim.
Ka long kaba sngew suhjer ban tip bad ïohi ba kine ki atiar jingdum ki la ïoh wat ban rung sha ki dong jong ka nongbah Shillong kum sha Mawïai kaba dei ka shnong ba shong ba sah tang para Khasi.
Kane ka jaka ka don markhap mihngi na ka jaka shna Ïing-blei ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien.
“Ngin ujor sha u DC bad dawa ban sdang noh ïaka projek pynkhie im ïaka Wah Lukha," ong u Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association u Ma Daiapherbha Lamare.
Ha katei ka jingiakhun, dei ka Umsawkhwan SC kaba la ioh ia ka lad ban pynkhihjar nyngkong lyngba ka shikol da u Kitdor Nongkseh bad katei ka shikol ka la neh haduh bad a kut ka kylla step.
Ka SLFC ka ju don ka jingpalei mynsiem haba ka ju iakynduh ia ka RUFC, namar ba kam pat ju shah rem ha ka haba ka ju iakhun pyrshah ia ka naduh ka snem 2016 ter ter.
Hynnin ka sngi, ki nongleit sngewlem na ki kylleng ki jaka ki la tuid sha Sohra ban leit pyn tngen ia ka ïing ka sem jong utei u dkhot ka Khasi Student’s Union (KSU) uba la khlad ha ka jingshah thombor ha ki bar jylla kaba la jia ha ka 28 tarik u rymphang ha ka shnong Ichamati.
Kumjuh, la ïathuh ba ki la don kumba 197 tylli ki jingjia khaïi tuh ïa ki masi ïa kiba la ïoh jingtip ba ki la jia ha u snem 2022, ha kaba ki la don 31 tylli haduh mynta, la ïathuh ki pulit.
Ha ka jingkhynra ki pulit ki la ioh ban kem ia ki snar lute kiba na jylla Asaam kiba kynthup ia u Jotish Daimary (43 snem) uba na Udalguri , Bipul Basumatry(37 snem) na Bhergaon, Udalguri, u Sansoma Mooshahary (32 snem) na Kusungdesa, Chiranang, Shankar Boro (35 snem) na Pandbai, Udalguri bad u Fajal Haque (33 snem) na Hablakha, Kamrup rural.
U la ong ba u bah Shangpliang u la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kumjuh ruh ia u myntri ba peit ia katei ka tnad Housing u Zenith Sangma ban pynkloi ia katei ka kam.
“Ngam shym wan tang kum uta u DC, hynrei nga wan kum u ta u khun khasi khara ban sngewlem ïa phi ka ïing ka sem ha kaba phi ïakynduh ïa kum kane ka jingjia ba sngewsih.
" La ban ktien lem sa u Rangbah Shnong  “To ia ong lang ma phi kein kiba ia don hangne namar kane ka kam ka poi ha Shnong te ym dei eh tang ia nga…" La pan ktien lem u Bah Shanbor  Mar kumta la ieng biang u Bah Shanbor “To mynta ngan ong noh hi ma nga, khnang ban ym jngai ka kam, sha ki bor ba halor jong ka ain, tang kum i dak ba phin sngewthuh ba ym dei ban lehkai ia ka burom ka ijot jong kiwei khlem da tip janai ia kiei kiei, ngan shu phah siew bai mynrain khmat noh ia ka iing kaba ujor shi lak tyngka.
