Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ka la ai por shitaiew ban khang khyrdep ïa ki 18 tylli ki khyrdop khrong pisa ki ba la pynïaid da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Nmar ngi la ioh ia ka thoh Dak, mynta ngi la ioh pat ia ka thoh dur.
“I pa jong nga, i don ïa ka jingthrang ban sdang ïa ka roi ka par ha kane ka thaiñ.
Katba u nongïalam jong ka Congress Legislature Party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba kumba saw haduh san ngut ki briew ki la leit kynduh ïa katei ka seng na ka bynta ka tiket, hynrei ka seng shen, kan sa khot ban aplai na ka bynta kajuh ka phang.
Ha kajuh ka por, ka jinglong jingman ka jingtwa khyndew bad jinghap ki maw kiba heh bad kiba rit ha jan ka tunel ha Sonapyrdi ka dang don bad ka surok ka dap sa tang ka khyndew ba jyrsieh, ki maw, ka um ktieh kaba tuid pathar ha surok bah, ki bor district ki la buh jingmana ïa ki kali ban iaid na kane ka surok namar ka dang buh jingma ia ki nongleit nongwan.
Ka jingiakhun kaba ar haka kyrdan Under-14 Boys’ ka North Liberty pyrshah iaka RC Eve SS, Mihmyntdu haka por 10:30 AM.Ka jingiakhun final kaba khatduh hadpeng ka North Liberty HSS pyrshah iaka Little Flower HSS Ummulong haka por 12.00 PM.U Stephan Mukhim MLA barim ka Amlarem Constituency ula ong ba ki kam kiba ula sdang kila sahteng lut namar bym shimkhia u MLA ba mynta u ma Lahkmen Rymbui bad u sngewkhia shikatdei eh namar ba Amlarem sub division kaba dei sub division kaba rim ta ka sahdien ha baroh kiliang.
Kane ka jingpynmih hukum ka la long hadien katto-katne sngi ba ki la don ki kynhun kiba mih shakhmat ban ujor sha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills halor ka jingkynrei jong ka jingwiang ding ïa ki lum, ki khlaw ki btap ha ki bynta jong ka West Khasi Hills kaba la ktah shisha ïa kiba bun ki nongrep ban thung dieng.
Ka tarik ban pynpoi ia kitei ki kot ki sla ka long ha lane shuwa ka 21 tarik Naiwieng 2022, bad ka jaka ban pynpoi ka long ha Assorphi Institute of Technology, Urksew – Wahpathaw (Ph No.6009561140), lane lah ruh ban pynpoi ha office jong i kong Delina Khongdup kaba ha Stand Mawja, Pynursla (Ph No.8974574099).
Nalor kata, la ai jingmut ban mang shuh shuh sa 150 klur tyngka khnang ban pynbha ïaki ophis jong ki 10 tylli ki District.
Ka jingkren u symbud myntri rangbah ba kitei ki jaka kiba ju shim ba ki dei ki jaka ba ïakajia bad don hapdeng ka jingïaknieh, ka la buh lypa u diengpynkiang uba heh bha ïa ka Meghalaya ban ïasaid.
Ha kane ka jingrakhe ia ka National Milk Day la wan iashim bynta lang da u Myntri rangbah u  Conrad K Sangma bad u Symbud myntri rangbah u bah Prestone Tyngsong.
Ki shipai BSF, ki la leit sha katei ka jaka khlaw, kaba la tip ka Lakma bad ki lap ia ki tiar, kiba la buhrieh hapoh nala, kaba jngai kumba 1.5 Kilometre na Borsora, kaba don ruh ka ktem BSF.La lap ia shibun ki pistol, ba la thaw na America bad 410 tylli ki kuli, ba la sop ha ka plastik rong stem.
Ka seng ka la ther tyngeh ruh ia u DC da kaba ong ba ha ka jaka ba un leh ia ki kam kiba bha ia u paidbah, u pyni bor pynban da kaba phah kem bad phah thwet ia ki dkhot sengbhalang bad ban pynngat ruh ha ki kyndon ba eh jong ka ain.
Ki mat ba kongsan ki nonghikai naduh ki deficit,,adhoc,ssa,etc kam salia haduh ba ka jylla ka poi sha trai eh ha ri India ha ka liang ka thoh ka pule.
Hapoh kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingshah rat ar tylli ki kor ATM ha WJH, kawei ha Newhill Jowai kaba dei ka jong ka Bank of India.
U Mehta bad u Jain kin shong thait lashem snem u 2016.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih bha kaba la jia ha ka por 4 baje eiei janmiet jong ka 26 tarik u bnai Risaw 2021, ha kaba arngut ki briew ki la khlad noh hashen hadien ka jingshah bat bording ilekrik jomg ki kaba la jia ha ka shnong Dhorumbasti kaba don ha ka thaiñ Majai.
Mawkyrwat, Jymmang, 18: Ka long kaei kaei kaba ai mynsiem na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba don ha kylleng ki jaka ha kaba uwei na ki samla Rangbah ka Bri u Hynñiewtrep na ka Shnong Phlangmawprah, kaba hap hapoh jong ka Hima Langrin Syiemship jong ka South West Khasi Hills District watla u dei na ka thaiñ Nongkyndong hynrei u la long ka nuksa kaba bha tam na ka bynta ka imlang sahlang kum u samla uba ju angnud ban pynkylla dur ha ka imlang sahlang da kaba u ju ïai kren ïa ki mat ki jura ym tang katta u la ïoh ruh ban noh synñiang ïa u u duk u suk u sem shilliang kup shilliang lyngba ka YouTube Chennai P.S.Lyngdoh.
Kane ka juk mynta, ym dei shuh ban kheiñ kai ne khein sting.
Kum ka dak ka jingsngewlem ia katei ka longiing jong ka kong Rishilin Nongsiej kaba shong ba sah ha Khliehshnong Lyngkhoi, u bah Samlin ula noh synniang da u khaw bad ki jain ki nep ha kaba la iadonlang ki nongialam shnong katei ka thaiñ bad u Lyngdoh ka Lyngkhoi.
Ha ka sngi 29 tarik ba la plie pyrda ïa kane ka sports jong kane ka skul ka don ki jingïalehkai kum ka mawpoin bad arm wrestling ha ka liang jong ki kynthei bad shynrang.
Ngi ïa ud ïa nam ïa ka jingshit, hynrei ngim leh eiei pat ban pynduna ïa ka.
Halor kane ka jingleh mon ki mahajon ha iewduh bad ha Karikhana,ka seng ka la leit buh dorkhas ruh ha kamra treikam jong u C.E.M ka KHADC bad u la kular ba un shim khia ban leh ia kaba donkam halor katei ka jing shah nion bein ki nongrep.
Ka rukom bam ruh dei ban husiar shipor kumba ki paidbah ki la nang ban kiar na ki jain ki nep kiba wan na China ne Bangladesh, kumta ruh la dei ban kiar kum kaba bam snam jong kino kino ki jingri ne ki mrad.
Kane ka rai jong ka Union ka la wan hadien ka jingïalang kaba la pynlong ha kane ka sngi ha Circuit House Nongpoh bad ka Sorkar Jylla kaba la lamkhmat da u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u Bah Peter Passah, u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, u Bah MB Tongper, ki nongïalam ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya, ki nongmihkhmat na ka IOCL bad kiwei kiwei kiba ïa don bynta ha kane ka kam.
Hynnin ka sngi ka Wasa ka la ioh ban pynkhih jar lyngba u Koushik Rabha ha ka minit ba 8, Silgrik Momin 41 minit, bad u substitute F Momin ha ka minit ba 90+3, katba ka Warima ka ioh tang kawei ka kol da u Tremarchwal Ch Marak (85′).
Shillong,  18 Nailar:Katba ki myntri ki don hapdeng ka jing sngew diaw ioh duh shuki hynrei ki MLA ki don ka jingkmen ban ioh shuki, lada jia shisha ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma un bujli bad thung myntri thymmai ha kane ka sorkar.
Mynta nga kwah ban buh ia kane ka jingkylli ha ki nongmihkhmat na kane District phi leh aiu na ka bynta kane, phi ju poi sha ka constituency jong phi ynda phi la mad ia kane ka jingeh phi sngap ne phi thnum ha mynseim.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba-ar, u DGP u la ong, “Ka jingmih jong ka jingkulmar ha ka janmiet jong ka sngi Nyngkong shabar ka jaka long jingïalang ka dei kaba la ïasuhbuit lypa bad kaba la pynkhreh bha ban ïoh pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah.
U Bah Marcus Marten, kumba ka ju long manla u snem, na ka liang ka seng ka ju hiar sha katei ka jaka ban pynkhuid ia kitei ki jingbuh pynsahnam bad pdiang sngewbha ia ki briew kiba wan sha ka jylla.
Ka uniform jong ki ka long ba ki bat ia kajuh ka Baibl, kajuh ka kot jingrwai, ki ia pule lang ia kajuh ka Baibl, ki iarwai lang kajuh ka sur jingrwai, ki ia trei kam balang kajuh kumba leh lem kiwei.
U la ong ka kyrteng jong ka Seng ka long ruh ban lum ban lang ïa ki para Samla bad ïa ki para ri ban ïa long lang kawei bad ïatylli ban ïaleh pyrshah ïa ki mynder ri, nangta ïa ka jingthombor ki bor sorkar, ban ïaleh pyrshah ïa ki jingdih ba sniew bad kiwei kiwei.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingthep kyrteng na ka liang jong u bah WC Paliar kum u kyrtong u la pynpaw ba u don ia ka jingkyrmen kaba skhem na ka bynta ban jop ia katei ka election bad u la ong ruh ba lada un ioh ban long kum u MDC kaba nyngkong eh kaba u kwah dik dik eh ban leh ka long ba un bud ia ki dienjat jong u Maieid Hoping u bala bam kwai ha dwar u Blei.
Mar mar dei ban ai ia ki lad jingsumar khlem pynslem ha kum kine ki khep.
Shwa kane, katei ka nongïalam BJP ka la pyntip ruh ba ka jingwan jong ka sha Meghalaya ka long ban kynduh ïa ki nongïalam jong ka BJP Mahila na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon MLA ha u 2023 ha ryngkat ka jingdonlang u President ka party Bah Ernest Mawrie bad ruh u MLA ka party Bah AL Hek.
U don 42 snem ka rta.
Haba ngi peit ia ki shong ki ba hap sha ki thain nyngkong jong ka South West Khasi hill ki ia kynduh ia ki jing eh mynta lei namar ka jing bym biang ka network.
U la kyntu ruh ia ka sorkar ban ym bret ia ki nongrep ha ki tyrsim jong ki mahajon bad ki khar kaia namar kin shuh ñion bein beit ia ki.
U khlieh duh ki pulit lane Director General of Police (DGP) ka jylla Telangana, u Anjani Kumar, u la shah sospon ha ka Election Commission of India (ECI) ha ka Sngi U Blei hadien ba u la leit ïakynduh ïa u heh ka seng congress ha Telangana katba ka jingñiew ïa ki ‘vote’ ka dang ïaid.
Nalor kata ula ong ba u kyrmen ba kane ka plie lad ruh iaki ki samla kiba don ka sap ban trei ha kum kine ki kharkhana ban ioh kam ioh jam.
“Nga kwah ba un pynshai kum u ’riew rangbah halor kane ka bynta balei u ibeiñ ïa ngi kum ki nongñiah kali," la ong utei u nongñiah kali.
Shillong, 18 Nailar: U MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la dawa ba ka sorkar ka dei ban buh noh da ka Police Outpost ha ka thain Upper[bteng sla 7] Shillong ban tem ia ka jingkynrei jong ki kam sniew kaba la pynsuhjer ia ki paidbah khamtam ia ki kynthei khynnah.
Ka dei ka kynhun kaba la angnud ban don.
Ka SBYWA kala kyntu ruh ïaka bor district ban pynpoi mar bam wat sha ki thain Bataw namar ba ki nongshong shnong na kane ka thain kila hiar lut sha Ladrymbai ban leit thied ïaki jingdonkam ka jong ki.
Halor kane ka jingiohkem ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
U Briew u long u jingthaw phylla namar u long u mynsiem (Spirit), kumta uta u Briew mynsiem um ju iap (man is immotal) junom ha bneng lane junom ha dujok junom ha ka jingsuk bymjukut lane junom ha ka kordit bymjukut, bad kata ka shong ha ka jingjied u Briew hi katba u dang im.
“Namar ka jingiakhih ILP , U Mukul u kloi ban phah lum jingkhein ia ki jingduhnong ka sorkar.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Madan S&CC ka la jop da 2 – 1 kol ïa ka Lumpyngngad SC.Na ka Madan S&CC ki ar kol la thep da u Arbandelnes Khongsngi (15 min) bad u Phermanbha Lyngdoh (45min).
Nalor ka Bokashi composting, u Habandajop ula batai ruh ïaka Natural composting kaba juh leh ki longshwa kaba shu pdem bad long sboh, ka Vermic compost ne ka sboh ba pynmih da ka eit wieh bad ka Berkeley Compost kaba lah ban ïoh ïaka sboh tang hapoh 18 sngi da kaba pyndonkam ïaki phlang im, ki phlang ïap, eitmasi, ka um, ka jar, ka plastic bad u tyllai ban shna ïa kane ka sboh kaba la tip kum ka sboh organic ne bym khleh dawai.
Ki lehnoh Houthi na Yemen ha ka Sngi Balang ki la pyntip ba ha kane ka por ki dang peit thuh bha ia ka jhad thma jong ka US bad kumjuh ruh ka jhad kit mar jong ka US kaba don ha Red Sea bad ki la pyntip ruh ba ki dang ap ia ka por ba kin thombor ia ki jhad ka US kiba don ha katei ka bynta jong ka duriaw kaba don hajan Yemen.
Ka long khamtam ha kaba iadei bad ka jingai jingmut na ka bynta u CM ka jylla, dei tang u CM u ba la rah ia kane ka kam shabar jong ka iingdorbar.
Hadien ba la kem ki pulit ki la khang tala ruh ïa katei ka dukan.
Ha dien la aiti noh ia ka sha ka Childline, Shillong.
E.Gatphoh MPH ka la pynsngew halor ka jingsdang jong kane ka Club da kaba ong ki la don ki dkhot kiba la mih na kane ka Club bad ki don ruh kiba la rung thymmai hapoh jong ka.
“Peit ïoh dap ram kumba jia ha Rapleng", la ong u Bah Banteidor halor ka jingpyrshang ïalam da ki katto katne halor ka FOCUS, ka skhim jingïarap sha ki nongrep kiba don ha ki Producer’s Group.
U Bah Robert u la ong ba ka seng ka wanrah da ka jingthoh ban dawa na ka sorkar ba lada ka dei ban jied naduh kano ka por yn pyntreikam ïa ka Roster System kumba la bthah da ka ïingkashari ka jylla ka Meghalaya High Court ban jied, ka seng ka kwah ba ïa ka Roster System ka dei ban treikam shakhmat ym ba kan treikam shadien.
U CM Conrad Sangma u la khein ïoh nong hana khaw un kham tad 2 T shi kilo.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka NYRO Nongjri Mission kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba 30 hajar lem bad ka trophy katba ka Dinova FC Marngar kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba 15 hajar lem bad ka trophy.
Halor kane ka bynta, na ka liang ki nongialam ka Hill Farmer’s Union West Khasi Hills, kim lah ban khlem da pynpaw ka jingkmen bad ka jingkyrmen skhem ruh, ba lyngba kane ka jingwan kine ki ar ngut ki riew stad na Japan, kan ïarap ban kyntiew lem na ka bynta ki nongrep ha kane ka District bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
“Kam dei ka jingïashrut hapdeng ki jaidbynriew hynrei ka pynthut ïa ka shong suk shong shngaiñ.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union mynta ka sngi ka la ioh pdiang ia ka jingujor na uwei u samla Khasi uba la iathuh ba u la shah shoh khlem kano kano ka daw ha  ka por 4 baje janmiet ha Goraline, Laitumkhrah.
Kane ka puron kaba la ak ruh ha ka Aquaman 2 ka la shah weng noh tang ha ki bynta ba shapdeng jong katei ka phlim hadien ka jingpyrshah jong uba bun ba lang.
Hadien katto katne sngi, la wanpoi kita ki arngut bad baroh ki la ïarkhie ïa ki: “O ki la khleh-biej kine arngut.
Sa tang 2 snem thik kan sa dap 50 snem bad ngin sa rakhe ia ka Jubili ksiar lane ka Golden Jubilee bad kata kan long ha ka snem 2022.
La iathuh ba ki don arngut kiba mynsaw bad uwei ula iap noh ha hospital.
U la ai khublei ia ki nongialam kiba mynshwa kiba la pynioh ia ka Meghalaya khlem kano kano ka jingiaumsnam bad kyntu ia ki paidbah ban buddien ia ki dienjat jongki na ka bynta ka lawei ka jylla.
Kito ki khynnah pule jong ka distrik kiba pule bad pyndep ïa ka klass V ha u snem 2022-2023 na ki skul sorkar bad kiba la ithuh da ka sorkar ki lah ban aplai bad kito kiba la pyndep bad pass ïa ka klass III & IV na ki skul sorkar bad kiba la ithuh da ka sorkar bad kiba la kha ha ka 1 tarik u Jymmang, 2011 haduh ka 30 tarik Ïaïong, 2013 ki lah ban aplai bad ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki aplikeshon kan long ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2023 bad ka tarik ban thoh eksam kan long ha ka 29 tarik u Ïaïong, 2023.
Shuh shuh la dawa ruh ba dei ban phah doktor noh ha baroh artylli ki Sub-Center namar ki dei ki jaka ba donkam bha.
Dang shen ka kynhun u Mukul ka leit sha Calcatta, Delhi bad shawei, ban phiah ia ka Seng Congress, hynrei ynda kila tip ia katei ka ain, ki shong noh khop, kum kiba shoh tyndep.
Kane kadei ka lympungïalehkai football kaba ar kaba ka ri ka la ïoh pynlong ha ki san snem ba la leit.
“Ka donkam ban pynbeit ia kane bad ka HLC ka dei ban leh ia ka kam da kaba shim khia ban pynkynriah ia ki kharmetor bad ban pan jaka shuh na ka Cantonment Area ban pynheh ia ka jaka", ka la ong.
Jingpynpaw 10:6-7.
U Ma Aibor Shadap MDC Barato haba shim bynta ha kane ka motion, ula ong ba lada long kaba lah ba baroh ki shnong Khasi Pnar dei ban pynphai biang sha ka Jylla.
Ym pat don hi ruh ka seng saiñ hima kaba ïeng na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingbit-jingbiang lang jong ki riewpaidbah, ki rangli ki juki bad kaba ïeng halor ka nongrim jong ka jingiaryngkat dor ki kynthei, ki shynrang bad khun bynriew salonsar ha ka imlang sahlang.
U la ïathuh ba ki shnong kiba hap ha Block II kiba ka Hima Khyrim bad Raid Nongtung ki kam trai don kumba 22 tylli bad ong ba kine baroh ki shnong ki dei kiba dang hap hapoh ka jylli synshar ka KHADC.U la ïathuh ba ka Hima Nongspung ka kam ba ka Bardua kaba heh kumba 147 SQ KM ki dang dei ki bynta ka hima.
“Ka jingai mynsiem bad ka jingbtin lynti kan long ba yn lah ban pynim ïa baroh kiba shah ktah ha kane ka jingpang da kaba kloi ban lap bad ban ai ruh ka jingsumar kaba biang," u la pynkut.
Kine ki projek ki long naduh ki jingpynheh surok, ki hospital bad wat ha ki kam pynneh pynsah mariang ruh kum ka jingpynneh pynsah ïa ki dieng ki siej, ïathuh u Chief Representative jongka JICA ha India u Mitsunori Saito ha ka tnad pathai khubor PTI.“ Ngi don bun ki projek kiba la pyntreikam ha ki kyrdan bapher bapher ha kane ka thaiñ.
Ka G20 kadei ban phaikhmat kyrpang sha ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla da kaba pynskhem ïa kane ka kam kaba hap pyndep.
Hynrei uwei u nongshong shnong uba kyrteng u Bah San Jone Laloo, uba sngewthuh ia la ka hok lajong bad ka bor kaba la ai da ka Constitution jong ka ri India u la rai ban kyrshan ia u kyrtong jong ka seng Congress u Bah Jeweller Synrem.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Nartiang Modop Unit haka sngi Saitjain (27/06/20) ka la leit ban ia kynduh ia u Doctor Incharge ka Nartiang PHC u Dr R Pohsnem bad ia i Dr S Surong ban iakren naka bynta ka jingangnud jong ka Seng ban kyntiew kyrdan iaka Nartiang PHC shaka First Referral Unit Hospital.
Ïa kane la pyntip da u Bah Disparsing Rani uba long u nongwad RTI, haba pyntip sha ki lad pathai khubor ïa ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka tnat Transports.
Kiba dang shah kynthup ha ka kynhun ki long u Kishan Lyngdoh bad u Dippu Ch Sangma bad ruh u Jaskirat Singh Sachdeva, u bym pat shym la ïoh ban sdang mih madan mynno mynno ruh ha ka BCCI senior level tournament.
U la ong ba lada ka jingpang kam i don dak jingkylla hapoh ka shi taïew, kata yn hap ban ai da ki dawai ‘anti-biotic’.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba ka seng FKJGP kaba ieng ban shakri sha ki paidbah ka pynpaw ruh ia ka jing angnud ba ki paid bah jong ka jylla kin rakhe ia ka Christmas bad u snem ba thymmai da ka jingieit bad ka jing sngewrit.
Kane ka kali ba kit lyntang kaba don ia u no.
“Ha kaba ïadei bad kane, ka Union ka kwah ban pyntip ba hapoh ka jingïalam jong u Chairman-cum-Managing Director uba mynta la jan phra bnai kynthih la shem ba u long uba tbit ban weng ïa kiba bun ki jingeh jong ka Corporatoin bad kumjuh ruh ïa ki nongtrei, kata, ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL), ka Meghalaya Power Generation Corporation Limited (MePGCL), ka Meghalaya Power Transmission Corporation Limited (MePTCL), ban siew tista sha ka Sorkar bad sha ki shnat treikam ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jingthied ïa ka bording khnang ban kiar na ka jingpynlip bording, ka jingpyllait ïa ka tulop bad ïa ka penshon, ka jingpyntreikam pura ïa ki skhim bapher bapher kiba dang pyntreikam shaid shaid, ka jingpyllait ïa ka jingsiew pisa sha ki kontraktor bad ïa ki suplaïar bad kiwei kiwei," la ong ka Union.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka la don ka jingsam pisa da ki katto katne ki nongkyrshan jong ki kyrtong, na ka liang u Bah Dkhar u la ong ba ka tnat ka khlem ioh kano kano ka jingujor halor kane haduh mynta.
Hynrei haduh mynta kala iaid hynrei bnai naduh ba ka MeECL ka la pynbna ia ka result, hynrei khlem pat phah shithi thungkam satia, wat la ka por ka jingthungkam kan kut noh ha u Nailar mynta u snem.
SHILLONG:U CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ïathuh ba ha ka jingïalang jong ka Executive Committee ka Council kaba la long myn ha ka 13 tarik Nohprah, 2023 ka la shim ïa ka rai ban pyntrei kam ïa ka Welfare Skim na ka bynta ki nongtrei ka KHADC kiba don 800 ngut.
Support staff: Rupashree Sharma (head coach), Bhakupar Mylliemngap (assistant coach), Sweetie Marboh (trainer), Jakrimbal D Arengh (physio), manager to be decidedKa prokram ïakhun jong ka Meghalaya ki long:vs Assam, 17 tarik Naiwiengvs Jammu & Kashmir, 19 tarik Naiwiengvs Nagaland, 21 tarik Naiwiengvs Delhi, 23 tarik Naiwiengvs Karnataka, 25 tarik Naiwieng.
“Ngi la wan mih sha ki nongmihkhmat hynrei namarba ka shnong ka dang ioh jingtrei na ki, ki la kyntu bangin iaishah shuwa katto katne por bad yn sa peit hadien" ong u Rangbah Shnong.
U bah Sokon u ieng noh ban leit peit Tv.
Kitei ki nongialam shnong ki la bitar ba tang uwei u trai shnong ruh ym don ba thep bad dei na kane ka daw ki la rai ban khang noh ia katei ka Skhim ba kan wan.
U Blei ruh U ñiew kyntang ia ka jingshakri jingïamane lang ha ka Ïing Kyntang jong U.Ka jingrwai Psalm kaba 133 ka ong, ‘ha khmih kaba bha bad kaba itynnad katno ba ki para ki ïa shong lang ha kaba ïa snoh kawei’, shuh shuh u Paul sha ki Hebru 10:25 u ong ‘to ngin ïa kyntu paralok khlem da iehnoh ïa ka jingïasenglang jong ngi kumba long ka rukom ïa kiwei, khamtam katba phi ïohi ïa kata ka sngi ba ka nang jan.
U la ong ba ka jingiakren hapdeng ka Tibet bad ka China ka la sdang ha ki snem 70 bad ka ju don ka jingiakren naduh katei ka snem bad kaba kham heh ka jingiakren ka dei ha u snem 2002 haduh  u 2010.
Katei ka kynthup ia  28,047ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad 10,632 ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
Kane ka la ktah ia ki khynnah skul," la pyntip u Bah Kharsyiemlieh.
U Bah Paul u la ong ba ka Kong Patricia ka nud ruh wat ban ong ba ka UDP ka ïoh myntoi na kane ka jingkynnoh bamsap.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa ki saw ngut ki Top 10 bad Top 20 ha ka HSSLC bad SSLC jong ka result MBOSE-2023 bad kiba dei ruh ki samla pule napoh kane Jowai Constituency, la pynkup burom kumjuh ïa ki 15 ngut ki samla pule kiba shah hikai ha ka Free Coaching Class jong u MLA.U MLA ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren ula pynsngew sha ki samla pule ba kin don ka thong haka jingim haba leh ïa kano kano ka kam bad kin pynleit jingmut bah ha ka jingpule kot.
