Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 58 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 426 ngut hapoh ka Jylla.
Katkum ka khubor na ki nongïalam hima, la ïathuh ba ha ka 2 tarik u bnai Ïaïong, 2023 u MLA ka Rambrai-Jyrngam, u Remington Gabil Momin u la leit sha ka shlem treikam jong u Sirdar ka Hima Nonglang Sirdarship, West Khasi Hills ban noh ka jingïarap sha kitei ki 25 ngut kiba la ïoh jaka rieh shi por na u Sirdar ka Hima Nonglang.
Hato ngam lah dep ïathuh ïa phi ha u snem ba la dep ym dei tang ka AITC hynrei na kiwei kiwei ki party ruh kan jia bad kiba kum kine kin dang ïai jia shuh shuh" ong u Dr Mukul.
Ha East Garo Hills, ki don 10 ngut, ha West Garo Hills 8 ngut.
Utei u pastor u dei ruh u Moderator barim  ka Ri Bhoi Presbyterian Synod u ba long ruh u wei na ki pastor rangbah ha ki snem ba lah jong ka Ri Bhoi Synod.
“Kane ka sorkar kam don hok shuh ban dang ïoh synshar ha ki snem ban wan namar ki kam jong ka", u la ong.
" lah ban ïanujor bad kita ki syiem Khasi hyndai kiba la thrang ban pynkhraw ïa la kijong ki Hima Sima jong ki, da kaba ïaleh thma paradoh-parasnam Khasi.
Ka jing ong  ka sorkar, ba ka leh na ka bynta   ka roi ka par  u  paidbah   ka long ka bym  iahap  na ka bynta ki Trai  Ri  Trai  Muluk namar haduh mynta don haduh   66% ki BPL bad khambun na kine ki don sha nongkyndong.
Ki nongrep kiba sian ki dei ban ia synjuk lang ha kaba die ia u soh.
Na ka liang jong ki pulit ki la buh ia ka jingkyrpad hapoh ka iing bishar ba katkum ka jingujor kaba nyngkong kaba la ai da ka kmie jong ka khynnah ba ia ka khynnah la rahbor bad la leh beijot da ka kynhun ba ia kine ki bynta dei ban weng noh.
Pynban ha ri-khasi jong ngi kam pat da peiphang ne sngewthuh bha ia kane ka ktien"Kamai Kajih" dei na kane ka daw ia ka pliangja jong ngi ki trai Ri trai muluk la shah knieh bad long trai lut da kiwei kiba peiphang bad sngewthuh bha ki bym dei ki paradoh parasnam jong ngi, bad bun na ngi, ngi im khlem ki kam ki jam ha kine ki sngi.
Ïa ka jingleit jurip bniah la pynlong da u heh ophisar jong ka Greater Noida uba dei khmih halor kane ka bynta u  Santosh Kumar bad u Project Engineer u Chetram Singh ha ka shnong Tugalpur hajan Pari Chowk.
Na ka liang ka Dorbar Shnong, ka la ai jingthoh sha ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pyndam noh ia ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) kaba la buh ban pynlong ha ka 15 tarik une u bnai da ka MSPCB) ha katei ka jaka.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi ka la long kaba ïakhaid naba baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
“To ieng to mih napdeng ki briew ka Egypt maphi bad ki khun Israel ruh" Exodus 12:30.
Ka seng ka pynrem ruh ia ki MLA jong ka thaiñ kiba sngap jar jar, khlem kren eiei, ban iada ia ki paidbah lane ban dawa ia ka hok jong ki paidbah kumba ki kren kob ha ka por ba ki ialap elekshon, ban iadon ryngkat bad u paidbah lada ki shah thombor pyrshah ia ka hok jong ki.
Ha ka jingthwet kaba jur, ki Pulit ki la ïohkem ïa u Bah Banpyrkhat Lyngdoh Nonglait na Iewduh ha ka por kumba 12 shiteng bad ïa une uba donkti ban shoh pynmynsaw bad prong ha phyllaw iing ki briew da ka jingthmu kaba sniew ki Pulit ki la rah ban tian bishar ha Kashari.
Ka mut aiu kane? Kane ka mut ka jaka ba yn sa pynieng ia ka Temple ha Temple Mount ha Jerusalem, hajan ka Dome of the Rock jong ki Muslim, namar kane ka dei ka jaka kyntang jong u Blei Jehovah, hooid wat lada u Blei um mon shuh ba ki Israel kin pynieng Temple, hynrei u shah pat ia ki Israel ban sa pynieng Temple katkum ka jingkwah jong ki katkum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai.
La iathuh ba ka trok, ka la pyrshang ban phet hadien katei ka jingjia, hynrei, la ioh bat noh haneng khyndiat bad ka dei kaba don ia u number ML 05 C 8505, ba la niah da U bah Sano Kurbah (39), uba na Nonthliew.
U Khaw Non NFSA haka jingthew kaba 7.215 kilo kawei ka Card ha ka dor hala buh da ka Vigilance Committee ka bym dei ban palat ia ka 13-Tyngka shi kilo naka bynta ki nongsor had nongkyndong.
Kaba mut ki ritpaid riewlum ne trai Ri hapoh ka Jylla Meghalaya ki synshar hi pura da lade ïa lade.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet haka por 5:30 eiei bad katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ruh ba katei ka Auto kaba don ïa u Registration Number ML 10 B 8434 ka dang wan na Jowai kala ïaid sha ka lynti kaba bakla (wrong side) bad tyngkhuh beit bad kawei ka trok kaba don ïa u Registration Nuber AS 01 MC 1767 haduh ba 2 ngut ki rangbah ba shong ha katei ka auto kila ïap hashen.
U Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ki don bun ki longiing longsem kiba pait ba pra bad ban iada ia ki khun ki kti ba kin nym leh ia ki kam sniew, kum ki kmie ki kpa ki donkam ban pyniadei bad la ki khun ki kti jong ki.
Ka ai jait kpa ka dei na u symbai u rnai bad ka long kaba dei eh ban shim na u symbai kum ka pateng ka jaitbynriew nylla.
Ïa kitei ki nongmuna, la phah sha State Public Health laboratory na ka bynta ban pyndep ïa ki ‘test.
Ha ka jingmut kyntien Khasi pat ia kane ka jingmut pharshi Kite Flying, ki ong ka PHRIANG JARUT.Haba iadoh ar ngut ki briew iwei ia iwei, ha ka kyntien Phareng ki ong KISS, kata kaba mut IADOH.Hynrei ka don sa kawei ka kyntien Khasi kaba ki ong IAMOI.Kito ki ar ngut te ki iadoh ki iamoi.
Ha kajuh ka por, ka sngi 15tarik Nailar 2013, ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw pateng pakit, ba ka dei ka sngi, kaba ka HNLC, kam shym la khot ia ka pakhang shnong, kaba dei ka prokram, kaba katei ka seng, ka la ju leh man la u snem, ha ka sngi rakhe sngi laitluid bad ka sngi rakhe republic jong ka sorkar India.
U Bah Dkhar u la ong ba kin iakren biang ia kane ka kam lashai ka sngi shwa ban leit sha ka jingialang lashi sngi.
Haba phi wan bun paid ban ïakren ïa kano-kano ka kam khamtam ha ka por miet, kam don ka jingshai," ka la ong.
Shillong: Ka Nongkrem Constituency People’s Forum (NCPF) kan pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki 29 ngut ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kane ka sngi Balang.
Ia u Signal ki pulit kin leit rah sha kashari lashai ka sngi ban pan bor ban tohkit ia u.
Ka thei ïalehkai jong ka SGH, ka Kimtera D Sangma ka la khur ïa ka nam Player of the Match hadien ba ka la lah ban tied bha.
Ha ka tyllong khubor ba la ïoh lum, la ong ba kane ka jingjïa ka la jia ha ka step jong ka 11 tarik u Lber, 2024 ha Shnong Larem, South West Khasi Hills District ha kawei ka wah Umshangkhar katba kawei ka trok 12 taïar kaba don ïa u Registration Number AS01 EC 8291 ka dang ïaid lynti bad kane ka trok ka la hap lang ryngkat bad ka jingkieng.
Haba ïakren bad u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ïathuh ba na ka liang u Bah Ardent bad ka VPP hi ki la kyntait ïa kane ka jingtyrwa ka sorkar namar kam sngew don jingmut satia ban ïatai halor ka Roster System khlem da ktah lang ïa ka Reservation Policy.
KHLIEHRIAT : Ka KSU Khliehriat Circle hadien ka jingud  jingnam u paid nongshong shnong bad ki nongshynshar shnong jong ka thaiñ Khliehriat ha kine ki sngi ba la dep halor ka jingsniew jong ka kor ATM kaba dei ka kor ba ki paidbah kilah ban sei pisa kaba don ha ka shnong Khliehriat, ka nongbah jong ka East Jaiñtia Hills District kila leit ban ïakynduh ïa u manager ka SBI Branch Khliehriat haka sngi ba ar.
Kita ki briew ka seng ki hap ieh noh ia kata ka kali hangta, ki la kam sha shiliang surok bad bat noh da kawei pat ka kali ban leit phai sha Shillong, ryngkat bad u nongñiah.
Ka Deputy Commissioner ka la pynshai ruh ba ka jingbuh ïa ki pulit Assam ha katei ka jaka ka long kaba tang shipor na ka bynta ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ.
Kumta u la ong ba ki don ka jingkyrmen ba mynta nangne shakhmat kin lah ban trei da kawei ka jingmut ban pynkhlaiñ biang ïa ka party.
“Ka Committee kan shong bishar bad ki stad ki jhad jong ngi halor ki kot ba mynta jong ka NCERT, ha ka ban khmih la ki don ne em kino kino ki bynta ne ki lynnong ki bym ïahap bad ka jinglong jingman ha Jylla.
Ka jingdawa tokit(enquiry) ka seng BJP bad kiwei ki kynhun halor ka pisa ba la shu pyllut phut da ki bun klur da ka GHADC kam pat urlong satia namar ka state goverment ha Meghalaya la lamkhmat hi da kajuh ka party NPP kaba synshar ha GHADC,Tura.
Ha kane ka jingwan jurip jong u Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan, u la ïoh ruh ban ai ki jingai sngewbha ha ka Principal jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, sha u Medical Superintendent jong ka jaka sumar ba 100 jingthiah (Civil Hospital) Mawkyrwat bad kumjuh ruh sha ki pulit.
Ïa kine ki bar jylla la ioh ban bat da kitei ki nongïalam seng ha ka por 5 baje ei ei janmiet ha kaba ki la wan da kawei ka Traveler Bus kaba don ïa u number AS 25 BC-6247, kiba thmu ban leit sha Nongstoin na ka bynta ban shna ïa ka pandal ban pynlong prokram na ka bynta ka jingwan u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka KHNAM ka kyrpad ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ban sngewbha ban khmih lem ia kane ka kam bad ban pynkylla ia kane ka rukom thep kam sha ka Group D, bad C post ha ki Office jong ka State Government ha kaba yn pynduh noh ia ka Personal Interview khnang ba ngin lah ban pynduh ia ka jingbamsap.
Mar ia lait na katei ka jingshah thombor, une u samla u la mareh bran bran sha Laitumkhrah Police Station ban ujor da ka ejahar.
Ki don ruh kumba 4,500 ngut ki nong Nepal kiba trei ha kylleng ki bynta jong ka ri Israel.
Lah ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat sngi, u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynpaw ka jinglyngngoh balei ba ka hima Mylliem kam lah ban lehkhuid ia ka iew watla ka ju lum pisa palat ia ka T.5 lak tyngka shibnai na iewduh.
La sam ruh da ka syrnod ryngkat ka khusnam pisa kaba T.1200/-, T.800/- bad T.500/- shato ki nongrep kiba la wanrah ia ki mar ba kynsai kum ki nongjop ha ka kyrdan ba nyngkong ba ar bad balaiHa kane ka sngi u MDC ka Jowai Central u ma Awhoi Andrew Shullai u la long u kongsan ha ryngkat ka kong RS Manner kaba dei ka Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ka la long ka symbud kongsan.
Lada ka Sorkar ka kwah ba ka ïoh ka kot (economy) jong ka jylla kan kiew, ka dei ban pyrkhat ïa ka jingtyllun jong ki kam ki jam ha ka jylla jong ngi.
Ka ju long ka rukom ruh ba bun ki Samla na Nongkyndong haba ki kiew ban leit pule ne leit bylla sha Sor, ki tang shu poi ha Sor, haba ki ïohi ïa ka jingitynnad ka Sor, la ka long ha ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej, ka rukom im, ngi klet noh teng teng ïalade kum ki Khun jong U Blei.
Shillong 1 Nohprah:Ka jylla Meghalaya ka lah ban duh ia ka jingpyniaid ia ka bus na Dhaka namar ba ka la kloi ka jylla Assam ban pyn iaid ia kane ka kam, bad ka daw ka dei namar ba ki ophisar na kane ka jylla, kim long kiba shimkhia.
Kawei ka briew, kaba 67 snem ka rta, ka la khlad noh, na ka jingpang khlam Covid mynta ka miet bad katei ka dei kaba shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong, ong ka khubor.
Nongstoiñ:  Ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station kila ioh pdiang ia ka jingujor na kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Daiakmenlang Wanniang 25 snen ka arta na ka shnong Lawse kaba la leit ban ujor pyrshah ia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Badondor Wahlang 27 snem na ka shnong Mawkawah.
Kawei ka liengsuiñ Co.777 ba la pyniaid da ka tnat Pakistan International Airlines Corp.
U bah Nongrum u la ong ba ka la don ka por ba ki dkhot ka BJP ki la ia kren ban kyrshan noh ia u bah Gavin Mylliemngap namarba ym don kyrtong hynrei da ka jingwan u Dr.Khongjee ki la ioh mynsiem noh ban iai neh ha ka seng kaba ki don.
Haba maitphang khyndiat halor ki nongrim kiba la pynlong ia u ban mih madan ha ka elekshon MDc, u Ma Baitlang u la ong ba ka jingthmu ba nyngkong eh jong u ka long ban ai ka jingshakri kaba hok bad ka ba akhuid ia ki paidbah kaba lait na kano kano ka jingbam sap.
Lait noh tang ia ka kam Bakhraw Batri jong ka Hima.
To ngin ia beh sha kane ka thong bad pan ka bor na U Blei, Uba la kular ban ai ka bor ha kito kiba sngewthait ne sngewlwait ne sngewtlot.
Ka Sonam bad U Chhetri, ki la ia poi kha mynta la ar snem, hynrei ka jingiadei jongki, ka la sdang naduh 13 snem mynshwa, ha ka por ba U Chhetri, u don 18 snem ka rta bad ka Sonam, ka don 15 snem ka rta.
Ha ka jing ialang kaba la slap ha madan ha Nongkhlaw, u Conrad ula ong ba ha ka jingim jong u, ka jingrwai jong ki khynnah skul mynhynnin ka sngi ka dei kaba kham kyrpang tam khamtam kiba ieng ban rwai khlem riej ia u slap.
U ong ba ka ïa ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Namdong PHC sha ka CHC ha ka jingshisha ïa kane ka CHC la dep ban sanction naduh kine ki snem bala dep hynrei na ka jingwan ka khlam Covid-19 la slem ban plie ïa ka.
Ioannis 14:18.
Ka KSU kala dawa ban pynsangeh shuwa ia kane ka kam khaii pateng namar ia mynta kan buh jingeh bad jingma ia ki paidbah ka thain War Jaintia namar ka jingpur sted u khniang jingpang COVID 19 khamtam ha Bangladesh kala nang nang kiew kiba ibit khlam COVID-19.
Hangne ki kyrthat ki kmie ki kpa ha ba kiew bai skul.
Ka jabieng jongphi kadei ka jaka pdeng jong baroh ki jingai jingtip haka met, iakane la ong da u Luke Coutinho uwei naki riewshemphang.
U la ong ba ka la donkam ba ka sorkar kan phah Doctor biang sa kumba ar ne lai ngut, namar haba phai sha ka jingdon briew ha katei ka thaiñ ka la palat ïa ka lai phew hajar ngut.
“………hynrei kaei kaba la jia ka Sorkar ka ïada ïa kiba dei ban ai jingïada, ha ka sngi kaba bud (ha ka 5 tarik Kyllalyngkot) ka hukum pynkynriahkam ka la mih bluit………ha kaba u DC u la shah pynkynkynriah kam.
Bunsien la ju iohi ba haba ka District Council ka ju leit ban khynra ia ki nongdie madan ka lynti ka la kylluid war hynrei tang hadien shisngi  la dap biang mam, halor kane u bah James Sylliang u la ong ba ka KHADC  kan pyrshang ban leit khynra la kumno kumno shisien ne ar sien ha ka shi taiew.
“Tang na Motphran sa Laitumkhrah, ki shim T.10 tyngka, kumba shim ki taksi.
Mawkyrwat, Nohprah 04: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 4 tarik u Nohprah, 2023 Meghalaya ka pynpaw ka jingaikhublei ïa ka Joint Inspection kaba la jurip ïa ka surok na naduh shilliang jong ka Jingkieng Borbasing haduh ka lad Alikwareng ba la lamkhmat da u bah Prestone Tynsong u Symbud Myntri Rangbah bad kum u Myntri ba dei peit ïa ka tnad surok ka Jylla Meghalaya.
“Ki mut ba nga ïajan bad u Conrad lane ïajan bad u Metbah, te ngan leit, nga ngam dei uta uba lah ban shu pynngeit kulmar.
Shillong, Jymmang 15: Ka Nongaiktien jong ka NPP kaba long ruh Myntri ha ka sorkar MDA ka Kong Amapreen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba ka jingïakhun ïa ka elekshon kaba dang shudep ha Sohiong ha kaba ka UDP ka la jop pyrshah ïa u kyrtong ka NPP kan nang pynkhlaiñ ïa ka sorkar MDA namar uba jop ruh u dei na ka party ba don ha ka sorkar bad ka jingbeiñ ka jingkynthah ha ka jingïalap elekshon ki dei ki rukom ba baroh bad mynta ba la kut ka elekshon kine kiei kiei ki la kut.
Haba kren plie ia kane ka “Food Fest", u Dr.Lapang u la ong ba kane ka Balang ka la nang roi na kawei ka por sha kawei pat bad kum u symbai barit ba la thoh ha ka Bible ka la nang roi kyrhai.
(Sustainable activities that are in harmony with the nature).
Ia ka shithi phet seng, u la phah sha u president ka AICC u Rahul Gandhi mynta ka sngi.
Kumta ka Seng ka kyntu jur iaki paidpah ka thaiñ War Jaiñtia baroh kawei ban ia snohkti lang na bynta ka ka im ka iap ka Ri bad ka Jaidbynriew khnang ban lah ban iada dalade ialade na u mynder shisngi.
“Ka um ka dei ban tuid kumba ka long ha ka mynnor kat kum ki jingai jingmut na ki stad saiañ.
Kane ka jinglah ka Raid ban synñiang ïa katei ka song pisa sha katei ka skul, ka dei ruh hadien ba ka Sport Committee ka Raid Nongpoh dang ha ka 24 tarik u Nailar 2023 ka la pynlong da ka jingïalehkai paralok hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ïa ka Raid Nongpoh Sport Club ban pynmih pisa na ka bynta ban ai jingïarap sha kane ka skul ba la seng hi da ka Raid Nongpoh halor ka thong ban ai jingnang jingstad ïa ki heprit kiba wan na ki longïing longsem baduk ba kyrduh.
Shillong: Ka HANM West Khasi Hills District, ka ia wer ia ki dkhot bad ki nongialam bapher jong katei ka seng, ba kin  peitngor bha ia ka jingwan rung ki dkhar Assam sha ka Ri Khasi, namar ba ka jylla Assam ka pyntreikam khatduh ia ka jinglum jingkhein  (NRC ) jong kiba hap hapoh Assam.
Ki ju ong ba ka jingsarong ka ïaid hashwa ka jingjot.
General Secretary, u Henry Joe Marngar, Education Secretary, u Amjesstar Papang, u Ferdinand Thangkhiew, ki Seng longkmie lem bad kiwei.
“U Sohan, u bat lut ialade ia baroh ka pisa, ba la lum ha ka kyrteng ka GNLA bad ka tnga jongu, ka bat lut ia baroh ka pisa.
Hato ka la ban long ba ym don mano mano ruh ba nang Phareng kiba lah ban shah thung lat ha Meghalaya? Ka long kaba sngew biria shisha! Ka lah ban long ba ia une u lat la thung khnang, khnang ban ioh lad ban wanrah ia ka ktien Hindi ha Iing Dorbar Thaw Ain da kaba ong ba u lat um nang wat tang ban pule phareng.
Katei ka surok kaba wan ïaid bha ruh ki briew bad khamtam kiba na nongkyndong hynrei mynta ka kynti la lap ba duna bha kiba ïaid lait sa tang ki nongdie jingdie kiba shong ha kitei ki jaka.
Ha ka por ba ka Khasi and Jaintia Hills ka dang dei ka raijbah (district) hapoh ka jylla bah Assam ka la khieim ka jingdawa ban ioh la ka jylla Rilum na ka daw ba ka sorkar jylla Assam ka thmu ban pyntian jubor da ka ktien Assamese ha baoh kawei ka jylla.
Kine ki riewshim kabu ki la dei ki langïong jong ka jaitbynriew kaba tang ban biang ka shuki bad ka pla lajong ki kloi ban ïapeiñ wat ïa ka lawei jong ka jaitbynriew.
Ki National Party, namarkata, kin nym da suidniew than ia ki riewlum namar katei ka daw, hynrei kin hap ban kham pynleit jingmut ha kaba pyrkhat ia ka bha ka miat bad ia ka bit ka biang jong ki heh-paid bad kin nym nud hi ruh ban pynthut ia ki, ioh ba kin duh noh ia ka Vote jong ki ha kiwei pat ki jylla kiba heh bad kiba bun paid jong ka Ri India.
Kane ka jinglehniam kala sdang haka sngi Thohdieng da ki jinglehniam ha Law Kyntang kaba la pyndep da u Wamon.
Ka jingdheng kali hangne ha Sor Shillong kaba kat shaba phai bad ym eh tang ha katei ka bynta kaba naduh na Kachari Point tad haduh na Motphran, kata, lyng-ba ka Khyndai Lad.
Shillong, 22 Nailur:Mynta ka step, ka la don ka jingher syrngiew kaba jur ha khmat jong ka iing sah jong u myntri rangbah ka Jylla ha Polo bad ka daw, ka long namar ba ka don kawei ka pla, ba la shu ieh noh ha katei ka jaka.
Ka dud bad ka ngap ka dei u soh jong ka synshar hok ka bishar hok bad ka thymmei saiῆpyrkhat kaba ῆiewkor ia baroh ki nongshong shnong bad ia kiwei ki jingthaw.
Nongstoin, 24 Jymmang:Ha ki laiphew hyn niew snem bala leit noh hadien ba ka shnong Langpih kala duh noh ia la ka jong ka jaka thep vote (Polling Station), ha katei ka shnong kata da kaba shah pynkynriah noh sha ka shnong Mawsikar, mynta ka kynti yn wan phai biang katei ka jaka thep vote sha Langpih, bad ki shnong kiba hap ha katei ka jaka the vote (Polling station) ki kynthup naduh ka shnong Mawdiangsnam, Umyiap, Umwali, Umwahsiang, Langpih Nongma, Umtap, Mawlan, Nongmawlong, bad kiwei kiwei ki shnong.
Na ka liang jong ka dorbar Lumshnong, ka la khang lynti ia ki briew sorkar, ba kin rung sha u pud u sam jong ka shnong ha ryngkat ki khynnah skul ruh kumjuh, kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur halor kane ka jingthmu jong ka sorkar Jylla, lyngba ka tnat jong ka Meghalaya Pollution Controll Board lem bad ki bor pyniaid jong ka East Jaintia Hills District, ban pyniaid shakhmat ia katei ka jingialang paidbah mynta ka sngi, khlem da ioh ia ka jing mynjur jong ka dorbar Shnong.
Ka MePDCL ka pynshai hangne ba ka khlem ai bor iano iano kynthup ia ki Firm ban ai service connection khlem ka service connection order na ka MePDCL.Kumta la kyrpad is ki nong shimlait ban pynbiang noh ia ki kot ki sla khnang ban lait na ka kuna kaba heh bha.
U DC, u iaroh ia u ma Tei ba dei ma u u riew shimet ba nyngkong ha ri lum Jaintia u ba ialam khmat ia kiwei  ban seng ia kum kane ka jaitkam kaba pyniadei paralok bad ka mariang bad kaba wanrah ka jingmyntoi.
Na ka liang u Dr.D.D.Lapang, ula pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw shibun eh ïa u CEM, namarba u la kynmaw ban wan jngoh ïa u ha kane ka sngi bad ula ai ruh ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka Executive Committee kaba thymmai kaba la ïalam da u bah Pyniaid Sing Syiem, ïa ki Executive Member bathymmai bad ïaka Legislative hapoh ka jingïalam u Chairman bad u Dy.Chairman bad ula ai khublei ruh ïa baroh ki MDC jong ka KHADC.Shillong, Jylliew, 29: Ka Liang Pyrshah jong ka Iing Dorbar jong ka KHADC ka la kyntu ïa ka Executive Committee ba thymmai ba kan pynstet ïa ka jingai Building Permission lane ka jingai jingbit ban shna Ïing ha shwa ba kan mih ka jingujor na ki paidbah.
La iathuh ba u Bah Pynshngain u la ioh ia ka jingkyrshan na ki nongialam ka AICC bad dei halor kane ka nongrim ba u Mukul ym shym la nud ban pynmih hukum ban beh seng ne ban pynshitom ia u Bah Pynshngain.
Na ka liang ka NPP kan pyniakhun beit da u Martin M Danggo uba la risain noh ia ka jinglong MLA ka Congress ban iasoh sha ka NPP hadien ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la kular ban thaw noh ia ka Ranikor Civil sub-division.
Sa kawei pat kaba shong dukan ha katei ka jaka ka la buh jingkylli ba balei ym ktah tang ïa kita ki 8 tylli ki dukan kiba la ïoh kot, pynban la ktah lang wat ki bym ïoh jingtip kumjuh.
U la ong ba kam long kaba iahap ia ka jingpdiang hangto hangto ia ki samla kumba leh da ki katto katne ki jaka pule ha kane ka nongbah.
