U Bah David u la ong ba ka jinghukum ka NGT ban don ki jaka pynlang jaboh ia ki hotel ka long namar ba ki hotel ha sor Shillong ki shu pynlait pathar ia ki jaboh jabain kiba tuid na ki jaka sum, jaka sait, jaka khlieng sha ki nala ki wah kaba la pynjaboh lut khait ia ki wah.
Ka dei ka aiom tlang bad ki don bun shisha ki jingïathoh shongkurim bad katno ka long kaba itynnad ban ïohi ba ki samla ki long kiba kloi ban ai ka burom sha U Blei bad wad ïa ka jingpynkyntang jong u ha kaba iadei bad kane ka kam kaba long ka bynta kaba khraw tam ha ka jingim jong u briew bad ka briew namar ba dei na kane ka bynta ba kin sdang ban tei ia la ka jong ka longïing ban ban don ia ki khun ki kti ki ban long ka lawei jong ka longïing, ma kur ka jait, ka shnong ka thaw ka jaidbynriew bad ka ri.
“Ngin shem ha kine ki sla jingthoh ia ka jingiar ka kam mishon ba ula trei.
Ka Hynñiewtrep Association ha ka janmiet jong ka 16 tarik u Ïaïong ka la pynkut noh ïa ka jingïakob Rwai Khasi ïa kaba la tip kyrteng kum ka Hynñiewtrep Idol season 3 ha ka Grand Finale kaba la pynlong hapoh Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong Mairang.
Ka Loompyrdi Ïongpiah Sports & Games Committee Jowai kan pynlong ïaka lympung ïalehkai kaba tip kum ka “18th Open To All Badminton Tournament" naduh ka 5 tarik Ïaiong haduh 10 tarik Ïaiong ha Indoor Hall ka Seiñraij Jowai (madan Ryngkaw) Tpep-Pale Jowai.
Nangta 38 tylli ki Tnat Sorkar bad 5 tylli ki UT ki la ai jingtip ha ka Part A lane Part B, 22 tylli ki Tnat Sorkar bad 5 tylli ki UT ki la ai jingtip ha ka Part A (100 persen ki skhim kiba long kyrpang ïa ki longkmie bad 31 tylli ki Tnat Sorkar bad 4 tylli ki UT ki la ai jingtip ha ka Part B (30-99 persen) ka jingbuh pisa na ka jingmang tyngka na ka bynta ki longkmie.
La iathuh ba katei ka jingtrei bor bah ban pynkhlain ia ki pyrton jong  ka China, ka dei hadien ka jing ia kynduh jong kitei ki shipai jong ki ar tylli ki Ri, ha ka 8tarik Nailar 2020 bad la shim namarkata, ba katei ka dei ka dak, kaba kdew ba ka jing iakren bad ka China, ka long da kumwei, katba ki kam jongka, ki iaid da kumwei.
Ka National Law university jong u M.P ka Rajya sabha uba dei u state president jong ka N.P.P kata u doctor W.R kharlukhi ka la shah khylliap kitab noh haka ALL party meeting bala ialam da I chairperson I doctor Ampareen lyngdoh iba dei na ka N.P.P.Bad hadien bun bun kynta ka jingiatai ha katei ka meeting ban iatai shaphang ka reservation polisy, bad ha kaba khatduh bad iawai artad kila thaw noh da ka Expert committee ban bishar bniah bha haka ba ia dei bad kane ka resolution kaba la dap 51 snem halor ka bhah thungkam thungjam, la iohi ba ia kane ka jingpyntip hadien la pyntip da u chief serectary ka jylla Donald P.Wahlang bad ba la pynmih lyngba ka tnad pyrsonal A.R.(B)ka sorkar jylla, kumta u Lat naka ophis treikam ka jong u, u la pynbna ba ka expert committe kadei ban khmih bniah bha ia ka state reservation polisy Kumba la pynbha ha P.E.R.222/71/138 bala pynmih haka 12tarik kylla lyng-kot 1972, ka jingkylli mynta ka long mano ba dei ne mano ba lait bad mano ba leh politic sa bishar hi maphi ki khasi II.Kiba bun ki riewrangbah kiba iohi jngai bad kiba shemphang bad khamtam eh kito kiba la soptin lieh iaki khlieh ki jong ki da ia kren bynniaw haka ba iadei bad kane ka reservation polisy neka bhah thungkam thungjam.
Ka Jaintia Tribal Traders’ Association (JTTA) kala pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingsahkut ki ñiut ha iew District Council ha Iawthymme, Ladthadlaboh, Jowai.
"U Bah Ronnie Lyngdoh haba buh shuh shuh ïa ki jingkylli bynrap ha kaba ïadei bad ka jingdheng kali kaba jur ha shilynter jong ka surok kaba ktah haduh katta katta ïa ki nongshong shnong jong ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Upper Shillong bad ha kiwei kiwei ki bynta u la kyrpad ïa ka Sorkar ba kan shna pynstet noh ïa ka surok Western Bypass khnang ba kan weng ïa kane ka jingeh.
U Bah Erwin K.Sutnga ha ka jingkren u la ïathuh ba Supreme Court ha ka 18 tarik mynta u bnai ka la buh por hadien ka 20 tarik u bnai Nailar ban shong bishar halor ka mukotduma jong ki halor ka jingïakajia khappud bad ka jylla Assam.
U tip bha ruh ba wat ia ka klas ba 10 ruh um pat lait ne kata kaba ia tip paidbah kum ka matrikHaba hiar thma ka jingpyrkhat ka don ka jingktah ha u briew – u i lynga u i khia jingmut bad u i leh kynjah.
U kpa jong kitei ki khynnah u dei u nongbylla sngi bad u shong u sah bad la ka kmie ha Mawprem naduh ba khlad ka lok, namar ba u don hapdeng ka met ka bym khlain bad u la ong ba u shong u sah lang bad ki khun bad ka kiaw tang 2 bnai hadien ba khlad ka lok.
"“Ban ha nga te Kongthei nga sngew dei ba ngin ia leit noh nangne….
U la ong ruh ba ha kane ka thup ba nyngkong eh kiba ka party na ka jylla ka phah sha Delhi ki don haduh kumba 8 ngut na ki ki dei ki kynthei kaba kynjoh sha ka 20% na ki kyrtong“Kine ki kyrtong kynthei kiba ngi pynbna ki dei kiba la nang la stad, kiba la don ka kyrdan kaba biang bha bad ruh ki long kiba trei shitom," ong u Bah Vincent.
Shuh shuh na ka liang jong u general secretary ka seng kata U bah Richard Makhiew ula ong baka seng kala leit ban dawa kumtei, namar ka jingbun palat ki khynnah ba la nang la stad bad ki bym la ioh kam ioh jam.
Namar ka pynpaw shaphang ka jinglong U Blei ba U long U Syiem.
Ka jingpynlong fete man ka por ha ki shnong ki thaw ym tang ba ka ktah ïa ka kamai kajih jong ki nongshong shnong hynrei ka ïalam bakla wat ïa ki khynnah kiba dang khie dang san kiba dang hap ban pynleit jingmut ha ki jingpule lane ha ka bylla ka sngi.
" La ong lem sa i Kong DapmiarI Kong Lumspah bran bran i pynstet la ki kjat bad i Kong Dapmiar i khlad noh la ka lynti.
Ka don ka jingsngew ban shu kynthoh klumar namar don ki MLA/MDC kiba la leh bha ha ki constituency jong ki.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ki sordar jong ki shnong bapher bapher kiba na katei ka thaiñ kynthup ruh ki nongsynshar Hima kum u Bah Phlowel Syiem, Syiem ka Hima Nongmynsaw Syiemship bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka khubor ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) Jaintia Hills District Education Cell haka jingïalam u Justice Paul Lyngdoh Education Secretary ki ïakynduh ia ka Principal jong ka Kiang nangbah Government College, Jowai haba ïadei bad ka jingpynrung klas ïaki samla pule kiba la duh ban rung ha katei ka kolej.
U la kyntu ïa ki Nongmihkhmat, ki para doh para snam bad bor sorkar ban ïarap bad pynkloi ki lad jingïarap.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u la ong ba kaei kaba ki katto katne ngut ki briew ki ba sah ha Them iewmawlong, ki pynpaw pyrthei, ka dei kaba bakla, namar ba ki jait bynriew Sikh, kiba sah sha kiwei pat ki thain ha nongbah Shillong kim don jingeh eiei bad ki im suk im sain.
Hadien ba la bishar bniah ia ka report na ka liang u Dr.Boss u la batai ba u dei ban shah sumar haduh lai snem ne palat ban lah ban pynkoit pat ia kane ka jingpang bampong, kata da kaba kyntu ruh ia u ba u dei ban sangeh shisyndon ban bam doh, ban dih dud, bam kwai bad ban dih duma sikret.
Ha katei ka jingialap elekshon u Dr.Mukul um shym la pynmih tang shi kyntien ruh ia ka kyrteng jong u kyrtong ka seng Congress u bah Himalaya Shangpliang hynrei u la ialap beit ia ka Party bad u la kdew ia ki kam kiba katei ka Party ka la leh ban wanrah ia ka roi ka par bapher bapher ha kylleng ki dong bad ki thaiñ jong ka jylla.
Ha ka jingiakren u la iathuh ba u la wan ia kynduh ia u Syiem Freeman bad u la ong ba u Syiem u la kular ban wanrah ia u shabi lashai ka sngi ka 30 tarik u nailar bad u la bthah ruh ba dei ban beh noh ia ki briew kiba la wan synran ia u kiba don ha ophis Hima.
Ka JHADC mynta ka sngi ka la shong Dorbar Lyiur ha kaba la wanrah ia kitei ki saw tylli ki bill.
Ki kmie ki kpa ruh ki dei ban peit pyrman bha ïala ki jong ki khun khamtam kiba dang ïa khynnah ne dang shu ïa khie samla (teenage) ïa kaba kum kino ki paralok ba ki khun ki ïa juh ïa jan bha bad ki dei ban maham ba kin ym bit ban ïa shim jingbam jingdih kulmar wat hapdeng shi paralok ruh.
“Ka Sorkar ka la dei ban pyrkhat bad thaw ki lad jingïarap khnang ba kine ki nongïalehkai kiba shah jied ban mihkhmat sha ki rynsan bapher bapher ba kin ym donkam shuh ban leit wad jingïarap na kiwei pat bad ba kin pynleit jingmut beit ha katei ka kam ïalehkai," la ong u samla Franky.
Shillong, Ïaïong 07: “Ngi kloi ban rah wait rah stieh bad ban long Gang na ka bynta ka ri bad jaidbynriew", la ong u Bah Donbok Dkhar, President ka Hynñiewtrep Intergrated Territorial Organisation (HITA) ha ka jingrakhe dap shi snem ka Seng, kaba la long ha ka sngi Balang ha ïingdorbar Hall jong ka Jaiaw Shyiap Lum Pyllon.
Ka India ka la ïoh ban rah biang ïa ka nam lahduh jong ka lympung SAFF Championship 2023 hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Kuwait ha ka final kaba la long ha ka janmiet sngi Ba-ar ha Sree Kanteerava Stadium, Bengaluru.
Ki nongtrei kiba ia shim bynta ha kane ka jingiakhih baroh ki long 50 ngut, na ki 61 ngut kaba ki don ha kane ka nongbah Shillong.
Kiwei, don kiba kren don ruh ki bym kren.
Ha Ri-Bhoi kiba la thmu ban pynkiew kyrdan bad buh ia ka police outpost ka long ha Iew Mawroh, Byrnihat police station ban kyntiew sha ka police station.
Shillong, 26 Nailur:Ki nongialam jong ka HANM, kynthup ia ki nongialam Rangbah jong ka seng kmie, ki nongialam na Jaintia Hills, West Khasi Hills , Ri Bhoi bad kumjuh ruh na Garo Hills ki la shah kem mynta ka sngi ha ka por 2.15 baje janmiet na iingsah jong u President ka sengkmie, Bah Lamphrang Kharbani, ha Mawkasiang shakhmat Mawdiangdiang.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, ula ong ba u Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah ula phah ïa u Special Director ka CBI lem bad katto katne ki Ophisar sha Manipur bad mynta ka sngi da ka jingkyrshan ki shipai, ki Assam Rifle bad ki Pulit, ngi la ïoh kem ïa 4 ngut ki briew ba donkti na Churachandpur.
Kumta ruh ka Yellen ka la ïaroh ia katei ka jinglah jong ki Sorkar bad ki Central Bank jong baroh ki ri kiba hap hapoh ka G20 ha une u snem ba la leit, ha kaba ki la lah ban tehlakam ia ka jingkiew dor ha utei u snem.
U la ong ba katei ka la paw lyngba ka jing tip kaba la iohlum da ki katto katne ngut ki nong ialam kiba lap ba ki shipai suin ki kwah jaka kumba 8 haduh 10 akar ha New Shillong, na ka bynta ban shna ia ka Airforce Naval Housing Board.
Hynrei ka jingdon jong u rangïalehkai Indian Premier League (IPL) u Tilak Varma ban kamai haduh 64 ron na ki 50 bol ka la pynlong ïa ka kynhun trai jaka ban khur ïa ka jingjop.
Ki Nongïalam ka Congress kila ong ba ka jingpynduh long ST ïa ki paid riewlum bala long Khristan ka dei kaba la leh da ka jingthmu ban weng noh ïa ka hok ba kila ïoh lyngba ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri.
Kiba iap haduh mynta ha Bangladesh, ki don 168 ngut bad sa 7,667 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Nongpoh, Nailur 06: Ka Khasi Student Union, Nongpoh Circle ha ka sngi Balang ka la ïa kynduh ïa ka Medical Superintendent jong ka Civil Hospital Nongpoh, halor ka nongrim ba ha kane ka jaka ai jingsumar ki nongpang ki shem jingeh tang lada lip ka bording ilektrik, namarba kum ki bor pynïaid jong ka jaka ai jingsumar kim lah satia wat ban pynbiang ïa u Generator ha ka por ba la lip ka bording ilektrik.
Nalor ka korphiw miet; ka hukum na ka ophis treikam DC ka East Khasi Hills, ka pynshai ruh ba la khang iaka jing ia rung ia mih briew na kiwei ki jylla sha kiwei pat lait noh tang iaki nongtrei kiba la pyntbit ialade lane ki ki ‘skilled’ bad ‘Highly Skilled Workers’ kiba la ioh jingbit na ki bor sorkar bad ki dukan kiba plie kin dei tang katto katne kiba la ithuh ka sorkar bad kidei ban plie tang haki por bala pynbeit ka bor district.
“Yn ailad ban sa katto katne por ia ka kynhun tohkit tangba dei ban pyndep hapoh saw taiew naduh ka28 tarik Nailur", ka la ong ka High Ccourt.
Ban pyntrei kam ne em ia ki constituency MDC kiba thymmai, ka shong ha ka sorkar ba kan shim ia ka rai hadien ba u Lat jong ka jylla un ai ia ka jingmynjur.
Haba pyntikna ba kam treh ban phah leh ïa ka ‘Post Mortem’, ka kmie ka la ong, “Ngim don eiei, te ngin ai leh aïu.
U bah Riangtem haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ruh ba hadien ba ka sorkar ka la dep weng kam, pynban haba u la wan phai sha shnong, ki riew rangbah jong ka shnong baroh kawei bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ki la kyrpad ?a u ba un bteng ban leit sha skul, namar ki satang katto katne bnai ki khynnah ki la hap ban ?aleh exam.
Shwa kane ka snem ka Club ka don ha Nongthymmai SC.I la trei shitom bha ïa ka kam ba la bynshet ha i bad ka Club ka la nang kiew shaphrang.
Kane ka ïew bah kaba shisien shisnem, ba la pynlong da ka ITFAA, ym tang ba ka long kawei na ki tamasa ha ka almanak jong ka sor Shillong hynrei ka long ruh ka shalyntem na ka bynta ka ïoh ka kot bad ka jingïaphylliew jingmut ha ka kam khaïi-pateng.
U Bikash u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar jylla kaba la kular ban ai jaka sha ka jylla Tripura na bynta ban ïoh tei ïa kine ki ïing na bynta ki nongshong shnong ka jylla Tripura.
Mynta ka sngi, la sdang pynkynriah ia 800ngut ki nong Palestine, kiba don ia ki passport jong ki Ri kiba na shabar bad sa 300ngut ki nong America, na ki bynta jong katei ka jaka kaba don jing ia kynad ha Gaza.
Haba ai jingithuh ïa ka jingdonkam ban pynïar ïa ka jingtei bad ki jingdonkam ha Baghmara ha kaba ki nongpang kiba wan na jngai kum na Maheskola, Mahadeo, Rongara bad Siju kin ïoh ïa ka jingsumar, u Conrad Sangma ula ong, ba ka sorkar ka tyrwa ban buh sa 150 tylli ki jingthiah lyngba ka Projek kaba thymmai.
Ha ka jingbuddien kaba mardor ka kynhun ka la pynlong ka jingkhynra ia ka iingsah jong u ha Lumparing ha kaba ki la ioh ban kurup ia ka ksiar nalor ka pisa India kaba long haduh T.3.96 klur, kata ia kaba la ngeit ba ka dei ka pisa ba la ioh lyngba kane ka kam khaii ksiar beain.
Ïa katei ka bam khana shnong la wan ban pynshngaiñ da ka jingdonlang u Dr.C Lyngdoh MLA ka Umsning, ki riew rangbah ba kynthup ïa u Bah Successful Lyngdoh, Bah Rocky Marweiñ, Bah Badhok Nongmalieh Rangbah Shnong Mawtnum bad kiwei.
Hadien kane ka jingïoh kem ïa u Meban Talang bad u Sambun, ki pulit ki la ïoh kem sa ïa u Jimmy bad ki la ïoh biang ïa ka kali Mahindra Pick Up u Pynkhreh Surong na ka shnong Tyrsad, East Khasi Hills District.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u iathuh ba mynta ka sngi, ki don 28 ngut ki briew kiba ioh jingpang Covid, ha ka jylla.
Ki kynhun jong ki nonghikai kiba la ïakhun mokotduma pyrshah ka sorkar jylla, myn ha ka 21 tarik Nohprah 2023, ki la wan ban pyntip halor ka jinglong jingman ka  motkotduma kaba ki la ujor ban pyrshah ïa ka Notification ka sorkar jylla, kaba khang ïa ki nonghikai ban don bynta ha ki kam saiñ pyrthei, hadien ba ka sorkar jylla ka la rah ïa kane ka mokotduma sha ka ïingbishar Supreme Court.
Kumba 2,15,866 tylli ki long ïing ki la ïoh um kiba biang ne Functional Household Tap Connection (FHTC) bad ka thong kaba ka Sorkar ka buh ka long ban pynpoi um kaba biang sha 5,89,888 tylli ki long ïing ha ki shnong nongkyndong la kumno kumno ha u Nohprah jong u snem 2022.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka khlur ialehkai Badminton ka ri kaba la rah ia ka nam lahduh na ka Commonwealth Games haduh arsien kynthih ka Saina Nehwal, kan ym shimbynta ha ka rynsan jied nongialehkai ka ri ka ban sa long na ka bynta ban jied ia ki nongialehkai kiba bitdor ban mihkhmat ia ka ri sha ka lympung Asian Games ka ban sa long shen.
U nongjop u la ïoh ban khur ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba 10/- hajar tyngka.
“Ka Seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane jingiohlad ki kali na bar jylla ban ioh kamai sha kine ki thain", la ong u samla Ennocent.
Don ki paralok u Bah Shanbor lei lei kiba leit wad beit beit sha iing kur jong u Bah Let, namar ki tip bha ia ka jingiashun kaba la jia hapdeng jong ki.
Haba phai pat ban sngap na ka liang ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba don kynthup ïa u Nikthil  Marak u President jong ka All killing na ka liang ka jong ki, ki la kren shai ba ka jingdon jong ka quarry hangne ka shnong ka la ai jingmyntoi mynta ïa kiba bun ki ïing ki sem bad ki la kren shai ba kim pyrshah ïa ka “Uranus Stone Production and Co".
U ma Hunbait Shullet ula iathuh ba ym tip ia ka daw ba pluh ding.
Isaiah 27:12-13.
Shillong:  U myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah Alexander L Hek hadien ka jingiakynduh bad ki nongialam jong ka seng FKJGP, KSU bad ki nongialam jong ka MEMRIWU mynta ka sngi, u la ong ba un khot ia ka GVK ha ka 5 tarik mynta u bnai ban ia kren halor ki jingdawa jong ki nongtrei EMRI.Haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ka jingiakynduh bad kitei ki nongialam, u Bah Hek u la  ong ba kane ka jingiakynduh ka long kaba sei soh  ha kaba ki la sngewthuh ia ka jingeh jong ka sorkar bad ka sorkar ruh ka sngewthuh ia ki jingeh kiba ki nongtrei ki ia kynduh.
Ki pynksan jur halor ka nongrim ba ki kynthei ki dei ki nongїohpateng, ki nongkhmih bad nongpynїaid ia ka spah-ka nongtymmen jong ka kur bad ka їing.
Na ka liang u Myntri sorkar pdeng u la bthah dalade ban phah leh thymmai biang lym kumta yn sa duhei ïa ka projek.
Haba ki trai ri ki la don bad la lah ban shimti ia ka kam,balei yn shu ailad ia ki bym dei ki trai ri,hato ki trai ri kim nang mo ban trei kam?,kim tbit mo ban trei kam?.
Shillong, 15 Risaw:Ka jingialang jong ka KHNAM ha Ummulong kaba long ruh ka jing pynskhem ia u Ma Inocent Shadap, kum u kyrtong jong ka 1 Nartiang constituency.
Napdeng kine kiba wan pynïasoh thymmai la kynthup ruh ïa u Bah BB Warjri, MDC barim ka Mawthadraishan.
Kaei kata ka jingbein Blei ha ka hima Rome hyndai? U Kaisar Augustus jong ka Rome hyndai u la pyniaryngkat kyrdan ialade bad u Blei da kaba u la pynbna ba u la ioh ia ka nam Reverend ne Revd ne Rev.hynrei ia ka ktien Reverend la pyndonkam ban khot tang ia u Blei.
Shillong: Ka sorkar jylla, ka la rai ban khang shwa ia ki skul, ha Shillong; na ka bynta 14 sngi kynthih bad katei kan trei kam, naduh lashai ka sngi, ka 20tarik Iaiong 2021.
Kane ka long ka hukum u Jisu Ia ki.11 ngut kiba leit ialap ka Gospel.
Halor ka jingrisaiñ noh jong u kum u MDC, u la ong ba u leit sha ing dorbar ban thaw-aiñ bad haba la thaw ia ka aiñ hap ban bud ryntih katkum kata ka aiñ ba u la thaw na bynta ka bit ka biang jong ki paidbah.
U la ïathuh ba ki la thombor ïa ka hok ka jingngeit niam jong u, ha kaba kim shah wat ban deng ïa u Rosary haba u don ha Phatok.
Ka jingjia, kaba la sngew shutia sat bad kata ka long, ba ki shitnga, ki la hap ban ia shong jngai noh iwei na iwei pat, tang na ka daw jong u ksew.
“Phi mut ban ong ba nga khlem pynlang pisa eiei? Ki jingkynnoh pyrshah ïa nga ba nga la kham riewspah namar ka pisa COVID, ki long kiba khlem nongrim," u la ong.
Hynrei don pat sa kawei ka jingpyrkhat ha ngi u briew haba ia dei bad ka pyrthei.
U la ong ruh ba ka jingthmu ban shna ïa ki fish sanctuary ne ki jaka ri dohkha, ka long ban pynneh pynsah ïa ki dohkha kiba ïoh na la ka jong ka Jylla bad ban kyntiew ruh ïa ka kamai kajih.
Halor kane ka jingsah jied jong ki, mynta ka sngi na ka liang ka Mawkyrwat Youth Development Association (MYDA) da ka jinglamkhmat jong u President, u bah Elevenson Wanniang ha kaba kum ka dak jong ka jingaimynsiem ïa ki, u la ïoh ban pynkup burom ryngkat ki kyntien ai mynsiem ïa ki ba kin long ki briew kiba trei shitom bad minot ha kane ka kam khnang ba kin lah ban wanrah bad ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
U la ong ba u ioh ïa ka jingkhot na ki riew rangbah ka thaiñ ban sdang ïa ka kam kum u nongïalam da kaba u la kynthoh jur ïa ka jingbym treikam bad iehnoh khunswet u MLA ba mynta ïa ka constituency hi baroh kawei kaba la buh jingeh shi katdei ïa ka constituency hi baroh kawei haba iadei bad ka roi ka par bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah.
“Lada ka Assembly ne ka Sorkar ki rai ban pdiang ïa kano kano ka jingdawa u Kontraktor, ka Seng kan pyrshah jur bad Kan ym shah da leilei ruh ïa kum kine ki kam bamsap ban nang jyrsieh shuh shuh," la ong ka Seng.
U Bah Massar uba dei u MLA barim ka Nongskhen constituency barim, u la ong ba kam don jingmut ia ki briew ban shu iakren iaheh nia ha madan ha madiah, ne ban shu iathoh ha ki lad pathai khubor namar ba kam lah ban poi shano shano ruh hynrei ka lynti kaba biang eh ka long ban leit sha iing Kashari ban ioh ia ka rai.
La ong ruh ba kumba long ha ka shnong Mawsikar, baroh ki skhim kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah kum ka skul, ki jingtrei shispah sngi, ka bording bad kiwei kiwei, ki dei kiba wan na ka sorkar Meghalaya.
Katei ka longkmie ka la kha shisngi hadien ka por ba la buh bad ka jaboh ka la sahkut shapoh.
U myntri sorkar jylla ula iathuh ruh ba ki paidbah jong ka Nongkrem konstitwensi hi ki la iohi bad kin sa bishar ia ki kam ba ula synñiang sha ka Mawhati konstitwensi ha kine ki san snem ba ula mihkhmat ia katei ka konstitwensi.
Ha ka bynta ka jingpynkylla kaba saw (fourth amendment) jong ka Riti Synshar ka Dist.
Ka jingshongshit kam dei ban wanrah ïa ki kam ïakynad hapdeng para shnong para thaw namar ynda la dep ka ilekshon, baroh ngin hap ban ïa donkam biang iwei ïa iwei pat kumba ka ju long baroh shi katta.
U la ong ba ka sorkar MDA ka la wanrah bun ki jingsdang ha kaba ïadei bad ka jingbha jong ka lawei ki samla ha ka jylla la ka long ha ka sengkam lajong bad kiwei ha ka jylla.
Ka Dr Ampareen ka la ong ba ka jingkren u Abhishek ka la pynpaw ïa ka jingshah ïaid lait jong u Dr Mukul Sangma ha ka TMC.“Sngewsynei ïa u Mukul bapli ba hakhmat jong u dang ong u briew kumta," ka la bynrap.
Kum ka hospital kaba la kiew shaphrang ha ka rukom aijingsumar kaba bha tam, ka Bethany Hospital ka la iaid shakhmat ban pyntreikam ia ki sienjam kiba iadei katkum ka standard ba la buh da ka National Accreditation Board for Hospitals & Healthcare Providers (NABH) bad ka National Accreditation Body for Testing and Calibration Laboratories (NABL) hapoh ka thain.
U la ong ruh ba lada thung synsar ha ka kper kaba thung shi spah tylli ki dieng kwah, ka jingïoh synsar ha ka por ba kheit lah ban ïoh tang kumba sanphew kilo.
U Ma Winning ula ong shuh shuh ba “Ka konsil ka don ïaka committee Customary Law, hynrei kane ka committee ka shu shong namar ba haduh mynta ym pat don ki Dolloi kiban pynpoi da ki jingthoh sha ka konsil ban ngin lah ban shna aiñ halor ka Riti ka Dustur.
U nonglum khuborhaba leit sha Ïewduh ha ka Sngi Saitjaiñ u la sakhi ba bun na ki dukan ha basa die doh masi ki la khang lut namar ka jinghiar palat ka ïew.
Ha kajuh ka por ka Kong Kharshiing ka la ujor  ban ialeh pyrshah ia kane ka rai jong ka sorkar jylla.
Mynta ka don ka jingtieng her, ha katei ka shnong, ba ioh lehse, kan don ka jing iabit jingpang ha kiba bun kiba leit sha katei ka jing leit on tep hynnin ka sngi bad kumta ki la rai ban pynlong noh, da ka jingkhang shnong, ban khanglad ia ka jing ia rung ia mih jong ki nongshong shnong, ba kan nym mih ka jing saphred katei ka jingpang ha katei ka shnong.
Ngi donkam ban leit sha baroh ki jaka ban pynsaphriang ia ka BJP sha nongkyndong.
