Kumta ka long kaba shai ba ka Mukroh ka don hapoh Meghalaya," la ong u Bah Tynsong haba kren sha ki lad pathai khubor.
U khynnah ba 100 snem karta un long u khynnah, uba tip ban leh pop dang ha ka rta 100 snem un long uba la tim.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ki tnad sorkar kim shym la burom ia ka bhah kam kaba 40 percent ia ki Garo katkum ka Reservation Policy, 1972.
U la pynkut ïa ka jingkren jong u da kaba ai ka jingkitbok kitrwiang jong u sha ka jingrah pateng ïa ka sharak bad sha u Mitrba Guha na ka bynta ka Olympiad.
Bun ki ri ka pyrthei ki sei na ka mei ram- ew ïa ka umphniang rew bad ia kane ka umphniang rew la pyntuid ïa ka.
Katba na Ri Jaintia la mih u Kiang Nangbah, u Suwar Daloi (Daloi Elaka Sutnga), Long Lyngdoh (Raij Pamtadong), Kha Dhar (Raij Pamtadong), U Myllon Daloi (Daloi Elaka Mynso), Monchu Sumer (Elaka Raliang) ,u Kiri Dhar Daloi Elaka Shangpung bad kiwei kiwei.
Ki khynnah pule ki ban iakhun ha ka eksamin SSLC kin don kumba 78 hajar ngut eiei ki khynnah ha kumba 144 tylli ki jaka thoh eksam (Centre).
Shillong, Rymphang 12: U Kyrtong jong ka UDP na Mylliem, u Bah Mitchel Wankhar, u la ong ba u sngew sarong ba kum u dkhot jong ka EC ha KHADC hapoh ka jingïalam ka UDP, la lah ban thaw ïa aiñ bat khyndew kaba la pynsuk shibun ïa ki paidbah.
“Ngim pat ioh ia ka pisa namar ba ka jingpynkhreh ban pynbiang ia ki jingdonkam ka dang iaid watla ka PFC ka la mynjur ban ai ia ka ram ia ka sorkar jylla", la ong u Bah Dhar.
"Ka Dr.Lyngdoh ka la bynrap ruh da kaba ong, “Ka jylla Meghalya ka la pyntreikam ïa ka rukom ai jingsumar kaba peit lut nadong shadong na bynta ki nongshong shnong kiba don ha ki kyrdan bapher bapher ha ka ïoh ka kot.
Kumta ka Association ka kyrpad jur ia kito kiba thmu ban thied ia ka wah sngewbha ban nym thied ia ka ha une u snem ruh khnang ba ki briew ba shong ba sah harud jong kane ka wah kin ioh jingmyntoi na ka Wah Lukha.
Hynrei, ka jingbeiñ jong ki ka long kumba ki beiñ ïalade, khamtam u Conrad Sangma haba u kren beiñ ïa ka Congress ka long thik kumba u kren beiñ ïa u kpa la jong u (L) Purno A.Sangma, namar ha ka por ba u long Cabinet Minister ha ka sorkar pdeng u don ha ka party Congress.
Haba kylli halor ka jingshon duna ïa ki kot skul, u Myntri u la ong ba kan nym lah ban long namar na ka liang jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka la dep ban ai jingthoh halor ka jingdonkam ïa ki kot sha ki nongpynmih kot bad kum u Myntri ruh u la dep ïoh jingtip ba katno tylli ki kot la donkam ban shon.
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka NGH ka la jied ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ia ka toss hynrei ki la lah ban kamai tang 66 ha ki 25.2 over.
U President ka National People’s Party (NPP), Conrad K Sangma u la pdiang ïa u Bah HM Shangpliang, MLA barim ka Mawsynram konstitwensi sha ka seng NPP kaba long mynta ka sngi ka 13 tarik Nailur, 2023.
Shuh shuh u la ïathuh ba naduh u snem 2010, ka la don ka jingmang pisa ban siang rong noh ïa ka surok naduh Wah Japuh ter ter shaduh ka shnong Majai hynrei kane ka kam ka la urlong satia naba ka jingtrei ka shu long tang shipor haba wat ïa ka jingkieng kaba la shna ruh ym shym la tei pyndep satia.
Ka Meghalaya kaba ap ktem nyngkong ka la ailad ia ka Bihar ban kamai tang 183/9 ha ka 50 over katba ka Meghalaya kala lah ban beh tang ha ka 48.2 over da kaba kamai 184/4.
Kane ka jingïalang ka la rai ruh ban ïakren bad ki bor sorkar ban pynrung noh ïa ka Markasa PWD Sub Division hapoh ka jingpeit ka Mairang Division na ka bynta ka jingtreikam kaba khamsuk bad kaba kham pynïohnong ïa ki paidbah.
"Ha ba wanlam ïa ka jingkren u ne u rangbah.
Ani ni ni tang ban iaid lynti ruh katno ka jingjot te Lada sa ba kin bam.
U myntri rangbah u la ong ruh ba u kyrkieh eh ba u dang don ruh ka sa ka jingia bamja miet bad ki heh ki hain na Myanmar kiba la wan sha Shillong.
Ka tynrai jingngeit Blei u Hynniewtrep ruh ka don hangne, ka jingngeit bad mane Blei katkum ka Testament Barim mynba u Jisu um pat wan sha kane ka pyrthei, ki iakren bad u Blei lyngba ka knia ka khriam beit bad la u Nongthaw, haba ki leh kano kano ka kam palat ki iasaid bad ki ai jingknia da ki mrad, kum ki blang ki langbot kumta ter ter.
U la ong kane ka long kaba bakla bad ka bym don nongrim.
Shuh shuh ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingkren na kiwei ki riew rangbah jong ka Shnong.
Ki don katto katne tylli ki konstitwensi ba ka Congress ka dang buh teng ban pynskhem ia ki kyrtong hynrei la iathuh ba ki kyrtong pat ki la don lypa kum ka Mawryngkneng konstitwensi la ong ba ka Congress ka dang sngap jar hynrei ki khubor pat ki la ong ba yn ai khun u khun jong u Charles Pyngrope uba dei u MLA ba mynta u bah David Nongrum.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Coach Khlain Pyrkhat Syiemlieh ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka West Bengal ka la pynmih lai ngut ki rangïalehkai (substitute) ha kaba u Donborlang Nongkynrih u la mih noh ha ka jaka jong u Figo Syndai ha ka minit kaba 78 jong ka kylla miet, u Ronney Willson Kharbuddon u la mih ha ka jaka jong u Nikelson Bina ha ka minit kaba 90 bad u Aibiang Mame Nongneng u la mih ha ka jaka jong u Manbhakupar Ïawphniaw.
Ula khot iaka jingïatreilang ki nongthoh kot ban pynmih ïaki jingthoh bad ki jingdawa ban kyrsiew ïaka sorkar Jylla ba kan tynruh ïaka sorkar kmie ban ithuh bad pynrung noh ïaka ktien Khasi haka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
Ïa ki syiar dei ban pynbiang bad ki jingbam bad ka um shwa ban thep ïa ki ha ki ruh syiar na ka bynta ban pynkit sha kiwei ki jaka bad ban sa khyndit ka bam bad ka um.
“Ka dei ka jingshisha ba ka jylla ka kyrduh IAS shaba palat lada nujor bad kaei ba ngi donkam" u la ong.
Ngi dei bn pdiang bt ia ka CUET bala pyniaid da ka UGC namar ngim dei ki babiej.
Nongpoh: Hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki don ki rangbah shnong ha Ri Bhoi, kiba ai NOC lane Residential kulmar sha kito ki bar jylla, kiba wan buhai ne ia kito kiba wan ban trei bylla ha ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi, ki Nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, ki la buh da ka jingmaham ba kan leh da kaba tyngeh lada ki lap ia kiba kum kitei ki rangbah shnong.
U la ong ruh ba kane ka jingïalang ka long beit shuwa thik ban sngap ïa kaei kaba ki paidbah ba sah ha khappud ki sngew.
"“Mynta hi ban ong ba dei ban pynlong noh ïa ka Hindi kum ka Compulsorry sobjek haduh Class-X nga tharai ka dang dei tang ka jingkren jong u (Amit Shah) bad ym pat don kano kano ka jingtip na ka tnat Pule Puthi lane na ka MBoSE.Ka jingkren u Amit Shah, lehse ka dei ka jingkren kaba khlem pat don ka jingpynshongnia bad pynshongnongrim bad peit bniah ïa ki Polisi namarba ha ka jingshisha dei ban ïasyllok shwa bad ki Sorkar Jylla," la ong une u President ka KAS.“Ka MIL Paper ka dei ban don tang kawei kaba mut ka ktien Kmie ne ka ktien lajong.
“Ki Para MDC ka party kin iapyrkhat bha ia kane bad hadien kane ka party kmie kan sa shim bishar", la ong u Bah Bindo.
U Conrad Sangma um kren.
Ha katei ka rynsan ia kob ki la don 12 ngut ki kynthei ba la wan ban ia shim bynta bad 10 ngut ki shynrang.
Hynnin ka sngi, ki pulit, ki la ioh kem ia 29ngut ki briew, ba kynthup ia 9ngut kiba pynbthei ia ki bom diwali, hadien ka por 10baje mynmiet, katba 10ngut, ki dei kiba shah kem, namar ba ki ia khalai bad sa 10ngut kiwei pat dei kiba ia dih kyiad bad halla kyrkait.
La ong ruh ba ki jingjia bad ki jingpynthut jong ki bor ka mariang ki ju jia khah-khah hapoh Indonesia kum u jumai, ki jingbthei jong ki lum mih ding (volano) bad kumjuh ruh wat ki ‘erlangthari bad ki ‘eriong- ‘erngit kiba ju leit ban lynshop ia katei ka ri na ka por- sha ka por na ka jingdon jong ka ha ka bynta ba ki ju khot ka ‘Ring of Fire’.
U Bah Sharaid Nongbri u la iathuh ruh ba haduh kine ki sngi u dang iai buh beit ia ka tupia Hill State bad u la ong ba ha ka sngi iap ka jong u, u kwah ba ki khun ki ksiew jong u kin pyntap ia u da katei ka tupia hapoh synduk bad u la ong ba u kwah ruh ba ka seng riewlum kata ka HSPDP kaba la pynioh ia ka Hill State ba kan pyntap ia u ia katei ka tupia namar ma u ruh u dei uwei na ki dkhot jong ka ba la pynioh ia ka jylla kaba pura.
Hadien ka jingïalang u Secretary ka HPC u Gurjit Singh ula pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingkynait jongka sorkar ïa ki jingdawa jongki.
Shillong, Lber 21: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la kyntait ban kynthoh halor ka jingkynnoh bamsap da u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi bad u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah ha ka por ba ki wan ïalap elekshon sha Garo Hills ha u bnai Rymphang mynta ka snem.
Sngew lyngoh ba ka jingtrei/khaii Jong ki bymdei ki riewlum ha ka jylla jongngi khlem tradeing licence ka iai bteng khlem khein snep ia ka iktiar jong ka Council.
Kane ka lad pathai khubor na Assam ka la sei madan ruh ban kynnoh ba ka longing u Balwan Soni ka don ka jingïadei kaba jan bha bad u Myntri ka Sorkar Jylla u James PK Sangma uba dei u hymmen jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar jong kane ka sngi, ka Umrynjah Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lumpyngngad Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la ïoh ban thep da u Keeperstar Lyngdoh ha ka minit kaba 35.
Haba iakren bad u president u Rikman Momin ula ong ‘Ki paidbah hi ki dei ki nongrah khubor ia ki kambah baka BJP ka leh hapoh ka jingialam u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban kyntiew ia ka ri bad ban kham sngewthuh shai ia kiei kiei baroh iakren bad kito kiba la ioh khiet ia u soh lyngba ki jingiarap babun ba la wan na ki skim u Modi bad shim ruh ia ki jingsngew jong kito kiba la iakynduh bad ki nongkitkam ka party kiei ki jingpynshai ba ki ioh kaba lah ban wanrah jingkylla ha ka jingim jongki’ki ei kita ki 90 ngut.
Ha katei ka jingiashad khawai sngewbha la iohsngew ba ki pynrwai da ka sur jingrwai Hindi ‘Bebo oh Bebo’.
Ngam lah khlem da pynpaw ia ka jingshisha kaba ngi ki nongrep ngi iakynduh jingeh na ki por sha ki por ha kaba iadei bad bun tylli ki daw bad bun tylli ki khep.
Kaba kham thamula kumba la iathuh da u draibar trok u John ka long ba mar ia sei ia u napoh trok dei u draibar jong katei ka sumo pulit uba la kyrdem nyngkong ia u kumba saw ne san sien bad hadien kata la bom sa utei u SI da u lathi.
Ka Jingpyntreikam27.1.
Ha kawei pat ka liang u Bah Metbah u la ong ba ka ong kaba bakla na ka liang u President ka Voice of the People’s Party (VPP) Bah Ardent M Basaïawmoit ban kynnoh ba ka UDP ka la leh ïa ka drama politik.
Ka M Lakiang, DMC-SSA, West Jaintia Hills halor ka thong jong ka Janbhagidari Events and Activities.
“Naduh ki por mynshwa hadien ba la ioh ia ka jylla ha u snem 1972, ngi don ha ri India, ngi don ki nongialam bad ki seng lajong kum ka APHLC, ka HSPDP, PDIC, HPU ban synshar hi ia ka jylla.
Ha ki bynta nongkyndong jong ka Ighil pat, kaba long ka thaiñ kaba shah ktah jur bha ha utei u jumai, la iohi ia ki liengsuiñ ‘helicopter’ kiba leit ban hiar man la ki kynta bad kiba leit pynpoi ia ki dawai- dashin bad ki tiar ai jingsumar ban ioh sumar ia kito kiba mynsaw bad ngat ha katei ka jingjia.
U la ong shuh shuh, ki Khristan bad ki Muslim ki dei ban kylla sha ka niam Hindu, lada ki kwah ban im, ban shong ha ri India.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 24 ngut bad kitei ki kynthup ia 16ngut na East Khasi hills.
Ka jingïoh jong ka ban phong ïa katei ka pansngiat ka la pynlong ïa ka Fashion Society Shillong kumjuh ïa ki thei bhabriew kiba bat ïa ka nam ha ki snem ba la dep ban kynduh lang ha kane ka sngi Thohdieng ha State Convention Centre ban pynkup burom ïa katei ka samla.
Namarkata, ka la kyntu ba nangne shakhmat lada ki ïoh ïa kiba kum kine ki jingujor, kim dei ban shu tip tang para ma ki hynrei mar mar wan shakhmat ban ïathuh ne complaint hapoh ophis DC khnang ba yn lah ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ka jingbha lang jong baroh.
La khang ruh ban ktah ia ki dur blei lane ia ki kot ba khuid.
“Ka KSU kam lah ban pdiang ia ka lynti rel khlem ki ain kiba khlain", la ong u President ka KSU bad bynrap ba ka jingdawa ka KSU wat ia ka Inner Line Permit (ILP) ka dang im lada kine ki lad pyrkhing ka sorkar kim long kiba khlain ban iada ia ka jingmih jingrung ki briew sha kane ka jylla.
Ka sorkar kam dei ban pynmih jingpynbna ia ka jingialang ban kyrshan ia ka jingleh beain jong ka jingtih dewiong kaba la ktah ia ki kynja baim baroh, pynjot ia ki khlaw ki btap, ka mariang.
U Shining u la ïarap da kaba tied 24 ron na ki 30 bol, katba u Meinam Amit Singh u la tied 20 ron naki 22 bol.
Shillong, Nailar 01: Ki nonghikai contractual hapoh ka shatri Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers Association (MGLP SCTA) kiba la shah beh kam noh ha ka sorkar jylla ki la pynlong ïa ka jingïakhih shong ïakhih bad sah miet ba khlem buh sngi ha khmat ka ophis jong ka MBOSE, Shillong ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thungkam biang ïa ki hadien ba ka la beh kam noh ïa ki ha u snem 2021 namar kim pas ïa ka Meghalaya Teachers Eligibility Test(MTET).
“Ka jing mih ka kynrum kynram hapoh ka jylla Manipur kadei na ka daw ba kam biang ki nongialam bad ruh na ka jing bymhun shimet jong ki MLA kiba weng noh ka jing kyrshan ia ka sorkar u N Biren Singh" la bynrap u Conrad K Sangma.
Ha ka sngi ba la pynlong ïa ka jingïalang Kynhun Myntri kaba lai, ngin shad da ka jingkmen lane ngin pynkhreh ban pynlong da ka jingduhthiah kaba khlem pud sngi ha surok kumba ngi la kren ha ka 12 tarik, Jymmang, 2022," la maham une u nongïalam ka FASToM.“Ngi kyrmen ba ka Sorkar MDA, kan pynbeit ïa la ki jingbakla ïa ki jingduna, bad ban don ïa ki briew kiba trei shitom bad ban pynthikna ba sa T.5240.32 klur kam dei ban leit phai biang ka Sorkar Pdeng hynrei ban pynbeit noh ïa kane ka jingeh kaba rit jong ki nonghikai skul Adhoc na ka bynta lai snem ïa kaba u Myntri Rangbah badonburom ka Jylla Meghalaya u la kren ha ka jingïalang ha madan Malki ha u snem 2019," u la ong shuh shuh.
Ka la ioh pang covid ha ka 25tarik Nailur 2020 bad ka la khlad noh ha ka 8tarik Risaw 2020, ha ka por 8.30 mynmiet.
Kine ki ar seng kila pynlong ia kane ka jingialang ha ophis treikam ka JSM ha Khliehmyntriang, East Jaiñtia Hills District haka 10 tarik une u bnai.
Kiba hap ha ka thup LFU ki don haduh 1500 Meghalaya," la iathuh u Bah Barry Leslie Kharmalki.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka mat ILP ka la shu iai sahkut sah sa tang ha ki jingdawa bad ha ki jingiakhih na ka por sha ka por watla ka iing dorbar thawaiñ jong ka jylla ka la dep ban mynjur ia ka Resolution ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla ha ka 19 u bnai Nohprah 2019 bad ki Myntri jong ka Sorkar Jylla ki la leit ruh sha Delhi ban rah ia kane ka rai hakhmat jong u Amit Shah ha kaba u la kular ba un sa wan mih sha Nongbah Shillong hadien ka Khristmas jong utei u juh u snem hynrei katei ka jingdawa ka la shu sahkut sah beit kumto naduh katei ka por watla ki sengbhalang ki la iai mih shakhmat ban iai dawa shi dawa na ka Sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP.U Amit Shah u la wan hiar biang sha Nongbah Shillong ha ka 23 tarik u bnai Kyllalyngkot 2021 na ka bynta ka jingialang jong ka Plenary hynrei ha katei ka sngi ruh utei u Myntri u khlem shim la pyllait por satia ban iakren halor katei ka mat ha kaba katei ka jingleh ka jong u ruh ka la pynbitar ia baroh ki sengbhalang bad ki paid ka Jylla baroh kawei.
Ngam poi pyrkhat ba ngan iakynduh ia i ruh bad dei lyngba ka jingialam lynti ka jong u Blei nga lah ban iakynduh ia i bad kumjuh ruh nga sngew ba nga ioh shibun ki jingmyntoi na kane ka jinghikai kaba i ai jinghikai ia nga.
“Ka jingpdiang ka KHADC ban pynkylla ia kane ka ain, ka long kaba dei eh namar ba, ha ka jingpyniaid kham mynshwa, dei tang u Syiem ba la shah teh ban nym shah ban iashim ha ka politik", la ong u Bah Rapsang.
Nongpoh: “Ka Along bad ka Iing Byndi, ka dei ka skul bah na bynta jong kito ki samla ba shlur kiba la aiti bad lade na ka bynta ka dawbah jong Ri bad ka Jait bynriew" ong u Samla Lambokstar Marngar, President ba Rangbah ka Khasi Student Union, Sengkmie, ha ka sngi kaba la jied pynthymmai ia ki nongkitkam ka KSU, Nongpoh Circle, ha Nongpoh.
Ngim dei ban ia-isih ne ban ia pynlong nongshun ia kita ki briew kiba shong marsyndah bad ka jylla jong ngi.
Ka jing don tnad SBI ka iarap shibun ki jingdonkm jong ki office ki paidbah ha ki kam bapher bapher, nmar kumba long mynta ka don tang ka MRB kam kot bor ban shakri iaka jingdonkam ki paidbah, don ki khep ba kam lah ban pynhun ia u paidbah.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ka FKJGP, Sohkhwai Umdu Unit, ka la pynpaw paidbah ba ki pyrshah jur halor ka jingthmu ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBTEDF) ban pynlong ia ka jingiakop khwai ha Wah Umtrew ha Lailad, hynrei hynninka sngi ki nongkitkam jong katei ka RBTEDF, lyngba u Bah Plielad Tiewsoh, ki la mih ban pynshai paidbah da kaba ong ba ka jingthmu ka RBTEDF ban pynlong ia katei ka jingiakop khwai, kam dei halor ka jingthmu ban kamai pisa, pynban ka jingthmu kaba hakhmat hi ka long ban pynsngew thuh paidbah halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ki dohkha kiba don hapoh katei ka Wah.
Ka jing duhkam duhjam ki khun samla jongngi kaba dei kawei na kiba kongsan tam.
Kum ban shu pynpaw ba ïa katei ka Model Degree College la sdang ban tei naduh u snem 2020 lyngba ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abiyan (RUSA) project haka jinglut kumba 11 klur tam, kaba long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki khun samla haka pule ka puthi ba ki bteng ïaki jingpule ba kham shalor, hynrei dang ha kine ki khyndiat sngi kala mih ka jingkynnoh ba katei ka building kala sdang ban orpait kaba lah ban buh jingma hadien habud.
Kumta nga kum ku nongpang ba don ka jingpyrkhat ban pyllait ia ka imlang sahlang na ka jingngeit biej.
Ïa kane u ong ba la leh da ka jingpynpaw jingkyrshan jong ki paidbah na ka Constituency baroh kawei.
Ka Balang kan ym bankhia iaphi na ka daw jong u corona.
Shillong, K’lyngkot 16: U nongai ktien jong ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u nonghikai ha Synod College Shillong u Dr Batskhem Myrboh, ha ka sngi Nyngkong haba ai jingkren ha ka jingïalang paidbah jong ka party, u la ong ba ka jinglong ka pule puthi ha ka jylla kam dei shuh ba ka don ha tmir riat ban hap noh ne ban khyllem noh hynrei ka la don hapdeng duriaw ban jan ïap jyllop.
Ka tyllong khubor ha ka sngi Balang ka ïathuh ba ka tnat Pulit ka la bthah ïa u Officer in-charge jong ka Khliehriat Police Station ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban phah ïa ka kaiphod kaba bniah halor kane ka jingjia lashai ka sngi Palei.
Ngi burom ia ki blei thaw, kum ia ki blei kiba im bad ngi hap ban sumar bha, ba kin suk mynsiem.
U la ong kim nym sangeh ban dawa ia ka surok hynrei ym ia u uranium bad kin leit ban iakren bad khot ia ka jingialang paidbah ka thain ban shim ia ka rai halor ka jingmih na kane ka jingialang.
Shillong: Ka Hill Farmer’s Union (HFU) Seng kmie kan pynlong iaka jingialang paidbah ha Iing Dorbar Shnong Umsning, Lumroman, ha ka 02tarik Naiwieng 2018 ha ka por 11:00 mynstep.
Ka por ka la dep sakhi ba ym myntoi ban shitrhem tang ha la ka sem ba synjor bad donkam shisha ban tehsong salonsar ia ki paid byllien ha kawei ka shlem ka ba shitylli tang kawei ka thong ka ba khlaiñ bor bad ba shynraiñ iktiar.
Ka seng ka kyrpad ïa ki paidbah ka bri u hynñiewtrep ban long kiba peitngor bad ban ym ngop ha ka jingpynthame jong ki khubor hamsaia kiba kum kitei.
Ka jingïakhun quarter final ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah FC pyrshah ïa ka Mihmyntdu FC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki la kdew shynna ba tang ia kata ka Mining Policy bad ka Mining plan ruh ka sorkar Congress hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma, kam shym la lah ban leh ei ei bad dei na kane ka daw ba ka sorkar India, khamtam kaNGT kam treh ban weng ia ka jingkhang tih dewïong, Mawshun bad kiwei kiwe ki par khyndew.
La pynlong ruh ïaka jingïakop quiz competition kaba la pynïaid da ka Kong Tracy Kharkamni, State Coordinator bad ka jingshim jingkular da ki khynnah skul ban iakhun ha ban rat dyngkhong iaka jingpang TB.Kane ka jingai jinghikai kala wai da ka kyntien ai khublei na ka samla Vanessa Majaw, kaba pule Bachelor of Social Work student ha Women’s College.
Bad bun ruh ki briew ki ïap manla u snem nakine ki jingpang namar bymdon doctor don dawai dashin.
Hato,kane ka sorkar ka pynshlur pynban ia ki khynnah ban drop out ne ka kwah bad angnud ia ki khynnah ba kin ioh bteng ia ki jingpule jongki? Hadien katto katne snem,ka pule ka puthi ha Meghalaya kan ktah shi katdei eh na ka jingleh bym salia kane ka sorkar ia ka future Education jong ki khynnah pule.
U la ong ba u la mih madan ban iada bad ban pynneh ia ka jaitbynriew, ia ka khyndew ka shyiap, ka khaii ka pateng, ka riti dustur bad kiwei kiwei.
Nangta ruh nga kular ban iarap lut kat kiba ka donkam… Hynrei kumno ka shu leh kumta…" La pynpaw biang ka Niakha.
U Bah Tynsong, u la pynkynmaw ruh ïa ka jingjia ha u snem 1979 por ba jur ka jingïakhih ha nongbah Shillong ba kumno ki la wanrah ïa uwei u briew uba mynsaw uba ki la lap na surok Mawkhar bad ka Robert Hospital ka la pdiang ban sumar ïa u bad dei ynda hadien ki sa tip ba une u briew udei na Kolkata.
U la ong ba ka Jylla ka ïoh ïa ka mang pisa lyngba ka 15th Finance Commission kaba la mang lypa na bynta san snem kata naduh 2021-2022 haduh 2025-2026 ki la kynthup ïa ka State Disaster Response Fund (SDRF) bad State Disaster Mitigation Fund (SDMF).
Nalor ka jingduhnong ia ki Challan la iathuh ba ki malik dewiong ki mad jingduhnong ruh ha kiba bun ki bynta, don napdeng jong ki kiba dang shu sei trok thymmai ban kham sted ka kit ban pyndep shuwa ka 31 tarik, hynrei ka jingmih jong katei ka hukum ki don ruh kiba hap ban siew ar shah lai shah ia ka bai kali namarba ym don jaka pynhap bad ki dewiong ki sahkut rynjaiñ hapoh trok.
Kane ka dei ka jingpyrshang ban pynlong sohpdung ïa ki Khristan ha ka thaiñ," ka la ong bad bynrap, “ka BJP ka ngeit ïa kawei ka India, ha kaba kan pyntreikam ïa ki saiñpyrkhat jong ki ha ka kolshor, ka ktien ka thylliej bad ka niam ha baroh kawei ka ri," ka la ong.
“Kane ka mat kadei kaba la slem bha namar nga la don hangne la saw samoi kata naduh ka samoi ba nyngkong kane ka jingïakren ban pynkynriah noh shawei ka la mih hynrei kam pat urlong haduh mynta," ong utei u MDC ka Shella.
Ka long kaba shisha kumba phi pynpaw baki paitbah kim bud iaphi bad u bistoran iawphniaw namar ba ngi la tip lypa phi dei ki jaid briew kiba kumno haka imlang sahlang.
