Kumjuh ki long kmie longkpa jong ngi kiba leit iew leit hat ne kiba shnong iing, kito kiba trei ba ktah la ha kano kano ka rukom ki dei, nalor ba ki kamai ban pyndap ia la ka iing ka sem, ki dei ruh ban buh jingmut ba ki leh kumta ym tang na ka bynta ka jingmyntoi ne jingbit shimet hynrei ba ki trei ne leh kumta na ka bynta ka ri.
Ula ong kumta kam long kaba eh ïaka Congress ban thaw sorkar ha kane ka kynti ban wan bad ha u 2023 ka Congress kan jop na Mylliem, Mawkyrwat, Mowkaïaw bad kiwei kiwei ki Constituency.
ban ai jingbatai ruh haka jingialang bala pynlong da u nongialam ka liang pyrshah u Klaus kublar Germany ha parliament.
U lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u la iathuh ba ar sngi kan dei ka private member business,ha kaba yn ai kham bun pat ka por ha ka dorbar synrai bad san sngi na bynta ki Government bussiness.
Shillong, 20 Nailur:Ka  skhim bylla shi spah sngi ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) ka la ai bylla tang 493 ngut ia ki briew ba duna dkhot met ne Persons With Disbaled (PWD) jong u snem 2013-15.
“Katba ngi dang iakren, la shimti noh ia kine ki samla pule," ong u Bah Paul.
Kane ka jingshah ktah kamdei kaba shujia ryngkhat hynrei ka hap banjia namar baka ktien u Blei ka la iathuhlypa.
Haba ngi ong ka ioh ka kot ka thew beit beit sha ka pisa pilaiñ ba lah ban pynbit pynbiang ha ka ïing ka sem bad ha ka iaid ka ieng ka jong ngi ba man la ka sngi.
Shillong,20 Naitung:2 ngut ki nongtrei jong ka Hotel Pegasus kaba don ha Khyndailad ki la shah kem mynta ka sngi ha ki pulit namar ka jingiap jong u Prokit Rabha u nongshet jingshet ha katei ka hotel.
Nalor kane u la ïathuh ba ka Myntri ka la kular ruh ba ka jingpyntreikam ia ka Supplementary Nutrition Programme (SNP) lyngba ka ICDS kan dang ïai bteng ha ka jylla Meghalaya.
Ïa ka jingujor ejahar No.135/2023 U/S 8/15 NDPS Act la buh ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Parimpora," la phah khubor ki pulit ka Srinagar lyngba ka Twitter.
Ki jingbam ruh ki don ka bynta kaba kongsan.
Shuh shuh la ong ruh ba ki jingpynshisha lyngba ki kot ki sla ba haduh katno phut ba ka ophis PWD ka la dei siew ïa ka compensation.
Halor ki jingjia kiba la jia ka jingshah pynpra ing ha Umru ha ki pulit Assam bad ka jingthaw ktem pulit jong ki Assam ha Umru, u Rongpi u la ong ba katei ka lah ban dei tang ka jingkynnoh bad hap ban tohkit bha, “Ki jingkynnoh ki don beit hynrei hap ban tohkit pat ia kum kita ki jingjia" u la ong.
U la kyntu ruh ïa ki ba kin buddien ïa ki kam kiba ka Seng ka la shim ha kine ki 7 snem ba lahdep naduh ba la thaw ïa ka Circle hanka dong ka thaiñ Pynursla hi baroh kawei.
Ki nongtrei ka bank kim shym la ai pulit ia katei ka jingjia namarba ki shim ba ka jingmih katei ka huri hura ka dei namarba ka jingbym ia sngewthuh jingmut.
Nalor kata ha ka nongbah Shillong, ki don shibun ki jingtei bad jaka treikam ba la pynkhreh na ka bynta ban leh ia kane ka drill ha ka rukom jong ka medical camp.
Ha kane ka jingïakhun ruh ka jingthep kol kadei tang ha ka kylla step bad ïa ki kol jong ka Services la ïoh ban thep da u Shafeel PP ha ka minit kaba 9 (P) bad ïa ka kol kaba ar na u Samir Murmu ha ka minit shwa ban kut ka kylla step kata ha ka minit kaba 45+1.
La batai ia u ha ka phone ba kitei ki pisa kiba u thep ki dei na ka bynta ka Insurance, ka bai wanrah ia ka kali Mohendro Mahto kaba u la jop khalai nusip.
Ka jaka ban pynlong ïa kane ka Athletic Meet kan long ha madan Kurkalang Bhoirymbong.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ïa mynta ki paidbah ki phaikhmat lut sha ka UDP kum ka party riewlum kaba heh tam ha ka jylla ban peit ïa ka ishu bad ka jingeh jong ki paidbah.
Lah ruh ban ong ba kane ka jingdawa kyntiew kyrdan ïa ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division ka la dei kawei na ka mat jingdawa ki paidbah kaba la neh mynta la bun phew snem bad kam shym la urlong satia, hynrei ha kane ka kynti ka jingangnud bad ka jingkhmih lynti ki paidbah kan sa urlong kaba dei hadien ka jingkular u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma uba la pynbna hi da ladei ban plie paidbah noh ïa ka Civil Sub Division ha Patharkhmah ha ka 24 tarik u Naiwieng 2022.
Haba iadei bad ka jingjia ha Belgorod ka kynhun shipai kan sa tohkit bniah ban lap ia kaei kaba la long.
Kumta, nga kyrpad ia u ba un iakhun na Pynursla lada u sngew ba nga leh shibun ki kam beaiñ ha ka konstitwensi ka jong nga, te ngin ailad ia u ba un iakhun pyrshah bad nga.
U Principal u la kylli ia u Bhalang ba u sah haei bad dei shnong naei.
U la ïathuh tang hapoh kine ki arsnem ka sorkar ka lamang haduh 509 tylli ki post na ka bynta ki 20 tylli ki College kata ïa ki ban hikai bad ki ban don ha ki ophis bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki college.
Lah ban kdew ba u Bah Lamphrang u la shah kem hadien ba ka Kong Susan ka la ujor FIR pyrshah ia u da kaba kynnoh ba u la pan ia ka para jongka ban iashong kurim.
Katkum ka jingiathuh jong ki ki la ong ba mynta lei lei ka khliehduh jong  ka seng Congress ka Sonia Gandhi ka la pan na u Dr.Mukul ia ki kyrteng ki MLA kiba don bad u ban pyni ba u don ia ka jingbun paid.
“Ka BJP ka dei ka National Party bad kam dei ka party jong u kyrtong ka Pynthorumkhrah u Bah A.L Hek marwei bad ka shong hapoh Delhi", la ong u Bah SanborU Bah Sanbor u la pynpaw ba hashwa ka elekshon kiwei ki seng hapoh ka jylla Meghalaya ki kynthoh laiphew jait ïa ka BJP hynrei ynda la dep ka elekshon bad ladei ka por ban thaw sorkar ki khot “Bhai Bhai" namar ki pyrkhat ka dud ka ngap napoh Delhi.
Kumta u la ong ba ka Executive Committee kan sa peit bha khnang ba kano kano ka jingpynkylla kaba wanrah da ka Sorkar Pdeng ïa ka Sixth Schedule kan nym long ka jingduh jingmyntoi ïa ka jaitbynriew.
“Ym tang ha kane ka kynti ba mynta ba ka seng ka la ïoh ban pynkup burom hynrei ïa kiwei de ki samla kiba la wanrah ka nam ka burom kum ka seng ka la dep ban leh ïa la ka jong ka bynta", pynsngew u bah Pauldeep.
Ha kajuh ka por na ka liang ka UDP ruh ka la rai ban pyrshah jur ïa jingthmu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code da kaba ong ba katei kan ktah jur ïa ka riti dustur tynrai jong ka jaidbynriew riewlum jong ka jylla.
Da kaba jop ïa man ka jingeh, ka India ka la thaw rekod thymmai ha ka jingshalan mar kaba $418 billion kata 31 lak klur tyngka.
Halor kane u Bah Jobin Patho, u Sordar barim ka shnong Mawdem ula ong ba ki la leit ban kyrpad ia ki nongmihkhmat kynthup ia u MLA/MDC ban pyndep noh ia ka surok ban siang rong na Warmasaw sha Mawdem , hynrei kane ka jingangnud kam shym la urlong wat hadien bun bun sien ba ki la leit ban pan jingiarap na ki nongmihkhmat.
Kumta u la ong ba ki pulit ki kem halor ki nongrim ym ba ka don jingïadei bad ka Cherry Blossom.
Shillong:Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) myn hynnin ka sngi ka la pyntip ba ka la rai ban pynjynsur shipor ïa ki jingïakhih jong ka kata ban sdang biang ban leit ai jinghikai ha ki skul ne leit kheiñ mark (evaluation) bad kiwei de ki kam naduh ka lah sngi u Blei haduh ka sngi Thohdieng jong ka taïew ban wan.
U dei ruh u nongïalehkai boxing, Wing Chun, Taekwondo, bad Wrestling.
U bah Ambrose Ch.
Iaka jingïalang lyngkot la pynïaid da u Rev.E Nongpluh Chairman ka JPC Market Management Committee.
Kane ka khusnam ka long ruh kum ka sakhi halor ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut jong baroh ka kynhun ka SLDC Meghalaya ban pynthikna ha kaba iadei bad ka jingiaid beit iaid ryntih ha ki jingtreikam kiba iadei bad ka kam sam bording bad ki jingtreikam kiba iadei bad kane ka bynta ha ka jylla.
U Saud u la kyntait ïa katei ka bynta hapdeng ka jingai jingkren sha ka International Relations & Tourism Committee ha kaba u la ong ba ym pat shym la sdang pyntreikam eiei ïa katei ka projek BRI hapoh Nepal tad haduh kine ki sngi.
Haba kylli ba u bah Latiplang Kharkongor u nongialam ka UDF, ula kam ba ki don pat ki MDC na ka UDA kiba thmu ban ai jingkyrshan sha ka UDF, u bah Pyniaid ula ong ba ka dei tang ka jingkam ban pynkulmar jingmut.
“Ka BJP ka kam ba ki dei ki sorkar ar enjin hynrei ha ka jingshisha ki dei pynban ki sorkar thaw jingkulmar.
U Trivedi, u ong ba u hap shim rai, ha la ka jong ka jingmut jongu hi marwei, hadien ba u iohi ia ki jing jia jong ki kam ia shoh ia dat, kiba bun, kiba jia ha kine ki sngi ha katei ka jylla.
Ka jingioh kem ia kine ki trok kit dewiong ka long ha jan Tapa Darengchi ha surok na Songsak ban leit sha Mendipathar, ia kine ki kali baroh la register ejahar hapoh Resubelpara Police Station.
Mynta lah jan dap 2 bnai ei ei ba katei ka ordinance ka la shu sahkut ha office u Lat bad sa tang khyndiat bnai lah ban pynlong noh da ka session ka Assembly khlem pat sign u Lat ia ka ordinance.
Ka kynhun wad bniah jong ki pulit ka J&K ki la dep ban pynkhreh lypa ïa ka thup jong palat 4,200 ngut kiba kum kine ki briew, ha kaba bun na ki ki dei kiba la riehtngen ha PoK naduh u snem 1990.
Ka Vinesh Phogat, kaba long ka khlur nongïalympat kaba la khur ïa ki takma ha ki lympung ïalehkai shabar ri, ka la pynpaw dangshen shaphang ki coach kiba la leh tohmet ïa ki khynnah kynthei.
U ong ruh ba ka jingïoh ïa kino kino ki skim pynroi ka dei lyngba ka jongtrei shitom jong ki nongïalam Shnong.
“SA IA PYRKHAT KUM KA JAIDBYNRIEW KA DEI NE KA LAIT KANE KANA BA NGA ONG"Ko ki paradoh parasnam ki parakur parakha shaei keiñ ka lawei jong ka jait bynriew Khasi paka jong ngi.
Namar ki paidbah ki peit ïa u nongïalam bad ïa ka rukom treikam.
Don kiba pyrkhat bakla ba ka jingpang khlam kam lah ban wan rung sha ki iing jong ki bangeit.
“Uno uno uba ka jingkamai ka la palat ia ka 10 lak shaneng, un hap ban siew khajna bad duna ia ka T.10 lak ha ka shi snem, ym pat donkam siew khajna", la ong u Zenith.
Lehse, shabar na ka kamra ïakren ïasuk pat ki lah ruh ban don kiba sngew khohñioh bad ba ka HNLC ruh ka hap ban jubab shibun ki jingkylli halor ka jingshah kynnoh ba ka thombor, ka pynïap, pynmynsaw bad rahbor ia ki para nongshong shnong bad khamtam ia kiba lui lui.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ka sorkar ba ka dei mardor ban buh ha ki jaka ba kyrpang ia ki nongpang bad ym dei ban buh ne pynsah ha ki ing sah lajong.
Na kane ka klob ruh la mih shibun ki rangïalehkai kiba la ïoh kabu mynta ban ïalehkai haduh ka lympung ISL.Ha ka jingïalehkai kaba 2 pyrshah ïa ka FC Goa,  Lajong FC ka la mad biang ïa ka nam rem da 6-0 ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan Indira Gandhi Athletic Stadium, Guwahati ha ka ka 8 Nailar.
Weng noh ia u Acting Waheh Shnong ba shu sieh.
Kane ym dei ba nga pyrshah ia ka ai jait kpa ne ia ka ai jait kmie ruh.
Ki shipai India, ki don mynta ha  Depsang, Murgo, Galwan, Hot Springs, Koyul, Fukche bad ha Demchok ban pyrman bha ia ka leit ka wan jong ki shipai PLA.Ka India, ka don ia shibun ki apache helicopter, ki liengsuin iapom Sukhoi bad ki tup ki man, kiba ieng hajan jong ka LAC bad ki shipai India, ki la pynkhreh bha, na ka bynta ban iakhun ha kano kano ka por, ba ki dei ban mih shakhmat.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U bah Sounder Strong Cajee, uba dei u MDC barim jong ka Mylliem Constituency bad u nongialam barim jong ka seng FKJGP, ula khlad noh mynta ka sngi.
Ia katei ka jingthmu ban tuh da ki runar, la lap hynne ka step sngi Nyngkong bad kata ka dei hadien ba ki nongtrei hapoh katei ka Bank, ki la leit trei bad kiba la lap, ba la don ki runar kiba la thmu ban tuh na katei ka Bank.
Haba la mlien la myllen bad kine kin lam sha ka jingkyrni.
Mynta pat, man la ka sngi ngi ïohsngew ïa ki khubor shaphang ki kam bamsap bad ki jingtrei torti ïa ki jingtrei sorkar baroh.
Shillong, Naitung 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Saitjiañ jong ka 2 tarik Naitung 2022 u la plie ïa ka Annual General Meeting of Officers Association, North Eastern Circle, State Bank of India ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ngi lah ïa rai ruh ba ngin pyrshang ban wanrah tang kawei ka jingïakhih dawa ILP ha ka Jylla ka ban kynthup lang ïa baroh ki Sengbhalang bad ki Khlieh Nongsynshar naduh ki Syiem, Ki Dolloi, ki Sirdar bad kumta ter ter ha ryngkat u paidbah ka Jylla baroh kawei lait noh ïa ki Seng Saiñ Pyrthei," ong ka CoMSO.Khnang ban pynkhlaiñ bad ban ïaid beit ïaid ryntih ki kam jong ka Kynhun, ka Jingïalang ka lah rai ruh ban jied thymmai ïa ki Nongkitkam jong ka Working Committee jong ka CoMSo ha kane ka sngi.
Shillong, 15 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kular ba ka sorkar kan pynjynsur ia ki kyndon ka Meghalaya Minor Mineral Rules khnang ban pynsuk ia ki briew ba donkam ban tih shyiap ha ka jylla.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe ïaka jingstad ka jingshemphang jong ki longshuwa ki manshuwa u khun Khasi Khara.
Ka Seng  ka la iathir ruh  ia ka mat jong ka socio economic movement ha kaba ka seng ka lah dep ban buh ia ki committee bapher bapher kum ka Agriculture Committee, Livestock Farming committee, Tourism committe bad ka Skill development Committee ban pynsted bad pyntyllun janai iakine ki committee khnang ba u paradoh parasnam un ioh ka jing myntoi.
Katba ka jingiakhun ha ka kyrdan 1st Division ka kynhun ialehkai jong ka New Nongstoiñ kala ioh ban khur ia ka jingjop hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Nongkroh da 3 kol la 1 kol.
ïa kine ki jaiñ la kurup na ki thaiñ khappud ka East Khasi Hills kiba don marjan bad ka ri Bangladesh.
Halor kane ka jingkhynra jong ki Pulit ïa ki ktem khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel ha Ri Bhoi, la ioh jingtip ruh ba ka lah ban don ka jingkhleh tuh ïa ka Petrol bad Diesel da ki umphniang sharak bad kiwei kiwei ki jait jingkhleh tangba kin nongshim kabu kin dup ioh jingmyntoi.
Shuh shuh u la ong, “Ki don shibun ki player kiba la trei shitom ban pyni ïa ka sap ka phong ka jong ki, namar ban ïohrung hapoh ka Khelo India Youth Games kam dei kaba suk, bad tang phra tylli ki jylla kiba ïoh ban ïalehkai, nalor ba phi la lah ban ïohrung sha ka thup ki 8 kynhun phi la lah pat ban wanrah syndon ïa ka nam bad ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei".
Ha ka Sngi Palei, ki bor pahara ki la ïoh ban pyllait ïa kiba bun ngut ki briew kiba la sahkut ha kylleng ki jaka.
Man la ka por ka Sorkar ka ai daw ba duna ka pla tyngka.
Nangno ka wan kata ka jingpyrshah sorkar? Phi don ia ka jaka kaba biang eh ban iathir halor kane ka mat bad kata ka long hapoh ka iingdorbar.
Kum u Goodwill Am bassador ka UNICEF u Orlando ula iohlad ruh ban iakynduh bad ki khynnah samla jong kane ka ri ban iakren halor shibun kiei kiei kiba long donkam.
U Islam u don ha kti jong ka Kashari haduh 14 sngi.
Kumta ia u briew uba la sait ia ki pop ha ka snam u khunlangbrot, bad ia uba la kha arsien, u long uta kein u briew uba suk bad uba khuid u ba don ka bynta ha ka Jingmihpat kaba nyngkong – ka jingiap kaba ar (ha dujok) kamdon bor shuh halor jong u.
Kum ban shu pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat sngi bala dep shwa ba ka sorkar jylla kan pynbna ia ka jingpyrkhing (containment measures), na ka liang jong ki kynhun sengbhalang kiba kynthup ia ka FKJGP, KSU, HNYF & RBYF ki la dep ban pynpaw ia ka jing pyrshah kaba jur halor ka jingthung ia u M.K Chettri kum u Director (Distribution), Meghalaya Power Distribution Corporation Limited, namar la shem ba katei ka jingthung jong ka sorkar jylla ka long kum ka jingthombor bad jing iuhroit im im peit peit ia ka hok jong ki trai ri trai muluk namar ki dang don ki paradoh para snam kiba dei na ka jaitbynriew khasi haduh 5 ngut kiba don hok ban shimti ia katei ka kyrdan katkum ka seniority ha katei ka tnat treikam.
Katba, na ka liang jong ka sorkar India, ka la kyntait ïa ka jingleit ïadon kti jong ki briew jongka ha katei ka jingpyniap ïa utei u lehnoh, khamtam ba ka long ruh hapoh u pud- u sam jong ka Canada.
"Shuh shuh u Bah Ryngkhlem u la ong, “Ka East Jaintia Hills, ka dei ka district kaba rit, kaba don tang 1,22,939 tam ngut ki trai shnong katkum ka khana samari jong u snem 2011.
Hato phim tip ba kata ka met (body) jong phi ka long ka ing shong u Mynsiem Bakhuid? U ba hapoh jong phi? Ia uba phi ioh na u Blei bad phim long la ki jonghi, namar ka thied ia phi da ka bor bah (da ka snam u Jisu) 1 Kortinth 6:19-20.
Ngi pynrem jur ia ki katto katne ngut ki khwan myntoi kiba donkti ban pynthohbria ia ka kam DSC bad u la ong ruh ba dang hynnin ka sngi u DC u la pyntip sha baroh kiba dei leit sha ka personal interview ba la hap pynsangeh shwa, namar kita ki dkhot ba shah jied thymmai jong ka DSC kim treh ban don bynta kaba la pynpaw ruh ba ka lah ban don kaei kaei sha lyndet".
La kyrpad ruh ïa ki khynnah ki dei ban wanrah lang ïa ki kot ki sla ki ban pynshisha ïa ka snem kha, Aadhaar Card bad ki Identity Card ba la ïoh na ki skul ba ki pule.
La ong shuh shuh ba ka Mariupol, kaba dei kawei na ki nongbah ka Ukraine, ka dei kaba la julor la jhor, ha kine ki sngi, na ka jinghiar thma jong ka Russia bad la iathuh ba ki don palat 1,500ngut kiba la iap, na kane ka jinghiar thma ka Russia, ha kaba ia ki briew, la hap ban shu thep ha ki thliew bah, ha katei ka jaka.
Ryngkat ki ksing ki dhah, ki bom ki jingtem bad ka jingshad jingkmen bad da phew tylli ki kali kynthup ki trok kiba kit ia ki blei thaw ki la wan tuid sha Polo.
Halor kane ka jingjia, kumba la ïathuh da u Rangbah Shnong ka Shnong Umsohlait, u Bah Leky Challam, la ong ba ïa kitei kiba la mynsaw la pynkit noh mar mar sha Mawhati PHC ban ioh ïa ka jingsumar, hynrei namarba la jur ka jingmynsaw la pynkit biang noh ïa ki sha ki Hospital kiba don ha Nongbah Shillong na ka bynta ban ioh ïa ka jingsumar kaba kham paka.
Shillong, Risaw 21: Hadien ba mih ka jingud jingnam na kiba bun ki nongshong shnong jong ka Mawprem bad Lumkshaid ïa ka jingkyrduh um kaba jur ha ka shnong u Myntri ka tnad PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ryngkat u Bah Paul Lyngdoh MDC bad ki nongïalam shnong kine ki shnong ha ka sngi Thohdieng ki la hiar ban leit jurip sha katei ka shnong ban sngewthuh da lade kaei ka daw ba pynlong ïa ka jingduna um sha kitei ki shnong.
Hynrei la 5 snem mynta katei ka jingthoh u bah Sanbor ka la shu sahkut ha ka miej u CEM khlem pyntreikam, kumta mynta ka sngi sa shisien biang u bah Sanbor u la leit ban ai jingthoh ban pynkynmaw ia u bah Pynshngain ba un pyntreikam biang ia katei ka ain da kaba pynmih ia ka Executive Order lane ka jingpynbna ia kitei ki ar tylli ki ain ban khanglad ia ka MUDA ban jam palat pud.
Ki don ruh ki Village Court ha District Council, ia kiba ki shnong kiba jngai na ka ain, ki lah ban thaw ha la ki shnong.
U bah Goldenstar Khongwar u la ong, “Ym dei u rangbah shnong u ba shah shoh bad mynsaw ha ka 19 tarik u Jylliew 2019 hynrei dei ma nga u bala shah thombor bad shah pynmynsaw ha kaba u rangbah shnong u ba kyrteng u Ioanis Narleng ryngkat bad u para jong u, u Markus Narleng lem bad ki paralok jong u, ki ba long ki bar Jylla ki la rah da ki tiar pynmansaw bad ki la thombor bad thmu ban pyn iap ia nga.
Haba shim kyllum ia kine ki jingmut jong ki kyntien Khasi ia ka kyntien INTELLECTUAL, lah ban ong KHRAW PYRKHAT.Kaba ngi lah ban ong ba uta uta ne kata, ki dei ne ki long ki KHRAW PYRKHAT.Ha ka kyntien Khasi, kaba pyrshah ia ka jingmut KHRAW PYRKHAT ka dei ka JUTIA – kaba mut kaei kaei kaba la sarang, na ki kynja nar ne nar poh khyndew.
“Ka synjuk ka kmen ruh ba naduh sdang ban ïa kren bad ban ai da ka jingthoh, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ula dep ban kular ban pynbïang ïa ki bor pahara ban nym thud ka jingjied ïa ki nongmihkhmat bad kumba u la kular ka la urlong shisha ha kaba ki bor pahara kam dei satia tang na ka jylla Meghalaya bad wat ki bor pahara na Assam ruh ki don bynta lang ban peitngor ban nym don kano kano ka jingpynthud ïa ki paidbah ba wan thep vote" ong u Bah Blikshon Sohtun.
Marsien iohi ia uta u briew ka Rida ka la kynmaw kdar ia ka dur jong uta u briew uba ka la phohsniew mynmiet.
Ka UDP dei ka seng ba busni ia ki para khasi namar ha u 2018 la dei ba long CM u khasi namar ka seng UDP ha wan long CM da u MP jng ki Garo.
Ka ILP ka dei ka jingangnud jong uwei pa uwei u dkhot jong ka jaitbybynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei ba lada phim lah ban ialam ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla ka jong ngi, ngin wan da u paidbah ban khang tala ia ka Secretariat".
“Ka Bill kan buh jingma ia ki briew jong ka jylla", la ong u Bah Prestone.
Lada ki kolej kim batai lupa ïa ka bailut kan buh ïa ki kmie ki kpa ha ka jingeh lada jia ba kim lah siew hadien.
Ka la ong ruh ban a ki spah tylli ki tynrai dieng soh tang katto katne tynrai kiba long ban bam.
