Tangba da kham husiar" ai jingmut ka Rikynti bad ka dih ia ka umsoh“Ngam da sngewthuh bha phi mut shaei?" kylli bniah u Hiram“Phi i teng teng haba don ki riew biria ha kano kano ka kam ka long sngewtynnad namar ba ioh rkhie.
Kumta ban rai ïa ka kynhun kaba jop la hap ban pynïaleh noh da ka Tie Breaker, ha kaba ka Younger’s United FC ka jop da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka Hala-Shlem FC bad ïa ka nam ‘rangïalehkai ba kynsai la ïoh da u Banjied Kharnaior jong ka Younger’s United FC.U bah Rangstarwell Wankhar, Ranger Officer (ba la shongthait) jong ka Soil & Water Conservation haba kren ha ka jingïalang u la pynkynmaw ïa kiei ki kam kiba bha ba kum ka FKJGP Sawsymper Circle lem bad ka jingïadonbynta lang jong u ban kner ki jingïarap sha ki longïing kiba shem jingjynjar ha ki snem kiba la leit noh.
Ki nongpyniaid ia katei ka jingialang, ki la khmih lynti ba ka jingpoi briew kan long kumba 3hajar ngut eiei, hynrei haba ym don ba poi sha katei ka jaka, kumta ka bam bang, kaba la pynkhreh ha katei ka jingialang, ka la shu lehnohei lut khait.
New Delhi, 10 Naitung:Ka la don ka jing kynthoh ba imat ka sorkar pdeng ka la iaid lait na u myntri khynnah ba peit ia ka kam pohiing u Kiren Rijiju, ha kaba pynbna ia ka jylla Nagaland kum ka jylla kaba don jingma lane kaba buh jingma ia ki paidbah bad ba la pynngat ia ka hapoh ka  AFSPA.Ka la don ka jingong ba u Rijiju um sngew tynnad ia katei ka jingiaid lait na u.
“Lada ki paidbah ki trei, iatylli bad ki shi sur kumba long ia u Ma Ieid, ngan iaid shakhmat ban iakhun ia ka elekshon hynrei lada kim long ba iatylli ngan shong", la ong u Bah Doffley bad bynrap ba ka rai kaba kut kan shong ha u paidbah iano u ibit ban pynieng.
Watla ka la ïakhun tyngeh ban pynphai kol hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step ka Rangdajied United FC ka la lamkhmat da 1-0 kol.
Lada ym don mano mano ba kynthoh pyrshah ia nga te nga la kut tang katne.
Halor ka jing ong ba ka dei ka BJP ka ba lah ban ai ia ka roi ka par ha ka Shella constituency, U bah Titos, u la ong “Lada ki lah kumta te balei um lah ban leh ia ka jylla hi baroh ka wei".
U bah Prestone u la iathuh ba ki briew ki ban ioh ia kane ka injek, kin dei ia kito ki briew ki ba la dep register ia lade ha portal jong ka Ministry jong ka tnad ka koit ka khiah.
Na ka liang u Deputy CEM u bah Gigur Myrthong, haba jubab halor kane ka bynta u la ong ba kane ka jingai jingmut jong u MDC Rambrai Jyrngam,ka Council kan hap ban peit noh ha u snem u ban wan, namar ba ka tender la dep ban ai da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ha ka por ba pynjari ia ka Administrator Rule ha KHADC.Shillong: Ban kham kyn tiew ia ka jingioh jingkot ha KHADC, na ka liang pyrshah myn hynnin ka sngi, ki la ai jingmut ban thoh ia ka sorkar ba kan shah noh ia ki trok ban kit ia u dewiong na ka 9 ton sha jrong kat kum ki kali mynta.
“Lada phi kylli na ngi, phi lah ruh ban kylli ïa ka NPP namarba ki la shah kyntait ha ki paidbah ka Ri-lum Khasi-Jaiñtia," u la ong.
Namarkata, la ong ba u Lat jong ka Odesa ha katei ka step, u la pyntip ba ki shipai ka Russia ki la sdang ban thombor biang sa shisien pat ia katei ka nongbah bad ha kane ka kynti, kitei ki ‘namding jong ka Russia ki la leit ban bthei ha ki shlem treikam jong ka ri bad kumjuh ruh wat ha ki iing ba sah briew.
Nangta ka ïewduh kaba dei ka bynta ba kongsan jong ka Ri Khasi ruh ka la khuid ym tang ha ki madiah ne ki jaka ïadie ïathied, hynrei ka la khuid ruh ka rukom treikam, ha kaba ki paid Khasi ki la ïoh bun ki jingmyntoi.
Ia katei ka kynhun ban leit kynduh ia EE PWD Umsning, la ialam da u samla Tyngshain Makri, president ka HYC Bhoirymbong circle, ha kaba ki la pynpaw hakhmat u EE PWD, ba u dei ban shimkhia ha ka ban maramot noh ia katei ka surok.
La wanrah ruh katto katne ki jingkylla ha ki rukom treikam khnang ban kyntiew bad pynïaid ryntih ïa kine ki kam, kum ka jingpynduna 50% na ka bynta ka jingpynmih kham kloi, ka jingshah tang kawei ka jingtyrwa ban thied lilam, ki kyndon kiba kham laitluid bad kiwei kiwei.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum da ki tnat wad bniah, ki dang don bun ngut ki kynthei kiba ïashim bynta ha ki jingiakhih paidbah ha ki por ba la leit bad kiba dang shah bat ha ki bor pyniaid ka Taliban haduh kane ka kynti, kynthup ia ka Julia Parsi, Manijeh Sediqi, Neda Parwani bad ka Parisa Azada.
U la ong ruh ba watla ym pat don surok ruh ki don shibun ki briew na kylleng ki jaka kiba ju wan peit kai sha katei ka kshaid man ka por.
"  Ila kdew sa ia ki kyrteng ki nognialam, kum ia u Dr.H.Lyngdoh Prof.R.R.Thomas, Prof.G.G.Swell, Rev.J.J.M.Nichols Roy, Kong Mavis Dunn, Kong B.Khongmen bad kiwei-kiwei jong ka juk hyndai bad ia ka jinglong nongialam bakordor bad sah kynmaw jong ki.
Haba ïakren bad u Secretary Shnong Mawlaingut, Bah Saiñdon Nongbsap u la ïathuh ba kane ka surok la trei ha ka Sngi Balang, hynrei haba ki nongleit khwai sha Dewsaw myn sngi saitjaiñ ki lap ba ka surok ka shong hajrong haba ki la pyrshang ban tan ki lap ba ka surok ba dang shu siang kam skhem.
La buh ïa ki doktor kiba long kiba shemphang ha katei ka phang ban ai jingtip bad ban pynshai ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingai tika ne Vaccination ban ïada ïa u khniang jingpang Covid 19.
Ka sorkar India, ka la kren pyrshah jur bha, namar ba ka Twitter, kam pat shym la kohnguh ban pyn trei kam, katba kum ki ain jong ka Information Technology kaba thymmai.
U bah Basan ula ong ba ka PMAY (G) ka dei ka mission jong ka sorkar India na ka bynta ban pynioh ïing sha ki briew kiba shah sha ki thaiñ nongkyndong.
Ka BJPka la ther ïa ka NPP, kaUDP ruh ka lather ïa ka NPP bad ka NPP ruh kumjuh ka la ther ïa ka BJP bad ïa ka UDP.Kiwei ki Seng rit ruh ki la khyrwit lang ïa ki Seng heh kiba don lang ha ka sorkar.
Haba iadei bad kane, la ong ba katkum ka video ba la ioh lyngba jong ki camera ba la pyndait ha kitei ki jaka, la iohi ia kitei ki paidbah riewngeit Muslim ba ki leit ban rung sha katei ka jaka hadien jong katei ka jingbthei, ban leit wad ia la ki jong- ki bahaiing- hasem bad ban ioh pyllait im lada ki dang lah ban pyllait im ia ki.
Shillong:Ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP) ka dap da ka jing sngewkhia haba ïadei bad ka jinglong jingman kaba la mih namar ka jingsangeh ki kali kamai ban kamai khamtam ki taksi naduh ka 3 tarik Rymphang 2021 haduh mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Rakkam ula ong “Haduh mynta ka tnat Ministry of Education ka sorkar pdeng kam pat pyllait satia ïa ka song pisa jong ka 1st Installment.
U SP ka WKHD u bah S.Nongtnger u la iathuh ruh ba kitei ki kynhun kai khlaw ki la ia ap bad rieh lypa ha katei ka shnong bad tang mar ia poi kitei ki kynhun pulit ha katei ka shnong, kitei ki kynhun kaikhlaw ki la hiar thma ia katei ka kynhun pulit.
Kumta, ka don ka lynti ban leit noh sha ka ain, haba la biang ka nia ka jutang, ka nongrim ruh kaba biang.
Kane ka jingjia huri hura ka dei kaba la jia hynnin ka sngi nyngkong ha kaba ka seng ha ka jingialam u bah Donbok Dkhar, kum u President ki la thmu ban tur beit mar mar sha Secretariat ban bret ia ki plakad ba ki rah, ba la thoh pynrem ruh ia ka sorkar MDA-2.
Shillong:Ka Meghalaya high Court, mynhynnin ka sngi, ha ka jingshong bishar jong U Justice Sanjib Banerjee Chief Justice bad U Justice W Diengdoh, ki la shong bishar, halor ka jingkwah jong ka kynthei, ban shim bynta ne tyrwa ialade, na bynta ka kam Rangbah Shnong, ha kano kano ka shnong.
Ha katei ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor la ïadon lang ruh u MDC ka War East u ma Gillroy Tariang lem bad ki nongïalam bad nongkyrshan ba hakhmat jong u MLA ba mynta u ma Lahkmen Rymbui.
Na ka liang u Bah Sanbor u la ïathuh ba ka jingsngap jong ka sorkar pdeng ïa ka jingkyrpad jong u kum u MLA bad ruh kum u nongïalam ka BJP na Meghalaya kadei namar ki kwah ba ki heprit kin ïoh ïa ka lad ban pynkhih met ha ki kam ïalehkai bad ruh ban lait na ki jingmlien ba sniew.
Ia kine ki kol la thep da u S.Shang 26’,  N.Sang 55’,  bad kawei ka kol lajong ha 35’.
Ha ka jingiakhun Tennis jong ka lympung ialehkai ba mynta ka Italian Open, u Novak Djokovic da kaba suk u  la lah ban jam pat sa sha ka jingiakhun quarter-final, hadien ka jinglah ban pynliem da kaba suk ia u rangiakhun pyrshah na Bilat u Cameron Norrie da 6-3, 6-4.
Lawei ka Balang bad ka Ri,To tip samla ka shong ha phi,Kumta to long khlaiñ ko samla,Wat shah soitan un pynbakla.
Ka Jingkhublei ruh ïa i Purningstar Shabong, Jefferson Thabah, Rahul Dutta, Barisha Kharbuli, Naphi Phanbuh, Kelvin Lyngdoh, Dr.Wadamika Lyngdoh, Ibalahunshisha Wahlang, Gordon Diengdoh, Norbert Pathaw, Rupert Pathaw, Neil Kharmawlong, Ben Pathaw, Dayan Khyriem, Ksan Kharbuli, Mack Nongkynrih, Fer Sten bad ïa baroh ki Paralok parajor bad kumjuh ïa ki nongkyrshan kiba ju don bad ai mynsiem man ka por ïa ngi ka kynhun DBRYN Records.
Kumta u trai ula kyrpad ïa kino kino ki paidbah kiba iohi lane ioh jingtip ba kin phone ha kine number +916001633859 / +917005208392.
U bah Generous Warlarpih, Vice President katei ka Synjuk haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba shuwa ban pyn kiew sha katei ka dor thymmai ki nongdie doh masi, ki la shong jingia lang la lai saw sien ban pyrkhat janai bha ioh ba kan ktah ia u paidbah, hynrei u la ong ba hadien ba la ia khein ia diah bha bad hadien ba la ia pyrkhat ki nongot doh ki la shim ia ka rai ban pynkiew dor noh naba kam don jingmih eiei ia ki lada dang iai die ha ka juh ka dor.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, Shillong ka la pynlong ia ka age screening test mynta ka sngi ka 17 tarik Ïaiong 2023 hapoh J.N Stadium Polo, Shillong.
“Nga ngam don hynrei i mei i la iathuh ba u Rangbah Shnong u shu wan ong kumta bad u leit noh" ong u bah Curtis.
Ka UDP ka la pyniakhun ia u bah Synshar hadien ba u kni jong u, u bah HDR Lyngdoh u la khlad kyndit noh ha u 20 tarik Rymphang shwa ban leit sha ka jingiathep vote haduh ba la hap ban sangeh ia ka jingpyllong ia ka elekshon ha Sohiong.
“Ka kham suk ïa ngi ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban ïa kaba ïakynduh ïa ka Principal.
Kane ka jingiakhih ka jong ki ka la seisoh khyndiat eh hadien ba ki bor ba dei khmih ki la pyllait ia ka tulop jong u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Ka kyndon kaba 7 ka ong “Ba ki nongbat patta ki dei ban ai jingiarap katba lah ia ka sorkar lane ia uno uno u Excise Officer bad ruh ia ki briew u Lyngdoh ha kaba kem ia ki nongshet bad ki nongdie kyiad tuh".
Ia ka kynhun ki pulit la ialam da u SI K.P Singh na Pastuer BH ryngkat ki nongbud jong u ha ryngkat ka jingiarap ki pulit Assam.
Kane ka pisa ka long 44 klur na ka tnad pule puthi kaba la pyllait mynta ka sngi hi bad 78 klur pat yn nang shim na ka Corpus Fund jong ka sorkar jylla, ïa kaba yn sa thep noh hadien ba ka sorkar jylla ka ïoh ïa ka adhoc grant kaba sei ka first installment na ka sorkar India.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakren bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u President ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing u la ong, “Ngi kwah ban ioh noh ia ka VAB.Ngim tip la ka dei ka kam jong ka sorkar na ka KHADC",.
Dei ha ka 22 tarik Nailar, 2022, u Bah Banteidor lem bad ki ophisar ki la pynbna paidbah ïa katei ka Office Order da kaba ai ka burom ba ka dei ka jingjop ki nongrep ha ka shnong Mawkatheiñ ha kaba da ki hajar ngut ki nongrep na kylleng ki shnong ki la wan ban sakhi.
“Ngi pynrem jur ia kane ka Bill, bad ngi buh kylli ia ki nongialam ka BJP kane ka jylla, kumno kin leh ha kaba iadei bad kane ka jingleh u Modi.
"Haduh mynta ngi dang shu sngap jar da kaba ngi ailad ia ki pulit ba ki leh ia ka kamram jong ki haba ki iaid pahara ha ki lynti ki shnong ki thaw.
Shillong:U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Baar, ula pynbna ban khang ïaid ïa ki kali heh sha Sohra bad Mawphlang ha ka 8, 9 bad 10 tarik mynta u Bnai.
Haba u kurim jongka um pat wanphai sha Police Station kawei ka pulit langrut ka Mamta Joshi lem bad kiwei ki pulit ki la shim beit da ki dieng lathi, ki wire cable bad ki la shoh la sympat bad jrong kti ïa ka hapoh ka police station bad kynthei bad shynrang.
Nalor kata, kane ka Myntri ka la bthah ruh ïa ki ophisar ban pynmih ka kynja jingpynbna ka ban batai shai ïa ki kam kiba ki ASHA ki dei ban trei ym ba kin trei ïa ki kam ki bym dei ban leh namar ha man la ki shnong ki don ruh ki ANM bad ki Mid-Level Health Provider (MLHP) kiba trei ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki la ong, lada jia ba kine ki kontraktor kim pyndep ne shna kloi ïa ki jingtei, ka Dorbar Shnong kam banse ban shim syndon ïa ka sienjam ban leit ujor sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba khmih ïa ka tnat PWD halor ka jingbym lah ban pyndep ki kontraktor ïa ka jingtrei ha ka por kaba la buh.
Ha East Khasi Hills District ki don 98 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang kiba kynthup 41 ngut ki Armed forces bad 57 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills District ki don 27 ngut, ha North Garo Hills ki don 3 ngut, ha South West Garo Hills don 3 ngut, ha West Garo Hills ki don 17 ngut kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 10 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills don tang iwei bad ha West Khasi Hills ki don arngutLa iathuh ba na kine ki 1,534 ngut, ha East Khasi Hills ki don 961 ngut kiba kynthup 185 ngut ki armed forces bad 776 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 34 ngut , ha South West Khasi Hills I don tang 1, ha Ri Bhoi district ki don 125 ngut kiba kynthup 39 ngut ki armed forces bad 86 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 13 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 129 ngut, ha West Garo Hills district ki don 204 ngut kiba kynthup 84 ngut ki armed forces bad 120 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 9 ngut, ha South Garo hills ki don 20 ngut, ha East Garo Hills district ki don 16 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 12 ngut.
Nalor kata ia ki prokram ba la pynlong da ki tnat sorkar bapher bapher la bishar bniah khnang ban lah ban pynthikna na ka bynta ki jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ki kynthei khynnah hapoh ka district.
Shillong, Lber, 21: Na ka liang ka sorkar jylla ka la ong ba ka la pyrshang bun ki lad jingtreikam ban pynkynriah ïa kiba shong hapoh ka Harijan colony bad kan ym don ka daw ka ban ai jingdonkam ne ai burom ïa ki jingtreikam ne jingbthah ba la pynmih da ka HNLC.“Ka sorkar ka la leh bun ki jingpyrshang bad kam pat shim la pynkut ïa kane ka jingmut ban pynkynriah ïa kiba shong hapoh ka Harijan colony.
Haba kren halor ki party sain pyrthei kiba pyniapait iapra ia ka imlang ka sahlang lyngba ka jingsngew iapher jaidbynriew, u Conrad u la ong ba kane ka ilekshon kaba mynta ka long kaba kongsan bha na ka bynta ban iada ia ka synshar paidbah bad ban iakhun pyrshah ia ki bor kiba pyrshang ban wanrah ia ka jingiapait iapra.
Hadien kane u Dr Mukul Sangma ula hiar jurip iaka Maternal and Child Health Hospital kaba don ha Panaliar, Jowai bad ula jurip ruh iaka oxygen kaba dang sah teng ban pyndep mynta shibnai eiei.
“Ka dei ka thong ka jong u, u la don ha ka politik bad don bynta lang ha Nongbah Delhi bad u la ïohi , lada ka thaiñ kam ïatylli ngin ym lah ban leh eiei," ong u Dr Kharlukhi.
u bah Eugeneson u la tam ia u bah Kennedy da 4226 vote.
Hynrei hapdeng kata ka rta u don pat ruh u rang tymmen uba la iap mat ia ka bad uta u dei u Panah jong ka hi.
U nongthoh khubor um shym la ioh ia ka kyrteng jong kitei ki ar ngut kiba pynkulmar ha Ar-Wah , haba la phone ia u Officer In Charge ka Sohra Police Station ban tip ia ka kyrteng kitei ki ar ngut kiba la shah kem u OC u la ong “Yn leh aiu ban thoh khubor ia ka kam kaba ki briew ki la ia suk bad ka bor shnong".
Ki kynthei ki donkam ki jingbam kumba 25 haduh 30 gram ka fibre manla ka sngi.
La aiti sha ka longïing ka Kong Biki Biam ïa kane ka ïing ha ryngkat bad kiwei de ki tiar ba donkam kiba kynthup shiset ki shuki sofa, ar tylli ki palong jingthiah, kimiej, ki stole, ka drawl bad kiwei de ki jingdonkam.
Kito kiba pyndonkam ia u heroin, ki hap ban pynlut kumba 500-1000-2000 tyngka shisngi, ka shong lah katno bnai ne snem ki lah pyndonkam, bad ym lut kattei shi sngi ban shah sumar.
Katei ka kynhun Myntri ka lah mynjur ruh ia ka jingkhur Tender na ka bynta ban pynbha shuh shuh ia ka Cuttack ring road  sha ka 6-lane  naduh Khannagar  haduh Link Road  hapoh ka State Sector-Road Development Programme.
Haka quarter final kaba lai, ka Dulong pynliem da ka tie breaker da 4-3 iaka FAM.Ka jingialehkai haka por kaba la buh kala iakhaid mar 1-1.
Ka Mawkhar Dorbar Shnong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation, ka Seng Samla Mawkhar, ka Mawkhar Sports club kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 7 baje mynstep haduh shi baje mynsngi.
Shillong, 14 Iaiong:Ka seng ai jait kpa ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ka la pynkut mynta ka sngi ia ka jingrakhe dap 25 snem ha Don Bosco, Shilong.
“Ka biang ka lyer, nga don ha ka thong, ngi la don ha lynti ka jingiakhun bad ka shong sa Uba Nalor, ban thoh shun.
U la ong ruh ba na kane ka khlam ki ban shah ktah eh kin dei ruh kito ki briew kiba dang sdang ia kane ka kam ri syiar.
Shuh shuh u la ong ruh ba u i kamkai haduh katta katta ïa ka jingïarung ïa mih bad dei na kata ka daw um kwah ba ha Congress ruh kin ïa kyrsum lang kumjuh.
Ki la don kumba 36 ngut ki khynnah kiba la kem pang hadien ba la lap ïa ka ‘ñiangbshiah na ka jingbam sngi jong ki ha kawei ka skul sorkar kaba don ha Saran distrik kaba don ha Bihar.
Nongstoiñ:   Ha ka 8 tarik mynta u bnai kawei ka longkmie kala leit ban ujor pyrshah ia u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Solomon Wanniang 21 snem ka arta na ka shnong Nongkaning halor ka jingkynnoh ba u la don kti ban leh bei jot bad ktah kti ia ka khun ka jong kaba kaba dang 6 snem ka arta.
Kumta u kyrmen ba lyngba kane ka tamasa ba la pynlong mynta ka sngi kan sa long kawei na tamasa ban wanrah jingmyntoi ïa ka ban sa wan.
La sdang ia kane ka jingpynkhuid lyngba ka jingkaweh lama da ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Utei u MDC u la ong ba kham mynshuwa u CEM u la pharia noh ia ka pisa kaba la mang T.2 klur tam na ka T.133 klur tyngka ban shna ia ka iew Umsning, ka bhah ba ka KHADC ka ioh na ka sorkar pdeng ha kaba u la pynduh noh ia katei ka bhah jong ka Umsning bad u la rah shawei pat.
Haba kren ha ka jingïalang,  u President ka KSU u Bah Lambokstar Marngar u la ong, “Na ka liang ka CEC thymmai kan hiar da ka thma ban ratryngkhong ïa  u drug ha ryngkat ka jingïatreilang  ki Dorbar Shnong  bad ki skul, bad ngi kyntu ruh ïa ka  Sorkar"Jylla ba ka dei ban thaw da ki buit thymmai, ban  tehlakam ia kane ka jingeh khnang ban lah rat diengkhong naduh tynrai ia u drug na ka imlang sahlang".
Te halor  katei ka jinglong jingman katei ka parking, kam shnong kam shah shuh ia ki Truck ban ieng hangtei tad haduh ban da don ki nongpeit na ka liang jong ka NHAI.Ka Shnong kam shah ruh ia kino kino ki company / riewshimet / agency ban shim contract ia katei ka jaka khlem ka jingbit ne ka jingsngewthuh jingmut bad ka Dorbar Shnong Umkiang.
“Kane ka dang dei tang ha ka trailer shwa, shen ngin sa kynduh biang ha ka jingïalang kaba kham heh," u la ong da kaba ïaroh ïa ka kynhun kaba thymmai kaba la lah ban lum lang haduh kattei ngut watla kadei ha ka sien kaba nyngkong ruh.
Ki shnong kiba la ioh ia kane ka jingmyntoi mynta u snem ki kynthup ia ka shnong Bakur, Pyrdiwah, Naya Bazar nalor ar tylli ki skul kiba kynthup ia skul ha Umsyiem bad ka skul ha shnong Hat-thymmai School.
Kane ka jingpyntreikam ka long ba lada leit ban bret ne thep ïa ki pla plastik, ïa ki song babuh dud bad kiwei pat ha ki jaka ba la buh, ki nongshong shnong kin sa ïoh pisa bad ïoh nong.
Tangba kata ka step ka la mih ha ryngkat ka jingkhia ka mynsiem na ka bynta la u khun.
Ki ing kiba julor eh ha katei ka jingjia ki long ka ing jong ka Romi Buhtep, ka ing jong ka Pu Buhtep, ka Phah Khongngain, ka Khang Khongngain , ka Blok Dkhar  bad kaba la thung baji bad shah kit sha riat ka dei ka ing jong ka Ksoin Buhtep bad ka iing jong ka Wanra Buhtep, nalor ka iing briew ka eriong ka la lied ruh ia ka tnum jong  ka Aganwadi Centre ne ka iing sam shana.
Shillong, Rymphang 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla ula ïathuh ba ka sorkar ka la rai ban pynsangeh shwa ban tei ïa ki skywalk ha kane ka nongbah Shillong bad u la pynpaw ruh ba u don ïa ka jingangnud ban pynkylla ïa ka Shillong kum ka ‘Nongbah ki nongïaid kjat suda’ (Walkable City).
Ngim sngewtynnat bad kaei kaba phi leh ngim sngewtynnat," la phah kyrwoh une u nongïalam ka HITO sha ka Assam Sanatan Dharma Sabha (ASDS).
Katei ka headmistress, ka la shah kem, namar ba ka bam ja bad ka tah, da ka jyntah doh masi hapoh skul.
‘Ka nongrim jong ka Behdieñkham ka long ban pyndep ïa ka shad ka kmen halor ki jingkyrkhu jong u nongbuh nongthaw lyngba ka mei mariang’ la ong u Dolloi bad kum ka jingburom ïa kine baroh kiba pyndap pynbiang ïa u khun bynriew kala dei ka por ka kmen ka risa da ka jingkyrmen kumjuh ïa kaba bha ha kane ka snem baroh shisnem.
“Ngi la ïohi lyngba ki dur ki dar ba la saphriang lyngba ki social media bad ngi la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka tnad PWD, ban pyni ïa ka rukom pyntrei torti ïa kane ka surok.
Lah ban kdew ba ka jingpynbna khang u Myntri Rangbahduh ia ka lut T.1000 bad T.500 kiba rim, ka la pynkhihwin ia ki paidbah ha kane ka jylla haduh ba ki bank kim lah shuh ban pynbiang pisa ha ki ATM ma+shin jongki.
“Kumta, ka long kaba donkam ïa ngi baroh ban hap ïa bishar bha ïa ka rukom ïaid ka politics kaba la jia bad ka ban sa jia ha ki snem ban wan bad kumno ba ngin jied ha kum kine ki jinglong jingman" ula ong.
Hynrei kane kam dei ba ka la kut na ka liang jong ka COMSO kin sa leit ban hiar biang sha kitei ki khyrdop khynra mynder ban peit ia ka jingtrei kam ki pulit ka Infiltration, la ki trei bha ne ka shu long tang namar ba ki don ki dkhot ka seng ki trei, u la ong.
“Ngam dei ba pep khnang sha ka jingialang hynrei nga don sha Vellore ba hap peit ia ka khun ba pang", la ong u Bah LG Nongsiej haba iakren bad u nongthoh khubor.
Ia kane ka lympung sam khusnam la pynlong hapoh Jorhat ha ka 16 tarik Rymphang, 2024.
Ka jingbuh jingkylli jong u, ‘ka long kumno ka dur jong ka President,’ ka pynpaw ïa ka jinglong jaboh bad poh bad pyrkhat tang ïa kiba heh ba khraw," la ong ka BJP.U State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la pynpaw ba kane ka jingkynthoh ka long kum ka kam runar riewdum bad kaba long pyrshah ïa baroh ki riewlum ha ka ri.
Kane ka lympung ialehkai kaba ar sngi ka long kaba shongshit bad itynnad bha da ka jingwan iashim bynta jong ki phra tylli ki skul ba kynthup ia ka Christian Academy Higher Secondary School, ka Pearly Dew Higher Scondary School, St.Dominic’s Higher Secondary School, Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, Seng Khasi Higher Secondary School, Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Government Boys Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section).
Shiban ka pynthait hynrei shiban pat ka dei ka jingkilan met na ka bynta ka jingkoit jingkiah jong u.
U la ai khublei ïa u MLA halor kane ka jingnoh synñiang jong u bad u la ïathuh ba mar ïaphone sha u MLA u la shim ia ka phone bad u la kular ban ïarap ïa ki bad kane ka la ai mynsiem bha ïa ki.
