Ka jingpynkha jong ka skul ïa ka Astronomy Laboratory ka dei lyngba ka jingprat lynti jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District Abhilash Baranwal.
Ki jingshisha kin neh beit ki jingshisha la ka dei ha kane ka aïom lane ha kiwei pat ki por.
Ka Monolith Festival kan sdang ha ka 22, 23 bad 24 tarik u Rymphang mynta u snem bad ïa kane ka tamasa yn pynlong da ka KHADC ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad Tourism, ka Meghalaya Age Limited jong ka sorkar jylla.
Shillong, 02 Nohprah:Mynta ka sngi 23 ngut ki samla pule ka William Carey University, Shillong ki la shah pynkup burom ban pyndep ia ka kyrdan Master Degree (MD) jong ka Master of Arts ha ka sobjek Education, Environmental Management, Sociology, Social Work, English bad Political Science katba 3 ngut ki ioh ia ka kyrdan  Diploma degree ha ka sobjek Integrated Research Programmes.
Hadien ba la dep leh ia katei ka kam u la byrngem byrsit ia ka ba kam dei ban iathuh hano hano ruh bad lada ka iathuh u la byrngem ban rahbor ia ki kmie ki kpa jong ka.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthad-raishan circle, naduh u snem ba la lah hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrpad na ki paitbah shnong, ki la shimkhia bad dang shen ki la aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa u EE ka tnad PWD Mairang, ban un ïakren bad ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka shnong, da kaba mang pisa na ka bynta ban shna surok, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ki la pyrshang hi ban leh ei ei bad pyndep ïaki projek kum ka surok Shillong-Nongstoin-Tura bad hadien kane la dep mang ha ka Plan san snem kaba 12 jongka sorkar pdeng ban pynbha ruh ïaki surok ha baroh ki district.
Ka Avril bad u Mod ki la pynbna nyngkong eh ia ka jingiadei jong ki ha ka jingwan shim bynta ha ka Grammy kaba la long ha Los Angeles.
U la kut lad ha la marwei kumno shuh un dang nang ïa kren ïa khana para briew.
Shillong, Nailur 01: Ka jingïalehkai jong ka lympung U-20 4th DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association kaba long hynne ka Sngi Thohdieng ha madan 3rd Ground, MFA Turf , Polo ha ka por 5 baje jan miet hapdeng ka Mawlynrei SC pyrshah ïa ka Dilingiem YSCWA.Ka jingïakhun ka la kut ha kaba ka Mawlynrei SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynliem salit da shi kol haduh kaba kut jong ka 90 minit.
“Lada ka Congress ka ong ba RSS ka trei shitom na ka bynta ka BJP, kin sngew kumno lada ong ba ka Congress ka pyndon ia kam ia ki mynder ban long ka vote bank jong ki",u la ong.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ka jingshim ïa ka rai ban leit ïa khun noh na ka NPP kam dei satia kaba u rai marwei hynrei kadei ka rai kaba la shim da ki paidbah nongkyrshan na baroh ki shnong jong ka constituency.
Ka AJYWO ka la lap ruh lyngba ka RTI ba ka JHADC kam don jingtip eiei shaphang kata ka shnong Umthe ne ia u rangbah shnong jong ka, kumta ka seng ka la dawa na u CEM ban pynshitom ia utei u khar Nepali, ka la byrngem, ruh ba lada ka JHADc kam shimkhia ka seng kan leh ia kaba donkam.
Ka presidency kaba treikam bad kaba trei na ka bynta ka roi ka par kaba trei na ka bynta ka jingïadei kaba don nongrim ha ki kyndon kaba kyntiew ïa ka jingïasuk hapdeng ki ri, bad ka roi ka par kaba ryntih, kaba pura bad kaba pdiang lang ïa baroh.
Shillong, 01 Risaw:Ka shatri jong ki seng riewlum ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ka All Regional Parties Alliance (ARPA) ka la kylla pra noh hadien ba ka UDP bad ka KHNAM ka la rai ban mih noh na kane ka kynhun da kaba ai daw ba kam ju don ka jingiatylli.
Byrngem u Myntri ia ki Managing Committee lada ym lah pynlong skul.
Shillong: Ki nongshong shnong ka Mawmaram ha ka miet jong ka sngi palei ki la kem ia uwei u briew halor ka jingkynnoh ba u thmu ban leh be-ijot ia kawei ka heprit ha ka 03 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 2 shiteng nohphai sngi.
Ha ki nongmihkhmat Hynniew-Trep, u 24 u kham heh bad kham kordor shibun ban ia u 36 – kata ka dei ka jingstad jong ki.
Lyngba jong katei ka sngi, ki Pulit ki la ioh ban ai jinghikai sha kitei ki dkhot ka VDP, Umdap, na ka bynta ban rat dyngkhong ia ki kam sniew kiba don ha ka imlang ka sahlang bad kaba ktah ruh ïa ka shongsuk shongsain bad khamtam eh ba ki VDP, kin long kum kita ki kynhunn ki ban iarap ia ki Pulit.
Ngi sngewkmen ba u MLA jong ngi u shim khia ia kane ka kam ban pynthikna ba ka Sorkar Jylla kam dei ban ailad ia ka EAC ban klun jaka namar lada shah klun kan long ka jingsngewkhia bad jingsngewsih ia ki nongshong shnong baroh".
Ki nongtrei ka GHADC kiba ïakhih halor ka tulop kaba sahteng ki la rai ban wanphai sha ka kam naduh ka Sngi Palei wat la kam shym la don kano-kano ka jingkular kaba la ai na ki bor ba dei khmih, hadien ba ka jingai jingbit kaba 3 sngi na bynta ka jingshong kyllaiñ mungor ka la kut noh ha ka Sngi Balang.
Momin, General Secretary, NTDF, Dalseng Bira Ch.
Nongstoiñ, Naiwieng, 8: Ki paid nongshong shnong jong ka shnong Umrïang Mawïamsyiem bad ka Mawblang Mawïamsyiem, ki la shah pynduh noh ïa ka hok ban thep vote ha ka jylla Meghalaya naduh u snem 2007 bad haduh mynta ym pat lah ban tip na kaei ka daw.
Shuh shuh kaei kaba kham sngew phylla ha katei ka jingialang ka long ba uwei u nongmihkhmat na ri-Lum Garo u Clifford Marak uba long ruh u President ka GNC u la ong ba u la tip lypa ba ka sorkar kan ym treh ban pyntreikam ia ka ILP bad u la ong ba kam don jingmut ban shong ha katei ka jingialang bad mar kumta hi u la mih jyndat noh na katei ka jingialang.
Ka pop jong ngi kan sa lap ïa ngi shisien ha kawei ka sngi.
Shwa kane, u Bah Dundee u la ïathuh ruh ba ha ki arsnem mynshwa ka dor jong u smart meter ka long 3,750 tyngka uwei hynrei ha kine ki khyndiat bnai pat la ong ba ka dor ka dei hapoh 5,000 tyngka.
Shillong, 19 Nohprah:U Myntri khynnah ka sorkar India ba peit ia ka tnad kam pohiing u Kiren Rijiju, u la ong ba ka ri China ka la wan skud jaka jubor sha ka India ha ki por mynshwa bad ka la ioh ruh ban bat ia ki katto katne ki jaka da ka lynti bym dei.
Ka la iathuh ba u la phah loit lyngkhuid ha ka kamra peit jong u bad namar ba ka la pyneh,u la mut ban leh da ka bor bad mar kumta hi ka la pyrta briew bad la iarap kem noh da ki nongtrei ka Dispensari.
Ki nang ruh kumno ban pyntieng kohtympan lypa ba,khlem ka BJP, hana, ym lah satia ban thaw sorkar tang namar ba ka bat ia ka bor synshar ha Delhi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Pala u la ong, “Kum u briew nga sngewthuh ba ngam lah ban trei haduh ban pynhun ia baroh hynrei nga la pyrshang ban leh bun ki kam tangba ngam kwah ban put puroi ialade bad nga ngeit bad shaniah ba ki kam ba nga leh, kin put puroi hi".
“Ka Sorkar India da kaba leh kumne ka nang kwah shuh shuh ba ki bar ri kin long ki trai shnong, ki trai ri trai muluk hangne ha ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei, kaba long ka jingma ïa ngi ki ritpaid ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei ha ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei," la bynrap u Chairman ka NESO.Kum ban shu pyntip hangne ba ka NESO ka la mudui hapoh ka Iingbishar Supreme Court pyrshah ïa ka jingpynlong aiñ ïa ka CAA bad haduh mynta kane ka kam ka dang sah pohding hapoh ka Ingbishar.
Ki pulit jong ka RPF ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew uba la donkti ha ka kam khaïi briew.
“Man kiba wan ban ïa kynduh, nga ïalap beit ïa ki, da ki kren ïa ka subjek  kaba pher na ka ilekshon nga pyrshang katba lah ban wan rah sha ka subjek khnang ba  ngan ïoh ban ïathuh ïa ka kyrteng u rangbah uba nga jied," u la ong.
“Me dei ban da khublei bad kren donburom lada kylli jingkylli uto u ophisar ho" la ai jingmut u Kni.
Na ka jingkhih jong ki samla ha u snem 2022 na ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad ka jingmih ki sengbhalang ban dawa na ka sorkar ban thaw kam thaw jam ka long kawei na ki lad kiba ka Sorkar ka kham don lad ka dei satang ka Tourism ne ka kam jngohkai pyrthei.
“Kane ka thain ka de kaba riew spah ha ka kam thain jain bad ka lad khaii pateng ha India bad shabar ruh",u la ong.
U ‘rai shan (Panicum miliaceum) u long uwei pat u krai uba don ha ri Khasi-Jaintia.
Ha shwa ban kut u Iaiong ba ngiioh ban ia mad khyllah ruh de sa ia u slap uba jem bad uba neh bun kynta.
Hato ki nongialam ha ka synshar khadar ki pyndonkam hok ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ki samla ban ieng ha la ki kjat ban shimti ia ki kam bapher bapher bad pyndonkam hok ia ka bor ba la pynkup da ki kyndon ain ka Riti synshar ban kyntiew ban tei ia ka jaitbynriew ban pynroi Ri? Lada ki jingthmu barieh ka long tang ka mynsiem khwan bor, lalot spah ki long ka jingma kaba la buh jingtieng jingsyier ia ka pyrkhat pyrdain ia ka imlang ka sahlang ka jylla bad ia kane ngi la iohi ia ka politik taddor bad ka bor ka pisa kaba la treikam kaba la pynshong kulai da ki kam bamsap bampong ka bym don shuh ka jingbishar da ka iingbishar bad ka jingtohkit da ka ACB ka jylla ne ka CBI ne ka shnat income Tax ha kane ka jylla, dei na kane ka daw ka jylla ka la shah ialam bakla bad dang sahdien, shah duk haba ngi thew ngi who ia ki plan ki polisi ki prokram kiba la mang ki la sah kut bad ym shym lah ban pyndep ha ka por kaba biang bad kae ka la pynhiar shadien ia ka Meghalaya sha ka kyrdan ba 26th na ki baroh ki jylla ba Union Territory ha ka snem 2005 ha baroh ka liang katkum ka Human index Development, katba ha ka snem 1981 ka la don kam sha khmat katta ha ka kyrdan ba 21st bad bun kiwei ki jylla ki la iaroh ia ka jylla Meghalaya.
Haba kren lamkhmat ha ka jingïalang plie ïa kane ka jingpynkhuid shnong, ka kong Sngi Dkhar kaba long ka President jong kane ka VO kala ong ba ha ki snem kiba la lah ruh ka VO ka ju pyndonburom ïa kane ka sngi da kaba thung dieng hapoh ka shnong, hynrei ha kane ka kynti kila rai ban pynlong da ka jingpynkhuid shnong.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la mih ha kawei ka kot khubor phareng ia ka jingthad uwei u rangbah khasi uba la heh kyrdan ia uwei pat u rangbah khasi.
“Balei ka sorkar ka kem tang uwei napdeng jong ngi, u myntri rangbah u dei ban kem lut ia ngi baroh naba ngi ia long kawei hajuh" ong u Tengsak ha ka kyrwoh khubor.
Lah ban kdew hangne ba ïa kitei ki Residential School la mang da ka sorkar pdeng ha ka jinglut kaba 24klur tyngka kawei ha ka samoi treikam jong u snem 2018 – 19.
Jin lada ka long ha kane ka dur, kan jin da la bha ïa ka Sorkar ba kan ailad noh ïa kiwei kum ka SpiceJet kaba don la kajong ka Aircraft Q 400," u la ong.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka BJP ka la ong pynpaw ba kane ka jingïoh khusnam jong i Kong Silbi Passah ka long ka long sa uwei pat u mawmer ban ithuh ïa u synniang u bynhei sha ka rwai ka siaw bad ka put ka tem.
Kane ka jing pyn long ia kane ka prokram ka la long kaba jop, ha kaba da ki spah ngut ki nong bylla ka thain Mawlai ki la poi ha kane ka sngi, bad kumba 100 ngut ki la dep ban pynrung kyrteng ia lade ha kane ka sngi.
Ha ka 19 tarik Ïaïong, u Bah Synshar Lyngdoh Thabah, ha ryngkat ka jingïasynran lang u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka Mairang, u Bah Paul Lyngdoh u Working President uba dei ruh u MLA ka West Shillong, u Bah Renikton L Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat, bad kiwei kiwei ki nongkitkam ha ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan, u la  wan ban thep ïa ka kyrteng ban long kum u kyrtong na ka bynta ban ïakhun ïa ka election ha Sohïong Konstitwensi ka ban long ha ka 10 tarik u Jymmang.
" U Myntri Rangbah u la ong kane ka mat kadei kaba kyllain bad ki don bun jait ki bynta kynthup iaka rukom bat khyndew ka iapher na kiwei ki jylla sha kiwei pat, kumta ruh ki kyndon ki policy ruh ki pher haba nujor bad ki jong ka ri bad kumta ter ter.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ki nongialam shnong ka Narpuh kila rai ban iakynduh shuwa ia u DC East Jaintia Hills District bad ki bor pyniaid ka National Highways Authority of India (NHAI) ban apil na ka bynta ban maramot iaka surok bah NH 6 naduh na Lumshnong shaduh sha Malidor.
Donbok ha kane ka por ba don ki ba haing jong u bad ki la pyrta briew ban iarap ba la mih ki briew ka shnong bad kine ki briew ki la phet noh da ka jing tieng.
Haba iadei bad katei ka jingshong Kyllain Myngngor kitei ki kynhun Sengbhalang ha Nongpoh, ki la kyntu ruh ia ki synjuk Rangbah shnong bad ki Nongialam shnong ba kin wan iashimbynta, namar katei ka jingiakhih kaba jai jai da kitei ki Sengbhalang, ka long kum shibynta ba dawa na ka sorkar India ba ka dei ban mynjur ia ka jingpyntreikam ia ka ILP hapoh ka Jylla.
“Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Service Rules, 1981 katkum bala pynskhem ba jingdonkam nongtrei hapoh ka konsil ha baroh ki tnad ka dei ban long 489 ngut," la ong u Ma Andrew Shullai.
U la kyrmen ba ha kane ka elekshon MDC bad MP ka Congress kan ioh ia ka jingjop.
U Haaland u kylla long u rangïalehkai ba lai jong ka Man City, bad uba saw ha baroh lang, ban khur ïa katei ka nam, hadien u Kevin De Bruyne ha ka samoi 2019-20 bad 2021-22, katba u Ruben Dias u la ïoh ïa katei ka khusnam ha ka samoi 2020-21.
Ka jingbym don ïa ka sub-way kala wanrah ruh ïa ka jingkiew dor ki marbam mardih namar ki kali ba kit ïa ki mar ki mata yn da poi ha katei ka jaka hap ban pynhiar bad kit noh da u briew ban pynkit pat ha kawei ka kali kane ka ka ktah ïa ka jingkiew dor ki mar bam mardih.
Ngi hap shapoh Karbi Anglong Assam ym da ka mon jong ngi hynrei dei da ka jingleh bor jong ka Sorkar Assam ha ka por ba thaw ïa ki District Council bad pynhap jubor ïa ngi sha ka United Cachar & Mikirs Hills ha ka jaka ban don hapoh United Khasi & Jaiñtia Hills District Councils," ong ka HBDRF.“Hadien kane, ka Sorkar Assam ka la kubur ba ka don ka jingbakla ha kaba pynhap jubor ïa kane ka jaka sha Mikir Hills lyngba ki Notification ha ka snem 1957-1958.
Ha katei ka sngi u Kyrtong ka Constituency U Bah James Ban Basaiawmoit ha ryng kat bad ki dkhot jong ka Central Body CEC kin wan ban pynshai ia ki nongrim bad ki mat trei kam ba ka seng sain hima KHNAM ka ieng.
Dr.K.S.Elangbam (major Donor) ula long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang ki Dkhot ka Club bad la sdang ka prokram da ka jingrwai ïaka National Anthem.
Kyrtong jingjop, ynda la ioh Ki briew lajong, klet lut baroh Ynda Aiom! jied sa shisien Tyngkrein la wan, bad ka pnah ktien.
Ïa une u symbai kba CAU-R1 uba la kam ba dei u jaitkba ba kham jwat u jyntang bad ba lah ban shah iaka jingshlei um, ki nongrep ka shnong Mukhla ki la sdang ban rep naduh u snem 2019 haki lyngkha ha Mojem bad Myntkhor ka Mukhla Raij.
Ka jingjia jong ka jingtwa khyndew na ka daw jong ka jinghap u slap uba jur ka la khang ïa kiba bun ki lynti kiba don ha ka surok Aalo-Pangin ha West Siang distrik, la ong u Assistant Engineer jong ka PWD (Highway) u Gemar Padu.
Na kine ki 24 ngut, 4 ngut ki kynthei kila wan mih sha thnad hadien ka jingbuddien ki pulit halor kane ka kam khaii ïaki kynthei haka kam awria.
Ula ong ruh ba ka Dorbar ka la kyntu ïa u Myntri ban bthah ïa ki Pulit ba kin pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali ba leh ïa ki kam khaïi sha Bangladesh namar ka lah ban long ba kine ki kali ki lah ban don bynta haka jingkhaïi ne wanrah drok shapoh ka thaiñ bad shapoh ka jylla.
Ka long kaba shitom ia ki Jiw ban sdang thymmai ia ka jingim bad ban tei pat ia Nongbah Jerusalem hadien ba ki la leit phai bad ioh ka jinglaitluid.
Shillong, Naiwieng 28 : Arngut ki MLA jong ka National People’s Party (NPP) bad uwei pat na ka All India Trinamool Congress (AITC) ha kane ka sngi Nyngkong ki la resaiñ noh kum ki dkhot jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Nalor kata ka la pynpaw ruh ba ha kane ka shnong Nongmynsong ruh la donkam ban shim ia ki sienjam ban iatai sani ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah kumjuh ruh ban lah ban tehlakam ha kaba iadei bad ka jingsaphriang jong u drok bad kiwei pat ki kam bymman kiba mih lyngba une u jingdih ba shyrkhei.
Kumta ha kaba iadei bad kane ka jingiasam sha ki social media la kyntu ia baroh ba kim bit ban pynsaphriang ia kum kine ki khubor ki kiba ialam bakla bad pynsngewthuh bakla ia u paid nongshong shnong bad kino kino kiba leh pyrshah, ka ophis kan shim iaki sienjam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Ngim shahniah satia ïa ka jingtohkit katba u Director um pat shah pynkynriah kam bad katba u dang don hi haduh mynta ha kane ka ophis treikam.
Ki la pynpaw ruh ba ha kane ka ilekshon shiteng samoi ha ka Constituency ka Seng Longkmie kan peit pyrman bha ba ioh don ki jingthied vote da ka pisa bad lada lap ba don kum kita ka seng kan kem lane shondur bad aiti sha ki bor ka ain.
U Mark Goera B Marak, u thep kyrteng kum u kandidet shimet na Phulbari.
La nang duh noh ki tyllong um bam um dihwei ba ngim suitniew ban iada kyrpang ia ki, kata, da kaba ngim pynneh pynsah bad ngim sumar sukher ia ka sawdong ka sawkun ka jong ki.
Ka jingthmu jong katei ka khusnam ka long kum ka dak ban ai ka jingpynshlur bad ka jingithuh ïa ki jylla, UT bad ki district kumjuh ki Indian Mission ban pynseisoh ïa ka thong jong ka Aatmanirbhar Bharat lyngba ka ODOP.Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla haba kren halor katei ka khusnam u la ong, “Ka long ka jingai mynsiem ïa ki nongrep jongngi bad khamtam ïa kito ki nongtrei kti ba tbit kiba la pyrshang borbah ban pynwandur ïa ki mar ki mata jong ki ym tang ha ki lympungbah jong ka Ri hynrei wat ha ki rynsan jong ka pyrthei baroh kawei.
Shillong, 9 Lber:Ka Seng Rangbah Katholik Zone VII, Shillong Archdiocese kaba kynthup ia ki San Parish ha Ri-Bhoi (Umsning, Umsohlait, Umbir, Mawbri, Mawlasnai) kan pynlong ia ka jing iakyn duhlang banyngkong eh jong ka kynhun ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai ha Parish Mawbri.
Ha u 2013 u Hebel u la shah kem ha ki pulit na Chokpot, South Garo Hills hynrei u la ioh phet krad na Tura district Jail, u dei uba la donkti ha kiba bun ki kam pyntriem kynthup ka jingther kuli ia ki pulit ha Panda mynta u snem.
Da ka jingkut jingmut ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih bording na kiwei ki tyllong bym pynjot mariang (green energy), ka Sorkar Jylla kan ai ïa ka subsidy kaba biang bha.
“Lah ban kdew ba u Lat barim ka jylla Meghalaya  u K.K.Paul ruh u la pan jingshai na u myntri rangbah ka jylla halor kane", la ong ka shithi ka Kong Kharshiing ba la phah sha u Lat thymmai ka jylla.
Ha ka por 3 baje eiei nohphai sngi kitei ki heh spah ki la kam na shilliang u pud ka Bangladesh ban rung sha India lyngba ka Tamabil bad tang mar ia poi hapoh u pud ka India la wan ban pdiang sngewbha ia ki da ki nongialam ka Foreign Trade Chambers of Commerce Meghalaya ba la ialam da u President u bah Sloan Pala ryngkat u General Secretary u bah Richard D Pohlong lem bad kiwei pat ki nongialam katei ka kynhun.
Kiba shong dorbar ruh ki dei ki riew rangbah ba biang rta bad ba janai shisha khamtam haba pyrkhat ia ki kam iap ki kam im jong ka shnong ka thaw.
Lakit ia kiba iap sha Nartiang PHC bad kitei kiba iap ki dei ki khynnah kynthei kiba dang rit suda.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka kynhun ïalehkai ka Ri-Bhoi ki la lah ban pynliem noh ïa ka  East Jaintia Hills da 3-0.
Ka jingñiew ‘vote’ ha Mizoram ka la long ha ka Lah Sngi U Blei bad ka ZPM ka la lah ban weng ïa ka Mizo National Front (MNF) na ka bor synshar hadien 10 snem.
Bunsien u Blei u khmih ia ka dohnud u briew ym ia ka shyntur.
Ia ka jingstad u Khasi mynshwa ym don ba niewkor ne khein snep shuh mynta namar ki ong hana, ba ki la shai.
Ka Synjuk ka kyrmen ba ki Nongsynshar/Rangbah Shnong bad ki nongkit kam shnong kin pyllait por khnang khnang ban ia poi sha kane ka jingialang bad ha kajuh ka por ka Synjuk ka kyrpad ban shim ia kane ka kyrwoh kum ka jingpyntip namar ba la khim palat ka por ban pyntip sha man la ka Dorbar Shnong da kawei pat ka lad.
U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la ai ka jingïalang Kynhun Myntri, u la ong, ba ka thong jong ka Sorkar lyngba ka “DREAM" ka long ban pynthikna ba kane ka kam kaba ïadei bad u droks yn shimkhia ha ka rukom kaba dei bad kum ka mishon.
Haba kren ha ka sngi, kaba la rakhe ruh kum ka International Day for Peace ka Kong Roshan ka la ong ba ka jingpynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi ka long kaba donkam khamtam haba ka jylla bad ka ri ka don hapdeng ka jinglon g jingman kaba donkam ia ka jingsuk.
Ki rangialehkai ka Lajong kiba la ioh iashim bynta ha kane ka jingiakhun ki kynthup ia u Neithoville, Kynsai, Saveme, Kenstar, Figo Syndai, Sangti, Hardy Cliff, Ronney, Everbrighton, Batskhem bad Allen.
Ïa katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Victor Ranee MDC, ki nongïalam ka NPYF Jirang Block ba kynthup ïa u Samla Siewdor Syngkli President, Samla Remington Syngkli Secretary, Markus Lapasam President ka NPYF Western Jirang Constituency, Eratus Nongsiej Vice-President NPYF State Meghalaya, Pyndaplang Wahlang President NPYF Ri-Bhoi District, Balawan Syiemiong Secretary NPP Jirang Block, bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shuh shuh u la pynpaw ba lada ka UDP Mawphlang Circle ka la pynbna ban wad kyrtong kin sa don beit kiba mih shakhmat ban pan tiket.
Scratch: ka mut pruid- pruid ka dei ba khlong pynmong da ki tiar ba nep.
Ka jingiashim bynta  kan long ka ban nang kham pyn sngewthuh shuh shuh.
Ha kaba ïa dei bad ka bam, u la kyntu ïa ki ba kin da bam kat ban biang bad kumjuh ruh ïa ki jingbam kiba tei.
Ka FJKGP ka don tang kawei ka jingkylli “Hato ha Ri Khasi-Jaintia jong ngi ngim don mo kita ki riew khraw ne ki kaitor ba kine ki samla Khasi ba don ka sap ban dro ban pynsaphriang ia ki dur jong kine ki paradoh parasnam kiba lah long ka jingsarong jong ka jaidbynriew".
Ha kajuh ka por, ka NEHUSU ka la kam ba kan ujor ejahar pyrshah ia u Proctor ka NEHU Tura na ka bynta ka jingpyntieng ia ki dkhot ka NEHUSU bad ruh pyrshah ia u Pro VC ka NEHU Tura uba la pynmih kyntien iapher jaitbynriew.
Ka Dulong kala thep ia kane ka shikol lyngba u Clifford Lytan (50′).
Hynrei ki ngeit ba dei ka kam ba phylla ba la wan hap na bneng.
Lada thang pat ia ka ruh, ka pynmih ia ka lyer bih kaba bun jingma ia ka koit ka khiah.
Shillong, 18 Naitung:Ki nongrep ka thaiñ Ri-War Mihngi na ki 4 tylli ki shnong ki la khmih lynti ba ha u jylliew kin sa ioh ia ka bai lutksan jaka, kaba ka sorkar ka la kular ban siew ha ki na bynta ka jingker sainar shiah ha khappud ka India bad Bangladesh hynrei katei ka jingkhmih lynti jong ki kam shym la urlong satia naba haduh mynta kim pat ioh ia katei ka pisa.
Kane ka ktien tynrai Khasi ka ïa pakhuh bad ka ktien phareng Sign ka ba  mut ba soi kyrteng ha ki kot ki sla, ki syrnot bad dulir ba la pule ha ka ktien Khasi da kajuh ka ktien saiñ.
