La bthah ruh ia kiba niah kali, wat la ki shong marwei ruh, ba ki dei ban da deng mask bha lane da ki N 95 lane ki mask ba ar syrtap.
New Delhi: Ka Sonia Gandhi, kan dang iai bteng ban ialam ia ka seng Congress, na ka bynta ki khyndiat por ban sa wan.
Nga ngeit ruh ba baroh na ngi ngin ïoh ban mad ïa u soh jong ka jingjop.
Ha kane ka jingialang lah ioh ruh shibun ki jingpynbyrngia kiba naduh ki nongshong shnong, Ka Balang, Ki seng Kynthei bad ki khynnah skul ki pyni ia ka jingkmen bad ka jingsngew sarong jong ki ia ka jingioh burom jong u babu Ditol Mylliemngap, Principal jong ka skul da kaba ki ai ia ki jingkren, jingrwai, jingshad bad ki skit ba bun jait.
Ha Tura ruh, kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Environment Day, ki dkhot jong ki dong bapher bapher, ki sengbhalang, ki nongïa-lam Balang bad kiwei ki la pynkhuid ïa ka wah Ringrey kaba tuid lyngba ka nong-bah.
Ka pisa ba la ioh lum ka kuna ka la kot sha ka T.89,500/- kynthup kiwei pat ki kuna halor kiwei pat ki jingpynkhein.
Ha kawei pat ka jingiakhun semifinal kaba la pynlong ha Madan Dommawlum, Pyndengumiong, ka Umwiehsup ka la ioh rung sha ka Semi Final da kaba pynliem ia ka Mission BH FC da 1 kol la 0.
‘’ Esekial 38:14-15.
Ka Under2 Coalition ka dei ka rynsan ban iatreilang para phang sepngi khnang ban lah ban iasam jingtip.
Ka jingthmu ba kongsan jong katei ka kynhun haba ka wan sha Shillong ka long ban lap ia ki jingshisha la ki skul kiba hap hapoh ka CBSE ki bud ryntih ne-em  katkum ki Syllabus ba la pruid dak da ka Central board.
Ngi ki paitbah shnong ngi tip ba, U Syiem Nobosohphoh bad ka dorbar jong u ka la khot ia u bunsien ban ia pynbeit ia ka kam sordar shnong Mawsaw ban pynneh ia ka kot pynskhem (sanad) Sordar shnong haduh ban da kut ka samoi trei kam, hynrei um shym la don ka jingiatreilang bad ka hima.
Bun bah kiba shah khot naduh ki heh ki hain, ki doktor, ki ophisar la khot lang nalor ka Kong Tailin Lyngdoh, ka longkmie Khasi na Meghalaya kaba ju leit jingleit da ka phong Khasi na London sha UAE.Khadsan minit shwa ban bam ja, u Manager uba kyrteng u Ajit Pal bad kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Sumita Thakur, ka la leit sha ka Kong Tailin bad ka la ong ia ka ban mih noh na mieh jaka bam namar ba ka I kum ka shakri iing.
“Ïa ka tender ki la khot na ka Directorate jong ka tnat Urban Affairs bad hapoh 3-4 bnai ka lah sdang kata ka kam,"u la bynrap.
Hapoh katei ka Scooty, ki don arngut kiba shong bad kitei ruh ki la mynsaw ha katei ka jingjia, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Scooty ba kan syllad ia utei u rangbah, ka dei namar ba la pynher stet palat da utei u nongniah.
Ha Meghalaya dei ban don tang 12 ngut ki myntri sorkar kynthup u Myntri Rangbah.
Shillong,3 Iaiong:Ka met iap jong uwei u nongbud trok uba la iap ha ka jingjia aksiden haduh mynta ruh ym pat don nongkam bad ka dang don sah ha jaka buh metiap ha Shillong Civil Hospital.
Kaba nyngkong eh ka dei ba u briew lane ka briew kiba im hangne ha sla pyrthei ki wad eh ia ki jingsuk.
U Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei ban peit ia ki kam Shipping, Chemicals bad Fertilizers, Principal Secretary, Cabinet Secretary, ki Secretary ka Health, Textiles, Department of Pharmaceuticals, Sorkar Pdeng bad ki nongialam jong ki kynhun nongshna dawai ba kynthup ia ka Indian Pharmaceutical Alliance, Indian Drug Manufacturer Association, Organization of Pharmaceutical Producers of India, All India Organization of Chemists and Druggists, Torrent Pharmaceuticals, Bulk Drug Manufacturing Association and Association of Medical Device Industry ki la iashim bynta ha kane ka jing phylliew jingmut.
Shillong:   Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la khot sngewbha ia ki AFC D Licence coaches, Grassroots Leaders Course bad  kito ki nongialehkai  phutbol kiba la shongthait  kiba kwah ban iadon bynta ha ka lympung ialehkai Meghalaya Baby League kaba dang iaid haduh mynta ha Shillong, Smit bad ha Mawngap centre.
Ka jingkhynra trading licence ka long ym tang ba ki pyndonkam hok ia ka bor ba la ioh na ka 6 schedule hynrei ka wanrah ruh ka jingkyrmen ia ka jaidbynriew.
Te hadien ki 62 Taiew, ia uta uba la sleh, yn ot noh bad un ym ioh ei ei …….
La ioh kurup ia une u drok na kawei ka kali Maruti Alto (ML05-M-1145) kaba dei trai kawei ka kynthei bad ruh ia ka pisa kaba T.4166.
Shillong, Ïaiong 09: Ki MLA ba mynta jong ki party bapher bapher kynthup jong ka National Peoples Party (NPP) ki la pynpaw ïa ka jingkwah ban pyniasoh noh sha ka BJP hashuwa jong ka elekshon MLA 2023.
Ha kane ka Act East Policy, u Dr.Singh u la ong ba ka thain mihngi ka donkam ban pynkhreh dalade ban shim kabu na kane ka jingmyntoi bad kiwei ki ri ba marjan.
Ia kane u Myntri Rangbah u la pynsngew hakhmat ki nongialam ka JACATAM ha ka jing iakynduh kaba la long mynta ka janmiet.
Ïa ki program yn sdang ha ka por 10:00 A.M bad kan don ka jingplie pyrda (Inauguration) ban bud pat da ka jingïaphylliew jingmut hapdeng ki nongrep bad ki sahep sorkar na ki tnad bapher bapher kiba ïadei bad ka rep ka riang kumjuh ka kam ri jing ri.
Mar kumta hi ki pynlong ki jingïalang ban pyrkhat bad ka rai kaba mih ka long ban pynïap lut ïa ki nongwei baroh bad Phareng bad Dkhar.
Kumta ia ka kyntien CRAFT :- ngi ioh ha ka kyntien Khasi, kum ka KHYNRAI/SHOHTHAW/ TANGBOIT TANGBEIN.Ka kyntien CIVILIZATION :- Ka mut ia ka pateng jong ka jingstad, kaba ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka JUKSHAI.Ha kano kano ka jingialeh ka don ka thong, ia kaba ka kyntien Phareng ka ong CHALLENGE :- Katba ha ka kyntien Khasi ka mut KYNPEIN / KOP/AI RENG.Ka CHANNEL pat ka dei ha SDAP ha ka Khasi.
Ka Niamtre kadei ka Niam jong u babun balang, kaba Ngeit tang ia u Blei Nongbuh Nongthaw ha kaba ka don shibun ki Rukom tangba ka Niam kadei tang kawei.
Hadien ba la tohkit bniah, la lap ba ki don ki dak mong ha ki bynta jongka khlieh jong u briew bad i kumba u la ïap.
Ha katei ka order, la ong ba ki dkhot jong ki kynhun lehnoh bapher bapher bad ki Rohingya ruh ki lah ban iuh kjat hapoh u pud u sam jong ka India ha ka por miet, kaba lah ban ktah jur ïa ka jingap pahara jong ka jylla katba la bynrap ba la don bun ka jingshah pynïap jong ki nongshong shnong ha Umkiang ha ki nong Bangladesh da kaba ïaid lynti hapoh u khappud jong ka India.
Ka kaiphod ka paw halor ka jingthmu jong ki seng kieng atiar ba la pra noh, ka GNLA ban lum biang ïa ka kynhun jong ki da kaba ki phah ïa ki samla na Garo Hills sha Myanmar na bynta ban ïoh jinghikai ban ïaleh pyrshah ha ka jingïakhun.
U bah Donbok, ula kyntu ruh ia ki bor District bad ki pulit ban ym shah shuh ban buh jaka ieng kali, laitnoh tang ia kiba wan skul ne wan buh skul bad dei ban pynbiang noh ia ki CCTV ha kine ki jaka bad lada ka aiñ kam leh eiei, na ka liang ka seng lada ka lap ia kiba dih kynja kiba dih kyiad kin sa ainoh da ka jingsneng.
Haba kren shaphang ka jingshah rah ki kynthei kiba la suba ba ki dei kiba ïaid awria, ka Kong Ampareen ka la ong ba ban peitngor ka long kaba donkam hynrei donkam ruh ban pynshisha bad pyntikna bha namarba ym ba man ka kynthei kaba ïeng surok ka dei kaba ïaid awria.
Ka jingialehkai kaba bud hapdeng ka Moopala SC bad ka Chiehruphi SC kala wai khlem don mano mano ba ioh pynhih jar.
Kumta u Nehru u pynwandur ia kine ki jait bynriew baroh kum kita kiba iashong lang khrui hapoh kawei ka ri India baiar- ‘Unity in diversity’.
Kane ka curfew miet kan treikam man ka miet naduh ka por 10 PM haduh 5 Pm tad haduh bala pynbna da kumwei.
Lada ki ialeh election ruh ki wanphai biang sha skul lada ki rem.
U la ong ruh ba ki kor ki bor ba la pynmih da ka ICAR ki dei ban long kiba lah ban pyndonkam da ki nongrep.
Haba kren ha kane ka sngi, u MLA ka Sohra u la ong ba kum u Bah Bring ym pat don politishian ha kane ka jylla wat ha ri India.
“Ki kandidet kiba pule na ka bhah sorkar kin hap ban leit iakhun tang ia ka screening test," la ong ka thymmei khubor bad bynrap ba kito ki bym pule na ka bhah sorkar, kin hap ban iakhun ia ka written bad ka personal interbiw.
Ka jingiathoh shongkurim jong kine ki shijur ki aktor kan dei kawei na ki jingiathoh shongkurim ba heh duh ha ka thain shatei lammihngi.
Ka MeECL ka lah ban phah ot bording kum ia kita ki iing katkum ki kyndon Ain bad sa pyntip sha u Electrical Inspector.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai kine ki kynhun ki la ïathep mar 1-1 kol.
Kitei ki dei ki kes kiba la jia ha ki hynriew tylli ki District tang hapoh 5 snem.
Hadien katto katne por kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Prin Lang Roi ha ka minit kaba 20 na ka bynta ban tam da 2-0 kol.
Kumta da katei ka jingjia, u David u lah hiar da haduh hynriew jaka sha ka kyrdan ba 20 katba u Khawaja  ulah shah pynhiar ar jaka sha ka kyrdan ba 10.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar ka Sikkim, ki la pyntip ba ïa kitei ki samla pule la lah wan leit shaw hadien ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam da ka “Operation Guraas.
U ma Laitsing u la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh ia u lat, la iadonlang ruh u MS Rout, Commissioner Secretary bad u Rever Wahlang uba dei u Ambasador ka India Foreign Service uba la shong thait.
Ki katto katne ngut ki kmie ki kpa kiba u Mawphor u ïoh ban ïakren ki la ïAthuh ba ka jingkyrshan jong ki ïA ki nonghikai kiba dawa weng ïA ka Principal namar dei ki khun ki kti jong ki hi kiba mad jingeh na ka jingbym lah treikam hok kane ka khlieh pynïAid skul.
Uta keiñ u ban sa shah ïa ka kordit bym lah ong u ban sa jaw syep sa da ki snam ba lang tylli ha ka kper Gethsemane u ban sa shah tohkit ha ban da suwan.
Lyngba katei ka jingjop ka Mawthong ka la ioh 4 poiñ na 2 tylli ki jingïalehkai bad ka Wahkaji ka la ioh 2 poiñ na 2 sien ki jingïalehkai mynta ka aïom.
State Secretary MBS&G, State Headquarter, Shillong, u Principal Thomas Jones Synod College, Jowai  Dr.RR.Kharkongor,  ki Scouts Master- Guides Captain, ki Scouts- Guides bad ki Rovers wa ki Rangers.
Kane ka dulir ka hikai ban їa-imlang bad їa-san lang ryntih, ban їa-bit bad їa-biang lang ha ka їoh ka kot, ka bam ka sa, ka koit ka khiah bad ka jingim ka dei ban biang nadong shadong na ka bynta uwei pa uwei bad kawei pa kawei- “Ka kynhun ki riewngeit ka la long ha kawei ka jingmut bad kawei ka mynsiem.
“Ngim pyrshah ia kane ngi ruh ngi pdiang tangba ngi kyntu ban sdang shwa bad kiba na ing ym dei ban khot shwa nabar kum ba phi leh ia u Tonu Dey (Guarav) namar naduh ba ngi la shah jied kum ki nongmihkhmat MDC sha ka District Council la shi snem lai bnai mynta u CEM T.Shiwat ym shem la khot lang ia ki MDC ban ia kren ia kine ki jingeh ka council wat tang shi sien ruh kane ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ia ngi kum ki para MDC, hynrei mynta pat haba ngi iohi sha ki kot khubor u CEM u la pynbna ba un khot lut ia ki MLA jaintia ban ia ai jingmut lang ia ka council da kaba thaw ia ka coordination committee ha pdeng ki MLA bad ka EC jong u, kane ka kdew shai ba une u CEM um donkam ia kiwei ki MDC ki bym don hapoh ka Executive Committee (EC) jong u bad um ju pdiang hi ruh ia ka jingmut ba ki ai na kane ka daw ba um lah ban pyndon kam ia ka jingmut ki MDC ki bym dei ki EM u la hap ban khot noh syndon da ki MLA, kumta halor kane ngi na ka liang jong ngi ngi kyntu ia u CEM ba un khot ia ki MDC baroh ban ia ai jingmut lang kumno ban pynim ia ka council bad lada ngim lah ban ai jingmut hadien kane sa khot pat kat kiba phi ibit hynrei ia mynta ngi kyntu ia phi ba phi dei ban khot shwa ia ki MDC baroh ban ia ai jingmut shwa ia phi bad ia ka EC ba phi ialam" ong ka kyrwoh.
U la ïathuh ba ka Municipal ka la buh san tylli ki puh shilum ban kyndang ïa ka jaboh khnang ban lap ïa u Bah Marshall.
“Ka sorkar pdeng kan bteng ban bei pisa ha ka dur 90:10 ia ki jylla ka Dong Mihngi bad 80:20 ia ki bym dei ki skhim ba kham kongsan.
U la ong ba ia kiwei kiwei ki jaka, ka sorkar ka lah ban wad ia ki kot ki sla ban pynkhlain ia ka jingkam trai ia ki jaka hynrei ym shuh ia kine ki ar tylli ki jaka.
Na ka liang u Pastor Phawa u la ong ba katkum ka jingsngew jong u, ka jingkynnoh menshohnoh ka ju don tang ha kane ka ri Khasi bad ym ju ioh sngew sha kiwei ki jaka.
Ki kali pat kiba mih ban wan na Umshyrpi sha Upper Shillong, kim shym sahkut satia.
Lah ban pynkynmaw ha ka jingbud dien jong u nongthoh khubor halor katei ka jingjia la ïoh jingtip ha katei ka step 22 tarik kawei ka trok kaba kit dieng ban thang ding bad kawei ka kali maruti car kaba kit kba ki la wan kit ïa ki dieng bad u kpa na ka jaka rep ka jaka riang jongki.
Ki nong pynlong ia ki prokram ki dei ban pyntikna ba ka jingsawa ka dei ban long katkum ka sur ba la buh, Noise Pollution( Regulations & Control )Rules 2000 kumba la mynjur, kum ka Industrial area emmision of sound label 75dB(A) leq ha ka por mynsngi bad 70 dB ha ka por mynmiet, ha ki ïew ki hat ka jingsawa ka dei ban long 65 db(A) ha ka por mynsngi bad 55 ha ka por mynmiet, ha ki shnong ki thaw ka jingsawa ka dei ban long 55dB(A)Leq ha ka por mynsngi bad 45 ha ka mynmiet bad ha ki jaka ba kynjah ha ka por mynsngi ka jingsawa ka dei ban long 50dB(A)Leq bad 40 ha ka por mynmiet.
Haba la bteng biang iaka jingiakhun haka kylla miet, ka Shangpung Moosyiem kaba ialehkai bha kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban tynjuh iaka kut ialehkai ka Demthring.
U ong ruh ba ka jingjied jong u ïa ka party UDP kadei namar u ïohi ba kane ka party kadei kaba skhem ka nongrim treikam bad kaba ïahap bad ka thong treikam jong u.
Ka lehniam mynta ka sngi ka la sdang na Durga Temple lane ‘Iung Blai’ bad bteng sa ka shad ka mastieh ha madan mastieh ha ryngkhat ki ksing bad ki rwai ha ki ktien Bengali kaba la hiar pateng la pateng lyndet khlem kino kino ki jingthoh.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingknieh jubor ki BSF ïa ki mar bam jong kane ka longkmie, ka KSU South West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u samla Forwardman Nongrem da ka jingsngewkhia halor ka jingshah pyndik jong ki nongkhaïi kiba dei ki Khasi ha ka thaiñ Bagli, ka seng ha ka 10 tarik mynta u bnai (Risaw) ka la leit ban ujor ha u Deputy Commissioner jong ka SWKHD.Ha ka jingïakren, ka seng ka la dawa ïa ki bor distrik ba kin tuklar bad shim khia mardor ïa kum kine ki kam pyndik ïa ki kup shiliang sem shiliang bad kaba pynsyier bad pynrit mynsiem ïa ki trai ri trai muluk.
Ban pynthikna ba ki dkhot bad nongïalam ki ïoh ban rung bad mih laitluid hapoh ka Ri khlem ki jingteh kyndon ne jingsyier.
Ka tnat jong ka koit ka khiah ka sorkar India, ka pyn thikna ynta ka sngi, ba kiba ioh ia ka jingpang Corona, ki la poi mynta sha ka 137ngut bad kitei ki kynthup ia 24ngut ki bar ri.
Na ka liang u Bah Mayral Born ha katei ka sngi u la aiti ruh da ka song pisa kaba T.20 hajar sha katei ka samla Daphira Khymdeit halor ka jinglah jong ka ban lehbha haka eksamin kaba long ruh ka jingsarong kaba khraw ïaki kmie ki kpa bad ka college baroh kawei.
Lada kan jin da la urlong shisha khlempep ka Congress kan dang pyrsad mynsiem lada ki nongkyrshan baratbah jong ka seng Congress ki bym ju shon kti sha kano kano ka party kin kyrshan biang ban pynlong ïa ka Congress ba kan khieh khlieh ha u snem 2023.
Ka por ka la dei eh ba ngin ïa phai dien noh sha la ki jong ki riti ki dustur ha man la ki raij bad haba ngi pynim ïa ka shad ka kmen ai ba ngin da kynmaw de ïa ki jinghikai kiba long ki mawlynnai kiba ki longshuwa ki la ieh na ka bynta jong ngi ki longdien.
Pyrkhat ka lawei ki khun ki kti jongngi bad ka pateng ban wan, kin leh kin long kumno lada ngi hi kiba la tip la nang, ngi lyndet pyrshah ia kaba dei ka jingshisha.
Kitei ki hynñiew ngut ki ‘thei ialehkai, kynthup ïa kiba dangkhynnah, ki la kynnoh ïa u Brij Bhushan Sharan Singh uba la jrong kti bad leh tohmet ïa ki.
La ong ba ha katei ka sngi, ka jingiakhun ka long kaba la jur haduh katta bad baroh arliang ki la mad ia ka jingduh nong bad ka jing julor kaba khraw.
U Chairman ka COMSO, u la ong ba ha kine ki sngi kin dang leit ia kynduh ia ki nongialam seng sain pyrthei jong ka Congress, ka BJP bad kum juh ia ka kynhun United Progressive front (UPF) ban pan ia ka jingkyrshan na kine ki kynhun ruh ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ka rai ban pyntreikam ia ka ILP ha ka dorbar kyrpang kaban long ha ka 19 tarik Nohprah 2019.
"Ha ka sien ba nyngkong ba u jop u ong ba u jop hi, ha kito ki por bun kiba wan ïam bad sngewsih ba ngam ïaleh shuh.
U samla Mandor, ula ong ba donkam sa kumba shi snem eiei ban pynkhreh ïa ki jingdonkam na ka bynta ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha Meghalaya kan long kaba seisoh bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha ka jingkren ha ka jingïadon lang ki khynnah skul, I Kong Isawanda Laloo I la pynkynmaw ïa kito ki sngi ki snem ha ka por ba I dang pule hapoh Army Public School Shillong.
Ka Kong Rebecca ka dei ka IAS Officer ha u snem 1989 na ka Assam Meghalaya Cadre bad mynta ka bat kum ka Additional Chief Secretary bad ka peit ruh ia shibun ki tnad treikam kiba kynthup ia ka Personnel & A.R.Cabinet Affairs, Finance, Home (Police), Political, Home (Passport), Home (CD&HG), Ex-Officio Director General, MATI and Chairman-cum-MD, MeECL.Katkum katei ka jingpynbna ba la pynmih na ka Sorkar Jylla ka iathuh ba ka Kong Rebecca Suchiang hadien ka jingshimti kum ka Chief Secretary, kan long ruh kum ka State Vigilance Commissioner Meghalaya.
Ha kane ka Dat Lawakor, ki ar kynhun, ka kynhun u Langdoh bad ka kynhun u Sangot Paswet kin ia knieh ban rah ia ka Bol dieng tang da ka kjat suda shaphang wah bad sha ka phang neng, Kano kano ka kynhun kaba jop kan pyni ia ka jingseisoh ka rep ka riang ha ki ar tylli ki pynthor- ka pynthor wah bad ka pynthor Nein.
Kumta kane ka kynhun ïalehkai ka ri kan pynkhreh ban ïakhun final pyrshah ïa ka kynhun ka ban khur jingjop ha kawei pat ka jingïakhun semi final hapdeng ka China bad ka Japan na ka bynta ban ïaknieh ia ka takma ksiar ha ka sngi Thohdieng.
Kine ki jingtei kynthup ki iing, ki dukan kiba ieng ha shi lynter ka phud wah Umkhrah.
Kiwei ki nongkren ki long u bah Jeslan Roy Nongsiej kum u Secretary jong ka RDA, South West Khasi Hills District, u bah Tirotsing Suchiang, Joint Secretary UDP Central Body, ka kong Badarity Lyngdoh Nonglait ka khun pyrsa jong u bah Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwai U Blei) bad u bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor Constituency bad kum u Chairman RDA, South West Khasi Hills District.
Kane ka kam be-aiñ bad be-riti jong ka Sorkar Meghalaya ka la ktah shikadei eh ïa ka khyndew ka shyiap bad da leilei ngim lah ban pdiang ïa ka, ong ka seng ha u kyrwoh.
Haka jingtied ka Lion Sports and Youth Affairs ka la lah ban kamai haduh 136 ron naki 20 overs bad ka la hap noh 7 wickets.
Katkum jingujor jong ka kong Siangshai sha ki pulit ka la ong ba une u briew u la wan rung ha ka iing jong ka ha ka por shiphew baje mynstep bad u la rah ia ka pisa kaba don ha iing jong ka kane ka jingjia ka la jia ha ka 10 tarik mynta u bnai la ong ki pulit.
Ki rangbah jong katei ka shnong kim kwah ban pynbeit ia katei ka kam tang da ki riew rangbah bad kumta ki la shim da ka rai ban lum noh da ka dorbar pyllun ha ka sng kaba bud ka 17 tarik u jylliew, bad mynta ka step katei ka dorbar ka la sdang ha ka por 7 baje eiei bad ka la kut noh ha ka por 10 baje eiei.
Ka dei ka mynsiem їatiplem kaba la pynkhih bad pynlong ia u Jisu ban leh ia ki kambah.
Shikol ka Lutituber la thep da Richard Dhar (31′) Lashai ka jingiakhun kanlong hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah iaka Mukhla Evergreen haka por 2:30 Pm.
U la ban shuh ruh ba ka parti ka don ka jingthrang ban kyrshan jingiarap lyngba ka pisa ba 1000 tyngka sha ki khun samla ba khlem kam khlem jam ha ka shisnem, khnang ba kin lah ban bteng ia ka jingpule ba kham sha jrong lane ban ioh kam sorkar, ha kaba ia kane ka skhim, yn tip kum ka Karnesh Marak youth support skhim.
“U Bah Hek u la dep ban pynpaw ba u long uba kloi ban aireng ha kane ka elekshon MP bad bun ki paidbah ki kham noh ka mon ïa ka kyrteng u Bah Hek," ong uwei na ki heh BJP u bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Nangta shaei kito ki nongialam shnong jong ka bynta na Pyndenglawar sha Sohpian kiba la mih teng ban pynpaw halor kane, kynthoh ki riew paitbah bad ki nongleit nongwan.
Khliehriat Rymphang 2: U kyrtong jong ka party National People’s Party, u ban ïakhun na ka 6-Khliehriat Constituency, u bah Nehlang Lyngdoh, mynta ka sngi ba ar u la wan ban thep kyrteng (nomination) ha u Returning Officer, ha ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha Khliehriat bad la buh ruh ïa ka tarik ban leh ïa ka scrutiny ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Etawah: Ka jingjia, ka bym pat ju jia bad kata ka long ba u nong ia poi kha, uba mut ia ka hynmen, u ia poi kha pynban ia ka para.
“Dei ki jingiohi jngai jong u Purno ia ka lawei ba la pynkhie im biang ia katei ka seng bad mynta kan shong ha kti u Conrad ( khun jong u) ban pynurlong ia ki jingphohsniew jong u" ong biang u Yumnam.
Yn pyllait ei tang ia ki nongdie kotkhubor bad ki nongkitkam ka seng jong ki ha katei ka sngi, katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u  Eklansis Sohshang, General Secretary MNH&VA.Shillong, 23 K’Lyngkot:Ka mih khubor ba ka Meghalaya Democratic party (MDP) ka la khylliap lama ha kane ka jylla ka long kaba bakla.
Dang shen, u Bah Banri Kupar Wahlang u la kynnoh ba u MLA ka South Shillong u la pyndonkam bakla ia ka MLA kaba kot sha ka T.2.52 klur ha kine ki saw snem ba u long MLA.U bah Sanbor u la ong ba la thied ia kine ki tiar ban pynnoh jingiarap ia ki briew kiba duk ba rangli jong ka konstitwensi bad kam don satia ka jingpyndonkam bakla.
Marwei nga bitar bad dukkha mynsiem ban їohi pylleiῆ pyllieῆ ia ka jingleh bym salia jong ki nongsynshar halor ki jingeh jong ki nonghikai.
Ka jingkhot ia kynduh ia ki, ka long ban tip kham bniah ia ka jingwan poi ki poiwir sha thaiñ Majai bad ban tip ia ka kam ka jam ba ki trei hangtei.
