Ban pynthikna ka jingaiti sha ka “Jingpynkup bor ia baroh"- ka “Sabka Sath, Sabka Vikas, Sabka Vishwas", ha u 2019-20 haduh 2021-22, la tyrwa ban pynioh 1.95 klur tylli ki iing sha kiba duk ba suk hapoh ka “Pradhan Mantri Awas Yojana – Gramin".
U Samla Distarborlin Wanniang President HYC Ri Muliang, u la ong ba ka seng kan ïai tur shaphrang ïa ki kam pud u sam bad u la pynrem ïa ka Sorkar ba ka kheiñ kor ïa ka kam ïakhalai ban ïa ka rep Kwai.
New Delhi, 4 Risaw:Ki la mih bun ki jingkynrum kynram  kiba bun na ka jingmynjur ka sorkar pdeng ia ka jylla bathymmai ka Telengana bad na katei ka rai ka sorkar ka la mih ruh ka jingiakhih bad ka jingpyrshah ha ki thain ka Seemandhra ha kaba u Myntri sorkar pdeng uba long ruh u MP katei ka thain u la risain noh na ka kam Myntri namara ka jingpyrshah jur ia ka jingphiah ka sorkar ia ka jylla Andhra Pradesh.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u nongai ktien ka Congress u bah HM Shangpliang u la ong ba ka party ka donkam ban bishar bad wad bniah ia ki daw ka jingshah rem ka party ha ka ri India baroh kawei,wat la ka ai khublei ia ki paidbah ka Shillong parliamentary constituency kiba la jied ia ka Congress bad kumjuh ia ki paidbah ka Tura parliamentary constituency kiba la ai ia ka rai jongki ha kane ka elekshon MP ba la dep.
Ïa kane ka lympung pynkut la sdang ïa ka naduh ka por 10 baje shiteng mynstep bad la lam khmat ïa ka da u Rgh Wom Chyrmang President bad la pynïaid ïa ka da u ma Meliyo Lyngdoh Executive Members ka SKSR 12 –Daloi ha kane ka lympung la ïoh ïa ka jingkren pdiang burom da u ma Standbyme Sari Adviser ka SKSR 12-Daloi bad ïa ka General repot la ai da u General Secretary ma Leki Sayoo.
U ‘langsait pap u dei ban shah knia bad shah pyniap na ka bynta ban sait ia ki pap ki sang jong u ne ka briew kiba la leh tam hukum pynlah hukum ia ka saindur jong U Blei.
Ia u Bah Barkos la pynsmai da u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ha ka jingdon lang kii heh sorkar naduh u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Dr.R.C Laloo, ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri, u myntri ialehkai u Zenith Sangma, MLA, ka Dikkanchi D.Shira, u Chief Secretary u K.S Kropha nalor kiwei pat ki heh sorkar.
Ba ïa ka pliang bamja u barim U lai-phew ar u wan ban shim Na kylleng ki nongthoh phlang la ki rashi.
Hynrei yn shah ha ki jaka pule higher education tang ia ki research scholar (Ph.
Ki khun ka Niamtre kiba la ïoh pdiang ka jingpynkup burom ha une u snem ki long haka kyrdan SSLC 11 ngut, haka HSSLC 3 ngut bad 2 ngut pat haka kyrdan Doctorate bad iaka jingpynkup burom la pyndep da ka kongsan bad kiwei ki riew rangbah.
Haba la iakren bad kine ki Rangbah ki la iathuh ba ki dei na ka shnong Amkoi ha War Jaintia, kaba jngai kumba 111km na Shillong.
Ka EJNC kala ong ba kane ka public hearing la thmu ban pynlong haka 21 Naiwieng (November) 2020 katkum ka jingpynbna jong ka MSPCB  haka 16 Risaw (October) 2020.
Ka kyrtong ka National People’s Party (NPP) na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha na Shillong parliamentary konstitwensi ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong lada jop ne rem ka Sorkar kan ïoh jingmyntoi na kane ka jinglong kyrtong jong ka namar ka la poi lut sha ki kyndong-kynshrot jong baroh 36 tylli ki konstitwensi MLA bad ka la tip kiei ki jingduna kiba ka Sorkar ka dei ban leh.
Ha kane ka kynti ki don 21,61,729 ki nongshong shnong ka Jylla kin jied ia ki nongmihkhmat  bathymmai, bad ki nongthep vote kynthei ki don haduh 10,92,326 hajar bad ki khamtam ban ia ki shynrang kiba don 10,68,801.
La sakhi lang ha katei ka sngi buh Mawnongrim, da ka jingdon u Bah M.Tongper, MCS, Addl.Deputy Commissioner, Ri Bhoi, nangta u Raja Brahma, BDO of Umsning C&RD Block, u Bah V.S Nongbet, Joint Director of School Education & Literacy, kiwei ki heh ophisar sorkar lem bad ki nongialam shnong jong katei ka thain.
U la hukum ia ki shah synshar ba kin kohnguh ia ki nongsynshar khnang ban ym kulmar ka pyrthei.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, la iathuh ba ki ehrang Taliban, ki la ker kut ia ka jylla Panjshir bad ki dang thaw lad ban pynbeit, da ka jingiakren.
Palat 50ngut ki briew, ki la duh ei ia la ka jingim bad sa bun phew ngut kiba mynsaw, ha ka jing tyngkhuh jong ka rel ha Amritsar jong ka Jylla Punjab, mynta ka sngi thohdieng.
Ha kane ka phlim u tyngshop un long u bah Daniel Nongrum.
Ki kynjat sngi ba ithiang ha ryngkat bad ka jingbeh lyer kaba malu mala ki pynpyngngad ha kata ka step.
Ha katei ka elekshon u samla Lambokstarwell Marngar u la jop suk ia ka kam President naba ym don nongiakhun pyrshah ia u, u samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang u la jop suk ia ka kam Vice President bad u samla Donald V Thabah u la jop suk ia ka kam General Secretary naba ym shym la don kiwei pat ki dkhot kiba ia khun pyrshah.
Katkum ka jingpynkhreh ka Sorkar, la ong ba ka jingtei ïa ka surok ban ïaid kali nalor kan dei naduh Umshyrpi shaduh ka petrol um ha Anjalee bad lada dang ïoh jaka shuh shuh, yn bteng shaduh Rhino.
Ha ka mynsiem ki briew shisien ba la shim ïa ka pisa, ki sngew biej, ki sngew ktah ia ka mynsiem ban ym ai vote bad ki shu thep noh wat lada kim mon kim kwah ne kim sngew don nongrim eiei ruh ïa uta u kyrtong.
Lada ym ioh Position lane pass ha ka thup General List lane Tribal List, ki samla pule ki peit pat, sha kata kaba kiong, katno tylli ki Subject ki ioh Distinction.
U bah Lambor u la ther tyngeh ruh ia umyntri rangbah ka jylla Assam bad u la kam ba kiba siat ki dei ki lehnoh kiba wan da ka Uniform Assam Police ‘kaba imat ka Assam ka la pynmih ïa ka kynhun lehnnoh Assam ban siat ïa ki briew ka jylla Meghalaya.
U District Magistor haka hukum kaba ula pynmih ula pyrkhing iaka leit ka wan sha katei ka jaka kaba la pynbna kum ka ‘micro containment area’ sha kitei ki lai tylli ki longiing naduh 22 tarik Nailar shiteng synia haduh 6 baje mynstep jong ka 26 tarik Nailar 2020 ban pyndep iaka contact tracing naka bynta ka jingbha u paidbah salonsar bad ban iada na ka jingpur ka khlam COVID-19.
Ka Bible ka long kum ka dabor ban sait ia ki jingtngit ka dohnud.
La pynlong hynnin ka sngi, ia ka jingleit on tep ia ki lai ngut shi para, kiba la khlad noh ha ka jingbthei bom, ha ka sngi Easter Sunday ha Sri Lanka.
Ia kitei ki nongkitkam ba pura ka RBPC Sengkmie, la pynskhem bad pyntian smai da u Bah R.R Kynsai Makdoh, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki riew pawkhmat na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah R.B Shadap, President ka Ri Bhoi Dorbar, nangta u Bah Rocky Kylla, Chairman ka Umsning Town Dorbar, u Bah Successfull Lyngdoh, Chairman ka Nongpoh Town Committee lem bad kiwei.
“Ngi sngewsih ia ka jingleh ki dusmon, tang u Blei uba tip, ngin aiti ha ka bor u Blei nadong shadong", la ong u Bah Pranshon.
Kat ban ïohthiah lah dap 4 baje mynstep.
Kumba ju long ha ka sngi bakut jong ka shad, ka dei da ka jingïalum lang ha ïing Seng Khasi, Mawkhar, ha kaba ki Duhalia, ki la shim ïa ka bynta ban tem ïa ka ksing lumpaid bad hadien kane, u Rangbah Banteilang Sing Rumnong, President ka Seng Khasi College bad u Chairman ka Publicity Committee ka Seng Khasi Kmie, u la shim ïa ka bynta ban pynïaid ïa ka jingïalang.
La kyrshan ia katei ka mat ba la wanrah  u bah Jan da u Nongialam ka Liang pyrshah u bah P.N Syiem, uba la ong ba ka jingbym shai u pud u sam ha ki shnong bad ki it ki Hima ka la wanrah jingeh, ha kaba la mih ruh ki jingiakhih, ki jingiabyrngem shnong para shnong , Hima para Hima, u la ong ruh ban a kitei ki jingiakajia pud ki la mih ki jingiapynduh pynum, kaba la ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh pang covid 19, ki don baroh 32 ngut bad na kitei ki kynthup ia 31 ngut na East Khasi Hills bad kitei ki long 29 ngut ki shipai BSF bad nangta sa 2 ngut kiwei pat.
Ka kham sngewdei ban khot Hynñiewtrep ne kiba shong sepngi na Mookyndur Khynriam bad mihngi pat Pnar.
Ka Pay For Right Football Academy ka la pynjem khnapa ka Mawkriah West SC haduh 12-0 kol na ka bynta ban btenga ka jingjop ba ar ha ka lympungalehkai Under-10 (Boys) Football League 2023 ha ka sngi Thohdieng ha madan Polo.
Shillong: Ka surok ka dei u budlum ha ka thain nongkyndong ne ha sor  hynrei kumba la sakhi ka shnong Mawdulop kaba don ha Mawkynrew ka dei kawei kaba sahdien bad kawei na kine, ka dei ka jingbym don ka surok kaba biang.
Ki Soh eh snep : Kine ki soh bad ki syieng ki dei kiba bang bad kiba lah ban tei ha ka liang ka koit ka khiah bad ki long kiba bha lada phi jied ban bam kum ki jingbam kai.
Halor ka jingbym pat lah jong ka sorkar ban file ia ka Financial statement u la pynshai “Ka dei kaba shisha ba ka sorkar kam pat file ia ka Financial Statement, halor ka SSCL kane ka long namar ba hap bud kat kum ka kyndon jong ka ROC, kaba la ong shai ba ka jingfile ia kane ka Financial Statement ka long hadien ba la ioh ia ka audit report bad hadien ba la pdiang da ka CAG".
Katba ha ka kyrdan Under-17 ki khynnah kynthei ka North Liberty H/S School kala jop bun kol kata haduh 7-0 kol ïa ka Mihmyntdu Secondary School.
Ka Jowai Elaka ka don Saw Raij Saw Langdoh naduh Jowai, Ialong, Tuber, Chyrmang bad ka Raij Pamtadong bad Raij Padu na War Jaintia.
Katkum ka khubor bala ïoh lum, kumba katto katne ngut ki samla kiba la kah durkhmat kila leit sha ka Iew Tyrso kaba long Iew mynta ka sngi bad thombor beit beit ïaki bar jylla kiba shong iew kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw na katei ka jingjia.
“Ngi la rai ban phet noh na ka NPP namar ba kam beit ka rukom treikam ka party bad kam don jaka ruh ha kane ka seng ban pynsngew iaka jingeh u paidbah," la pynpaw kine ki nongmhihkhmat barim bad ki heh saipan haka shithi.
Nuksa na ki shnong ba don ki ktem shipai ka long ka jingdon ki shipai ha jan kim wanrah jingmyntoi ei ei ruh em hynrei ka wan rah ban ka jingduhnong ia ki jaka ki puta bad ka jingshah ktah ki jaka rep jaka riang, lada ngi pyrkhat ia ki jaka lehkai, ki hospital bad ki skul ka jingmyntoi bunsien hi ka leit sha ki khun shipai bad ki khun heh spah" ong shuh ka kyrwoh.
La kyrshan da ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS).
U bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba ka seng ka la ioh ban thied ia katei ka kali kit nongpang, ka dei lyngba ka pisa kaba la mih na kaba iasynniang hapdeng ki para dkhot jong ka seng, kata naduh ki nongialam ha ki Zone, Circle lem bad ki Unit bapher bapher kiba don ha kylleng ki jaka ha Ri Bhoi, ha kaba lyngba katei ka pisa kaba la shu synniang, la iohlad ban thied ia katei ka Ambulance, na ka bynta ban iarap ia kito ki longiing baduk bad kiba donkam kali kyrkieh haba don ki kam pang kam shitom.
Ha katei ka jingther bom ka Israel, u kpa, jongu, ula iap noh ha shen, u hynmen jongu bad arngut kiba ha iing, kiba hajan ha ka nongbah Khan Younis.
Watlada katta ruh, ka BJP ka lah ban jop bad ioh jingkyrshan kham bun ha kane ka elekshon.
“Ki mashin EVM ha kylleng ka India, kim trei kam lane ki vote sha ka seng BJP.Ki District Magistrate, ki iathuh ba ki nongtrei thep vote, kim dei kiba la shah hikai bha.
"Nga ruh nga poi haduh kane ka kyrdan, ngam lah khlem da ai burom ïa ki nonghikai kiba la hikai ïa nga ïa u ABKD…", i la ong.
“Ki briew jong ka thain shatei lam mihngi, ki don ka jing shaniah ia U Narendra Modi bad ia ka seng BJP, hynrei katei ka seng, ka la shet kylla iangi" ong katei ka kyrwoh.
U National Vice President ka NPP, u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud myntri rangbah ka jylla mynta ka 31 tarik u Kyllalyngkot u la leit ban ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka party NPP na Mawkynrew Bah Kansing Lynshiang ha ka jingialang kaba long ha ha ka shong Thynroid.
Ka dor jong ki tiket ka long T.700 tyngka ha madan bad T.2000 tyngka ha Gallery.
Ia ki khusnam baroh kan long Rs.1,80,000/- (Shi lah phraphew hajar tyngka) bad ka bai rung kan long Rs.1000/- (Shi hajar tyngka) tang shisien siew.
Shillong, Nailar 14: Ka kam Syiem jong ka Hima Langrin, ka la ïai bteng ban pynduk ïa ka Executive Committe jong ka KHADC, haba mynta ka sngi shi khrui ki riew rangbah jong ka Hima ki la wan kiew sha District Council ban leit ïakynduh ïa u Bah PN Syiem, Deputy CEM, uba peit ruh ïa ka tnad elaka.
Shuh shuh,la ong ba u Sameer Nalawade, u chairman ka District konsil naka MSP u la byrngem ia u Engineer ar sngi mynshwa ban leh eiei ia u namar ka jing bym shim khia iaka surok,katba ki heh sorkar naka tnad NHAI ki dang mut ban rah iakatei ka mat sha ki bor bahalor ban pan jingiada pulit halorka jingshah byrngem da ki dkhot ka MSP.Shillong: Hadien ba ka Supreme Court, ka la rai ban plie biang ia ka jingtih dewiong ha ka Jylla, ka mih ka mat jong ka jingiakren ia ka jingeh kaba ki trai shnong jong ka Ri Khasi Jaintia, ki ia kynduh ha kine ki san snem ba ladep bad kitei ki kynthup naduh ka duh kam duh jam, ka jinghiar ka kamai kajih, ka jinglut jingsep ha ka pisa pilain bad sa ki jingeh kiba bun bah, kiba ki ia kynduh hadien ka jingkhang dewiong.
U Ma Abul Phawa, Waheh Shnong ula pynpaw ka jingsngewnguh iaka Roatary kaba ithuh iaka jingtreikam jong ka shnong.
Katei ka jingkieng kala orpait bad kala pynlong ruh ïa ka sorkar ban shna ia a jingkiengnar hynrei ka jingkiengnar ruh kala kdiah bad ka sorkar pdeng lyngba ka tnad shna surok kala mang pisa thymmai ban shna ïa kane ka jingkieng kaba thymmai ka ba la kot sha ka T.9.
Katba ki dang san dang heh ha ka ryta ki la sdang ban sngewthuh ïa ka raiñ ka rem, ka tiplem tipsynei, ka tipkur tipkha, bad wat ia ka longshynrang longkynthei, ka longpun longkha, ka poikha poiman tat haduh ba la lynshop ka sang ka ma.
Halor katei ka ejahar, kaba utei u rangbah shnong u la ujor ha Khanapara Police Station, u la ong ba ka la don ka miet ha ka por 7 baje mynmiet, ba kitei ki briew ki la leit ban khynra ia katei ka Iew, da kaba leit wad ia u Doktor, nangta ia kiwei ki kot ki sla kiba iadei bad ka kam shalan masi, nalorkata ki la phah pynhiar ruh wat ia ki masi kiba la thep ha ki trok.
Ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Meghalaya kan long pyrshah ïa ka Bengal ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka shithi sha u Myntri Rangbah ula suh lang ruh ïa ka kopi jongka shithi na u Rev.Edwin H Kharkongor, Secretaryka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) kaba pynpaw ka jingpyrshah jur halor kane ka jingthmu.
Kane ka jaka suh jain ka dei kaba pyniaid da ka Northeast Institute of Professional Studies (NeIPS ), Nongstoiñ.
Hangne ki don katto katne ki jingai jingmut balei phi dei ban kynthup bun ki dohkha haki jingbam ba man ka sngi jong phi.
Shillong:Ka Nongthymmai cultural and sports club Huroi hynnin ka sngi ka 21tarik Nohprah 2023, ka la ioh ban plie paitbah ia u mot sahnam jong ki nongseng jong ka tei ka sports club,ha madan ialehkai jong ka Nongthymmai cultural sport club,ha kaba la wan sakhi lang ka MLA ka 5 Sutnga saipung constituency ka kong Santa Mary Shylla kaba la long ruh kum ka kongsan.
Ha ka pleader notice ba ka la ai sha u Singhania, ka Kong Deisy ka la kam ba ia katei ka jaka ka la dep shim wai na u trai jaka u Bah Sweetyjune Kharshandi ba kan pyndonkam ia katei ka jaka.
Na ka bynta ka Kyrteng U Jisu Khrist, Amen bad Amen.
Na ki khynnah ka St.Edmund’s College.
Dang shen, ka seng Congress ka la pyllait ia ka thup kyrteng kaba nyngkong jong ki 17 ngut ki kyrtong na ka bynta ki 17 tylli ki district council counstituencies.
Ka Rangjyrteh – nga la poi bun sien ha kane ka jaka bad ka sien banyngkong dei ha u snem 1978 por ba nga ngat election duty sha Mawsahew, hynrei man ka por ba nga poi ngam ju poi pyrkhat ban peit bniah ïa kane ka jaka, dei tad da hadien ba nga poi sha ka kam hikai ba nga sa sngewthuh ba donkam ban lum jingtip shaphang kane ka jaka ka bapawnam hyndai.
“Ka Management Committee kan hap ban pyrkhat kyrpang ïa kine kiei kiei baroh," ka la ai jingmut.
Tip phi katwn ngut iasah phi, tangwa yosar ym chynna wan ki khmat phi yow bru u iongphi wa sum u ha thawthiah, thiah wn u cha thwsum…ym og phi yi2, peit pathn phi cha iong kiwi yeiwa yo phi najrong heh ym tip wan phi chapoh kammon ki Kamra iung wei kammon ki dkhot iong kate ka iung man ki,,,, yo wyrai phi ki, khut phi ki wow wan ki cha phi,  ym boi khut lada sñiawthuh ki wa pai I iung ki pana wan hi ki se.
“Nga kwah ban kyntu ruh ïa ki seng saiñ pyrthei baroh ba kin don lang kawei ka buit bad kawei ka bor na bynta kane ka jingjia ym ban shim kabu saiñ pyrthei na bynta ka jingmyntoi jong ki shimet," u la kyntu.
Ïa ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone ha kine number 9485432298 & 9612402753.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka tei ka lympung ialehkai World Cup jong ki kynthei kan sdang ban tyllun ka shalyntem jong ka naduh ka 20 tarik u Naitung haduh ka 20 tarik u Nailar 2023.
Namar u la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah u ïai ban jur beit hakhmat ka CC ba ka jingthmu ka long beit ban pynmih khajna shuh shuh ïaka jylla da ka jingdon kane ka Aiñ Khalai haka jylla.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la phah da ka dorkhas sha ka sorkar bad kata ka long ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban plie noh ia ka OPD hapoh katei ka jaka sumar bad ban buh noh da kiwei pat ki nongtrei thymmai, namar kito ki nong sumar kiba don ha katei ka Hospital, ki dang don hapoh ki Quarantine, kata ka dei hadien ba la don ki nongtrei ha katei ka PHC, kiba la ioh ia ka khlam COVID-19.
ha ka 7 tarik Naiwieng, kitei ki pulit ki la rahboh ia ka trok kaba kit ia ki tiar kynja rnong ba shong dor haduh T.20 lak sha ka thain Shillong bye-pass bad hadien ki rahbor ruh ia u nongniah u Saidullah Alam Laskar  bad uiwei u Deep Kumar Nath.
Hadien ba la ïoh ban bteng biang ïa ka jingïakhun ha ka kylla kaba ar, na ka liang jong ka Sohryngkham SC ka la pyrshang ban wad ïa ki lad da kumno ban ïoh pynïphai bad hadien katto katne por u Shanker Kshiar u la ïoh ban khyllie biang ïa ka kol kaba la kum thep hi ha ka kylla step da kaba pynïakhaid ha ka 71minit.
Utei u heh ka tnad ri jingri u la ong ba ha kaba iadei bad ka doh, ka la long shabar na ka jingpeit jong ka tnad hynrei kiba dang don hapoh ka jaka ri ne kumno ban sumar ia ki dei ka kamram jong katei ka tnad, hynrei ha kaba ia dei ba ka doh kim lah ban leh eiei na katei ka tnad.
La lap ruh da ka CAG ba ym shym la thung ïa ki District Coordination ne Monitoring Committee ha baroh ki district.
Ka jingshah bom shah tied bad ka jingpynngat ha ki kyndon ain bapher bapher ia ki dkhot ka seng ka long pynban kumba ai ding ha u langiap.
Ka dor jong ka sla ruh la thied katkum ka jingbha bad ka jingsniew jongka.
U MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla haba sam ïa kane ka song pisa ula ïaroh iaki shnong baroh kiba la tynrong halade ïaka jingkitkhlieh ban shimkhia ban thaw ïaki Village COVID-19 Management Committee ban iakhun pyrshah iaka khlam bad ban tem ïaka jingpur u khniang COVID-19.
Amendment-Syrdepaiñ ka ba syrdep biang ïa ka aiñ kaba la shem ba ka dkoh bad donkam ban maramot katkum ka jingdawa jong ka juk.
Kine ki kynthup ïa ka H.Elias Memorial HSS bad ka Ïewrynghep Secondary School ha ka Under-17 (girls), ka H.Elias Memorial HSS bad ka Assam Rifles Public School ha ka Under-17 (boys), katba ka Assam Rifles Public School bad ka Umphyrnai Presbyterian School ha ka Under-14 (boys).
Na ka liang jong kitei ki nongshet ja sngi ‘PM Poshan’ kila pynpaw ïa ki jingeh kaba khraw ban pyndap pynbiang ïa ki khun ki kti, naduh ka bai skul, bai uniphom, ka bai kot bai kopi bad kiwei de ki jingdonkam jong ki khun jong ki.
Kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan pynkhreh ïa kawei pat ka jingïakhun pyrshah ïa ka Manipur ha ka Sngi U Blei.
“Ia ei ngin leit phah shna mobai hangtei ha dukan thymmai" la ong ka Miss Lyngdoh ha la ka para nonghikai“Ka dei kein ban leit pyrshang ban ai hajuh hajuh shi hajuh la sngewthait bad ka shah shim kabu" mynjur ka Miss Rymbai.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingbyrngem u bah Ardent uba la ong ba un sa wad jingtip kino kita ki Hima kiba donkti bad katei ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar , bad yn pynshitom ia ki katkum ka ain, u bah John u la ong ba ki dei ki jingbyrngem ki bym don jingmut hynrei ki dei pynban tang ia ki jingpynduh bad ka jingiuh roit ia ka hok longbriew.
Halor ka jingkylli ki riew rangbah ki la iathuh ba katei ka jingkylla rong ki dieng kwai ka dei na ka jingshah ktah na ka tdem kaba mih na ki karkhana, namar sha shiliang ka Wah Umtrew pyrshah ba don katei ka shnong ki don tang ki karkhana bapher bapher ba la tip kum ka EPIC.Ki la ong,  kumba long mynta kam da don jingktah ia ki dieng kwai, namar ki soh kumba ju long hynrei shu ipher noh ia ka rong haba peit ikumba ki la ing ding.
Shillong:Ki Gang jong ka phlim Jingim, ki la kum syngngeit eh ia u actor, ha ka por ba ka dang don ka jing iashoh mynta ka janmiet ha steshon Mawngap bad katei ka jingshah syngngeit kham jur, ka la pynlong ia U bah Joseph Pyngrope, uba dei u tyngshop pdeng, ba un kham shitom ka syngkai.
“Haba kylli u la ong ba ka Managing Committee bad ka sorkar, kaei kaba ki ia dei; na ka liang ki nonghikai kim don jingtip namar ba ki dei tang ki nongtrei bad ngi ioh ia ka tulop na ka sorkar".
Khliehriat, Kyllalyngkot 19: U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Kyllalyngkot hapoh East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Nalorkata u la pynkynmaw ruh ïa ka jingbymlah jong ka sorkar jong u ban teh lakam ïa ka tih dewiong beain ha ki phra snem ba u bat kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Shillong, 11 Iaiong:U dkhot, uba rangbah bha jong ka seng kaikhlaw GNLA, uba dei ruh U General Camp Commander, ula phet noh na katei ka seng bad ula leit ban pyniasoh ialade ha khmat U Superintendent of Police jong ka East Garo Hills, ha ka jingdon ryngkat jong ki nongialam niam.
Katkum ka hukum ka ïingbishar ka la pynpaw ha kum kane khep kam dei ban don ka jingpynbeit ïa u pud lane pynieng mawpud ha kitei ki jaka halor ka MoU ba la soi ha ka 29 tarik Lber 2022 tad haduh ban shong bishar biang.
Kum ka Iawmusiang kaba dei ka ïit khmih jong ka Jowai ula pynsngew ba ka UDP kan pyrshah ban wad ïa ki lad ki lynti lyngba ki State skim ban pyndep noh ïa ka Iawmusiang, ula kynthoh ruh ïa ki ñuit kiba dang neh sah haduh mynta kine baroh ki dei da ka jingbym ïa sngewthuh jingmut lang.
Kumta u syiem Ambhi jong ka hima Taxila tang namar ka jingbishni jong u ia u Porus, u la pdiang sngewbha pynban ia u Alexander, u la aiti ia la ka hima bad ia la ki shipai ban hiar thma ia u Porus.
U Ribok Biam Education secretary JSM western region ula ong ba hadien ba kila ioh jingtip ba ka don ka bos night super kaba kit ia u kwai supari uba suba da dei u mar ba shalan beaiñ kila ap thap iaka bad ioh bar ha toll gate ha Ialong.
Na ka liangka Sajer Committee ryngkat ki Lyngdoh na 6 tylli ki Raid ba kynthup ïaka Raid Nongkharai, Raid Nongpoh, Raid Nonglyngdoh, Raid Nongkhrah, Raid Sohkhwai bad Raid Nongkyrla kila lum ruh da ka jingïalang bad shim ruh ka rai ba kim kwah shuh ban pynlong ïa katei ka Shad Sajer namar ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka kam Sordar hadien ba ka District Council kala pynskhem biang ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai u ba la shah sospon shipor naka jingdon ka jingujor pyrshah ïa u halor ki kam synshar khaddar bad weng noh ïa u Bah Pillar Stone Syiem Nongshai naka kam Acting Sordar.
U metbneng asteroid, uba ka jingheh jongu, ka long kat ka  Empire State Building, un iaid lyngba jong ka pyrthei, ha ka taiew, ka ban wan.
U Sordar u la iathuh ba ka jingwan ka Saubhagya skhim ka la ai light ia kumba 55 tylli ki tnum iing.
U ma Comely lyngba ka facebook ula kyntu ia u myntri rangbah ka Assam bad ka sorkar ban kan shimkhia ban tuklar bad ban pynioh iaka hok jong ki nongshong shnong ka Dosdewa.
Kumba ka long mynta, katei ka kynhun ialehkai ka ri ka don mynta ha ka jinghikai bad kilan-met jong ka ha Khao Yai Sports Complex,Thailand ha shuwa ban sdang ka AFC U-17 Asian Cup; ha kaba ka kynhun ka lah shah pynbeit prokram na ka bynta ban ialehkai pyrshah ia ka Vietnam  ha ka 17  tarik bud sa ka jingialehkai ha ka 20 tarik bad ka Uzbekistan bad ka jingialehkai ba khatduh ha ka 23 tarik pyrshah ia ka Japan na ka Group D.Ka kynhun ïalehkai phutbol ka India kan ïakhun pyrshah ïa ka Lebanon ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Intercontinental Cup ka ban long ha Bhubaneswar ha ryngkat ka jingangnud ban ïoh rung ha ka kyrdan ba 100 jong ka FIFA.Ka India ka la ïoh rung lypa sha ka final hadien ba ka lah pynliem ïa ka Mongolia bad ka Vanuatu ha ki jingïalehkai ba la dep.
Ka jingïapher hapdeng kine ki ar kynhun ka long ba ka Inter Kashi ka lamkhmat da 5 point ïa ka Lajong ha ka miej.
“Kaba ar ka long halor ka jingkhot jong ki pulit ha ka por ba ki la leit khynra tang ia kawei ka nongpathai khubor, balei ki khlem khot ia kiwei pat ki lad pathai khubor bad baroh ngi tip kaei kata, kane ruh ka buh ia ka jingkylli balei"u la bynrap.
Uwei u pulit pahara jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u la shah kynnoh ba u la jrong kti bad shoh ïa uwei u nongñiah kali ha surokbah National Highway 6 hadien ba ka la don ka dheng kali ha ki bynta ka shnong Wahïajer bad Lumshnong ha ka Sngi Ba-Ar.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka pisa kaba dang sahkut na ka bynta ban siew ïa ka bai thied tiar jong ki VEC ha East Khasi Hills ka long 40.47 klur tyngka.
Ka la kyntait ba ka shah teh shah khum ha u Myntri Rangbah kum ka myntri.
Ka ïa CAB ka dang shu sdang, hynrei u Chief Minister Conrad Sangma u tip ba kam bha.
Ki nongwadbniah ki ong ba une u virus u lah ban im wat haduh lai sngi ruh shabar na ka met u briew kham tam ha ki tiar ba long plastic,steel (Newyork Time).
Ki nia elekshon kiba bang bha ban sngap, don kiba rkhie bad thap kti ba sngewiohnong, don ki bym sngew iahap, ki rkhie sammut, don ruh kiba rkhie bad thap kti paralok hi.
ïa ka namtam ha kane ka jingïakhun ka la leit sha u Badondor Marbaniang u ba la thep ïa baroh kitei ki ar kol, kawei ha ka kylla step bad kawei ha ka kylla miet kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Hynrei kitei ki shipai, ki la phet noh, haba uwei u rangbah, uba la iohi ia kane, ula leit ban byrthen ia ki shipai Bangladeh.
U Ma Lyngkor Kynjing, Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills, haba kren kum u kongsan haka prokram ialang plie, ula kyntu iaki kmie ki kpa ban ialam iaki khyllung bad ki khynnah sha ki jaka ai dawai ban ioh bynta ha kane ka National Deworming Day.
Ha ki jaka ba hap hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council jong ka Meghalaya, ki jaka puta ki dei kiba long trai da ki briew.
La kem ia ki nongialam ka KSU na iew Sohra hadien ba ki la dep ban wan pyndam ha kiba bun ki jaka kiba kham bun ki dei kiba don ha Lower Cherra.
U Bah Sanbor u la ong ba lehse, kane ka dei tang ka jingleh shimet u Bah Hek ba u leit dih sha bad kita ki MLA ka TMC, namar katkum ka rukom, kat kane ka kam, ka la dei ban ïaid lang lyngba u President ka BJP ha Jylla, bad u dei ban tip kat ïa kata ka khubor babha lada ki MLA ka TMC ki kwah ban ïa long kawei noh bad ka BJP.Nalor kata, u Bah Sanbor u la ong ba lada ym dei ka jingleh shimet u Bah Hek, ki nongïalam ka BJP na Delhi ruh khlem pep kin ïoh jingtip bad ïa kata ka jingtip, kin sam sha ki nongïalam ka BJP ha Jylla bad kin bthah ruh ban nang pynbit pynbiang la ka dei ban phah wan ïa ki MLA sha Delhi ne ki nongïalam ka BJP na Delhi kin wan hi sha Meghalaya ban ïakynduh ïa ki MLA kiba dei ban ïasoh bad ka BJP.Shuh shuh u la ong ba wat ha kamra jong u, ki don bun ngut ki MLA na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kiba ïakynduh ïa u bad dih sha, hynrei kam mut ba ka jingdih sha kan dei noh ka jingkwah ïasoh sha kawei pat ka seng.
Ha ka juk ba ka jingsumar pang ka long kaba rem dor bad ki jingpang kiba nang kynrei, kaei ka theology jong ka Balang? Ha ka juk jong ka jingduk bad jingkyrduh, kaei ka jingpuson theology jong ka Balang?Ka Balang Presbyterian ha ka Ri ka don ia ka Skul pule theology bad ka Hospital kiba long ki nongmuna kiba pynithuh ia ka Balang sha kiwei ki jylli ba їar ha ka pyrthei.
Ka HYC ka ai khublei kyrpang ia ka KHADC ba ka la shim ka rai ban nym ai land NOC ban shna railway bad ngi kyntu ia ka JHADC, ia ki Trai kyndew bad ki dorbar trai ri naduh ki Dorbar shnong , Dorbar Raid bad ki Dorbar Hima ban ia pyrshah lang ia ka lynti rel, ong ka  kyrwoh na U Bah Roykupar Synrem General secretary, HYC, Seng kmie.
Kumba ka long mynta, ha ka aiom ialehkai kaba mynta u Joselu u lah pyndep ia ka jingiaid lynti ha katei ka lympung kum uba lai ha ka jinglah ban kamai bun kol kata da  16 kol; watla ka kynhun ialehkai ka jong u ka Espanyol  kaba don mynta ha ka kyrdan jong ka jingma bad kaba lah ruh ban shah sloit noh na ka lympung ialehkai, ka pynlong ia u ban shah khot biang mynta na ka kynhun ialehkai phutbol ka ri jong u nak ab ynta ka jingiakhun semifinal ha ka Nations League.
“Hangno kumto ngin leit dihsha ….
Na ka liang u CEO bad u Additional CEO ki la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingai jingtrei lang ki heh sorkar halor katei ka jingpyni buit halor ka jingdonkam ia katei ka lad ban pynkhlain ia ka rukom wad bniah ia ki EVM bad iaka stock da kaba pyndonkam ia ka buit thymmai ban pynsuk ha kaba pyniaid ia ka election.
Ka Kong Rephica Becky Pde kaba napoh Shillong, Meghalaya bad kaba long ruh ka nongtrei sorkar, kata  hapoh ka tnat Excise jong ka sorkar jylla ka la wan ba nyngkong ha ka jingïamareh thong bala pynlong hapoh Arunachal Pradesh.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka Act ka long ban kyntiew ban plielad ha kaba iadei bad ka jingpyniaid iew ia ki mar rep bad ki jingri bad ban pyntreikam ia ka ha ka rukom kaba khuid.
Ka jingpynmih dewbilat kaba long 12000 metrik  ton ka la hiar sha ka 5000 sha 6000 metrik ton ha ka shi snem.
Ka long kaba phylla ban shah jingit ban shah thngan haduh 10sngi, khlem bam hynrei tang da ka um bad ba la pynshisha da ki doctor kiba la ai ïa ka report.
Na ka liang u symbud myntri rangbah u la ong ba kawei ka kyndon bym lah ban iapein katkum ka rai ka Supreme court, ka long ba haba tih ia u dewiong ym lah ban pynjot pat ia ka mariang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Rymbui u la ong ba ki jaka pule ha ka jylla hi baroh kawei ki la long ki ba la biang nadong shadong, kumta ki khynnah kim dei ban kwah ban wan pule tang ha jaka sor, namar lada ki don shisha ka jingangnud bad ka mon ban pule kano kano ka skul kaba ki leit pule ruh kan wan rah jingmyntoi ia ki.
U Sing te ba u kloi ban leit shong kali MDA noh wut wut,um duhnong eh,u ioh hi uwei na ki 2 ngut kumba ioh ha u snem 2018.
Tang hadien katto katne por, ka Jalyiah kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid da ka kol kaba la thep u Tanlang Dkhar – 26’.
Ka KHNAM ka la kyntu ia ki paidbah ka Shella Constituency ba kin long kiba husiar na kum kine ki suri kup snieh langbrot kiba ha ka jaka ban iada ia ki paid Khasi Khara hynrei ki kloi ban iada ia ki khyllah jait tang ban myntoi shimet bad ban skhem ka shuki.
“Nga da kyndit ban ïohsngew ba uwei u rangbah ula ong ba u tip ba ki trok kiba ïaid lyngba ka Shillong, kiba ïaid lyngba ka Khasi Hills, kila kit mar ba khia palat 40 metric ton" ula ong.
Ka thma hapdeng ka Israel bad ki Lehnoh Hamas ka la pynlong ia bun ngut ki briew kiba phetwir.
“Kam pat ju slap haduh kumne.50-60 cm ka dang dei kaba shu lap malu mala (ha Sohra) kata shisien lane ar sien mala u snem.
Ki jingshem (Invention/ discover) kila bun palat.
"Katba u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ka jingwan jngoh ïa ka Ïewduh kumba la tip ba ka long kaba heh kaba dei ruh ka pliangja ki nongrep nongkhaïi bad jong baroh kiba leh kam khaïi, hynrei ka dei ruh kaba ki nongrep ki shah ïuhroit.
Ha kane ka jingleit ban jynrat ia katei ka Signboard, la iohi ba ki nongialam ka KSU lem bad ki dkhot, tang mar ia poi ha katei ka jaka, ki la leit ban jynrat ia katei ka jingthoh, kaba la wan sieh beain da ka Assam ha katei ka shnong.
“Ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy ka dei ban long katkum ka jingbun paid jong ki trai jylla, namar shu buh lada ngi don 50% kat ba kiwei pat ki jaitbynriew kin don 30% kam shongnia ban phiah 40-40″ iaka bhah thungkam" la ong u bah Ardent.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u president ka MCCLEU u Bah Shanlang Diengdoh u la ong ba ka bor pyniaid kam pat siew ia ka tulop kaba rim jong ki bnai naduh u Nailar 2015 haduh Lber 2016 bad ruh ia ka bai trei palat ia ka por ne over time kaba naduh u 2013 haduh 2018.
Na ka liang ka ECC ha ryngkat lang bad ki Dorbar Shnong ba la mih khmat da ki Waheh Shnong jong ka thaiñ ki buh ka jingkyrpad ïa u myntri rangbah ban leh ei ei bad ban pyllait hukum noh mardor da kaba bthah ïa ki trai kharkhana jong kitei ki 29 tylli ki karkhana coke ba ki dei ban pynpra noh hapoh lai bnai bad lada ym lah ban pyllait kum kata ka hukum u dei ban bthah ïa ki bor synshar District ban pynpra ïa kitei ki 29 tylli ki karkhana coke.
Shuh shuh ka seng ka la ai da ka jingmaham ba tyngeh ïa kane ka nonghikai da ka buh artad ïa ka jingmana ba lada kum kine ki jingjia kin jia biang nangne shakhmat pyrshah ïa ki samla pule Khasi, ka seng hi khlem jingmap kan shim ki sien jam ba tyngeh eh ïa katei ka nonghikai.
Ka jingiakhun jong ki saw kynhun kala kut da kaba iakhaid, kata ka Tongseng Narpuh FC pyrshah iaka Borsora bad ka Sonapyrdi FC pyrshah iaka Lumsohksie ha ka jingiakhun football kaba pyniaid da ka Elaka Narpuh Sports Assocaition (ENSA) kaba long haka shnong Umkiang haka sngi Saitjain.
Kumjuh ruh na ka liang ka tnat kam bar ri jong ka Thailand, ka la phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing hasem jong kitei kiba khlad bad pan map ruh ba kim lah ban ai ka jingiada kaba kloi ha katei ka jingjia.
Mynta ka sngi, U  P Chidambaram, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka Congress, ula thoh ha ka  tweet jongu “La iohi ba kiba bun ki briew mynta, ki la sdang ban ia mih ban ia ieng lain ban ap ia ka bam iohei bad katei ka pyni ba kim don pisa shuh ha met  bad tang ka sorkar, kaba khlem dohnud, kaba lah ban shu peit ia kine ki jingjia".
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Lat ka jylla ula ïaroh ïa baroh ki Scouts bad Guides kiba la pyndep ban ïoh ïa ka khusnam Rajya Puraskar bad ula ong ba ka jingrakhe ïa kane ka sngi ka long kum ka jingpynkynmaw ïa ka jingïohi jngai jong ki nongseng, kiba ai jingithuh ïa ka jingkongsan ki Scout bad ki Guides ha ka ban pynwandur ïa ka jingim jong ki samla.
Ka tnat ïada ri jong ka Taiwan ha ka Sngi Balang ka la pyntip ba ha ka Sngi Ba-ar ka la lap bad iohi ïa 2 tylli ki jhad thma jong ka Russia ha ki bynta sha ka phang Mihngi jong ki duriaw jong ka.
La ïoh jingtip ba la pynrung ïa ka jingujor pyrshah ïa kine ki san ngut hapoh jong saw kylli ki kyndon aiñ, ba kynthup ruh hapoh jong ka Section 307 (attempt to murder) kaba dei ka jingpynmynsaw da ka jingthmu ban pynïap.
Ka Ministry of Women and Child Development ruh ym kham da ïohsngew ba ka Education department hangne ki pyrta bad ki tyrwa scheme.
Ka juk jong ka jingstad ka la kylla bad ym lah ban neh sah hajuh khlem da pynbeit ïa ki jingkylla katkum ka jinglong ka jaitbynriew khlem da klet ïa kaba rim, khnang ban lah ban pynjanai biang.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, ka la plie ia ka Child Development Centre ha Sohiong bad la pynlong ruh ia ka prokram halor “Ka Hok Ki khynnah".
Baroh kiba dang don ha ka jingpang haduh mynta ha ka jylla, ki long 1,990ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,389ngut.
Ha kane ka jingpluhding ha katei ka shnong la iohjingtip ruh ba ki la don arngut kiba la mynsaw bad ia kitei kiba la mynsaw la pynkit noh sha ki jaka sumar.
Baroh ki ïa tip kumno u Amit Shah u la pynbor ïa u Conrad Sangma ban ïa pynbeit pud bad tang hapoh shibnai la ïasoi ïa ka soskular bad ka Assam.
Katba na ka liang I kong Silbi Passah I pynpaw ba I dap da ka mynsiem kaba sngew sarong ba ka Seng Kynthei Seng Khasi Kmie ba ka la ai ha I ia kane ka burom kaba long ruh ka sien kaba lai kaba I la ioh ban kiew bad ban pdiang burom na kane ka iing kaba I da ieit bad don ka jingkyrmen ba haba I leit shano shano  ba im klet ba don la ka jong.
Ha katei ka jingjia, la ïathuh ba dei ki dkhot jong ka Young Mizo Association kiba la pi nyngkong sha katei ka jaka ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki lanot.
Ka NABH ka dei ka shnat ba khmih bad ai kyrdan ia ki hospital ha India.
Hateng hateng ruh ka mih ka jingiarkhie samut hapdeng jong ki.
U Nitin Gadkari myntri kam surok, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad U bah Prestone Tynsong, myntri kam PWD, haba ki ia kynduh ha New Delhi, ha ka Sngi Hat Majai:CMO.U bah Hamletson Dohling, u dang jurip ia ki bos saw khmut kiba la jot rathai, kiba la ai pyniaid da ka sorkar Jylla, sha ki riew shimet:Wlytan.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor utei u secretary u la ong ba ha ka jingshisha u bah Gabriel Wahlang kum u Nongmihkhmat u lah dei ban kren ha ïing dorbar thaw aiñ halor ka mat kaba kongsan ba ka jaidbynriew ka ïakhun mynta ban ïoh, kata ka dei halor ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy.
La tip ruh ba napdeng ki kynhun jong kine ki riew pyntriem, tang ar ngut ki dang shah kem bad kumjuh ruh la thep ïa ki ha ki kyndon aiñ kiba jem bha," ong ka Seng.
U Marcuise N Marak, uba dei u nongkren jong ka seng NPP, u iathuh ba ka elekshon President, kaba dei ban long ha ka 3tarik Lber 2021, kan nym long shuh, kumba la pynbeit kham mynshwa.
Ki sengbhalang ki la ong ba kane ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress ka thmu ban wanrah ia ka ain ‘Regulation of Landlords and Tenants Verification Bill’  ka long mar khongpong ia ka jingangnud bad ka jingkwah jong ki paidbah.
Ha kane ka jingïalehkai 1st leg jong ka semi phainal ka Lamare FC ka la ïoh ban khur jingjop bad ïa ki lai poiñ da kaba pynliem noh ïa ka United Sports Club Kolkata da 1 la 0.
U Chancellor ka skulbah, Dr.Glenn C.Kharkongor u la ai ka jingbatai bniah lyngba ka ‘presentation’ halor ki tynrai jong ka ‘Meghalayan Age’ bad balei ba la ai kyrteng (jong ka Meghalaya) ïa kane ka juk thymmai ne ka ‘Geologic Age’.
Katta ka nang ioh katta ka nang kwah rhah kane ka sorkar, imat la shah synshar ha u ksuid aiu re.
"Ka jingkylli kaba mih ka long, kum ka Jaidbynriew ngi ju pyrkhat ne em ban bsuh ha ka jabieng bad dohnud jong ki khynnah bad samla ïa ki jinghikai shongtynrai kiba bha.
Jowai, 16 Lber:Ki paidbah kiba shong basah ha ka thain khappud India -Bangladesh ha East bad West Jaintia Hills ki la pynpaw ia ki jingsngewsah khun swet ha khmat ka sorkar jylla namar ba duna palat ki kam pynroi naduh ki surok kali haduh ka umbam umdih bad wat ha ki lad ai jingsumar haba ki pang ne shitom.
Kane ka Kynhun (KA SUR U PAIDBAH KA BRI HYNIEWTREP) ka mih hadien ba ka Jylla Meghalaya ka la pynbna ba ym don shuh ba don ia u khniang jingpang Coronavirus hadien ba ki phra ngut na ka iing I (L) Dr.John Sailo Ryntathiang bad ki lai ngut kiwei pat kiba ha Civil Hospital (Covid Hospital) ki la lait na u Coronavirus.
Nalor kata ka JNC ka la iakynduh ruh ia u Deputy Commissioner ka EJHD u A Baranwal na ka bynta ban leh eiei ha kaba iadei bad katei ka tnat treikam khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba pura ia ka thaiñ.
Mawkyrwat, ‘Nailar 12: Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ka la leit ban kynduh ia u Officer In-charge ka Mawkyrwat Police Station halor ka jingnang kynrei ki kam tuh kam lute ha katei ka iew katba nang mih ki sngi.
Ka jingiakhun kaba itynnad bad ba iakhaid bha ka dei ha ka phainal ka iakob siat kynhun hadien ba ha ka kylla iakhun kaba nyngkong ki rangbiria jong ka Laitkyrhong ‘B’ Hima Khyrim ba la mihkhmat da u Shailangstar Khongsngi, u Kobinroy Khongsi bad u Teiborlang Warbah ki la la lah ban shu jop salit tang da shi khnam pyrshah ia ka kynhun ki rangbiria jong ka JTC ka Hima Khyrim, ba la mih khmat da u Justwell Nongspung, u Chesterling Kharumnuid bad u Teirius Marbaniang ha kaba ka jingiakhun hapdeng ki rangbiria jong kine ki artylli ki hima ka kut noh da 5-4.
Te kumta, ka UCC, kum kaba la hiar pateng na ki non-justiciable Fundamental Rights bad kum kawei na ki Directive Principles, ka don ïa ka nongrim ban ïada ïa ki nongshong shnong na ka jingshah thombor jong ka jinglaitluid shimet jong ki ha ka imlang sahlang bad ka kamai kajih (social & economic freedom).
Lucky June Pyngrope – Bronze Senior Girl 1.
Kiwei pat kiba la ioh ban shim wicket ki kynthup ia u Bipin (3/46 ha ki 15.4 over), Su dhir Sa hani (1/37 ha ki 8 over) bad u Manish (1/47 22 over).
Hangta ka jingiap briew kan long bun shah ban ia kaba mynta.
Ban maramot ïa la ka jong pat kan kham suk shibun.
Kane ka rally ka kynthup ïa ka jingïaid paidbah ha kylleng ki jaka ka sor Williamnagar ha kaba ki nongiashimbynta ki la iapyrta slogan ban mynjur noh ïa ka Garoland.
Ha jinghiar jurip u Kynjatshai ban leit khmih ïa ka jinglong jingman jong ka madan 1st Ground ha SSA Stadium mynta ka sngi ka 4 tarik Jymmang, la ïohi ba ka kam hapoh kane ka madan ka dang ïaid shaid shaid na bynta ban pynkhreh ïa ka jingïalehkai ka ban long hangne hapoh nongbah Shillong la sngi saitjain ka 6 tarik Jymmang.
Ba ki ïing ki sem kin kitkhlieh ban pynheh pynsan, pynnang pynstad, bad kyntiew shaphrang ïa ki khun ki ksiew ryngkat ryngkat bad ki jinghikai ban ieid bad burom ïa la ka jong ka jaitbynriew bad ïa ki jinghikai bad ki matti babha ba ngi la ïoh pateng-la-pateng na ki longshwa manshwa ki jong ngi.
U la ong ruh ba ia ka shnong Mawlai la shu shu ker kut da ki CRPF kum ha jjingkieng Mawlai, ha Nongkwar bad ha FCI ha kaba ka jingdon jong kine ka la wanrah ia jingbymshong suk naduh ki por mynshuwa ha ka ba ladon ruh ka jingia ujor ejahar hapdeng ki CRPF bad ki Tribal Reserch Institutions wat la ki CRPF ki shu shong ei ha kane ka jaka.
Ïa kane ka jingsngap ba jar jar la pynlong haka jinghiar ialap elekshon MDC u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma sha East Jaiñtia Hills District haka sngi Saitjaiñ.
Ka Kong Christabell, haba kren halor kane ka phang, ka la ong ba kum ka seng hi, ka la leit ban jurip bad wad ia ka jingshisha halor kane, da kaba ka la leit ban kynduh ia ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka khappud, kum ha ka shnong Umlaper, Ummat, Umtlih bad kiwei ki shnong, hynrei ka seng ka lap ba kitei ki nongshong shnong ki don ia ka EPIC na kane ka jylla, khlem da donkam ban leit thep vote sha Assam.
Katba ngi dang shaniah ha kiwei, ngin ym lah ban pynïapher hapdeng ka lamler bad ka jingshisha.
Hynrei hangne kam long kumta bad ngi donkam ban sngewthuh bha ïa ka jingmut jong ka roi ka par".
Kane ka jingleit jurip ka long hadien ba ka KSU ka la ujor ha u Divisional Forest Officer (DFO) ka East Khasi Hills pyrshah ïa ki briew kiba sah be-aiñ ha Mahadev Khola.
Ka surok kaba pyniasoh ia kiba bun tylli ki shnong bha East bad West Jaintia Hills District, hynrei ka long pat ka surok kaba khohruh khohram kaba la pynlong iaki paidbah nongshong shnong ban im hadpeng ka jingsyrtok namar ba sniew tasam ka surok na Rymbai, Bataw shaduh Borkhat bad kiwei kiwei ki shnong kiba hap ha khappud India Bangladesh.
Ki pulit Rab hynnin ka sngi, ki la kem ia uwei na ki heh spah duh jong ka Bangladesh,  uba dei uwei na ki kontraktor ba heh tam ha Bangladesh, U  SM Golam Kibria Shamim, uba la ju kum u  Jubo League leader, halor ka jing kynnoh ba u dei uba don kti bha ha ki kam lute bad dawa pisa jubor.
Haba pynkut ia ka jingkren ka jong u, u la ong, “Ka long ka khubor kaba bha ba u la pyntp ha ngi ba kum u Lat, un ialeh katba lah ha la ka bor ban pynbor ia ka sorkar kmie ban pyntreikam noh kyrkieh ia ka ILP kumba kwah u paidbah.
Ha kine ki san snem kiba la dep jong ka sorkar MDA, ka dei ka thong jong ka sorkar ban thaw da kiwei pat ki lad kamai kajih bad kumta ruh la sdang ia ki mishon bapher bapher iba don mynta," u la ong.
Dang shen ka New Zealand ka lah kylla long ka kynhun ialehkai kaba saw ha ka khana-pateng jong katei ka jingialehkai ban rah ia ka jingjop hadien ba ka lah shah kyntu ban iai iaid shakhmat ka jingiakhun ha Wellington, ha kaba u Neil Wagner u lah khur wiket na u James Anderson na ka bynta ban ai ksai sha ka kynhun ban rah ia ka jingjop.
U la bynrap ruh da kaba ong ba hadien ba ki bor sorkar ki la shim khia, ka la don ka                             jingïasngewthuh jingmut  bad kam shym la don kano kano ka jingjia  kumba la mih ha ki Social Media.
Shillong, 29 Jymmang:Ka Synjuk Ki Rang bah Shnong na ki 20 shnong bad ka Meghalaya Poultry Farmers and Welfare Association (MPFWA) ki la dawa pyn shitom ia ka kompeni ri syiar ka Amrit Group namar ba ka la treikam beain khlem da ioh ia ka trading licence ban leh ia kane ka kam ha Ri Bhoi district bad ka la wanrah ia ka jingjaboh ka wah Umsiang.
"Katei ka kot khubor ka ong shuh shuh ba ki briew jong ka dong lam mihngi jong ka India ki tip bha ba ha kawei ka sngi kin sa kylla ki rit paid, lada ym lah ban khanglad ia kane ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder ri na Bangladesh lyngba ka jingiarap jong ki katto katne ngut ki ‘riewsaiñ pyrthei khwan myntoi.
Ka kong Princi, ka sngewlyngngoh shibun halor ka jubab jong utei uba leit ialam ia utei u para sha iing, namar ba um leit ialam sha ki pulit Lumdiengjri, haba u leit lap na Mawprem bad nangta, u iathuh ruh, ba um don mobile phone satia.
U Bah Sukkynjai u la ïathuh ba ki don 147 ngut ki trai jaka ha ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh kiba naduh West Jaiñtia Hills, East Khasi Hills bad ha ki thaiñ West Khasi Hills hynrei naka liang ka sorkar kam shym la burom ïa ka sur ki trai jaka.
Ki nongkren ha kane ka jingïalang na ka liang ka VPP ki la pynkynmaw ruh ba ka por ka la dei ban phah noh da u briew uba la bit uba la biang bad uba don ka jingïohi jngai ban long kum u nongmihkhmat sha ka Lok Sabha.
Kum ban shu phai dien, katei ka jingkieng ( RCC Bridge No 54/1) kaba don ha Shymplong, myn ha ka 16 tarik u iaiong ka la dkhut ar liang bad ka um kaba lat-lat ka la rong noh ploiñ ïa ka jingkieng, ka jingdkhut noh kane ka jingkieng kala buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah kiba sah ha ki thaiñ ba khappud bad ka ri Bangladesh kum ka shnong Shymplong, Huroi, Hingaria, Lejri, Lahaleiñ bad kiwei kiwei ki shnong ba khappud kiba ju iaid lyngba na kane ka jingkieng.
Haba ïoh ban ïakren bad u Myntri ka Lower Mawpud, Bah Robertson S Basan, u la ïathuh ba u kontraktor u la shu wanrah tang ïa ki pipe ban tan na ka tyllong um kaba rim ba la shna da ka PHE ban pynpoi sha ka top um ka barim jong ka PHE kaba don hapoh shnong ban pynpoi biang sha kawei ka top kaba u la shna na ka skhim JJM ban sam um sha ki 95 tylli ïing katba 50 tylli pat kim shym la poi.
U Myntri uba bun tam ka jingdon jingem u dei u Myntri Rangbah ka jylla – Neiphiu Rio na Northern Angami-II (ST) ha kaba ka jingdon jingem jong u ka la kot shaduh ka T.46.95 klur.
Nalor kine kan don ka jing ia kop niah kali da ka Adventurous Hynñiewtrep Off Roader (AHOR) sha ki lum pyrshah ka pung ‘Ribbit’.
Jowai, Nohprah 20 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep ka la pynkut noh ïa ka jingïalehkai phainal jong ka ‘Open To All Badminton Tournament 2022’ & District Open Badminton Championship ha Kiang Nangbah Indoor Stadium Dongmihsngi Jowai, ha kaba u ma M.A Challam (MCS) ula long kum u kongsan.
“Ka jingpynsah ban pyllait ïa ka song khusnam ka long ka jingduhnong ïa ki khynnah naba bun ki khynnah ïalehkai ki wan na ka longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot bad lada khlem ki lad jingïarap kan long ka jingeh ïa ki ba kin leit ïashimbynta ha ki lympung shabar," la ong u Bah Pynshai.
Kitei haneng ki long thik kumba don ha ki kyndon ka ain.
Haba don kum kane ka khlam, kine ki jait jingthung ki iarap bha ban pyndap ia ka iing ka sem.
Hynrei iathuh ianga, haei ba la pynjyrsih ia ka synshar khadar jong ki Rangbah Shnong (tyng khat eh hangne hangtai), na kaba la ju long ha ki spah spah snem mynshwa (ha kaba la iohi, ba ha kine lei ki sngi, ki la nang kham khlain bor shibun) bad halor katei ka phang, ka burom ka leit sha ka District Council, kaba la synshar ryntih ia ki Hima bapher bad wat ki Syiem ruh, ba ki la don bynta ha kaba pynneh ia ka synshar nylla jong u khasi khara.
Ïa kitei baroh (lait noh u Bah PT Sawkmie) la pdiang burom sha ka party da u President rangbah ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingïalang kaba la donlang naduh ki nongkyrshan haduh ki nongïalam ba hakhmat jong ka party.
“Dei haba la poi ha Lum Shohshrieh ngi iohi ba ki don ki trok kiba ia ieng ha ki jaka ba kham kyndong, I kong I ong ia ia ngin ia leit peit, kumta ngi ia leit, don uwei u rangbah uba wan ong ia I kong Agnes Toto seh kong ngin ia kren shuwa, hynrei I ong ba lah kyrkieh ngin ia leit noh, nga ruh nga rung noh ha kali ban iaid, hynrei tang poi hakhmat la khang noh ia ka surok (ym dei surok bah) da kawei ka gypsy bad ki don ruh kiwei pat ki kali bunbha, tangba kaba nakhmat dei ka Gypsy.
Bad dei hangne ba ki nongjied MLA ki dei ban kylli na u/ka MLA ba ki la leh aiu ban wanrah ïa ka pule puthi kham jan sha ki shnong khnang ba yn ym don shuh kiba sahdien (no one should be left behind) ïa kiba ka United Nations lane ka sorkar kaba la thaw da ki ri ka pyrthei baroh ban peit ïa ka jinglong jingman jong ki briew kylleng sawdong ka peit pyrman bha.
Shuh shuh ka Sports Authority of India and Indian Olympics Association (IOA) ruh kala pynlong da ka campaign ban pynsngewthuh shaphang ka ialehkai olympics.
Ka jingrung katei ka briew ha iingmane, ka la pyn kyndit ia kiba bun, kiba don ha katei ka iingmane bad u tnga jongka ruh, ula kyndit thret, ba ka leit lap ia ka buit sianti jongu bad ha katei ka por, ula shu ieng shan tmoh marwei ha iingmane, khlem da ang shi kyntien ruh.
Shillong, 31 Risaw:U President ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ai ksai ba ka jingiatreilang ka HSPDP bad ka UDP ka lah ban nym kut noh tang ha ka jingiatreilang, hynrei ka lah ban ialam shaduh ka thong ban poi sha ka jingialong kawei lada ka jinglong jingman ka ialam kumta.
Katkum ka jingong jong u, ka ILP ka don la ka jong ka jingïoh nong bad ka jingduhnong.
Kaba shu ap bad kaba kamai hi ka iapher shibun" ong ka kong Rep.
Lah ban kdew ba u bah Hek uba dei u myntri sorkar jylla, u la paw kyrteng kum uwei na kiba lah ban iakhun ia ka elekshon MP lada ka party ka bynshet ha kane ka kynti.
Ka long ka jingjop ym tang ia ka jingiap, ka jingjop ia ka Pap ka Sang bad ka jingjop ia u Ksuid u Khrei uba long ka tynrai bad ka tyllong jong ki jingsniew baroh".
Ka Jynthoh ka shaikdar khlem bakla bad kito kiba kyllur jingim bad kyllur kam katkum ka Jynthoh Bakhuid kin bha kin miat ka longbriew ka manbriew naduh nangne na sla pyrthei haduh ha Tyngkong Iieng u Blei.
Lai ngut kiwei ki koidi ki mynsaw malu mala bad shu tah dawai.
"“Ai ba kane ka jingbun paid kan long ka jingjop  don burom, ha kiba kin shad ha ka 2 tarik u Rymphang namar kim shim la ïoh ban shad ha kine ki san snem ba ki la rem noh," u la ong.
U Mukul u dei uba dang thymmai ha ka kam seng saiñ hima,kumta haba u pyrkhat lyngkot u leh ruh lyngkot.
Kin ialeh thma ia ki briew jong u Blei kin wan ban tap lup ia ka Ri Israel.
Miss G.Roy (Cherra), Sd.
Jowai: Ki paidbah ka ri lum East Jaintia Hills hapoh ka jingialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ki seng ki Nongkhaii dewiong bad ki Sengbhalang ki la rai ban sangeh noh ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla halor ka jingialeh pyrshah ia ka jingsaphriang u Khniang Jingpang Covid-19 lada ka sorkar kam pathiaw satia ia ki jingdawa jong ki.
Hadien jong katei ka hukum na ka District Magistrate, ngin hap ban ïa peit la kita ki nongdawa pisa bad nongbam ei ïa ka umsyep jong kiwei kin duna ne kin neh kumjuh ne kin nang bun arshah.
Ka long shi bynta jong ka campaign Hamara SankalpViksit Bharat, kaba phai khmat ban poi sha ki briew kiba shem jingeh, ka jingai jingtip, ka jingïoh jinghikai na ki nongshong shnong bad ka jingkyntiew kyrteng ïa kito kiba dei ban ioh jingmyntoi.
La plie ïa kane ka Channel da u Moderator jong ka K.J.P.Synod Sepngi, u Rev.I.W.Nongsiej, la ioh ruh ia ka jingkren na i.
Haba ka India ka la sdang ia kaKam ai dawai tika, ki la don shibun ki briew kiba dap da ka jingartatien ia ka bor jong 130 klur ki briew ka ri.
Haba iadei bad ka jingsniew ka surok ha katei ka jaka, ha ka jingshisha, ka tnat PWD, ka la dep ban shimkhia ha ka ban pynbha, namar katei ka jaka ka jan eh ka bad ophis PHE bad nalorkata, ka iajan eh bad ka skul Umsning District Secondary School, namar na kaei kaba la lap bad iohi, ka long ba wat ki khynnah ki la syrtok shikatdei eh halor katei ka jingsniew surok.
Ex.Rev.K.LangrinKa don kawei ka iing kaba itynnad ba la  sop da ka ksiar ba nylla.
U secretary ka Dorbar shnong Thynroid u Bah Harkin Warjri haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi Palei, u la ong, “Ngi ai ka jingkyrshan ba pura ia u Bah Nongrum bad lada donkam ngin wan ban iasnohkti lang ban shah thngan khlem buh  por", la ong u Bah Warjri.
Ha West Garo Hills District, ki don 12 ngut kiba kynthup ia ki 10 ngut ki shipai BSF bad 2 ngut na Tikrikilla, ha East Jaintia Hills District u dei u ba wan phai na shabar ka jylla,  ha Ribhoi District  ha 6 ngut ki briew ki ba la test Covid positive kynthup ia ki 5 ngut ki ba wan phai na shabar bad uwei u dei u high Risk Contact jong u ba ioh positive, ha West Jaintia Hills District uwei u dei u ba nongtrei ha Corona Center Jowai.
Ma phi ki pastor phi dei ban sngewthuh ba u Conrad Sangma ha katei ka sngi u la long kum uto u Nongsamaria babha (Lk.10:29-37) uba da ka mynsiem isynei ia uba la hap ha ka lanot khop bad mynsaw jur, ba u la hap ban sahmniet ha shiteng lynti, ban iarap.
D’Souza ki la ïohi ïa ka sap kaba pher ha nga kiba kiwei kim lah ban ïohi bad dei kata kaba la pynkylla ïa ka pyrkhat ka pyrdaiñ jong nga.
Riangdo, Nohprah10: Ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei, ki la pynkynmaw biang bad dawa ruh na u MLA jong ka thaiñ u ba dang shu jop shen kata u Bah Methodius Dkhar, ban pynurlong noh ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division ba pura, kumba la ju angnud bad ap khmih lynti da ki paidbah nongshong shnong baroh shikatta.
Ha kajuh ka por la pynkhreh ïa ki Health ID hapoh ka ABDM, ïa ki nongïashimbynta bad la sam ïa ki Ayushman Bharat E-Cards ha kajuh ka sngi.
Ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyndonkam da ujuh u diengkot ha ka rukom thungkam ia ki nurse kumba leh ia kiwei ban thungkam ia ki 360 ngut ha ka ki kam General Nursing & Midwifery (GNMs) ha ki district hospital bad health care centre bapher bapher ha ka jylla.
Ka jinglehsting ki politician dei kawei ka daw, katba ka jingleh bymsalia bad kangar pisa ki nongsynshar shnong dei ka kam bapyndiaw.
Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang jong ka NESO kaba la long mynta ka sngi ha nongbah Guwahati.
U la ong ruh, ba u la dep ban phah ïaka shithi resaiñ sha ki nongïalam ka party haka jylla, hynrei naka liang jong ki kim shem la pynsngew ne jubab eiei halor kane ka jingmih jong ki, bad dei halor kane ka daw ka pynlong ïaki ba kin wan sha ki lad pathai khubor ban pynpaw paidbah ïaka jingmih noh jong ki bad kim don bynta shuh ha ka TMC, u la bynrap.
Ka jingiap kaba shyrkhei tam dei ka jingshah pyniap ha ki kti u Adolf Hitler haduh 60,00000 ngut ki Jiw ia kaba ka Israel ka rakhe mynta kaba ki ong Holocust, ka khlam jingiap kaba shyrkhei.
Shuwa ban sdang ka jingpynkhuid shnong ki nongshong shnong kila shim iaka jingkular ban long kiba leh khuid haki ïing ki sem kumjuh ban pynneh iaka khuid ka suba hapoh shnong poh thaw.
Kane ka jingsah ngeh ban pdiang ia kiba wan kha khyllung ka long naduh mynta ka sngi haduh ban pynbna paid bah da kumwei pat, la ong u MD katei ka Hospital, wat la ym tip, la kan shim por haduh katno, na ka bynta ban sdang biang ka jingpynkha khun.
Katkum ka Bible u Hosia u dei u tnga jong ka Gomer bad ki don lai ngut ki khun.
Nongstoiñ: Ka National Peoples Party (NPP) Mawshynrut Konstitwensi, kala nang khlain shuh shuh hadien ba ki nongialam ba ha khmat jong ka People Democratic Front (PDF) na katei ka Konstitwensi kila leit ban pyniasoh noh sha ka party NPP, hapoh ka jingialam jong u bah Gigur Marthong MLA katei ka Konstitwensi.
Katkum ka jingong u Bah Khongwir kane ka ain ka la kren shai hynrei ka MUDA ka iai thmu ban kyntur pud jubor da kaba pynkhein ia kane ka ain.
Nongpoh, 17 Risaw:Uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Bislin Namsaw (30 snem) na ka shnong Kongripara, Ri Bhoi District, u la mynsaw jur hadien ba ula shah iuh bad shah kyrdem ha uwei u Hati Sawkuna ha ka por ba u dang wan pom kait na lyngkha kaba don hajan jong katei ka shnong.
Ka WFP mynta ka dang pynlong ka jingwad bniah ban shem ïa ki lad kiba biang tam ha lai tylli ki jylla khlem da shim jingsiew ei ei.
U ong ruh ba mynta don ki briew ba wan shanga kiba kwah long Katholik da mon lajong.
Shillong: Ka jingialang jong ka Special Committee jong ka UDP MDC Sohra konstitwensi ka la long myn hynnin ka sngi ha Shillong club, Shillong.
La kynnoh ba la lap ia katei ka jingthmu u Paieid ban bat bor ia la ka khun ksiew kaba dang 4 snem karta ha ka por 3:00 baje ha ka step phyrngap jong ka sngi hat majai da ka mei ieid jong katei ka heprit, kaba la don lypa ka jingsuba sniew ia u.
hynrei 4snem shiteng ,,ngam iohi ki kam pynroi ,,lada ianujor bad P.T.sawkmie uba don lang kajuh ha Liang pyrshahMayral bym ler.
Ha ka jingshisha kat kum ka thymmei pyrkhat ka long kaba leh nohei shibun ba hadien ba la pule shitom ban long doktor ban ai ka jingshakri ia ka jingim briew tang hapdeng khyndiat por ki la brai noh ban rung politik bad hap ban iadon bynta noh ha ki kam thaw ain.
Hynrei ngam sngewthuh, ba balei na kane ka longiing, ki lehklet, ban pyndonkam ia ka jait jong U Nehru? Ka don ka jinglehrain seh, ban shim ia ka jait jong U Nehru? Kaei kane ka kam khlemrain? Haba ki trai iing, kim pdiang satia ia kat utei u nongialam ba khraw, balei ba ki buh jingkylli, pynban ia ngi" ula ong.
Kiwei baroh ki la dep kham ha shuwa jong ki namar ki la wan kham ha shuwa.
Ha ka por ba kitei ki ar tylli ki dukan jain ki la shah thang bun ngut na ki nongshong iew kiba shong marjan bad katei ka dukan kim pat shym la poi lut namar ka dang dei ka por step ba ki paidbah baroh ki dang shu sdang ban plie dukan.
Ngi kren poh ia ki nongri masi namar ba sma eit ka met jong ki.
Kumba 6 baje shiteng eiei, la wan mih biang u paralok ba iajan eh bad ka iing u Bah Shanbor bad ka Kong Lumspah.
Nga la hikai ha Lyngngam Presbyterian High School Mawthengkut san snem, ha J.B Khongwir Memorial U.P School Shallang hynriew snem bad ha Seinduli U.P School la 25 snem mynta.
" Ïa kiba kum kita ki riew haramjat ruh ka bneng bad ka khyndew kin sa ia trei lang ban tim bad maipap.
Tang shu ioh kam ngan sah noh la ka jong bad la ki para ban ia kyrshan lem ia ki.
Ïa kane ka CMYC ba la shna pynwandur da ka Sauramandala Foundation and Project DEFY, yn sa buh ha ki bynta bapher bapher jong ka Jylla.
"Ka kong Hasina ka la iathuh ba haba ki la leit buh ejahar ha Laitumkhrah P.S hynrei ki pulit ki la kem pynban ia u Theodore, hadien ba na ka liang ka BLT ki la ai ejahar pyrshah ia ka kong Venetta Kharsyntiew, ka kong Rani Kharsyntiew bad u Oris Jala.
Ha Raij Tuber ha ka sngi pynkut ïa ka behdeiñkhlam kin wan poi haduh 64 tylli ki rong na ki 30 tylli ki shnong, kynthup na East Jaiñtia Hills 19 shnong bad West Jaiñtia Hills 11 shnong.
Dei halor katei ka nongrim kaba u la shim ba u la shah shet kylla ha ka UDP bad u la shah takraiñ ha ki paidbah ba mynta u la rai rangbah noh ban kohnguh ia ka rai u paidbah uba kwah ia u ban iakhun ha ka elekshon MLA, “Ki la phah ia nga ban ia khun, ngan ia khun beit, ai ki paidbah kin shim ia ka rai na kano ka Party ngan ia khun" u la ong.
U la ïathuh ruh ba ki don ki riew rangbah kiba na Rilum Garo ki pynpaw ba ka lynti ïaid kaba ka VPP ka shim ka dei ka lynti kaba thymmai bad kaba shitom bad kaba lah ruh ban urlong.
“Ka ïoh ka kot ruh kan sa kiew.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka kam ba ki don 154 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Lada phin mih noh na kane ka skul phin ym shem jingeh ban ioh rung ha kiwei pat ki skul.
Ha kane ka taiew ba la dep, ka Mawlai Block Congress ka la pynmih jingthoh sha ki lad pathai khubor ba kam pat pdiang satia ia u Bah Process ban rung sha ka iing jongka.
Hynrei katei ka jingkhmih lynti jong ki, kam shym la long kumba ki la mut dur ha kaba la iohi wat hadien ar taiew ruh ka Chairperson kam pat risain satia na katei ka kam bad la iohi ba ha ka dorbar kyrpang ba la phah lum da u Lat kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang  ka dei ma ka kaba pyniaid dorbar.
Hynrei ban ong kaei kaei kum katei ka jingong haneng kan pynlong iaki khun jongphi ba kin ym sngewrem halor ka rai jongki.
Haba leit ban aiti da ki marbam sha katei ka jaka ri Khunswet shi bynta ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ba la suid la shor ïa ka UDP Party, ki nongïalam ka UDP ba kynthup naduh u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u Vice president ka UDP Ri Bhoi, u Bah Michael Kharhunai, u Secretary ka UDP Ri Bhoi, u Bah Jeffrey Khymdeit bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ki la leit ban iuh kjat ïa katei ka jaka ri khunswet na ka bynta ban aiti ïa kitei ki marbam sha ki bor pynïaid katei ka jaka ri khunswet.
M en’s Single Open U Mebanker Shullai ula jop da 21-12, 21- 9 ia u Gregory Passah.
Ka jingtieh bad jingshalan tuh ka dang iaid hynrei ym dei shuh kum mynshuwa.
U bah Nongrum u la iathuh ruh ba u la ioh ia ka shithi khot jing pynshai na u Deputy Commissioner mynta ka sngi, bad u la ong ba un leit hajir ha ka 27 tarik, ka sngi ba la khot ia u.
Haba phai na ka liang u kongsan u Ma Min Lyngdoh, Lyngdoh jong ka Raid Nongtalang haba u ai jingkren na ka liang jong u ruh u la ai ka jingiaroh ia ki nongkitkam shnong ba ki long kiba ia tylli na ka bynta ki kam ba bha jong ka im lang sah lang da kaba u ong u ka jingdon jong kane Public Lavatory hapoh Shnong ka long ka jingmyntoi shibun eh ia ki paid nongshong shnong khamtam ia u duk u suk bad ka wanrah ruh ia ka jing khuid jingsuba bad u la kyntu ruh ia ki ha ka juh ka por ba ki dei ban ban don ka mynsiem ia map kylliang ia kiei kiei ki jing bakla ki paralok khnang ba ki kam shnong kam thaw kin long kiba iaid beit iaid ryntih da kaba kyntu shuh shuh ia ki khun samla jong kane ka shnong ba ki dei ban don ka akor ka burom khnang ba ka lawei jong ka shnong kan long kaba phyrnai.
"“Ngan ym lah ban len ia ka jingshisha ba don na ki nongialam kiba la wan buh ka kyrpad ba ngan long kum u nongialam jong ka MPCC, hynrei ha nga sngew ba u nongialam ha ka jylla u dei ban long u briew u ba jan bad u ba don beit ha ka jylla bad nga marwei hi nga sngew ba u bah Charles Pyngrope u dei u briew u ba biang tam ban bat ia ka kam kum u nongialam ka MPCC bad ka shong ruh ha u Incharge ban jied ngi baroh ngin ia mynjur" u la bynrap.
Na kata ka daw kito ki nongkyndong kiba wan bylla, sah iingbriew, leit skul ne leit treikam kim lah lait na ka syrngiew ba kah ki nongsor.
Na ka bynta ki nongshongshnong jong ka Ribhoi district bad jaintia hills district ki ba kwah ban wan sha ki training bapher bapher ki ba don ha katei ka institute ki lah ban contact ha kine ki number 9362696876/8974671787 na ka bynta ki jingtip ba khambniah ha ka por 10:00baje mynstep, haduh 5baje janmiet.
Mynta pat kynsan kynsan tang namar ka election utei u myntri u wan bad kular ban ai ILP lada ki paidbah ki pynjop ïa ka BJP.Hato ki paidbah ki nud ban ai jingshaniah ïa ka BJP namar tang ban wan ha ka bor kular lut lada ym wan ha ka bor te ym long ban ai ïa kaba dei hok ban ai kata ïa ka ILP bad pynrung ïaka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba phra.
Haba phai sha kawei ka khubor, na ka liang u security advisor sha ka sorkar Manipur – Kuldiep Singh u la pynbna ba ïa ka korphiw la pynjynsur da 15 kynta ha ka thaiñ Imphal West, Imphal East, Thoubal bad Bishnupur district, 12 kynta ha ka thaiñ Kakching bad Pherzawl district bad 8-10 kynta ha kiwei kiwei ki distrik jong ka jylla Manipur.
U bah Marngar u la buh jingkylli da kaba ong ba lada shah thap uwei u bar jylla ha Jaïaw; wan ïaid kjat u DGP, “te ka jingkylli mynta ka long la ki heh pulit kin leit ïaid kjat ne em sha khappud, lada shah pynïap ki paid Khasi ha ki thaiñ khappud.
Nga lapynmih ia ka kyrteng ha kawei ka jingthoh ia ka Computer, nga aikyrteng ka Korputer",la ong u Bah Mohrmen.
Ka Meghalaya kaba la hap ban tied nyngkong hadien ba ka khlem jop ka jingïakynting pisa, ka kamai 113 ron bad khyllem lut baroh ki wicket ha ki 41.1 over, katba ka Pondicherry ka la lah ban kynjoh sha ka thong ha ki 43 over bad khyllem hynriew wicket.
Haduh mynta, 3638 tylli ki shnong ki la don jingtip halor kane ka phang bad la lah ruh ban ai jinghikai ia 7045 ngut ki Village Community Facilitator.
Ula ong ba ha kane ka jingialang la jied ia u kum u vice president, hynrei hadien bala don ka jingiakam markylliang ia ka kam president hapdeng u ma Balen bad u Kyrshan um lah ban shimti ia kane ka kam tad haduh ba kine ki arliang mamla kin poi sha ka jingsngewthuh jingmut.
Ka Maitshaphrang kala ong ruh ba ha kine ki sngi ki snem, ngi la ïohi ba la nang bun ki jaka ri khunswet bad shano ki don ki Kur jong kine ki khunswet (Orphanage).
Lane da kaba shu phone ha kine ki number I Kong B Syiem 9402300795 bad Kong V Shylla 8014251242.
U la ong ruh ba ha ka 16 tarik u Risaw 2020 lane ka 17 tarik u Risaw 2020, la lah ban tip ba kaei ka jingthmu jong ka sorkar halor ka rai ban plie noh ia baroh ki skul ha ka jylla bad ka rai ban plie ia ki skul, yn sa rai tang da la ioh ia ka rai na ki nongpyniaid skul ki nonghikai bad na ki kmie ki kpa.
Haba ki bapli tang shisien bam ka ja ruh kim don bad ynda ki phai khmat sha ka Sorkar ban wadjingiarap, ngi iohi ia ka jingshah kren tohmet ba pynmong ia ki ha kaba don ka jingianujor ia kiba duk bad kiba riewspah bad ka jingong ba ki dei ban pynduna noh ka bam doh, bam tang da ka ja bad u jhur.
Ka North Korea, ka don mynta ha ka jing kyrduh bam kaba jur shi katdei bad ka daw, ka long, namar ba katei ka Ri, ka la khang lut ia baroh ki khappud jongka, na ka daw jong ka khlam corona virus.
“Nga la thoh sha ki ym kum u Myntri Rangbah hynrei kum u nongïalam jong ka party," u la bynrap biang.
Hadien, ba la kham jem ka khlam la sdang biang malu mala ban plie ia ki iew ki hat bad napdeng ki nongkhaii bar ri bad la ia sdang biang ka wad jaka kumba la iakut, ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam baroh jaka leit bar jaka sum dukan bam bad kiwei kiwei bad ban pynmih ia kata ka jinglut jingsep, ka jingpynbiang jong ki kaba man ka sngi bad ka bai wai jaka jong kita kiba shna Parking lah iakut ba kin lum da ka bai parking na ki truck.
Ka jingïaid riewblei kaba 62 sngi sha ka krem kyntang kaba don ha South Kashmir Himalaya kan sa sdang ha ka 1 tarik Naitung bad kan kut ha ka 31 tarik, Nailar.
Ha u bnai Jymmang, 2023 ki nongtrei jong ka tnat Excise ki la lap ïa 13 tylli ki jingjia bad ïoh ban kurup haduh 22.100 liter ka kyiad pyrsi bad 46.885 liter ka kyiad phareng.
U Khaw PHH mar 5 Kilo shi khlieh briew haka dor Rs.3/- (Lai Tyngka) shi Kilo bad u Khaw Non-NFSA yn sam 7.215 Kilo shi iing naka bynta ki longing kiba don Card Non-NFSA.La pyntip ruh ia kito ki longing ki bym don Card Ration lane kiba la kum pynjah iaka Card AAY, PHH hynrei kiba don kyrteng pat haka List ba la ai daka Office jong ka Deputy Commissioner (Supply) Ri Bhoi District sha ki Fair Price Shop Dealer ki lah ban ioh lang ia ka bhah kumjuh.
Uwei ula iap ha shen bad sa  uwei pat u iap, ha ka jingshah sumar ha hospital.
Shillong, 12 Iaiong:Ka tnad PWD ka jylla ka la phah biang ia ka Detailed Project Report (DPR) sha ka tnad  Road Transport and Highways ka sorkar sorkar pdeng na ka bynta ban shna ia ka jingkieng Dawki ha wah Umngot.
Ngim lah ban len ba ha kaba ïadei bad ka jingtih dewïong, kan hap don ka jingïabiang hapdeng ka jingkamai jakpoh bad ka jingïada ïa ka mariang.
Shuh shuh u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen haba u ïohi ïa ki para Khasi kiba la sdang ban shong ha ki madan ki lynti syngkien namar ma ki ruh ki donkam ban pyndap jakpoh.
Shillong, 12’lyngkot :U Myntri Rangbah ka jylla u la lait thaw na ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka 10 tarik mynta u bnai ha kaba ka kali kaba u ju shong manla ka sngi ka ia kynduh ia ka jingjia aksiden hynrei ha katei ka por ma u pat um don hapoh kali.
Ki mat ki kynthup ba ka sorkar kan buh noh da ka komishon na ka bynta ki nongrep (Famer Commission), ban dawa na ka sorkar ba kan pynbna ia u snem 2019 kum u snem jong ki nongrep (Year of the Famers), ban dawa na ka sorkar ba kan thaw noh da ka ain ban khang pyrshah bad mana ia ki nongkhaii kiba ju mlien ban ot kilo be-ain ia ki mar rep, ban nym khniot bein ia ka dor da kaba pyntreikam ia ka Minimum Support Price (MSP) bad ban thawlad ban pyniaid iew ia ki mar jong ki mar rep (marketing) khamtam ban shalan sha Bangladesh, ban mang tyngka kham bun ia ka tnad ka rep ka riang bad ki tnad sorkar kiba iadei bad u nongrep bad ban pynbiang ia ki symbai, sboh, ka um, bad ban pynbiang ia ki stad ban sumar ia ki mar rep haba ka don ka jingiap bam khniang, ban wanrah noh ka ain halor ka rep ka riang (Agriculture Policy), ban pyntreikam noh ia ka Crop Insurance Scheme, ban hikai ki nongrep ba kin pynmih symbai hi ia baroh ki jait mar rep, ban map noh ia ka ram jong ki nongrep bad ban ai jingiarap halor ka jingpynjulor jong ka bor mariang.
Kane ka la donkam ban peit ne phaidien biang ïa ka jingkhlaiñ ka Sixth Schedule haduh katno ka la lah shisha ban pynneh pynsah ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap namar la ïohi ba ka Banemi Act ka sorkar ka kham khlaiñ ïa ka Sixth Schedule.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba u Jha katba dang lah ban iada ialade u hap ban wad ki lynti hynrei ynda la kut ki lad u hap hi ban wan aiti sha ka aiñ.
Ki Pulit kila lap ruh ïa ka mobile phone, ka bek pisa bad ka slipar na kane ka jaka ba ka hap.
Ka la ïakren bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad sngap ruh ïa ki khana jingjop ba ki la ïathuh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u Mukul u la ong ba mynhynin ka miet u la shong jingialang kyrkieh bad ki katto katne ngut ki ophisar bad la shim ia ka rai ha katei ka jingiakynduh ban ai beit baroh ar tylli ki Block bad la pynshong nongrim ruh katkum ka jingbun briew ha kitei ki ar tylli ki jaka.
Shillong: U slap ula ther tyngeh biang ha Sohra, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka poi sha ka 47.4mm, hynnin ka sngi, kaba sdang  naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet.
Katei ka nam ba utei u rangïalehkai u ïoh kadei ruh hadien ba u la lah ban ïalam ïa ka Ri ban khur ïa ka nam lahduh ha ka World Cup kaba long ha Qatar ha u snem ba la dep.
’‘I expect within the next hundred years we will be able to travel to anywhere in the Solar System’‘A super-intelligent AI will be extremely good at accomplishing goals and if those goals aren’t aligned with ours we’re in trouble.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Daniel Marbaniang bad u Teibor Kharkongor.
Shillong, 17 Rymphang:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la kynnoh ba ki pulit ka Meghalaya kim pat ler satia ban shakri ia ki paidbah bad ka paw shai ha ka jingjia aksiden ha Laimer, ha kaba u nongniah kali kamai u shah kynnoh ba thmu ban pyniap watla ka dei tang ka jingbakla briew.
“Ka bainong jong ka jingtrei shitom, ka dei ka jingsuk, haba ngi ioh ia ka jingsuk, ngi kmen", la ong ka Kong Jana.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri ka Sorkar Pdeng Dharmendra Pradhan ha ka 7 tarik Lber, u Myntri Rangbah Conrad Sangma ula ong, “Namar ba bun ki college ha Jylla ki dei kiba ïasoh bad ka North Eastern Hill University, nga kyrpad ïa ka Ophis jong phi ban pyllait noh ïa ka Jylla Meghalaya na ka jingpynlong ïa ka CUET".
U Rangbah kur u korbar ia la ka kur.
Ha ka dorkhas, ka BJYM ka la pynkynmaw ba ha u bnai ba la dep, ban pynkylla noh ia ki number jong ki bos saw (SPTS), na ka ML01 sha kiwei ki number khnang ba kine kin hap siew khajna katkum ka Motor Vehicles Act, 1989.
Ki nongkitkam ba thymmai ka seng ki kynthup ïa u Bah Evanfield Khonglam kum u President, nangta u Bah Teddy A Dkhar bad Bah Augustine Ryngksai kum ki Vice President.
Ha kane ka jingjia, ki bor Pulit bad ki shipai BSF ki la ïada tyngeh ïa ka ophis u Deputy Commissioner ban lait na kano kano ka jingshah pynjulor ha ki paidbah kiba la dap da ka jingbitar wat hadien ba ki la shah kawang da ki maw ha ki paidbah.
U la ong ruh ba ki la don bynta ha kaban ai ka jingiada bad ruh ban wanrah ia kiwei ki lad ban pynkiew ha kane ka thain baroh kawei naduh u snem 1835.
“Ka jingong jong u myntri kam poh iing shaphang ka jingpep dorbar jongnga, ka dei ka jingthok suda.
Ha ka por, ba une u nongthoh u iaid ha ka por mynstep, la iohi, ba ka daw jong ka jingdheng kali, ka long ba kawei ka trok kit maw, ka leit kylla hajan ka Petrol Pump ban leit sha Iew Mawlong bad hangta la iohi, ba ka wan ieng sa kawei pat ka trok ban sei ia utei u maw, uba hap na katei ka kali bad hangta, ka la khang ka leit ka wan ia ki kali kiba leit sha Iew Mawlong, Civil Hospital bad ka dei na katei ka daw, ba ka sa mih ka jingdheng kali kaba jubor tyngeh, khamtam ba ka dei ha ka por mynstep, ba ki dang wan ki kali na sha kylleng ka Ri Khasi ban rung sha Iew.
Kham mynshwa, u trai ka Hotet Polo Towers, u Raj Kumar Sharma lem bad 24 ngut nongkhhaii bar jylla ki la ujor sha ka Kashari kaba la pynthut ia ka jingshna ia ka iew.
“Ka jingpynkhreh ka la ïaid shakhmat mynta bad ngi kyrmen ba ngin ïoh ba khur bun tylli ki takma ksiar," ka la ong.
Kitei ki la ujor ha  Delhi High Court pyrshah ia ka  Republic TV bad ka Times Now bad kumjuh ia ki ediktor jongki, halor ki jingkynnoh kiba pyn jah burom ia ka kynhun ki nong pynmih phlim.
Ka jingmlien ki briew ban leit iadih iabam sha katei ka thain ka la pynwit ia ki nongshong shnong bad ki briew ha katei ka thain, la ong u SP bad bynrap ka jingkhynra kan dang iaid bteng beit  ha kine ki sngi.
Ïa baroh ki 4 ngut kiba la shah kem ha katei ka sngi bad ïa ki ar shaka bad kali ba la ïoh ban kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Dimapur sub-urban police station khnang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
“Ngi la ioh jingtip ba ka sorkar jylla ka la batai la kajong ka kyntien ia ka ktien ‘Khlaw’ khlem da pynlong ia kano kano ka jingkhot lang ia ki paidbah ban batai ia kane ka kyntien kumba ka la leh ia ka Tenancy Bill kum mynshwa.
Shillong: Ka sorkar India ha ka jing ialam jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka lah ban rah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha ka 10 tarik Nonprah 2019 ha parliament bad ban pyrshang ruh ban pynlong ain noh ia ka.
Nalor kata u la pynshlur ia ki ba ki dei ban ioh mynsiem lyngba u Bah Kelvin Suting uba la mad ia kane ka juh ka jingeh, hynrei uba la kylla long u nonghikai batbit bad uba la ioh pdiang khusnam ba long ka nuksa na ka bynta jong ki.
U Kejriwal, u la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate ha ka 21 tarik, Lber ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ban pyndkoh treikam hapoh ka tnat Excise, u la shah pyllait jamin shipor ha ka sngi Thohdieng hadien ka jingai rai jong ka Supreme Court.
Kitei lai tylli ki dei ki jingiatyngkhuh hapoh ka hima Mylliem hynrei katkum ka khubor ba la ioh hi ka long ba kaba kut jong ka kynrum kynram hapoh ka hima Mylliem kan dei beit sha ka kashari kaba dei ka ing bishar ba ha khliehduh jong ka jingiakajia.
U bah Roipar u la ong ba ka bor pyniaid ka dei ban siew ia ka 8 kynta bad 4 kynta ka bai trei tam ne over time katkum ka hok jong kaba ki dei ban ioh namar ba naduh ba sdang haduh mynta ym ju ioh ia ka jingsiew trei palat por ne overtime.
Kane ka khanasumari, ka long kaba donkam bad la leh ha baroh ki jylla jong ka ri ha kaba la leit rung ha man ki iing ki briew ban shim jingkhein ia ka jinglong ka ioh ka kot bad ruh ha ki bym dei ki iing sah briew ruh.
U bah Donbok u la ong, ba lada ki samla thepkam kim iamih paidbah ban dawa nakaliang ka seng kam lah ban leh eiei namar ba ka seng kalong tang kum ka nongsynran kum ka jingdawa jongki na ka sorkar.
Ki nongkitkam jong ka EJNC – Jalaphet Unit ki kynthup iaki harum.1.
Na ka Kur Laloo la mih ka iing Pyrbot, Hek, Iongkjam, Nartiang, Larom, Doom bad kiwei, pynkut ka kyrwoh na U bah George Lamin.
Ka Kong Roshan ka la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia kane ka rai bad nangne shakhmat kan treikam noh kane ka jingpynbna bad kane kan treikam ruh ia baroh ki nongtrei sorkar jylla kiba don bad trei ha ka thain ba jur ki kam lehnoh ha kane ka jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong ba la pynlong ha ka por 5 baje janmiet, ka Iatyllilang SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitlulong Sports Club da 2-1 kol.
Ha kane ka sngi la synranlang ruh u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, bah B.J.Laloo, MPS, u Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, bah W.L.Nongpluh bad kumjuh ruh kiwei ki ophisar sorkar jong ka tnad PWD (Roads).
Ka KSU kala pynpaw iaka jingsngewlyngngoh halor kane ka jingbym pyndep hok ki nurse iala ka kam bad kane ka jingkhein sting ka lah ban wanrah iaka jingjia ba sngewsih, lada jia bym don itei meirad iba tip ban pynkha khun.
U heh jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Sharad Pawar hynnin ka sngi u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpait hapoh ka seng bad u Symbud Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Ajit Pawar u dang ïai bteng ban long u nongïalam jong ka.
“Ka HANM bad ka EJNC kala kam ba kine ki nongniah bolero pick up kila phla ruh ba ia kine ki Kwai Supari la aiti ha u Sibil Tariang, Secretary Shnong Lakroh, Elaka Satpator WJHD ban shallan  beaiñ ia kine ki Kwai Supari sha Assam.
Namar ka don ka bor ban pynsaja ïa ki nong beaiñ; bad ban ïada na ki jingpynmynsaw ki mrad ne ki briew.
Uwei pat u shipai Khasi u dei u shipai Darwin D.Pugh na ka Indian Navy.
Kongsan ba la wan ban iadon lang ha kane ka sngi dei u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, bad u symbud kongsan dei u bah banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs, nangta  u Dr Vijay Kumar D IAS, uba la ai ruh ia ka jingkren maitphang, Shivansh Avasthi, Under Secretary of Sports & Youth Affairs, ki ophisar ka tnad sports, ki nongialam ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Jingpynpaw 11:4-6.
Kin don haduh 14 tylli ki kamra ban ñiew bad kawei ka kamra kan long na ka bynta kawei ka constituency.
Shillong, 26 Naitung:Ka BJP ka la kob ba kan ia khun beit ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha ka elekshon 2018.
Katba ha janmiet jong katei kajuh ka sngi, ki nongïalam katei ka kynhun ki la leit ïakynduh ïa ki heh pulit ka distrik bad ki la pynpaw ha ka jingïakynduh ha Khyndailad sha ki para nongñiah kali ba ki pulit ki la dep kem ïa kitei ki san ngut bad ba ki la ïohi ruh ïa ki dur jong ki.
Ah! Ka jingieit bah u Blei, u la phah ia la u khun ban shahiap ha ka jaka ban iap mangi, “Uei uei uba ngeit ha u, un ym jot shuh.
Shillong, Lber, 30 : Ka ophis jong ka Central Bureau of Communication, Field Office, Nongstoin hapoh ka tnat Information & Broadcasting, Sorkar India ka la pynlong ïa ka prokram ai jingtip halor ka Systematic Voter’s Educationa & Electoral Participations (SVEEP) hynnin ka sngi ha Nongstoin Kolej, ha ka jingïatreilang bad ka tnat Election, Ophis jong u Deputy Commissioner, Sorkar Meghalaya, West Khasi Hills Distrik.
“Nga la kyrpad ïa u Inspector General of Prisons ban leit jurip ïa baroh ki Phatok bad ban peit kiei ki jingdonkam ban pyrkhing hapoh ka Phatok.
Ha kane ka kynti jong u snem 2023 wat la bun kita ki nongïalam bad ki party kiba pyrshang ban theh umpjah ïa ka party Congress ba kam poi shuh shaei shaei, u Bah Charles Marngar u la ong ba ka party Congress kam kheiñ snep satia ïa kita ki jingkynnoh ne ki jingkynthoih, hynrei ai ba ki paidbah hi kin bishar halor ka jinglong jingman ka jylla ha kaba kita ki party kiba la don ha ka liang synshar bad kiba kam ba ki trei na ka bynta ki paidbah aiu ki la leh na ka bynta ki paidbah.
Ka jingdon jong ki ka la hiar ha kaba ki la don sa tang 28 ngut.
“Hato ïakata yn wanrah noh hapoh ïingdorbar?", la ong u Symbud Myntri Rangbah.
Shillong, Risaw, 30: Ka Union of Cook cum Helpers PM Poshan lyngba ki nongïalam ka la pyntip ba kan don ka jingïalang jong ki nongshet ja sngi ha ki skul kiba don ha East Khasi Hills District ka ban sa long ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong ha ka 1 tarik, Naiwieng, 2023 ha ka por 10 baje mynstep.
Katba u bah Donkupar Sumer pat u la ban biang ba ka Council ka dei ban pynthikna ba wat la kam lah ban siew lut hynrei ka dei ban pyllait tang mar shiteng ruh ia ka Bill ki kontraktor.
Shillong, Nailur 15: Ka long ka jingsarong bad ka burom ïa ka jylla, hadien ba u Samuel James Lyngdoh Kynshi, u player ba ju lehkai kum u winger na klob Shillong Lajong FC, u la shah paw kyrteng ha ka thup jong ka kynhun lehkai bar ri jong ka India ka ban sa ïakhun ha tamasa lehkai jong ka Asian Games ka ban long ha Hangzhou , China.
Kine kiba khlad sa 7 ngut ki dei na East Khasi Hills: 04, East Jaintia Hills, South West Garo Hills bad South West Khasi Hills kila khlad mar iwei.
Kane ka shnong kadei kaba bun vote eh hapoh ka Raliang Constituency.
Ki don hynniew ngut ki ehrang Hamas, kiba la shah thwet bha ha ka Israel, ha kaba ki don na kitei kiba la mynsaw ha ka jingshah ther bom ha ka Israel.
Kumban shu pynkynmaw, ka tynrai jong ka niam Khristan kadei na ki thaiñ Pdeng Mihngi (Middle East) kiba naduh kulong kumah, ki la don la ki jong ki dustur, ki rukom synshar bad la ki jong ki rukom leh ñiam.
Balei nga ong kumne namar uwei u shynrang briew haba u shong lok ia 10 (shi phew) ngut ki kynthei kaba ka jait jong kita ki kynthei ki iapher iwei na iwei pat bad ki dei na la ka jong ka jong ka shnong.
Ka KHNAM ka kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban shu ngeit bad sngap ia ka buit sianti jong ki myrsiang kup snieh langbrot namar ngim kwah ba ki samla Khasi kin shu shah pharep khlem da don nongrim bad shah kem.
“Hato kamdei ka kamram jong ngi ki seng ban ïada ïa la ki paradoh parasnam lajong?", la buh jingkylli u Bah Louis.
Naka liang kitei ki nongïalam seng bad shnong kila dawa naka sorkar ba kadei ban tuklar bad ban bthah ïa u kontraktor ba pyntrei ïa katei ka kam ba u dei ban pyndep noh mardor khnang ba katei kan long ka jingmyntoi ïaki paidbah ha katei ka thaiñ namar katkum ka por bala buh katei ka skhim sorkar kala dei ban ieng ha katei ka jaka bad ban dep noh, hynrei mynta la shu iehnoh khlem leh eiei shuh.
Nongpoh: Ha ki kynta ba ther kynsan u lapbah ha Nongpoh, wei u rangbah ba la 40 snem rta eiei, u la khlad noh hadien ba u la shah rong noh ha ka umsaw hadien ka jingjur slap kaba la jia hynnin ka janmiet ha Nongpoh.
Katto katne u la kynriah noh sha kawei ka jaka kaba ka kyrteng jong ka ki khot ka Swer, hangne u la shong bad u la sdang ban ïaleh katba lah kumno ban pynkohnguh ïa ki briew kiba shong ha ki jaka Ri – war, kaba ki khot ki khat – ar – shnong, ba kin ïasoh bad u ban ïalong kawei ha ka synshar ka pynïaid ïa kano kano baroh, te mian – mian kita ki jaka bad ki briew kiba shong ha ka thaiñ Khat – ar – shnong kila kohnguh ban long hapoh ka bor bad jingpynïaid jong u.
Kane ka surok kali ka long kaba donkam bad larkam bha.
Ha ri Jaiñtia ki la don katto katne ngut ki riewkhlaiñ kiba la ïoh ïa ka nam “Mar" bad kiba la pynsah nam ïa lade da la ki jong ki matti.
U la ong shuh shuh “ Ngam don jingtip ei ei ruh ba don kum kata ka jingpyrshang.
Ka party jong ngi ka kyndit shibun haba ka iohi ia kane ka khubor, bad kano kano ka jingthmu pyniasoh bad u National President ka NPP ka long ka bym don nongrim," ong u nongaiktien ka NPP u Bah Himalaya M Shangpliang.
U Dr.Celestine Lyngdoh uba dei u President jong ka MPCC, u kyrmen ba ka jingwan iasnoh kti biang ka jong u Bah E.C.B Bamon kan iarap ban pynkhlain shuh shuh ha ka Jylla bad kumjuh ha ka jaka jong u ha Jaintia Hills.
Ka Kong Rephica Becky Pde kaba la tip kum ka “Utra Queen" jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ka long kawei na ki longkmie kiba la ih bad tbit bha ha ka jingïakobmareh ha ka ri India bad lyngba ki jingleit ïashim bynta jong ka sha kiba bun bah ki lympung ïa mareh, kane ka longkmie ka la wanrah jingjop ka nam ka burom ïa ka jylla baroh kawei.
Ki la iuhroit ia ka hok longbriew manbriew jong ki longsan mansan ha ki hima Khasi khamtam ia ka longrynñieng jong u Syiem Tirot Sing jong ka Hima Nongkhlaw bad u khynroo rangbah Kiang Nangbah jong ka Jowai ha ka Hima na Ri Pnar, ha ka ba ki la pynduhjait syndon ia ki longbteng jong ka khet Syiem Pnar bad ban sin ban rngop da ka hima Jaintia.
U la pynpaw bad kular ruh ba kum u myntri sorkar un ieng ban tynrong lang iaki jingeh ba iadei bad ka Hima haki liang baroh ban pynsahnam shuh shuh ia u ne u Syiem ba khraw na ka Hima,bad u la ong ruh badei ban buddien halor ka jing jah noh jong ka stam haka dur jong u ne u Syiem kumba la pynmih ha u snem 1988,bad halor kane u la iawer iaka hima ban leh shitom ban wad balei.
Ia kine ki mar bam ka seng ka la hap ban phah lyngba ki lieng  jong ka shnong kuliang ban pynpoi pat sha shilliang ka shnong Borsara khnang ban ioh thep ha ka kali jong ka shnong Huroi namar ka jingsniew ka surok ka la buh jingeh bha ban iaid lyngba u Surok Rymbai-Bataw-Borghat -sonapur.
U bah Fernandes Dkhar haba kren kum u kongsan, u la ong ba kum ki samla ki dei ban don ka jingkut jingmut kaba skhem bad kiba trei shitom khnang ba kin poi sha ka thong ka jingjop.
Une u bah Rishandro U la pass ia ka Examination U.P.S.C ha ka Indian Administrative Service ne I.A.S (R.R).
La iathuh ba une u Spel ula jah naduh ka sngi Thohdieng (26/11/2021).
U bah Carry Oscar Kharmuti vice president ka FKJGP haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang, u la ong ba na ka liang jong ki baroh arliang da kawei ka sur ki la ïa mynjur lang ba naduh mynta ka sngi kin shah ban plie noh ïa katei ka mashin tylliat maw.
U la ong ba kane ka kynhun ba thymmai jong ki nongai jingsumar, kiba don ka atiar jong ka jingai jingsumar Ayush kin ïarap ïa ki briew ban ïoh ïa ki jingmyntoi.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Deputy Commissioner CVD Diengdoh, u Director ka DSEL u ACH Marak nalor u Secretary bah FR Kharkongor bad kiwei pat.
U la ong ruh haba kynmaw ïa kane ngi pynkynmaw ruh sha ki khun ka Ri-Bhoi, ki Rangbah bad ki nongïalam da kaba ngim lah ban klet ïaki riew radbah kiba la wanrah ïaka Ri-Bhoi District kumne kumba ka long, kane ka kynthup naduh ka District Demand Committee bala khlieh da u Bah JD Rymbai (bam kwai ha dwar u Blei) kum u Chairman, Bah RR Makdoh kum u Secretary ha kato ka por kiba la trei tyngeh bad ngi ai nguh ïa u Blei ba dei haka jinglong Myntri Rangbah jong u Dr DD Lapang ngi ioh ïaka kabu haka 4 tarik Jylliew 1992 ngi la ioh ïaka District ba pura.
Lada phi kwah tip kham bniah ia kane ka company phi lah ban pule ha ka website INESCO lane txt ha WhatsApp 9366094204 , lane phi lah ban register direct hangne hangne.
“Man ka por ba ngi pynkhuid ngi sdang ban sngewthuh ba baroh ngi don la ka bynta bad ai ba baroh u nongshong shnong ha ki sngi ba ka sorkar kam bei pisa ia kine ki jingpynkhuid shnong kin tynrong halade iaka jingkitkhlieh ba ngi pynthikna ban pynneh iaka sawdong sawkun kaba khuid bad kaba lait na ka jingbret ñiut," ula ong u Myntri Rangbah U la ong ruh ba ki samla ki don ka bynta kaba khraw ha kane ka campaign, bad lada ki samla ki sdang ia kane ka movement ne ka jingpynkhih paid kan pynkhlain bor bad ka thong hi ka long ban ialap ban pynneh iaka jingkhuid jingusba ki shong ki thaw.
Ha kajuh ka por ula ong ruh ba ki paitbah ka shnong Mulum ruh ki dei kiba shimkhia ha kano kano ka program ba ki ioh na ka SURE bad dei namar kata ba ki kam ki ïaid shaphrang.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 1 baje mynsngi ha SSA Stadium, hapdeng ka MLP FT pyrshah ïa ka Lapalang SC, ka jingïakhun ka la kut ha kaba ka MLP FT ka la jop kput haduh 7-1 kol.
"Shuh shuh la ong ruh ba ba kitei ki liengsuiñ ki ïaid na Balurghat Airport badn pynïasoh pat bad ka leit ka wan na Tura ha Meghalaya bad nangtei pat sha Kolkata, Delhi bad Bangalore.
Ha kane ka sngi u DGP, u Dr.L.R.Bishnoi, IPS u la wan shim bynta lang bad ai ruh ka jingkren halor ka phang ka jingsniew kaba mih na ka jingkyrni ha u drok bad ka jingkynrei jong u bad ba kumno ki nongïalam niam ki don ka bynta kaba kongsan bha ban rat dyngkhong ïa kine ki kam sniew.
U nongrah ktien ka PIA, Abdullah Hafeez Khan u la iathuh ba ka ïingbishar jong ka Malaysia ha katei ka sngi ka la bthah ban pynsangeh bad ban bat noh ia katei ka liengsuiñ.
Hadien ka jingjurip kaba bniah na ka liang jong ki kila pynbeit ban weng noh ïa saw tylli ki Speed Breaker ban kham pynstep ïa ka ïaid ka ïeng jong ka kali bad la pyntip ruh yn sa buh da ki Zebra Crossing ha ki jaka ba weng ïa ki Speed Breaker, na ka liang ki bor ba dei peit kin sa jurip bniah ïa ki jingdonkam khnang ba ki paidbah kim nym shah ktah palat ha ka ïaid ka ïeng.
Ka KHNAM ka la pynpaw ka jingsngewkhia naba ka tulop ba ki ioh kam pat lah ban ai jingkyrshan ia ka ing ka sem jong ki bad ka sorkar ka donkam ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki.
Mynta, ki agent LIC kim lah ban pynthymmai ïa ka commission halor kano kano ka jingpyndep ïa ka kam hapoh ka agency barim.
Naduh ka shnong Nonglang, ka la don ka surok kaba la siang da ka dew bilat tang ba ka poi tang harud shnong Kyndongei bad ka bynta ba ka surok ka bteng haduh ban da poi sha Mawkapiah, dei tang ki trok ki lah ban ïaid kata ruh tang lada dei ka por ba rang.
Ka long kaba sngewsih ba ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, kiba long shi bynta jong ka ri jong ngi, ki dei kiba ngi ju khot na ka por sha ka por kum ‘ki shipara na kawei ka kmie ne kpa’.
Ki la sdang ban tong da ka tangsong bad ruh ban pynap da ka jain kyrshah.
Shuh shuh u la ong ba ka jingjia ha Mukroh ym dei satia ban kynnoh sha ki pulit kiba pahara ha nongbah Shillong bad ïa ki magistrate namar ka jingshah siatïap jong ki para ri ha Mukroh ka dei namar ba ki heh pulit lada ki mon eh ban pynphai kuli ki tieng namar ka Cadre jong ki pulit ka dang dei lang bad jong ka Assam da kaba ai nuksa ïa uwei u heh pulit uba shah knieh ka suloi ha u heh pulit Assam.
Namar bun kim ju ïoh ha ki por kiba dei biang bad bunsien la shu phai thylli namar ka jingbym ïoh.
Shuh shuh ha kane ka prokram, ka ophis jong u General Manager, District Commerce and Industries Centre, South West Khasi Hills District ka la pynlong ruh ïa ka 8th District Level Industrial Exhibition 2024 ha kaba shibun ki nongseng ki kam la-jong (local entrepreneurs) bad ki units na kylleng ki shnong jong ka South West Khasi Hills District ki la ïashimbynta ban ban pyni ïa ki jait jingbam bad ki jingdih, ki jingshna kti, ki jaiñ ki nep bad kiwei de ki tiar.
Na ka liang u Secretary ka AJTA ki la pynpaw ia ka jinglyngoh kaba khraw halor kane ka jingiohlad ki riew shimet ban shim kabu ha ka kyrteng jong ka Incidental Challan ban khaii mawshun.
U la kren ruh haba iadei bad ka jingbei tyngka ia ki surok bah hapoh jong ka jylla la ka dei ka Surok Shillong Guwhati, Shillong Tura ne kaba dang pyntrei mynta na Shillong sha Dawki.
Ka East Khasi hills, ka don 134ngut kiba ioh pang thymmai bad ka Ribhoi ka don 80ngut kiba ioh pang thymmai.
Hynrei haba shu sngewthuh, la imat kumba ka jingshah sospon jong kitei ki arngut ki Pastor, ka dei halor ka jing pyrshah jongki ia u aadhar number bad katei lehse, ka la pyning khong ia ki nong ialam jong ka KJP Synod.
Kane ka pynkheiñ ka jingshaniah ïa ka Assam," ong u MLA.U la ong ba la dei ka por ba ka jylla kan don noh ïa ka Meghalaya Regiment ka ban long ka lad ïa ki samla ban ïada ïa u pud u sam.
Lah ban kdew hangne ba ka India ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka U-17 AFC Asian Cup tang shisien kata ha u snem 2016 bad bad naduh katei ka poi tang sha ka quarter final.
Ki pulit ki la kem ia u nongniah jong ka trok U Joynal Miah bad kumjuh ia u trai dewiong, U Ma Johnnie John Phawa uba na Dkhiah East, Khliehriat (EJH).
U Superintendent of Police, (City) ka East Khasi Hills, Shillong Bah Vivek Syiem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba u Officer-in-Charge ka Sohra Police Station u Bah S.Lhuid bad ki Pulit mar mar ki la hiar ban leit tohkit ïa ka jaka ba la jia ka jingshah shoh jong u Bah Khongshei na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ki la don katto katne ngut ki riew paidbah kiba la pyntip sha u nong thoh khubor halor ka jingma kaba –ap ia ki nongleit nongwan lyngba katei ka jingkieng.
U Ecclestone, u don san ngut ki ksew bad un sa dap noh shen, 90 snem bad u don lai ngut ki khun kynthei, ka  Deborah, 65, Tamara, 35, bad ka  Petra, 31.
Balei ka jia kumne ïa ka pule ka puthi hapoh ka jylla? U Myntri ka tnad pule dangle u dei ban ai ka jubab ba biang ïa u paid nong shnong shnong ïa ka jingran dien ka pule ka puthi ha ki skul sorkar hapoh ka jylla.
Kiba bun ki MDC ki la kren sngewkhia hapoh ing Dorbar halor ka jingduh noh ia ka Block I bad Block II khamtam ka jingeh ba ki paidbah kiba shong ha kitei ki jaka kaba khappud bad ka Assam ki ju ia kynduh na ka por sha ka por.
Ngi la duh ïa ka Shillong katkum ka Census 2001, ha kaba ki Khasi ki la long ki heh paid tang ha Jaiaw,Mawkhraw pyllun bad Malki, lait nangta u Khasi ula long u Minority ne u rit paid ha baroh kawei ka sor Shillong.
Kum kine kin long shisha ki nongsynshar kiban kham tbit ne kham shemphang ia ka kam synshar khadar ha ka state ne ka ri hi baroh kawei.
La ong ba ka daw jong katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ba u nongniah jong katei ka trok u la niah stet palat ia ka kali bad u bym lah shuh ban tehlakam ia u lakam, kaba la wanrah ia katei ka jingjia ba katei ka trok kan leit tynrah ia katei ka Iing.
Ki Myntri pat ki long u Bah Prestone Tynsong, Bah Sniawbhalang Dhar kiba lah ban ïoh ïa ka kyrdan Symbud Myntri Rangbah,u Bah A L Hek, Dr.M Ampareen Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah Comingone Ymbon, u AT Mondal, Bah Kyrmen Shylla, u Marcuise N Marak, u Rakkam A Sangma bad Bah Bah Shakliar Warjri.
Ka tyllong khubor ka pyntip ba kumba 4-5 ngut ki MLA ba mynta bad kumba 12-13 ngut ki MLA barim kila leit ïakren ïa ka BJP ban ai ïa ka ticket jong ka BJP kynthup kiba dei na ka NPP.Haba kylli, u Nongïalam ka BJP Bah A.L.Hek ula kyntait ban ïathuh ïa ka kyrteng jong ki MLA ba kwah pyniasoh bad ong “Ngam pat kwah ban ïathuh ïa ka kyrteng jong ki hynrei kila don mynta hakhmat eh.
Haduh mynta ruh ym shah iano iano ban pom dieng na kane ka ‘Lawlyngdoh.
Ka kyrwoh na U Pastor R Imiong, Executive Secretary, Pastors Fellowship, Balang U Blei Meghalaya & Assam, ka bthah ia ki para ba ngeit ba kin bud ryntih ia kitei ki jingbthah bad la kyntu ruh ba kin iai bteng, ban pynlong jingiaseng ha la ki jong ki iing.
Te ban lait mushlia, la mih u electronic ba don i lait saw thik kum tiew krismas.
Ka la iathuh ba ki briew kiba la donkti ban shoh ia ka bad ka Amita ki dei ki briew na ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka sorkar.
Halor katei ka jingbyrngem pynshong Patok da ka NPP ia u Dr.Mukul Sangma, kiba bun ki paidbah ki, ki la kwah ban tip ba hato katei ka jingbyrngem kan urlong shisha ne kan shu kut tang ha ka jingbyrngem, namar kumba ka long mynta ia ka sorkar synrop ha ka jylla ia ialam khmat da ka NPP lem bad kiwei kiwei ki seng Sainpyrthei, kiba dei ruh ki Party kiba pynmih ia ki jingkynthoh kiba Laiphewjait ia ka Sorkar Congress kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma ha kito ki por.
U la ong ba la rejister ia ka mukotduma ruh halor ka jingkawang maw ia ki kali, ia ki kali pulit ba la wanrah ia ka jingjot jong ki kali ha katei ka shnong ha ka jingjia kaba la jia ha ka 14 tarik Nailar.
Ha kane ka Committee, ki don ki briew kiba kynsai na kiba kynsai tam.
U Bah Ardent u la kdew ïa ka jingkawang Stun Grenade jong ki Pulit ha katei ka sngi ïa kawei ka dukan die sha.
Nongstoiñ, Jymmang 27: “Ka jingpynksan jong ki nongïalam ka Synkhong Rympei Thymmai ba ka jing ai jait sha u shynrang ka long kaba bha, ka dei ka jingpynksan khleh biej jong kiba stad", ong u bah D.Lyngdoh u rangbah kur jong ka jait Lyngdoh Nonglyngkien.
Ha ka elekshon MLA 2008 u Dr.Don u la tam ia u bah Leston tang 939 vote kata u Dr.Don u ioh 4238 vote katba u bah Leston pat u ioh 3299 vote, ha u snem 2013 u Dr.Don u la ioh 5940 vote katba u bah Leston pat u ioh 5585 vote bad u shah rem tang da 355 vote.
Kitei ki nongtrei kiba don ha ka lama jong ka Mawmluh Cherra Cements Limited Employees Union (MCCLEU), ki dawa ba ka sorkar Jylla, kan siew noh ia ka tulop jongki, kaba dei ia ki bnai naduh U Nailar 2015 haduh U Lber 2016 bad nangta sa ka bainong kaba ki trei tam naduh U Naiwieng 2013, haduh U Nohprah 2016.
Nalor kata kawei pat ka aiñ kaba ïada kyrpang ïa ki kynthei, ka dei ka hok ban dawa bai bam da kaba leit ujor sha ïing bishar ïa uno uno u shynrang u ba pynkha khun, hynrei u khlem sumar bad u shu iehnoh khunrei da kaba leit shongkha noh da kawei pat ka briew.
La ailad ruh ia ki Shnong ba kin buh ki kyndon Shnong jingpynshitom ia kiba pynkhein ia ki kyndon ain jong ka shnong kiba iadei bad ka jingiada na kane ka jingpang.
U wei na ki samla khasi u la  ioh ia ka phone call na kane ka department haka 21 tarik u bnai November 2019 kaba la pyntip ba u la shah select ban wan pyndep ia ka driving test ha ka 7 tarik u bnai December 2019.
Shillong, Iaiong 11 : Ka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health Medical Sciences (NEIGRIHMS) sa shisien ka la paw biang ka nam ka burom da ka jingïoh pdiang khusnam ki doktor jongka.
“Hadien ba la pas ia ka Bill, ngin hap phah biang sha u Lat ban ioh ia ka jingmynjur, la ong u CEM.Ha kane ka Bill la thmu ban pynduh ia ka Laitkroh bad ban pynmih thymmai da ka Umsning constituency da kaba bud katkum ka MLA constituency.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng, kala ai jingmynjur ïa ka Mid-Career sponsored courses ne ka jingleit pule pyntbit ba la bei tyngka da ka Sorkar, na ka bynta ki Ophisar ba bat ïa ka kyrdan kaba heh, khnang ba kin kham shemphang bad ban lah shakri kham bha shuh shuh ïa ka Jylla.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong kala mudui da ka jingujor mukotduma ne ka Public interest litigation (PIL) sha ka iingbishar ba donburom ka Meghalaya High Court.
Halor kane ka jingbret pathar ia ki Masi Iap na ka liang ka War East Elaka Satpator Fishing And Environmental Protection Association (WEESFEPA), Muktapur ka la khang pyrshah ban bret ia ki Masi ne kino kino ki mrad ba la iap hapoh ka wah Lakroh ne ha ki shnat wah jong ka.
Ha kiba bun na kine ki jingjia ki petrol bom ba la kawang kim shym la bthei, kim shym la don ki jingjulor ia ki jingdon jingem lane kino kino ki jingmynsaw.
Kumjuh ruh ha ka 22 tarik u jylliew, 2015  u Lyngdoh ka hima Mawphlang u la ai jubab halor katei ka shithi ha kaba u la ong ba ka jingtei ka long kaba kyrkieh ban pyndep bad la pyntrei da ki bor mashin suda.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Wailadmiki u la kyntu ia ki nongiashim bynta ba kin aiti lut met bad mynsiem ha katei ka jingialehkai.
Kumba ka paw ka Argentina kam shym la kwah ban leitalehkai sha United States ha kane ka jingleitalehkai paralok.
Ka Assam ruh ka kiew stet bha, ha kaba ki don 41ngut kiba iap  bad kiba ioh pang ki 4,475ngut hynnin ka sngi.
U  Bah Maxwell Lyngkhoi uba dei u President jong ka HSPDP Mawsynram Circle bad kumjuh ruh na u Bah Peter Kharnaior uba dei u General Secretary kila iathuh ba na ka liang jong ka party hadien ka jingia shong pyrkhat ba sani bha kila rai ban pynieng noh da u Bah Risaw.
“Palat 100ngut ki nongialam sain pyrthei lem bad ki nongialam seng, ki la shah kem ha katei ka them haduh mynta" ong u heh sorkar jong ka Jylla Jammu and Kashmir.
U Chief Justice Chandrachud, haba ai ïa kane ka hukum, u la ong ba ka don ka jingshisha ba ka hukum jong ka High Court of Meghalaya kam shym ai ïa ki daw kiba biang balei ka pynsangeh ïa kane ka MoU lane um shym la pynpaw ruh la kane ka MoU ka donkam ne em ban peit ne ïoh jingmynjur da ka Parliament.
Utei u ophisar u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng u la ong ba ia ka ktem ka Bangladesh ha Agartala yn kyntiew kyrdan noh kum ka Assistant high Commission.
Hadien ba la iohi ia u CEM ka KHADC uba leit hi dalade sha Kashari, u Chief Justice u la bthah ia u Bah Nongrum ba un leit mih ha ka Kashari.
Pait por wa phone phi, itu I wa snein ki iu Covid,kynmoo i kiwa phone ym lut I, lut ka telecom company.
Ula kyntu ba haba shah rem ha kano kano ka jingialeh ymdei ban duh jingkyrmen hynrei pynlong iaka kum kawei na ki lad ka ban lam sha ka thong jong ka jingjop.
Da lah dep peit jingtrei u Ferdinan u la wan sha iing ka Banrilang.
“Ngim pdiang ba u Bah Marbabiang un pyniap hi ialade", u la ong.
Ka JYF kala buh jingkylli ruh nangno kine ki karkhana ki ioh dewiong ban saiñ rnga dewiong wat hadpeng ba ka jngtih bad ka jingshalan dewiong ha Jylla ka dang khang.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba mynta ka sngi ki pulit ki la kem ia u Secretary ka  KSU Mawkynroh Unit,  u Kyntiewborlang Marbaniang , 22 snem karta.
“Nga kwah ban phah ïa ka khubor sha ki paidbah ka Sohïong konstitwensi bad kumjuh jong ka Jylla ba kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ban shaniah ha U Trai Kynrad namar kum U Nongthaw U don ïa la ka jong ka jingthmu ïa ka ïing ka sem, ka Sohïong konstitwensi, ïa ka seng UDP bad ïa baroh hi", la ong u Bah Metbah.
Shillong, 11 Nailur:Ki samla wad kam Lower Primary (LP) skul kiba la kam ba ki la shah pyndam sia lih noh ka kyr teng jongki, ki la shim ia ka rai ban iakhun haduh kaba kut tad haduh ban da ioh ia la ka jong ka hok.
La iathuh shuh ba ki katto katne ki jylla barit bad kiba don tang khyndiat tylli ki distrik, ki shem jingeh ban bud bniah ia ki jingbthah jong ka tnat, ki lah ban phah ia ka jingthoh sha ka tnat lyngba u Chief executive officer (CEO) jong ki jylla ba pher ba pher.
“Ki paidbah ki tip uei u Bah Paul, namar nga la dei u nongïalam ka Seng ki samla pule, nga la thoh kot, nga la thaw jingrwai, thaw poitri bad nga dei ruh u khraw jabieng, ngam dei satia u nongsam tiar", u la ong, da kaba bynrap ba ban dei ba udei u nongsam tiar un nym jin da la rem ha ka elekshon MLA 2018.
Ban pynthikna ia kane u Rupang mynta ka miet u la ioh ban ia kren bad u President ka KSU West Khasi Hills District u samla John Fischer Nongsiang , ha ka jing iakren bad utei u samla u la ong ba ka long kaba shisha ba ka KSU ka lum pisana ka bynta ban pynkupburom ia u bah Hoping hynrei katei kam dei ka kam ba pyniaid da ka District lane ka Nongstoiñ Circle hynrei ka dei kaba la leh beit thik tang da ka Unit na Nonbah.
Ka Kong Nongkhlaw ka la ong ba ka sorkar ka dei ruh ba ai ïa ki lad jingïarap kum ki skhim, ba kan buh ïa ki aiñ kiba kynthup ïa ka jingai jingshngaiñ bad kumjuh bad ki aiñ kiba ïadei hapdeng ki nongbylla bad ki trai kiba ai kam ïa ki khnang ba kan don ka jingithuh hapdeng jong ki.
Shillong:U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar Jylla, ula pan pisa na U Om Birla, lamphang ka Lok Sabbha, na ka bynta ban tei ia ka iing dorbar thymmai ha Mawdiangdiang.
Kine ki ñiut kiba la lumthup ki kynthup ha iew Iaw Thymme, Ladthadlaboh, Iawmusiang (ha Lad Thomas Jones College, ha khmat DC ophis) bad naduh 4 tarik u bnai Rymphang ym shym la pynkhuid iaki ñiut kiba mih na ki iing ki sem na sor Jowai bad ki iew.
Na ka liang ki bor ba dei khmih ki la pynshai ba wat la ka jingdon ka um ha pung Umïam ka la kham biang, hynrei ym pat lah ban weng noh shisyndon ïa ka jingpynlip bording mynta namarba ïa ka bording kaba pynmih mynta, la hap ban pynphai noh shwa sha kito kiba la ai bording ïa ka Jylla ha kito ki bnai ba rang tyrkhong ha kaba la shim kylliang ïa ka bording na ki ban lait na ka jingpynlip bording ha kito ki bnai.
Guwahati, 7 Naitung:U myntri sorkar pdeng uba peit ia ka tnad Sports and Youth Affairs u Sarbananda Sonowal bad kiwei pat ki nong ialam ka BJP ki la mynsaw hadien ba ka rynsan kaba ki shong ka la khyllem, katei ka dei ha ka jingia lang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Chawal khowa ha Dibrugarh District, Assam.
“Nga ladep pynpaw ïa kane ha ki jingïalang ba ladep mynba nga la leit ïashim bynta ha ka jingïalang kaba la long ha Gujarat ha ka jingïalang jong ki Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka ri ba ngi kwah ban pynduna haduh katta katta ïa kine ki jingjia.
Katkum ka jingpynshai u Syiem ka long ba hadien ba ka la kwah ban shimti biang sha lade ka Ratna ka la wan sha ophis treikam  ka Dorbar ha ka 6 tarik u Jymmang 2013 ha kaba ka la ai kyrteng ha u Peon ban kyntiew ia ka kyrteng jong ka ha ka Rejistar bad haba la kylli ia ka kot ia teh  jong baroh ar ngut ka la ong ba ka don ha ing bad ruh ba  kan sa wan buh kham shibit, kumta kum ka jingiatip lem para briew khamtam ka dei kaba la shaniah hapoh shnong poh thaw kum ka trai shnong kaba la wan sah slem bah ha ka shnong Baridua naduh ka por ba sdang trei ia ka CRPF Camp, kumta halor kitei ki nongrim ka ophis u Syiem ki la ai ia ka dulir sha ka.
Ki la sngewthuh ba ka long ka jinglehraiñ kaba khraw namar kat katei ka jingtei ba la ai nam ha u riewkhraw ka jylla kan paw dak jong ka jingleh torti.
Hadien ba la iasoi ki Myntri Rangbahduh ka ri India bad ka Bangladesh, ban pynbeit ia u pud u sam kaba dang iaid haduh kine ki sngi, ka jylla Meghalaya kan sa ioh 241 akar ki jaka katba ka Bangladesh kan sa ioh 41 akar.
Utei u rangbah, u la iathuh ruh ba u la dep ehajar pyrshah ia katei ka longkmie, halor ki nongrim ba ka la byrngem ban pyniap ia u, hynrei ia katei ka ejahar u la weng noh hadien ba la don ka jingiakren sngewthuh jingmut hapdeng jong ki.
U la ïathuh ba ka tamsa ba nyngkong la pyllong ha u snem 2018 bad hadien ki la thmu ban pyllong ha u snem 2022 hynrei na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-29 ki khlem ïoh shuh ban pyllong bad mynta u snem kin sa ïoh ban pynlong ïa kane ka tamsa ka ba-ar.
Ka seng ka dawa ba kane ka case pyrshah ia kane ka briew kam dei ban long slem kumba long iaka case u Vicky Dey.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingleit jong u sha katei ka jaka, ka dei hadien ba don ki kam kiba kyrkieh bad kiba ym lah ban kiar, kumta haba poi ha katei ka jaka kaba la buh ia katei ka khyrdop, la wanrah pynban ia ka jingiakren kaba ym sngewtynnad bad ka jingiania kaba markylliang.
Ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU), ha ka 6 tarik Kyllalyngkot ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat ïalehkai ha ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, ban dawa halor ka jingshna ïa u mot dur ba shirynïeng jong u Tirot Sing habar ka ophis treikam jong ka tnat.
U Eliastar Nongsiej u la ïoh ban thep ar kol na ka bynta ka Mylliem Lum ha ka minit kaba 6 & 88, katba ka Nongkseh ka la pynphai kylla shi kol lyngba u Jowel Khongdup ha ka minit kaba 9.
Ka thong jong ka, ka dei ban pynkhlain ïa ki jingïamir jingmut bad ban ïasam ïa ki jingmut hapdeng kito kiba ïashim bynta khnang ban don ka jingpyndonkam ïa ka um kaba biang tam.
Nongpoh: Ka Kong F.M Lakiang, Additional District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pynbna paidbah ba kino kino ki briew kiba la iohi markhmat, halor ka jingjia iakulmar, kaba la jia mynha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka jaka iakop khwai Dohkha ha shnong Nongbah Myrdon, ba kin sngewbha ban leit kynduh ia ka, na ka bynta ban kin iathuh halor katei ka jingjia kaba la jia ha katei ka sngi.
Dei nakata kadaw U Blei U kyntu ia ki Briew baroh – ban pyllong ki jingkyrpad, ki jingduwai, ki jingiasaid, naka bynta ki Briew baroh, nakabynta ki Syiem ki ba Khraw Batri khnang ban ngin ioh ka jingim kaba Suk kaba jar jar ha ka jingriewblei bad jingshida baroh.
U Bah Rudi u la ong ban ia debate bad ki nongmihkhmat mynshwa ka long kaba jynjar bad kaba eh bha hynrei mynta pat ban ia debate bad ki nongmihkhmat kiba mih khmat mynta ka long kaba suk ba wat ma u ruh u lah ban debate bad ki para markhmat bad u ong ba u lah ban kob ia ki ruh.
Ha kine ki sngi ki riew paidbah jong ka thaiñ Seiñduli, Nongkynjang ha West Khasi Hills bad ki thaiñ Mawpud jong ka South West Khasi Hills, ki la pynpaw ba ka por ka la dei ban kyntiew kyrdan noh, khnang ban lah ban ai kata ka jingshakri kaba pura sha ki paidbah.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka workshop ka long ban weng ia ki jingeh hapdeng ki conventional system of education bad modern digital learning environment kiba tyrwa ban pynioh ia ki lad jingpule ha kano kano ka por bad sha kino kino ki jaka.
Dei ha katei ka sngi ba ki dkhot bad ki nongkyrshan jong utei u nongialam ki la mih ban ïakhih paidbah bad ki la leit thombor ruh ia ki jaka treikam jong ki bor pahara, kynthup ia ka Jinnah House (ka iing u heh shipai ka Lahore), ki la leit thombor uh ia ka Mianwali Airbase bad ia ka ïingmala ka ISI hapoh Faisalabad.
Katba ka Hun-I-Kai Rymbui ka la ïoh ban rwai ha ka jingrwai ‘Jelebi’ jong ka phlim ‘Brother of Skop’ kaba la kot palat 2 million views ha kine ki ar snem hadien ba la thep ha Youtube channel.
Katkum ki nongthoh komentari, kane ka bynta ka dei kawei na ki jingkren kiba jrong jong u Jisu bad ha kane ka jingkren u Jisu u їathuhlypa shaphang ki sngi ki ban wan ha kaba ki nongbud bad kiba ngeit ha u kin shah ia ki jingeh bad shah pynshitom.
Shillong, 13 Naiwieng:Namar ka jingsngew duna ki bor pulit ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla bad ban iakhun ia ki kam lehnoh, ka sorkar jylla ka la thaw ia ka Multi Task Force (MTF).
Oh, katno ka jingitynnat ka mariang baroh sawdong sawkun sha kamon bad sha kadiang lada leit da ka Kali na Nongstoiñ sha Nongkhnum.
Ka Surat Sessions court, mynta ka sngi, ka la ai jamin ia U  Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress, haba u leit ban ujor pyrshah, halor ka rai jong ka kashari, kaba un  hap shong phatok, haduh ar snem kynthih, halor ka jingshah mudui jongu, ha u snem 2019, ha kaba dei bad ka jingkren pyrshah jongu, ia ki jait Modi.
Katei ka kynhun ryngkat ka jingdonlang ki pukit ka la kthong ïa ka kali u Saleng bad ka la ïoh bat ha kawei ka surok kaba don ha Gambegre bad ki la pynlong ïa ka jingtalasi ïa ka kali hynrei kim shym la lap eiei satia.
“Ha ka jingshisha u MLA lada u sngew ba nga la bakla ban kren ha ka jingialang jong ka Women’s Wing kaba dang shu dep shen u la dei ban ong bad pyni ia nga hynrei u tei u MLA um shymla leh ia kata bad u la kynnoh pynbna ia nga ba nga la shu kam ba nga dei ka Secretary jong ka Women’s wing" ong biang ka kong Marngar.
Hashwa kane la ïoh ka jingkren pdiang burom na u Ma EMH Passah, District Horticulture Officer, West Jaintia Hills District haka jingdonlang ki spah ngut ki nongrep.
Ki kam rep bad ki jingtrei ia ka skhim MGNREGA, la shim ba kin iaid noh shakhmat.
Ki riew rangbah ka thain ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh hadien ba la sngew khia jur ia ka jinglong jingman ha katei ka thain.
balei ki kwah khyllah habaroh shikatta ka iaid beit kine ki seng pat ki kwah bud ka rukom dkhar.
Ka long kaba sngew lyngngoh namar ba ka Shillong Municipal Board ka la leh ieit kyrpang ia ki Punjabi da kaba ai sbun mynsiem ba kin shong pahuh sadhai  ha them Iew Mawlong kat haduh ban da jah da dam syndon ka Nam ka burom jong ka Iew Mawlong.
’ lane da kaba telephone ha u nombar 8259058642/7005326776/8794448132.
Kadaw kalong namarba u Blei u kwah ban pynshitom tyngeh ne ban sympat tyngeh īa ka pyrthei namarba ki briew kila lehsang leh bymman palat palat— kum ka nuksa, ki Nongsynshar ne ki politicians kila kwah tang ban shu synshar donbor ne ban shu synshar thok beit halor jong ki nongshongshnong lajong lajong (ones’ own citizens), katba katto katne ngut napdeng jong ki nongshongshnong (citizens) pat, ha ka jaka ba kin īeng īalehpyrshah tyngeh īa ki kampap kamsang, ki īasylla ne īasuhbuit sniew lang pynban bad ki nongsynshar ne ki politicians khnang ba kin dup īoh ban pynbakla noh īa ki aiñ ki kanun babha (to pervert the good laws) kumta ba kin dup īoh ban pynmyntoi khambun tang īalade-lade bad tang īa ki baieit bathoiñ (favourites) lajong lajong.
U James, u ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla, ka shim ba ki lad pathai khubor, ki dei kiba donkam shibun bad la shim ruh ba ki dei ki bynta jong ka sorkar jylla, ha kaba wan rah ia ka roi ka par jong u paidbah.
Haba phai pat ha ka jingïakhun ba hynnin ka sngi ka 2 tarik Risaw, ka Mehalaya ka la mad biang ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Maharashtra da 1-0.
Ha katei ka jingialang la donlang ka President jong ka West Khasi Hills ka Dr.Eurika Lyngdoh, ki MLA bad MDC ka seng Congress.
Jar la katta ka Seng Khasi ha kita ki snem ka la mih pyrthei ban ksan rngiew la ka jaitbynriew salonsar, na ka daw ba la tyllep ka pyrkhat phareng ban iuhroit naphang ia ka snap Khasi.
Shillong,17 Jymmang:U Myntri Rangbahka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la pyllait ia ka Khana Samari ka jylla  ka Primary Census Abstract-Data Highlights of Census- 2011 ha kamra shong jingialang  jong ka Meghalaya Secretariat, Shillong ha ryngkat ka jingiadonlang u Chief Secretary ka jylla u Bah WMS Pariat  Principal Secretary, GAD, Mr.P W Ingty, Joint Director, Census Operations, Meghalaya, Mr.D Roy bad kiwei pa ki ophisar rangbah ka sorkar.
Ka jingduh nong ka jia na ki daw kiba bun – (i) kam don ka jingpeit pyrman bad ka kaiphot kaba biang kaba їathuh ia ka jingshalan dewїong (ii) ka dor khajna ka long kaba poh bad ka jingbymlah ban lum thikna bad (iii) ki jingdkhoh ha ka rukom treikam hapoh ka tnat.
U Bah Ardent u la ong ba ka jingïakhih kan nym long kaba tang shiteng lynti, hynrei ka jingïakhih kan long ka jingïakhih ka ban long haduh ban da jop.
Ha ka jingkren shaphang ki kam kyntiew bad ki kam thymmai ha Parliament, u Birla u la ong ba ki kam kum ka jingpynlong ia ki jingai jingtip halor ki kam ba kongsan ha ka iing dorbar thaw ain, ka jingioh ki dkhot ka iing dorbar thaw ain ia ki jingdonkam lyngba ka jingwad bniah ha kano kano ka por, ka jingpynkylla digital ia ki kot ki sla kaba kynthup ia ki session jong ka iing dorbar thawain, ki dei ki kam ba ki iing dorbar thaw ain ha ki jylla ki dei ban pynbud ban pyntbit shuh shuh ia ki nongmihkhmat.
Shaphang ka jinglong jong u baroh ki briew ki la iatip bad ka jylla baroh kawei ruh ka la iatip namar u la long MLA jin haduh 7 sien kynthih bad u la long uwei na kiba donbok tam ha ka jylla namar u la shimti ym tang kum u MLA hynrei kum u Minister, kum u Chief Minister bad kum u Speaker nalor ba u la bat ruh kum u President jong ka Political Party, ka UDP, la bun snem.
Ban ïatai bad peitbniah ia ka Land Reforms bad thaw ka aiñ ban buh pud ïa ka jingbat khyndew (Land Ceiling Act) khnang ba ki traimuluk ne nongshong shnong kin ym im khlem ka khyndew bad u tnum u tyndai.
Nalor katei ka jingpynjynsur ki la pynbna ruh ba kiwei pat ki jingiakhih kum ki pakhang ophis kin iaid beit ha baroh kawei ka jylla.
Ka Shillong Lajong FC ka la khur jingjop ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong kane ka lympung 2nd division I league mynta ka aiom ryngkat ka lai poiñ, lyngba kane ka jingjop ka Lajong ka don jingkyrmen ruh ban khur ïa ki 9 poiñ na ki jingïakhun ha la ïing (home) kaba ban long ha Polo Shillong.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 90 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup na East Khasi Hills 70, West Garo Hills 9, West Jaintia Hills 5, mar 3 ngut na Ri Bhoi bad South West Khasi Hills.
U Working President u la pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ka Sports Policy kumjuh ka National Education Policy khnang ba ka jingïalehkai bad ki nongïalehkai ka jylla kin kiew shaphrang.
Ka kham bha ruh ban tih lypa katto-katne sngi ia ki thliew shuwa ban thung ia ki, bad ban buh sboh eit masi ha kine ki thliew.
Ki la kynnoh ba kiba duk hapoh shnong wat kito kiba la ju ioh khaw rashon ha ki por ba la dep mynta ka kynti ki jah kyrteng bad la don pynban da ka kyrteng jong ki briew kiba la bit la biang ruh.
Ka Seng kala phah ruh sa kawei ka jingujor sha ka NHIDCL halor ka jingsniew palat ki surok naduh Mylliem shaduh Dawki Tamabil bad ban pynbha noh khamkloi na ka bynta ka suk ka saiñ ha ka liang ka leit ka wan jong ki paidbah.
Kawei pat ka khubor kaba wanrah da ka Loomkyrwiang ka thew halor ka jinglong kynrad ka mobile haka pyrthei.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki MDC Congress , ka KHADC mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakynduh ba kyrkieh jong ki na ka bynta ban ia kren halor ka tamasa mawbynna, kaba la long ha Mawphlang.
Ha kajuh ka por kane ka jingrwai kam shim la paw tang ha India hynrei wat sha kiwei kiwei ki bynta jong ki ri ka pyrthei bad la iohi ruh ba bun ki khlur ak phlim bad nongrwai ka Hollywood ki la shah khring ha ka ban shad ia kane ka jingrwai.
Kat haduh hynne ka sngi, ym pat pynbna paidbah ba u utei u heh Pulit barim jong ka jylla ba un iakhun na kano ka Constituency, namar ki heh nongialam ka UDP ha Ri Bhoi, ki la ong ba kin sa pynbna kham hadien, hynrei na kaei ka jingiakren, la sngewthuh ba utei u heh Pulit un sa iakhun beit ha kane ka Ilekshon 2023.
Ka point ba biang eh phi ai.
Ka jingjia ha kawei na ki dukan ha khyndailad ka dei kaba khyndiat, bad dang don bun ki ba ymnud ban kren ban wan shakhmat namar ba tieng ioh duh kam duh jam, kaba ailad pat ia ki riew shim kabu, ong biang ka kyrwoh na ka KHNAM.Ka jingleh khlem akor ia ki kynthei ha ki jaka trei ka dei ka jingpynkhein ia ka hok tynrai jong ki kynthei kumba la ai bor da ka artikil 14 bad 15 jong ka riti synshar ka ri India, ki kynthei ki don ia ka hok ban im bad ban trei ha ka burom katkum ka artikil 21 jong ka riti synshar, ong shuh shuh ka kyrwoh.
Hadien ka jingshah syllad ha ka khlam COVID-19 ha ki ar snem tam ba la leit noh la i ba ki paidbah ki la don ha ka jingduh jingkyrmen namar kat shaba phai la dap da ki jingkhanglad suda.
Ïa kine ki khusnam la jied kyrpang halor ka jingtbit ban shet ban tiew, ba bang ba shngiam ka bam ka dih, ba khud suba, ba pnah ban khring ïa ki briew da ka akor burom bad kiwei kiwei ki jingtbit kyrpang ha ka liang ka jingïadei bad ka die jingbam jingdih.
I Bed in iarap aiu te ïa ki nonghikai pass PG.Bad sngewsih duh ynda ki khynnah ki la kmen ba la ioh nonghikai lem bad ki skul ruh,hadien katto katne bnai ki khynnah ki la diaw.
Hynrei kiba bun ki peit ïa uba kham ïoh ka jingkyrshan bad uba kham biang ka pariah parai bad uba kham lah ban pynkham bai sha de khyndiat khynsoit.
Kiba ringm raw ia ngi ki ong – To Rwai hangi ia ki jingrwai Seion jong phi.
Ka UDP ka shu pynieng da u Ashahel D.Shira, uba long u MDC ka Batabari Constituency, kaba hab hapoh ka Rajabala.
La iathuh ruh ba ki ing ki sem ki khynniuh jur ha ka por ba khlong maw shun da ka bor Explosive.
Kum ka nuksa haba ki kylli ban leit kai bad ki paralok, phi dei ba buh ïa ka por ba ki dei ban poi noh ha ïing bad kim dei ban pynkheiñ ïa kane.
U Suchen u la ong ba ha ka 2 tarik u Lber mynta u snem, ka kynhun ki shipai BSF kiba don ha ka uniform ki la thombor ia uwei u khynnah skul jong ka shnong Huroi katba u dang don ha ka lynti ban leit sha skul.
Haba ioh jingtip halor katei ka jingjia, na ka liang ki pulit ka Nongstoin ki la her bran bran sha katei ka jaka bad wad ia ki jingshisha bad ban pyndep ia ki jingdonkam baroh bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ba bniah halor katei ka jingjia.
Ka Ribhoi ka kiew, da ka jingdon 54 ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia 53 ngut ki riew paidbah.
Haba kdew ba ka CAA ka shah ïa ki poiwir na kiwei pat ki ri ban long nongshong shnong ha India, utei u nongïalam u la pynkynmaw ba ka Jylla ka don ïa ka khappud bad ka Bangladesh bad ha ki snem 1970, ki la don ki nongshong shnong na katei ka ri kiba la wan poi sha ka Jylla namar jong ka thma Bangladesh Liberation War.
Ki shnong bad ki Dong kiba la shah pynbna ba ki la shah kynthup ha ka Containment Zone, ki kynthup ia ka shnong Umsning Proper-A, ka shnong Jyntru, nangta lai tylli ki dong kiba hap hapoh ka shnong Lum Nongrim, kiba kynthup ia ka dong Dewlieh, Lad Zero bad Umkaliar, nalorkata sa kawei ka Karkhana kaba la tip kum ka Vikash Saw Mill-cum Veneer & Eastern Saw Mill kaba don ha Umiam, ka la shah pynhap ha katei ka juh hi ka thup.
Kam ram jong ki pulit ka long ban ai jingshngain bad jingiada ia ki paidbah  kumjuh ki nong leit nongwan ban teh la kam ia ki kam sniew ki kam runar.
Ka kpoh ka long ka jingdonkam kiba kongsan tam ha ka jingim jong u briew.95 na ka 100 ka jingpyrkhat jong uwei pa kawei  ka long ban ioh kamai ban pyndap ïa ka kpoh la jong bad jong ki khun ki kti bad ruh ban pynbiang ïa ka ïing ka sem, ka riam ka beit.
Na ka liang jong u President ka Rangmei Naga Students Union, u la ong ba ka seng kan leh da kaba tyngeh ia kito ki ba donkti ban thombor ia ki nongñiah trok kit umphniang.
Haba pynlait kyrwoh mynta ka sngi, u president bah Tarson Lymba bad u secretary bah Lasius Lamin ki la ong ba ki kali ba wan na Bangladesh dei ban pynlait 3-4 saw tylli hadien ka 10 minit bad kiba kit jingkit dei ban ieng beit tang shi liang.
Ha kane ka jingwan ïuhkjat jong u ha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ula leit ban jurip ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah ka Civil Hospital Mawkyrwat, ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad kiwei pat ki kam pynroi kaba hap hapoh ka MGNREGA kaba don ha Mawpon.
Kiwei ki kyrtong ki mih na class room sha u paidbah, katba u kyrtong jong ka RDA udei u samla rangbah uba shakri da ki phew snem iaka ri bad ka jaitbynriew bad u sngewthuh khambha iaka jingeh jingshon jong ki paidbah, kumta ka la dei ka por ban ailad ia u na ka bynta ban long u ksiang ban iasaid iaki mat ba ktah iaka jaitbynriew bad iaki jingdonkam jong ki paidbah Khasi Jaintia, la ong u Bah Lahkmen.
Lyngba katei ka sngi, kaba kitei ki nongkitkam ka MCPC, ki la lah ban leit jngoh bad ban leit sngewlem ia katei ka king, ki la lah ban noh synniang da ka pisa, u khaw sha katei ka longing ha Sabuda.
Ka jingthmu jong ki liang pyrshah ban pyniakhun ia ka Poonam, ka long na ka bynta ban khanglad ia U Rajnath, ba un nym ioh lad ban shang kylleng kylleng ha kane ka elekshon kaba mynta.
Ka jinglah ban pyndep ïa kane ka jingtei ha ka por kaba biang, kan ïarap ïa ka Tura ban pdiang pynlong ïa ka 5th Meghalaya Games 2024, kaba pyni ruh ïa ka jinglong ba la kloi ban ïoh pynlong ruh ïa ka national sporting event.
U Bah Dengbok Kurkalang, Secretary kane ka shnong, u la ïathuh ba dei ki kur Warlarpih bad ki Kur Mukhim kiba la buhai shnong nyngkong eh ha Umiew Maw-u-Sam bad la bud pat sa ka Kur Mukhim bad kiwei kiwei ki kur pat hadien habud.
“Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba kyndit ka sorkar ka la wanrah pynban da ka MMDC hapoh ka NGT haduh ba u Nongbishar u la hap ban shimpor ban bishar bniah ia katei ka ain MMDC bad la buh por ban bishar ia kane ha ka 24 tarik une u bnai.
Shillong, K’lyngkot 19: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Palei ka la pynbna ïar sha ka Hima Mylliem baroh kawei ba ka jingïajied ïa u Syiem bapura kan sa long ha ka 20 tarik, Rymphang, 2023 ha ka por 12 baje shiteng sngi ha Conference Hall jong ka KHADC, Shillong.
“Ia ka met iap jong u la lap hynnin bad pyndem lut ia ki jingdonkam baroh.
Namar ba ka dei ka kam paidbah, namar ba hab jied da u paidbah, ki ban bunkam ym dei tang ki kyrtong kiba iakhun ilekshon bad ki Party kiba pynieng ia ki, hynrei kiba kham bunkam ki dei ki paidbah nongtrei jong ki party bad jong ki kyrtong, kynthup ia ki Independent.
U Sadam Sangma  u dei na ka pyrton shipai b alai jong  ka GNLA na ka shnong Nengmandalgre kaba hap hapoh  Williamnagar,  East Garo hills district, iathuh ki bor pulit.
Katkum ka census 1981 ka jylla ka don baroh 1335819, na kane ki Khasi, Jaiñtia ki la long 829392 kaba long 62.09% na ka total ha ka jylla baroh kawei.
Nga kwah ban kylli Jing kylli khyndiatKa long ne em bn shongkha ia u shynrang ha kaba u kpa  u dei kur bad ka kyntheinga ruh kwah ia kane jubab.
Shillong:Ki nongtrei ka tnat DHS kiba shah thungkam kum ki Frontline Workers ha ka por ba lynshop ka khlam COVID, ha ka sngi Ba-ar, ki la byrngem ban pynlong da ka jingshah thngan ba khlem pud naduh ka 15 tarik Nohprah lada ka Sorkar kam pyllait noh ïa ka tulop hapoh 11 tarik mynta u bnai.
Ka menu ne ka kot ba thoh ïa ki kyrteng jong ki jingbam ka don ha ka ïa bun jait ki jingbam la ki long kiba la shet tang da ki jhur ne vegetarian bad la ki long kiba don bad ka doh ne non-vegetatian khnang ba ki briew ki lah ban jied hi ka jait jingbam kaba kumno ki kwah ban jied, kynthup naduh ki jingbam kiba bam shwa nyngkong ban pynthngan shuh shuh ïa ki nongbam ne appetizer, ka jingbam kdang ne main course, ki jingdih ne beverage, bad ki jingbam thiang ba bam ynda la dep bam ne dessert.
Kumta, ngi hap ban peit bniah ïa ka Nongrim jong ki Seng saiñ Pyrthei, ïa ki kam kiba ki Seng ki lah leh ha ki por ba lah dep baroh ha la Jylla bad shabar ka Jylla, ngi hap pynshong nongrim bha ïa ki kular ba ki lah khlei, ïa ka jingdon ki Nongïalam ha kata ka Seng bad kan long ka jingkren khyllung khynnah ban ong ba haba jied Nongsynshar ngi jied tang ïa u Briew khlem pynshong Nongrim ïa ka Seng saiñ Hima.
Ka Sngi kha ban pdiang na ka bynta kito ki nongïashimbynta ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem kan long, kiba la kha naduh 1 tarik Jymmang 2010 shaneng, na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 17 snem (shynrang bad kynthei) yn shim ïa kiba la kha naduh 1 tarik Jymmang 2007 shaneng.
Kumba la khmih lynti la ong ba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi un sa leit ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba heh ha Mysuru bad pynlong ïa ki jingïaid paidbah ha ki surok ha  Mangaluru ha ka Sngi U Blei, la ïathuh u General Secretary jong ka seng BJP u V Sunil Kumar.
Katba ka Sawakahi Syngkon ka la lah ban pynhap wiket ïa ka Eliza Lyngdoh.
Jaipur: Ka kali na Rajasthan, ka dei kaba nyngkong eh ban shah dain kuna haduh T.1,41,700, kaba dei ka kuna kaba remdor than.
Kitei ki samla ki ba la khur takma rnong na katei ka lympung ki kynthup ïaka Samla Senebi Syngkli haka kyrdan 55 kg, ka Samla Airikmenlang Shabong haka kyrdan 50kg, bad ka Wandalin Syiemiong haka kyrdan 60kg.
Kane ka la pynthikna ba ki kam ki bym iadei bad ka COVID-19 kim shah ktah.
Haba kylli na ki Pulit ki la ïathuh ba ka jingïatyngkhuh ka lah ban dei na ka jingpynher sted kaba palat pud baroh ar liang hynrei na ka liang jong ki ki ong kan dang kloi than namar ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ki nongïalehkai kynthei bad shynrang kiba la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka lympung ha ka liang ki kynthei ki kynthup ka Lucresia W.S.Lakiang, Domica Phidahun Kharbani, Phiba Nylla Eleanora Thongni, Risaiaka Ryntathiang, Xenia Rose Nongseij, Daiamonki Nongkynrih, Esaranaki Kharjana, Aibiangmisaka Lyngdoh Mawphlang, Emika Deimaia Myrthong, ka Iwanaki Khongjee, Mebapynhun Marngar, Saibanmerbha S Blah, Dayalangki Challam, Mebalaaihun Tympuin, Adeline Sohkhlet, Agnes Pohktai, Aibiangpormika Lyngdoh Mawphlang, ka Daphilahun Wahlang, Daphishisha Shadap, Inlumlang Skhemiew, Kynjailin L.Mawnai, Larisha Kurbah, Carene Sohiong, Laiarisa Nongrum, Phidawansanilee Wahlang, Rebeka Nongspung, Daiakyntiew Wahlang, Durka Padit, Eva Gracia Mary Kharumnuid bad ka Barisha Kharbani,Ha ka liang ki shynrang, u Dakitdorbha L Chyne, Gareth I Lyngdoh, Javier M Sawian, Savio B Majaw, Aibor Jyrwa, Fadrik Wanniang, Jason M Malngiang, u Memanroi Mylliem Pdah, Aibanskhem Lating, Alvin Sammy L.Mawlong, Bruce Enrique Mawkhlieng, u Eric B Ryngnga, Micheal Pyngrope, Hymnson Challam, Nowmi Ryngkhlem, Samuel Kurbah, Bameshanlang A Sawkmie, u Jeremaiah Kharshandi, Mareo Lanzer Sawian, Ferdinand S Rani, Gregor Wilson Makdoh, Lemuel Kharkongor, u Yowanki Kharwillborn, Bapynshongdor Dkhar, Damebanmerbha S Blah, Jasper D Pdang, Jeremaiah Chanmeki Myrthong, Samebanmerbha S Blah, Shandarson Nongrem, Wilson Mylliem Pdah, u Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang, Damanbha Pde, Kmenlang Shabong, Cheltis Shylla, Evanmedon Rynghang, u Paul Danny Kharmudai, Teiborlang Lapang, Albert Jyrwa, Davyson Kharkongor, u Iohbor Mylliempdah, Nangkitbok Phira, Gary Daniel Lyngdoh Mawlong, Fredrick Shangpliang bad u Mingson Rymbai.
La pynmih ha ka Gazette ka Meghalaya ha ka 4 tarik Jymmang, 2005.
Ki la ong ruh ba dei na kata ka daw ba ki trai khlaw kim kheiñ kor shuh ïa ka mariang namar ka lada die ïa ki khlaw ka pisa ka lah bun bha.
Ka Song Iewsir kaba la rah ïa katei ka nam, ka la ïoh ban rah syndon ïa ka song pisa kaba T.20 hajar ryngkat ka Trophy, katba ka Saiden Dongpdeng, kaba la shah rem ha katei ka phainal, ka la ïoh ban khur ïa ka ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy.
Ha kaba ïadei bad ka bam tynrai kala kyntu ban pynneh pynsah da kaba ai nuksa mynta kiba bun hi ki khynnah rit ki kwah ban bam da ki jingbam ba lai phew jait kum ki Chow, Momo, Pisa bad kiwei bad kyntait noh ïa ki jingbam tynrai kila sdang ruh ban klet noh.
“ Hadien ka Puja ngan sa khot ia ka HPC ban iakren namar kumba long mynta kiei kiei baroh ki la iaid shakhmat hapdeng ka jingiasngewthuh jingmut" ong u ma Sniawbha.
Ha une u snem haduh 887 ngut ki khynnah skul shynrang bad kynthei naki 29 tylli ki skul jong ka District ki la shim bynta haki jait jingiakop bapher bapher ba la bynta naduh ka kyrdan Under-14, Under-16 bad Under-18.
Bar (Advocate) : ka mut ïingmuktiar, shlemuktiar – ïing ka dei ka trep ba shong ba sah bad muktiar u dei u riewtbit (expert) ha ka ïasaid aiñ.
Wow ka sorkar india ka shad kmen ba ioh pynlong iaka lehniam hynrei balei pat ngi Shane ym long….
Shwa kane, u Rangbah Shnong u la pyntip ruh ba dei ha u snem 2020 ba ïa katei ka skul Upper Primary la kyntiew kyrdan noh sha ka Secondary bad ka sien ba nyngkong ba ki phah ïakhun ïa ka eksam SSLC kadei ha u snem 2021 bad mad ïa ka jingpass kaba palat 90persen.
Ha u 2009 u la shimti kum u Procurator jong ka Jylla Niam Jowai haduh u snem 2021.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Rakkam u la ong ba da ka jingkyrkhu u Blei, ka NPP kan jop, namar ba ha Garo Hills, baroh ki nongkyrshan ka TMC ki kyrshan lut ia ka Congress da kaba shah ialam bakla ia ki paidbah.
Khnang ban khanglad ia kiba kum kine ki jingleh kiba ktah jur ia ki trai shnong riewlum ka jylla bad khnang ba kin ioh ia kajuh ka lad ka kabu, u Bah Marngar u la ong ba ka Seng ka kyntu ba ha ki sngi ki snem ki ban wan kino kino ki jingpynrung kam ka dei ban pyniaid hi da ka NEIGRIHMS.Ka Seng BJP Meghalaya haka 21 tarik Nohprah ka la mih ban ieng pyrshah bad pynrem jur halor ka kam poh bad ka kam pynthohbria jong u MP ka TMC u Kalyan Banerjee pyrshah ia u Vice President ka Ri India u Jagdeep Dhankar hapoh parliament, ha kaba katba u Kalyan u dang pyrthuh bud ia u Vice President na ka liang u Rahul Gandhi u nang ringdur ia kane ka jingleh kam poh ka jong u.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, u MDC jong ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar u la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ba kan tuklar halor kane ka jingjia bad ban phah pynkynriah noh ïa ka case na Assam sha Meghalaya bad ha kajuh ka por u la kynnoh ruh ba ka Sorkar kam shym la shimkhia ïa kane ka kam.
Shillong, Nailur 7 : U Nongaibuit jongka tnad pule puthi u bah H.M Shangpliang mynta ka sngi u la ïathuh ba ka sorkar ka la dep rai ban shaniah ha ka jingstad jong ki bor pynïaid jong ki College bapher bapher ban ïa pynbeit bad kito ki nonghikai kiba ïakhih pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP).
Ha ka jylla Meghalaya ka jingiap ki kmie ha ka por ba kha khun (maternal mortality) ka jur bha bad ka poi haduh kumba 248 ngut ha u snem 2021.
Lada pyni beit ïa ki jingshisha kumba ki long, kam don jingpher eiei wat lada ki dei ki khubor kiba lah ban wanrah ïa ka jingïakhluit.
New Delhi: Ka Enforcement Directorate, ka la kem noh ia U  Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, hynnin ka miet, halor ka jingkynnoh, ba u don kti ha ka jingleh beain, ha ka jingmynjur  ia ka ain die kyiad jong ka sorkar ha katei ka jylla rit ha Delhi.
Ka BJP ha kane ka jylla ka don ar ngut ki MLA ba kynthup ia u bah AL Hek bad u bah Sanbor Shullai kiba kyrshan ia kane ka MDA ba ialam da ka NPP, ha kaba u bah AL Hek u long myntri sorkar.
Kumba long mynta ka tnat pulit jong ka jylla Meghalaya ka don kumba 16,000 ki pulit.
Ka jingjurip khynnah ialehkai ne screening kan long kumba la pynbeit haka 28 tarik Iaiong (April), 2022.
U la ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ki MLA ki bat ar kam bad ma u ruh ka dei ka sien kaba ar.
Tang artylli ki klob ïalehkai kiba don ha ka top-2 kin lah ban jam shakhmat ban rung sha ka jylli ïalehkai jong ka samoi ban wan jong ka I-League.
“Namar ba kane ka dei ka kam kaba dei pyrshah ia ki kynthei, ngam lah ban ba ai lut ia ki sabut bad ka shong ruh ha ki pulit ka nongbah Delhi ban tohkit bniah ia katei ka jingjia", la bynrap u SP ka WJH.La iathuh ba katei ka samla ka dei kaba dang pule BA.Hadien ba katei ka samla ka la ujor ia u ma Rymbai, ha ryngkat kiba haiing jong ka bad kawei ka sengbhalang ki la wan ban kyrpad ia ki pulit ban weng noh ia katei ka jingujor pyrshah ia utei u CEM hynrei ki pulit kim lah eiei namar ka jingujor ka dei kaba iadei bad ka kam batbor bad la dep ruh ban phah ia ka FIR sha ki pulit sha Delhi.
“Kim siew ia ka arrear bad khlem pynkiew tulop kumba ka dei naduh u Naitung 2014 bad ki la kyntait ban pyntreikam ia ka dor bylla par ba la buh da ka sorkar", la ong kine ki nongialam ha ka jingujor ba la ai ha u managing director ka kompeni.
U Modi, ula ther tyngeh ia ka Congress, namar ba kam shym la niewkor satia ia kitei ki hynmen ki para, ha ka por ba ka don ha ka sorkar.
" Haba ka Forum ka kylli pat, " La kat kito ki snem baka Konsil kala ïaid lynti te balei baka kam don tang ïaki ne ki jingtip ne ki jingthoh jingtar kiba kadei ban don?" Ki jubap, " Ba dei naka jingleh sting jong ki M.D.D.’s bad C.E.M’ s haki por bala leit".
Pynbeit ïa kane ka kam na bynta ka jingbha, jingbeit bad ka jinghun jong ki samla, ki kmie ki kpa hapoh ka Bri u Hynñiewtrep baroh kawei.
Ula ïathuh ruh ba u thrang ban ïohi ba u nongrep un dap un biang ha baroh ki liang kumta ban lait na kino kino ki jingeh jong ki nongrep ula dep ban ïakren bad u Myntri rangbah ka Jylla ban pynïoh shuh shuh ki kali Bolero Pickup bad ban aiti haka iTEAM1971 khnang ban pynsuk ïaki nongrep haka kit ka bah lada jia wan kano kano ka jingtynjuh jong ka khlam.
"Ngi don kumba shi million ngut ki briew ba wan sha ka iew die kot mynshem snem" Ka la ong.
Kat kum ka jingong jong u, ka Shnong kala dep ban ai sngewbha haduh 4 acre ka jaka na ka bynta kane ka kam.
La pynlong ia katei ka tamasa ha ka sngi palei jong ka taiew ba la dep.
Ka Jinglaitluid bad Riti Synshar ki pdiang bad niewkor ia baroh ki jaitniam bad baroh ki don ka hok ban ialap bad hikai.
Ka JSU ka dawa ruh na ka GVK ba ka dei ban pyllait lut mardor hapoh shi taiew ia ka tulop ba lah dep ot na ki nongtrei108 bad lada kam lah ban pyllait ia kane ka tulop ba lah dep ot, ka seng kam banse ban tuklar hi noh da lade ban iarap ia ki nongtrei ka 108 kiba lah shah iuh roit ia ka hok kamai ka jong ki.
Kumta u ong ba ka long kaba sngewsih ba ka HNLC ka la shu byrthen ïa u shimet bad kynnoh artad ba u dei u nongshet kylla.
Te kumta, shen ngin sa rai halor ka jaka ba biang, kaba dei ban jngai na ka sor.
Lah ruh ban ong ba 90% na kine ki jingbam fast food la shem ba kim ju salia ïa ka jingkoit jingkhiah hynrei ki longbeit kumno ban kamai bad pynbiang ïa ka jingdawa ki paidbah.
“ Nga la ïakren bad baroh ki nongïalam ba ïa synrop lang ha ka sorkar kynthup ïa ki MLA Congress bad nga la kyrpad ïa ki ban ïatreilang bad nga la ïathuh ruh ba ngan leit sha Delhi kum u President ka NPP ban ïasoi kum uwei na ki nongtyrwa ïa ka kyrtong jongka NDA bad BJP bad nga la pynpaw ruh ha ki ban ïa kyrshan lang ïa ka khamtam ba ka dei ka jaidbynriew riewlum hynrei wat la katta ruh shen ngan sa lum ïa ka jingïalang halor kane ka kam" ong u Myntri Rangbah.
Shuwa ban pynkylla ha ka jingshisha lah dei ban pynbiang lupa ong ka kong M.Marshillong kaba la wan khnang naduh ka shnong Riangpoit kawei na ki shnong kaba na ka thaiñ Maweit ka shnong kaba ju don kali tang ha ki sngi ïew.
School ki la jop ïa ka kyrdan baar bad balai.
Ula ong ruh ba ka Basin ka la pynkhreh ban shna ka signage kaba heh haka lad Darang-Shnongpdeng harud jongka surok bah NH 40 (E) khnang ba ki briew ki ithuh lynti.
Katei ka Scooter, ka kham suk ban shong bad ka kham sngew tynnad ban niah, ha kaba ki pdiang sngewbha kiba bun ki briew kiba sngew tynnad ban niah ia kitei ki Scooter.
Shillong, K’lyngkot 27 : Ka Meghalaya Chess Association (MCA) kan pynlong ïa ka jingjied pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka seng na ka bynta ka samoi treikam 2023-2026 ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2023 ha Shillong naduh ka por 10 baje mynstep.
“U Mukul u ong ia u bah HDR risaiñ shuwa ma me ba kin tieng ba kin ia bud lut me ba long Minister, hadien u ong sa ia u bah Ardent bud sa ma me mo.
U la pynpaw ba ka bor Shnong kan ym lah ban teh lakam lada ka jingleh ka kompani ka la long shaba palat.
Nongpoh: Ha kaba pynkut noh ia ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Jatah Social Union Sports Club ha Madan ialehkai ka shnong Jatah ha Mawhati, ka Umsohlait Sports Club ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Seng Samla Mawhati ha ka jingiakhun kaba la poi shaduh ka jingiashut Tie-Breaker.
Ka jingpyndonkam ïa ki mobile (Smart Phone) mynta ka la dang ïarap shuh shuh ha ka rukom treikam ban wad ïa ki record jong ki kes bapher bapher, ha ka juh ka por u kyrmen lyngba ka jingpynlong ïa kane ka CIS katkum ka juk Internet kan ïarap ban pynbha ïa ka rukom treikam hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Hadien ka jingmih khubor jong ka jingdon ki briew na Rilum Garo kiba la kem pang prie pynhiar na ka jingbam ïa ka dohkha kaba la sniew ha kawei ka ïing ïap briew ha ka jylla Assam, ha Ri Bhoi ruh ki don kumba 31 ngut eiei ki briew kiba ngat ha kane kajuh ka apot.
La iathuh ba une uba ioh ia u khñiang jingpang coronavirus u dei u ba shong dukan ha kane ka ïew ia uba la tip kyrteng kum u Subrata Roy.
Ki nongïalam kiba tbit kiba don ka maiñ, kiba don ka sap ki la ïoh lypa ïa ka jingieit bad ka jingshanïah na ki paidbah.
Shuh shuh don lei lei kiba la tynneng jubor bha ïa la ka jinglong kaba kyrpang, ha kaba wat ka ktien ka thylliej ban ïaken ïa khana ha ïing ka sem, la kren pynban da ka ktien nongwei, hana ba ym sngewnang shuh ban kren ïala ka jong ka ktien, namar ha skul ne kolej ïaka sobjek jong ka ktien Khasi la kyntait ne weng noh shi syndon ïaka sharud bad bym treh ban bteng ban pule ïaka.
Shillong, 31 Naitung:Hadien, ba U Rupang u la pynmih ia ka khubor kaba la wah da ki lama Pakistan ha shi lynter ka surok bah jong ka Jhalupara bad ki thain ka Mawprem, ha kaba u nongthohkhubor u la lap ba ha shi lynter ka surok Jhalupara, Mawprem ba la wah pynbhabriew ha suin da ki lama rit kiba ia syriem kum ki lama Pakistan,  mynta ka sngi, sa U MLA ka HSPDP na Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ujor sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hillsdistrict halor ka jingwah lama Pakistan ha shi lynter ka surok ha Jhalupara, Them Maw bah, Upper Mawprem.
Ha ka jubab u Jisu u la ong, “Lada uno uno ne kano kano na phi, phi shah thab shilliang ka ngab, to pynshah sa kawei ka liang; bad lada uno uno ne kano kano ki tuh noh ïa ka jaiñphong jong phi, to phin shah ba un shim sa ïa ka jaiñkup jong phi" bad “uno uno ne kano kano kiba kwah ban long janai, to khie leit bad die noh ïa ka spah ka phew jong phi bad sam sha kiba duk, bad phin kynshew ïa ka spah jong phi ha Bneng.
Balei? Namar ba ka doh bad ka snam kim lah ban ioh ia ka Hima u Blei, lymne kata ka pyut ia ka bym pyut" 1 Korinth 15:50.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingsahteng ka Village Administration Bill (VAB) jong ka KHADC kaba la shu kut noh khlem leh eiei haduh mynta, na ka liang u Bah Pynshngain u la ba ki don ki mat kiba hap ban kren ha surok, hynrei ki don pat kiba dei ban kren ha ki jaka kiba dei, khnang ba kan ym long ka jingduhnong.
Ai ba ka mynsiem jong u shongsuk.
Me (Israel) sngewskhem ba me long u nongialam lynti jong kiba matlah, ka jingshai kaba ha ka jingdum … Nong Rom 2:17.
“Ka dor die lang ia u piat ha ka 100 kilo ka la poi T.8000 hajar tyngka bad kane ka pyni ia ka jingpynkiewdor bad ia kane lah ban iathuh lypa sha ki paidbah ba u piat un dang kiew shuh shuh haduh ka Christmas, bad kane ka jingkiew dor wat ma ngi kiba die hapoh Iewduh ngi shem jynjar bha namar lah duna palat shibun shah kiba wan thied bad kane ka la ktah palat ia ka Iew ka Hat," ong uwei napdeng ki nongdie Piat ha Iewduh.
Ki Nongïalam ka MCPF bad ki Nongkitkam baroh kila kut jingmut ban trei shitom ha kaban pynthikna ïa ka jing wan phai biang u Bah PT Sawkmie kum u MLA ka Mawlai bad ruh ban ïoh ïa ka jingjop kaba don burom ha kane ka elekshon ban wan.
Ki Nongshong Shnong jong ka Shnong Jakhong, ki la ioh ka Surok PWD (Surok Khyndew) naduh u snem 2002 bad haduh mynta kim pat ioh satia ia ka surok rong.
Hynrei ha kine ki kyndiat sngi, kata haka 18 tarik Nailar ki paidbah Karbi da ki spah ngut na ki thain Tahpat kiba dang hap ha ki jaka iakajia khappud hapdeng Meghalaya Assam ha ka jingsynran ki dkhot ka Karbi Students’ Association (KSA) kila wan ban jynrat biang iaki tynrai dieng.
Kan shong ha u ban shim ïa ka rai" ong u Bah Prestone Tynsong.
La ong shuh shuh ba ka seng Congress, ka la dei ban long adkar ialade, ban ia kaba kren kum kitei ki kyntien ki bym sngew iahap satia bad katei ka jingkren, ka dei ruh kum ka jingkren niewbein ia ki trai shnong jong ka jylla, ha khmat ka Ri baroh kawei.
Ainguh ia u Trai Kynrad haba kiei kiei baroh ki iaid beit iaid ryntih haba kiei kiei kim biang, ngi ju don ka jingshaniah ha uba donbor tam", u la bynrap.
" U la ong ruh ba ka Meghalaya ka don ki krem kiba jylliew bad kiba jrong tam ha India.
U la ong ruh ba donkam ban pynïadei bad kiwei pat ki SHG na kiwei pat ki jaka bad ban shna bha ïa ki jingmih naduh ka rukom shna, ka rukom sop bad kumjuh ruh ban da ïaid lyngba ki kyndon jong ka sorkar kum ki Food Security License, khnang ban lah ban shalan shabar jylla ne wat shabar ri ruh.
Ka sorkar jylla kala sdang naduh ka snem 2015 ban pynsted ban shna noh iaka surok bha NH-40 (International Road) na Shillong-Dawki lyngba ka jingbei tyngka na ka Japanese International Cooperation Agency (JICA) hynrei kat haduh mynta kam pat don kano kano ka dak kaba paw ba ia kane ka surok kaba lah ban pyniasnoh bad ka ri Bangladesh yn sdang ban treikam noh.
Katba ha ka ba ia dei pat bad u bah Amstrong Syngleiñ la ong ba um wan trei naduh u snem 2009-2010 bad u don hapdeng ka mukotduma bad ka District Council, hynrei la pynmih ia ka hukum kaba la ailad ia u ban bteng biang ia ka kam kaba u bat haduh mynta hynrei la ong ba utei u ophisar um shym la wan trei satia.
Ka jingjia, ka dei ba utei u khynnah, u dang khwai dohkha  bad u kpa jongu, U Subliansyah, ha kaba ka la ioh tan ka kuratia, kaba 26 phut.
U Ma Moonlight hadien ka jingthep kyrteng haba kren bad ki nongthoh khubor ula ong ba la wan ha thong un tem bad khang lad iaka jinglait rud ka pisa na ka pla sorkar bad ban pynkhie im iaka sorkar Jylla kumjuh ki District Council.
Shillong: Ka Uttarakhand ka la pyni ba ka dang tam ia ka Meghalaya ha ka rukom ialehkai Kriket bad kane ka la paw ha ka jingiakhun jong ka lumpung Ranji Trophy ka plate group ha kaba ka la pynliem da 8 wicket ha ka sngi kaba saw bad kaba kut jong ka jingialehkai myn hynnin ka sngi ha Dehradun.
To ai ba kane ka Behdieñkhlam mynta u snem kan wan rah ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia ka shnong ka thaw, ia ka Raij Jowai bad ia ka Bri Hynñiewtrep baroh kawei".
“Lada kam don ka hok hapdeng jong ngi, lada ki sengbhalang kim trei hok, ki nongialam Balang kim trei hok ki bussinessmen kim trei hok, ka ri ka jong ngi kan ym lah ban poi shano shano, kumta ngi dei ban iaineh ha kata ka nongrim" ong U bah Ardent.
Shillong:  Ka kynhun jong ka Meghalaya Karate-Do Association ki la ioh khur ia ar tylli ki takma rynnong ha ka jing ia lehkai ka ba tip kum ka ‘KAI President Cup 2020’ ka ba la long ha nongbah Panaji ka jylla Goa ha ka 8 tarik kylla lyngkot 2020.
Kane ka jingwan pynbna kala pynlyngngoh ia u paidbah bad kila mih khrui ban pynpaw shuh shuh iaka jingpyrshah bad artatien ruh ioh ba ka JMB kan wan ban bret ïaki ha Pangit.
Dei na kane ka daw ba ki kynhun liang pyrshah kim don ia ki mat ban ia khun pyrshah bad kynnoh bun jait bun rukom.
Shillong, Nailar 17 : U Chairman ka Regional Committee jong ka West Jaintia Hills ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba um kwah eh ban pynsngew ne patiaw ïa ka jingkren jong uwei na ki nongïalam ka Karbi Student’s Association ha ka sngi Balang ha Khanduli ha ka por ba ki Myntri Sorkar na Assam bad na Meghalaya ki hiar ban jurip ïa katei ka jaka khappud kum shi bynta ban ïa kren pynbeit pud.
Tang mar ia tip halor katei ka jingshim sting da ki Doktor kiba don ha katei ka jaka sumar, ki nongialam ka CoRP, ia kaba la ialam da u Bah Pateng Marsing, ki la leit ban kynduh ia utei uba pang, khnang ban tip ia ka jingshisha bad kiba la lap ba ki Dokor kiba don ha katei ka jaka sumar ki la lehsting shisha ban sumar ia u.
Shillong:  Ka Lady Keane College ka la rah ia ka nam lahduh ka NEHU Inter College Football (Women) Tournament 2019.
La bthah ia ka ophis U DTO, ba kin peit khah khah, ia kiba pynkhein ia kitei ki kyndon bad la bthah ruh ia ki nongshong kali, ba kin pyntip ia ki kali, kiba pynkhein ain sha ka thanat, kaba hajan tam bad la ong ruh ruh ba kito kiba pynkhein ia ki kyndon covid, kin ngat ha ka jingshah pynsaja kaba tyngeh.
U la ong ba lada ka sorkar pdeng kam ai pisa tharai kane ka jingialang mynta kan don hi.
“Phin ïohi da ki phew ngut ki briew kiba la shah kem, mynta ngi la pynbna ruh ban pyntreikam da ka PITNDPS kaba thymmai kaba don ïa ki bniat kiba nep, ngi khmihlynti ba kane ka aiñ kan treikam da kaba tyngeh.
Ha kajuh ka por, khlem ka ‘Roster System’, yn ym lah ban pyntreikam ïa kano-kano ka jingai bhah, bad khlem da don ka ‘Reservation Policy’, yn ym lah ban bhah kam bhah jam ïano-ïano.
Ka jingialang mynta ka sngi ka la iakren ia ka Draft Annual Plan ka NEC na ka bynta u snem 2016-17.
Ki la ong ba u la iathuh ha ki ba ma -u ruh u wan na ka longing jong ki nongrep bad ki ju rep pai ha ka jylla, ki la ong ruh ba u la iathuh khana shaphang k inongrep na ka jylla kaba u wan kata ha Maharshtra da kaba u ong ba ki nongrep ha katei ka jylla ki pahuh pahai naba ka sorkar ka leh bha ia ki.
Kim treh ruh ban pdiang ia ki jinghikai ne jingaibuit ban pynjanai ha ki kam bad ki jingtrei ba ki sngewtynnad.
Kane ka la long hadien ba ka la don ka jinghiar jurip ïa kane ka madan da ki dkhot jong ka JJM Nichol’s Roy Memorial Committee hapoh ka jinglam khmat u Bah Ransom Sutnga kum u Chairman kane ka committee.
Na kata ka daw u Gokhale u la ong kumno phi mutdur ba ka IITG kan ai ïa ka kaiphod kaba khuid ba suba halor katei ka jingkhyllem u dome.
U la ong ruh ba kum u kyrtong ka Pynthorumkhrah, u buh hakhmat eh na bynta ki baduk bad ki nongbylla bad ruh ki khynnah skul bad ban seng ruh ka kolej khnang ban lah ban ai ka jingshakri ïa ki khynnah pule kiba wan na ka iing ka sem ba duna ka ïoh ka kot.
U Mukul Sangma haba pyntip ia kane u la ong ba bunsien ki nongbylla kim ioh ia ka bainong hapoh ka 15 sngi bad lyngba kane ka jingpyntreikam ka sorkar, kin ioh ia ka jingburia nalor ka bainong lada slem ban siew ia ki.
I ba nyngkong i la don 28 snem bad iba khatduh idon 5 snem.
Haba la kylli ba ha ka elekshon Lok Sabha ha u 2009 , la iohi ba HSPDP ka la tam haba bun ki konstitwensi ha West Khasi Hills lait noh ha Ranikor, Mairang bad ha Mawthadraishan; u bah Witting u la ong ba ha Mawthadraishan ka jingiakhun ka long beit tang bad ka UDP, katba ha Mairang bad Ranikor u Pastor u la kham kiew, ha kiwei ki konstitwensi, u la ong ba la thikna ba u Pastor un sar, “Ngim da ong than ha ki konstitwensi tangba ha West Khasi Hills te ngi la thikna ba ngin sar" ong u bah Mawsor.
Kino kino kiba don jingeh, kin sngewbha ban pyntip ha ki reception kiba don harud surok bad bad hajan ïingmane lane ban shu phone.
“Kat kum ka jingbthah ka Seng Khasi Kmie, yn pynbiang ia ki ‘entry pass’kaban yn sa sam sha baroh ki jylli jong ka Seng Khasi ba don ha kylleng ka Bri Hynñiewtrep Hynñiewskum bad kumjuh sha ka Seiñ Raij, da kumta ka komiti ka kyrmen ba kane ka jingpynkhreh kan long kaba jop wat la ka long kaba rit ruh hynrei kan long kaba iaid beit ba iaid ryntih" la pynpaw kine ki arngut ki rangbah nongialam.
Ka jingjia, ka dei hynnin ka sngi, ha ka por 7baje mynstep lane ka por 1000 ha ka GMT.La iathuh ba ka kynhun nonglute Comando Classe A, ka la thang da ka ding ia kawei ka kamra kaba ki set ia ka kynhun ki nonglute kiba dei na ka kynhun Comando Vermelho lane Red Command, ong ka khubor.
Ïa ka met jong une u Pulit langrut la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital ban leh ïa ka Post Mortem shwa ban aiti noh sha ki bahaing hasem na ka bynta ka jinglehniam kaba khatduh.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu jur ia ki briew kiba halor ba kin phai khmat lem na ka bynta kane ka skul khnang ba kum ki khynnah ba pule ha kane ka skul kin ioh ka jingshong shngaiñ bad ba kin lah ban pynleit jingmut na ka bynta ha ka jingpule.
Ka Dorbar shnong ka la shim a ka rai ban pakhang shnong kum ka dak ka jingpynbor ia  ka sorkar jylla ban maramot noh ia ka surok NH-44.
To ngin ia peit ia ka jingthoh jong ka kotbah kaba rim bad ngin leit sha ka kitab U Isaiah.
Bad hapdeng ka jingïalehkai kaba la sdang ban ïakhaid bha ha ka liang ka thep kol, ka Mawkhar ka la ïoh ban thep sa ïa ka shi kol lyngba u Defender Pyngrope ha ka minit ba 66 jong ka jingïalehkai.
Katkum ka khubor, la sngewthuh ba ka sorkar kan sa thung kam chairman ia u Bah Pius ha ka tnad shen hadien ba la wan phai u myntri rangbah ka jylla na Delhi, u Conrad K Sangma.
Kumta na ka liang jong u Vice President ka International Relations u Aziz Kozhambetov na  ka Kazakhstan Boxing Federation u lah phah ia ka jingtyrwa ka jong u ha ka jingialang bad u soh ba lah mih na ka u long ba ka Astana ka lah shah jied mynta na ka bynta ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai ha u snem ban wan ha Barys Arena.
Tangba kim sngewthuh ïa ka bor lade? Ka jingpynthame ka jur haba ngim sngew thuh ïa kane.
Hynrei kum ka Party ka kmen pat ba ki paidbah ki la pdiang ia kane ka Seng kaba thymmai.
Haba don kino kino ki jingjia; kiba shem jingeh palat, ki dei ki nongkyndong bad ki jing sohsat, ha ki bun bun bnai ba ladep, ki kdew shai ia kitei ki jingshisha, ba ki briew kiba don ha sor, ki mad ia shi dana ka jingeh, ban ia kaba ki mad kito kiba don ha ki nongkyndong.
Kat haduh ba u Blei u la ong- “Namar me la kyntait ia ka jingtip (ia ka ktien u Blei) Nga ruh Ngan kyntait ia me (Israel) ba men ym ioh long lyngdoh satia ha Nga, naba me la klet ia ka hukum u Blei jongme, Nga ruh ngan klet ia ki khun jong me (ia ki pateng) Hosia 4:6.
Ïa kane ka jingrakhe ka jingdap 100 snem ka jingwan trei jong ki Phadar Salesian ha kane ka Jylla Meghalaya bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi yn sa pynkut ha ka 30 tarik, Risaw, 2022 ka ban sa long ha madan Kalbari, Laitumkhrah ha kaba yn sa ïa donlang ruh u Rector Major jong ka Jingïasyllok Salesian na ka ri Italy u Fr.Ángel Fernández Artime.
Ha kata ka por,kan don ka jingktah kaba khraw ia ki riewlum kiba la kylla Muslim bad Kristan kum ki Khasi-Jaintia bad Garo ha Meghalaya jongngi.
bar jylla heh  spah bad ban pynlong mraw  ia ki trai muluk trai jaka  ,nuksa viventa 5star  hotels.
Katei ka briew, kaba khlem jer kyrteng ialade, ka ong “Ha kaba sdang un ialam ia nga sha ka jaka ring jingrwai bad ngan hap ban shong slem bha ha katei ka jaka, kaba don da ki shynrang suda bad ynda haba nga la mih na katei ka jaka, nga hap ban wan phai hi da ka auto lane un wan on hi ianga bad ha katei ka jing ia leit ia wan, u sa buh ia ki kti jongu ha ki lbong jongnga bad u ju kdup ruh ianga, da kaba ong ba nga la leh bha mynta ka sngi".
Orphan Children Foundation, Jaintia Hills hapoh ka jingialam jong u Founder Chairman u Ma L Dkhar ka la pynlong ka jingai jingiarap da ka bai skul kaba 3 bnai bad ruh da ki marbam sha ki khynnah khunswet kumjuh sha ki khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba don hapoh  ka shnong Priang West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong.
Ka Kashari ka la ong ba ka jingioh lad ban shna iing palat ia kaba ka MUDA ka la buh ka dei namar ka jingdonkti jong ki heh sorkar bad halor kane, ka la bthah ia ka CBI ba kan pynlong ia ka jingtohkit ia ki heh ka MUDA bad ka la ong ba ym dei ban ailad ba kin shu lait khlem shah pynshitom ha ka ain.
Kine ki mar kim don ruh ka jingmaham katkum ki kyndon jong ka supreme Court bad na ka liang ka Pariat Marketting Agency ka la kyntu ia ki pulit ban tohkit bniah ia kane ka kam be-ain kaba ktah ia ka ioh ka kot jong ka jylla bad ka ri.
Kawei ruh ka long khnang ba ki paidbah nongshong shnong jong kine ki lai tylli ki shnong kin ym sah ha ka jingsyier ha ka por slap bad halor ka jingdonkam ban leh noh da ka jingïada ba pura ban lait ka jingshah bamduh.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba katei kam dei kaba shisha bad u la ong ruh ba ka People Democratic Forum ka dei ka Forum ne ka kynhun synrop bad kam lah ban long Political Party hynrei ka dei beit ka kynhun synrop jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher ba kynthup ia ka UDP, HSPDP, BJP, NCP, UDA bad u-u dkhot ba la shah sospon ha ka seng Congress.
Hadien ka jingmih khubor na ka SRSER, kaba la kynthoh ia ka SNSBH halor ka jing kyntait ban ia kynduh ia u Dr.Mukul Sangma,  ka synjuk ki rangbah shnong Umroi-Umiam ka la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh mynta ka sngi ha Umroi Nongrah ryngkat ki nongialam ka DKRSRBD bad  ka la pynrem jur ia kane ka jingpynmih khubor.
Shillong, 12 Naitung:Hynnin ka sngi, la pdiang sngewbha ia u samla ialehkai ba khraw jong ka India, U Eugene son Lyngdoh, uba dei na Shillong, da u trai jong ka Pune FC, U Hrthik Ro shan, uba dei u actor ba khraw jong ki phlim Bollywood.
Hynrei haba kiba haïing ki ïathuh u khlem wan phai kumta hi kiba haïing hasem lem bad ki para nongshong shnong ki la ïamih paidbah ban leit wat ïa u bah Thongni bad haba la poi hapoh katei ka khlaw ki la lap ïa ka met jongu ba u la shah siat ha ki briew bym lah ban ithuh.
Watla katei ka seng ka la ioh ban kurup kyiad na ki katto katne tylli ki dukan hynrei ka la ong ba katei ka jingleit khynra ka la pulom bad kam long kaba seisoh satia namar ka jingjah rngai ki briew na ka tnad Excise.
Kane harum ka pyni ia ki jinglong halor ki khajna GST ha ki bnai jong une u snem.
Katei ka dei ka kes kaba la ujor PIL da u bah THS Bonney halor ka kampud kam sam jong ka Meghalaya bad Assam bad kaba la sakhi da u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum.
Kitei ki nongialam shnong ki la shah kem halor ka jingujor kawei ka longkmie ka kong Yurish Khongjoh (40) kaba na katei ka shnong ki bad kaba la kynnoh ba kitei ki nongialam shnong ki la beh shnong ia ka bad ia ka khun ba dang khyndai snem halor, ka daw ba ki la suba menai ksuid.
Subhash Jo shi, IPS, DG BSF mynta ka sngi u la wan ban jngoh khadduh ka tnad shipai ki BSF ha ka jylla, bad ha katei ka jingwan jngoh kaba khadduh jong u u la leit sha ktem ki shipai BSF kaba don ha Tura bad ha umpling ha ka 4 bad 5 tarik mynta u bnai, ha katei ka jingleit jngoh u la plie ruh ia ka Sector Headquarters Tura kaba la tei ha  Dobasipara.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 758 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 8 ngut haka sngi Balang.
Shillong, 20 ’lyngkot:Ka UDP ka la kynthah ba ka jingiakhih jong ka Congress ia ka jingpynduh 500 bad 1000 ka dei tang ka buit sain pyrthei namar ba la jan ka elekshon.
Ia u Kharlukhi la pynngat ha ka mukotduma ha Laitumkhrah PS Case no 239 (12) 2016 U/S 366 (A) IPC R/W SEC 3 (a)/4/5(c)/6 POCSO Act bad Sec 5 IT (P) Act.
Hynrei haba ianujor bad ki jingeh jong ki nonghikai ha kane ka jylla Meghalaya ka la long kaba eh palat.
U Bah Bnein Bareh, uba la long teng u Non-Official Chairman ba nyngkong ka Shillong Municipal Board ha ki snem 1960…….
Katkum ka jingong jong u, ki pulit ka thanad Laitumkhrah ki la pynrung case halor kane ka jingjia hapoh ka kyndon 363 IPC.Na ka liang ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ba khlem shongthait ban lapdien ïa kane ka khynnah samla.
U la bynrap shuh shuh ba “ka wei ka thong ka ba na ka liang ka party ka buh bad kata ka long ba ngi kwah ban pynkylla dur ia ka jylla Meghalaya baroh kawei ,ha kaba kane ka jingkylla dur la lah ban iohi lyngba ka jingai ka jingshakri jong ka sorkar MDA ka ba la ialam da ka party NPP mynta ka saw snem tam".
Ka kashari, ka la ther tyngeh ia ka sorkar India, ba ka ailad ban pyndonkam ia ka oxygen, sha ki karkhana shna nar bad ki karkhana petrol, katba kam ai oxygen sha kito kiwei pat ki karkhana trei kam ba kham donkam.
“Ngi ngi dei kiba la nang la stad, hynrei, kine kiba dang leit klass IV, ki dei kiba dang bieit, kim tip satia ban pyniaid ia ka sorkar" ula ong shuh shuh.
Ki shipai BSF ki la suba ba don ki nongkhaii tuh ia kine ki tiar pynmynsaw bad ha ka jingpyrshang ban kem ia ki pnban kine ki nongkhaii ki la ioh lad ban phet sha khlaw na ka daw jong ka jingdum jong ka miet.
Katkum ka jingtip ba la ioh u la ong ba ka East Jaintia Hills, West Jaintia Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, East Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills ki dei ki thain kiba lah ban kham don jingma.
"Ha shwa kane, u MLA ka Mawhati u Bah Charles Marngar haba wanrah ïa ka mat ïatai kaba lyngkot halor ka khubor kaba mih, “Kynnoh ba khrong bai synsar ka tnad khlaw jong ka KAAC na ki Nongrep ha Border Block II", u la pynpaw ka jingsngew kyndit ban ïoh pule ïa kane ka khubor ba ka KAAC ka khrong khajna na ki nongrep synsar bad ha kaba u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan tuklar halor kane ka kam.
Ka jingialang jong ka NPP kaba long mynta ka sngi hapoh ka jing pyniaid  u MP barim ka Rajya Sabha u Thomas Sangma, da kawei ka sur, ka la rai ban sei ia u Conrad ban long u kyrtong ha kane ka jing iakhun ha kane ka kynti.
Ka dei ban shimkhia hi ïa ka nongrim jong ka Article 44.
Ka jingpynkylla kyrteng ïa ka Museum ha Teen Murti Bhavan ka la long shi snem hadien ba ïa ka Pradhanmantri Sangrahalaya la plie ha ka phyllaw jong kajuh ka ïing, ha kaba ka la long ka jaka sah jong u Myntri Rangbahduh uba nyngkong duh jong ka ri u Jawaharlal Nehru, la ïathuh ka tyllong khubor.
Te ka long kaei kaei kaba sngew sarong ïa ka ri bad ka jaitbynriew ba napdeng shiphew ngut kiba la phah da ka MSKA phra ngut ki la ïoh ban khur takma".
Kane ka tamasa ka thmu ban pdiang ia ka jingjjop jong ka jingkylla stet jong ka jinglam khmat ki kynthei ha ka ban pyniaid iew ia u shyrmit Lakadong.
Nongstoiñ, Risaw 12 : Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording electric lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyiap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
Bad ha shwa ia kane kan mih shwa ka jingiateh lok jong u ta u nongsynshar lahduh bad ka Israel.
Haba kren ha ka jingïalang, ka Master Volunteer, kaba dei ruh ka Manager jong ka MCSWA, ka kong Rinibet Patlong ka la kren bad pynshai shaphang ka jingktah bad ki jingsniew kiba mih na ka jingdih drok, la ong ba ka jingdih drok ka ktah ïa ka koit ka khiah, ïa ka jingmut jingpyrkhat, ka ktah ïa ka im lang ka sah lang , ka ktah ruh ïa ka ioh ka kot namar na ka daw u drok bunsien ki ju mih bun jait ki kam sniew kiba ju pynshong syier ïa ka im lang ka sah lang, kiba pyndonkam drok ki kylla long mraw ha u drok, haba la kyrni ka pynlong ïa u briew ban ioh ïa u khñiang jingpang HIV bad lada shim sting ban shim ïa ki lad jingsumar kan kylla sha ka jingpang AIDS kaba pyntlot ïa ka bor met bad thaw ïa ki jingpang ba bun jait ha ka met.
Hynrei uei uta u ban shu ai khlehbiej ïa ka jaka.
La ioh jingtip ruh ba katei ka skul, ka dei ka skul kaba ai jinghikai ia ki khynnah rit haduh kiba pule ia ka Class V bad kaba dei ruh ka skul kaba ai jinghikai ia ki palat spah ngut ki khynnah kiba don hapoh katei ka shnong.
Dei ha kine ki ar taiew ba ladep ba u la phah ia ka shithi sha u Myntri Rangbah ba ki la donkam ia ka ambulance bad dei ha kane hi ka khyllipmat ba u Myntri Rangbah u la pyntip ia u ba un sa aiti noh ia kawei ka ambulance.
“Mynta kaba sah ka long sa tang ban pynbna noh ïa ka kyrteng namar ïa ka rai hi ki la dep shim.
Ki tourist ki hap ban iaid kjat lyngba ia shibun ki jingkieng siej(bamboo bridges) baroh shi lynter ka lynti haduh ban da poi ha Mawryngkhang.
Shibun ki jingsngewlem ki la tuid halor ka jingkhlad noh jong u kiba kynthup ruh na u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi.
Kitei ki 3 ngut ki MDC ki dei kiba don ryngkat bad ka seng riewlum ha ka por ba ki dang saindur kumno ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ba ialam da u bah Pynshngaiñ bad shisngi shuwa ka dorbar ki la weng noh ialade na ka PDF.Ha ka sngi sdang dorbar u bah Adelbert Nongrum u la kylla noh na ka liang pyrshah sha ka jingbym don liang tang mar ia rah Resolution u CEM ia ka Rules 128 watla ha kajuh ka miet pat ka KHNAM ka la shim rai ban neh ha ka liang pyrshah.
Shillong, 29 Nohprah:Ka UDP kan pyn long ia ka jingiakynduh bad ki Rangbah shnong na ka bynta ban iakren ia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba sloit ia ka iktiar jong ki rangbah shnong.
U la ïathuh ba palat lai hajar ngut ki dkhot ki la mih noh na ka BJP bad ban pynïasoh bad ka NPP ha Mawsynram ha ka sngi Baar.
Nongstoiñ: Ka Party NPP Nongstoiñ Block katba nangmih ki sngi ka la nang khlain namar ka jingwanrung bad ka jingwan pyniasoh jong ki katto katne ki nongkitkam bad nongkyrshan na kiwei pat ki seg.
U Rijiju u la ong ba ka nongbah Shillong kam dei tang ka nongbah ba itynnad hynrei ka dei ka jaka kaba biang eh naka bynta ki jait jingialehkai baroh.
U la pyntip ba ïa ka tnum pyllun bathymmai yn tei noh da kaba pyndonkam ïa ki prefabicrated steel ki ban sa poi ha une u bnai ba mynta bad Kyllalyngkot.
“Katkum ka jingsngew jong nga, nga sngew ba u bah Nongrum u pynshit bad ialam bakla ia ki paidbah bad ki daw dei tang ma u hi uba tip, lada uno uno um sngew iahap ia ka jingpynmih hukum ka ing bishar u lah ban phah da ka jingkyrpad hynrei um don hok ban pyrshah ia ka ing bishar lane ban pynmih kino kino ki kyntien khor pyrshah ia u nongbishar" ong utei u nongbishar,  U nongbishar, u la ong biang ba ka hukum ka ing bishar kaba la pass ha ka WP (C) No.363 of 2014 kam shym la thoh kano kano ka hukum kaba don ka jingthmu ba sha lyndet, u nongbishar um don jaitbynriew, um don niam, um don ktien lane ki mat jingmyntoi shimet hynrei ka thong jong u dei tang ban ai ka jingbishar hok bad ban pynthikna ba ka ain kan iaid ka ain  katkum ka riti synshar ka ri.
U la pynkynmaw ruh ïa ki samla ba kin long kiba la khreh ban mih shakhmat lada ka jaidbynriew ka dawa, namar la sakhi bad ïohi ha kine ki sngi ba ka sorkar ka sngap mynthi halor ki mat kiba bun kaba ka seng ka ju pynsngew.
Ka jingialehkai haka por kaba la buh kala wai khlem don mano mano ba ioh thep kol, dei hadien bala rah iaka jingialehkai sha ka extra time la lah ban rai iaka namjop.
Namar u la ong ruh ba ka ri ka bym don jingnang- jingstad bad ka imlang- sahlang ka bym don jingnang- jingstad ka long kaba dum.
Shaei kin leit bad ki la thaw la ka jong ka Welfare Society ban ïada ïa la ki jong ki nongshong shnong," u la ong bad bynrap, “ka long thik kum ka Jail Road Welfare Society, ka Oakland Welfare Society, ka Bivar Road Society hynrei ki dei pat ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Hynrei ki don da ki lynti bad ki kyndon ha ka rukom pathai ïa ki khubor bad ym ban shu pynmih kat kaba ïoh khlem da wad bniah shwa ïa ki jingshisha.
U pyrsut nar ba bun la ïoh da kaba sait kumba la ïohi ha ki thaiñ Nongkrem thaiñ Nongspung hynrei ka long ka bym isiewdor ne shongdor lada ong ne tharai ba kin thied ne wan kit wan pynpoi pyrsut ne langlun nar naduh kitei ki thaiñ shaduh Rangjyrteh.
Kitei kiba la ioh jingpang iabit, ki long 143 ha Dhaka bad 27 ngut ha kiwei pat ki bynta jong katei ka Ri, kiba trei ha ki hospital sorkar bad ki hospital ki riew shimet.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban plie paidbah ia kane ka District Jail da u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u Dr.Mukul Sangma kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang jong ka Myntri ka tnad Pohiing, ka Kong Roshan Warjri, u Dr.D.D Lapang, MLA ka Nongpoh Constituency, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning bad kynthup ruh ia u DG ka Prison, u Vijay Kumar bad u DG ka Law & Order, u SB.Singh.
Shi ban ki lad jingpyrkhing ba la shim khia da ka tnat Pulit ka la lah ba kan kham teh lakam bha ïa ki briew shoh khawiang kiba mlien ban shang kylleng sawdong ka sor man la ka miet.
Ar kol ka Sohmynting la thep da u Marlangki Suting 70′ (own goal) bad u Auspicious Pamthied 88′.
Na ka skul North Liberty Higher Secondary School, Jowai, ka Reesa Ee Christine Suting kaba la wan haka kyrdan 11, u Mendelson M Langstang ha ka kyrdan ba 14, bad ka Rilanaika Sari kaba la wan ha ka kyrdan 20 ryngkat.
U District Magistrate u la pynjari da ka korphiw kum shi bynta ban tem ïa ka jingkulmar bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka jaka.
Ki nonglum ñiut ki la ïathuh ba ki lap ïa ka metïap jong i khunlung ba dang shu kha hadien ba la kraid ban pynbeit ïa ki ñiut ha ka por ba ki dang shu sdang ban shim katto katne ki song ñiut na ki paidbah.
(iv.
Ki men die ri ki dei kita kiba imsngi ban khlong pisa na ki kmie ki kpa ban pynriewspah ia ki company sikret bad company kyiad kiba dei ki company bar jylla.3.
“Dear all, just to inform that I have tested positive for Covid-19 and initiating home isolation as per guidelines," ong ka jingthoh U Lav Agrawal.
Ha ba kut jong ka jingïalehkai kynjatbol la ïoh ruh ban ai sngewbha na ka BSIMB ïa ki nongïalehkai bad ruh ïa ki nongpynïaid ha kane ka sngi ha kaba la sakhi da ki spah ngut ki paidbah kiba la wan ai jingkyrshan ha ka jingïadon lang ruh ki pastor ki Rangbah Balang kiba wan ban pynshit pynshngaiñ lem ha kane ka sngi.
Khlem pep kane ka la pynpei skhor bad pynpeitmat ruh ia kito kiba ju khñiot bein ia ki nongrep la ha ka dor ka mur ne ha ka thew ka woh.
“To ka biang" ong ka kmie bad la wanrah sha bad jingbam ha kata ka por.
Kumta sukhun ka dei ka ktien ba shna na ki ar tylli ki kyntien suk bad khun kaba kit jingmut ïa ka mar kaba suk ban khun katba donkam.
Uta u briew uba la long u Chairman u la long uba shim jait sha lade ia ki khun.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah lem bad u MP ka Rajya Sabha u Dr.W.R.Kharlukhi, u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui bad kiwei kiwei ki la plie paidbah ïa u durmot jong u Bah Shrolenson Marbaniang u nongseng ïa ka Mawsynram Border Area College bad ha kajuh ka por la pyllait paidbah ruh ïa ka Souvenir jong ka jingrakhe Jubili Rupa jong ka Kolej.
“U Myntri bad ka kynhun Myntri hi baroh kawei kidei ban shim ïa ka jingkitkhlieh kiba la long ka daw bah ha kaba ïa ki kam ba donkam jong ka jaidbynriew la hap ban rah sha surok", la ong ka Seng da kaba ong ruh ba ka sorkar kadei ba shim ïa ka jingkitkhlieh haba ka la buh ïa ka jingim u Bah Ardent ha ka jingma.
Kat kum ka customary law, ki nongshong shnong ka Jhalupara ki la leh ia kaba dei, kim shym bakla.
Hynrei ka long kaei kaei pat ka bymlah ban tip bad pei phang ba ka sorkar kam shym la shim ia ki lad ki lynti ban shna ne ban pynbha ia kine ki lai tylli ki Generator bad kane ka jing leh kuman ka sorkar kala wanrah ia ka jingduna ban pynmih bording kat haduh  102MW hapoh ka jylla.
U Kamakhya Prasad, MPS, Deputy Commandant 4th MLP Battalion yn bat noh ia ka shuki 2nd in Command 1st MLP Battalion katba U T C Chakko, MPS, Additional SP SF-10 yn long noh u Deputy Commandant 3rd MLP Battalion.
Ka Dorbar ka bthah ruh ia baroh ki Headman bad ki Sordar shnong jong baroh ki shnong ha khap border bad ki shnong ba marjan ba ki dei ban pynbna paitbah biang ia kane ka kam hapoh ki shnong jong ki sa shisien kumba la bthah ha ki snem ba la leit.
“Ka jingjia mynta ka sngi i kumba ka, Sorkar ka ïa don bynta lang bad thmu khnang ban pynmih ïa ki jingkulmar.
Haba phai sha ka jingïakhun ka ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Moosalyngkat SC bad ka Sohmynting SC kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don nonglah ban pynkhihjar haduh kaba kut jong ka por ba la buh.
(11) Ym don nonghukum ne nongmushlia mano mano ruh.
Kumba long mynta ka jingtan ia ka um ka la sangeh naduh ka sngi U Blei na ka daw ba ka um kam shym la duna wat hadien ba la tan bun bun sngi.
Ka UDP lyngba u Chief Adviser u Bah K.Pohshna ha ka shithi ba la phah sha u Ma Rymbui ka la ong, “ka UDP War Jaiñtia ka la rai ban kyrshan ïa ka rai jong ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia kaba la pynlong da ka dorbar pyllun ha ka 15 tarik mynta u bnai ban kyrpad ïa phi ban pynsangeh bad ban ïakren bad ki bor jong ka Sorkar ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingtyrwa jong ka MeECL ban aiti sha ka Kompeni na ka bynta ban lum ïa ka bai thang bording.
U President ka Ukraine- u Volodymyr Zelensky u la iathuh ruh ba kumba 60,000 ton ki mar rep ba la mang naka bynta ka China, ki la julor lut ha katei ka jingther ‘namding jong ka Russia ha katei ka miet.
Lah ban pynkynmaw ba ki ar tylli ki projek ban siang phlang plastik kiba la wan lyngba ka skhim Khelo India lyngba ka sorkar pdeng ki la wan sha kane ka thaiñ kata ha madan kaba ha Umsning bad ha madan Kurkalang, hynrei kine ki dangsah teng haduh mynta naduh ba ki la ïoh ka jingmynjur ha u snem 2022.
“Nga la kwah mih noh naduh 5 baje tangba khlem ong u malik ym sngewnud.
Haba kyrtiang dien sha ka History la shem ba ka Balang Presbyterian ha Ri Wales ka sdang kumne, “Te katba ka kam u Blei ka nang roi, katta ki jingialeh pyrshah ia u (Howell Harris) ruh ki roi.
U O.S.Suin, MLA jong ka Mawsynram Constituency, u la ithuh ïa ka jingtrei shitom jong ka Lamlynti Border Farm Society ha ka ban shna pynmih ïa ki arecanut plates bad u la pynshlur ïa ki nongshim bynta ba kin sangeh ban peit ïa ka lad na ka bynta ka jingïoh jingkot.
Ynda la dep ban sngap lut ïa baroh, khlem da iehnoh ïano-ïano, ka sorkar ka dei ban bishar bin-pa-bin ïa kita ki jingai jingmut.
Ia katei ka kynhun Nongstoiñ Anti-Narcotic cell la ialam da u bah H.P Kharkongor SDPO Mairang ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongsakhi laitluid jong katei ka shnong bad ha katei ka jingkhynra ka NANC, ka la ioh ruh ban kurup ia u drok u bala suba jur ba u dei u Heroine powder u ba khia haduh 12.19 kram.
La iohi, ia U Fr Jude, ba u dang kren ha ka jing ia seng, hynrei, u shu sangeh kynsan, na kaba kren bad ki khmat jongu, ki peit pyllew bad hangta u sa kyllon ha madan bad u iap syndon hajuh.
Ha ka jingiadei bad ka jinglait phet kine ki trok na ka liang ka JNU ka la pynpaw ka jing sngewlyngngoh bad ka la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngew phylla kaba khraw ba kumno ba hadien ba la dep ujor sha ki pulit bad kumjuh sha ki nongpeit ia katei ka khyrdop jong ka tnad khlaw ka district council kaba peit da u ma J.Shadap uba dei u beat Officer , kitei ki lai tylli ki trok ki dang lait phet ban leit shalan dieng be-ain.
U la jop haduh ar tylli ki takma ksiar, kawei ha ka Men’s +60kg kumite bad kawei ha ka Men’s Open kata events.
U la ong ba u la don ha ka sorkar naduh u 2003 haduh mynta hynrei kane ka sorkar kaba mynta kala thaw rekod hapoh ka tnad PWD bad u la ong ruh ba ha u snem 2023 ter ter ka jingbei pisa kan long lai shah bad saw shah ban ïa kane kaba mynta.
Ki la ong ruh, ba lada ka jingshah set Tulop kan long tang 2 lane 3 bnai na ka liang jong ki Nongtrei Casual ruh ki sngewthuh bad kam da pynlong ia ki ba kin shim syndon ia katei ka rai bad sangeh ka jingtreikam hapoh katei ka Farm, hynrei namar ba ki la mad ia ka jingshah set bainong kaba la 8 bnai tam bad ba ki la iakynduh jingeh shaba palat, kam banse ia ki ba kin shim ia katei ka rai bad kata ka long ban sangeh treikam na katei ka Farm.
“Hapoh ïingdorbar, ka jingkren jong nga ka long kaba shai.
Ka HSPDP haba pynbna ia katei ka rai ban ym buh kyrtong ha ka lekshon MP, ka la kyntu ruh ia kiwei pat ki seng riewlum ba kin bud ia ka nuksa jong ka ban ym buh kyrtong ha katei ka elekshon hynrei ban ai ka jingkyrshan ia u Pastor Basaiawmoit u kyrtong paidbah.
xxxi.
Kumba ka long ha kane ka General Election, tang hadien jong ka sngi ñiew vote ki sengbhalang ki la pynkhih win puk ïa ka sor Shillong bad ki jaka bapher bapher ha ri Khasi, namar ba ki party riewlum kim shym la kot ka jingbun pait, kat haduh ban ïoh thaw ïa ka sorkar, kaba la pynlong ïa ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ba kin leit ai jingkyrshan ïa ka NPP ba kan thaw sorkar.
PURISKAM DAIÑTHLENLah ban ong ba kane ka Pyrkhat ka la ngam jylliew ha ki Shyieng Maloi jong  uba bun na ki Khasi.
Ka synjuk ka dap da ka  jingsngewkhia, ba wat hadien ba la dep ia jingthoh lyngba  u BADO Dawki sha ka tnad  Border Area ba dei peit ia ka jingbym trei kam shuh ka ropeway kaba don ha shnong Kongwang.
Ki pulit ki la kem ia u nongtrei u Usha Deb Barman kane ka ingbasa hadien ba la kem ia ka longkmie ka Mamuni Parveen (37) na Demthring kaba shalan ia katei ka khynnah kaba trei bad ka, la shi snem eiei kum ka nongtrei iing, sha ki iingbasa kylleng ka nongbah.
La ot ruh ïa u cake da u Conrad Sangma lem bad ki nongïalam jong ka NPP.Haba kren ha kane ka jingïalang, u Conrad K Sangma u la ong ba ki matti bad ki kam jong u PA Sangma kin ïai im shi rta.
Shillong: Kiba khlad mynta ka sngi, na ka khlam covid, ki long saw ngut kiba kynthup ia ka Sincerelymai Mylliemngap 56 snem ka rta na Nongkrem la leit sumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 15 tarik jylliew bad la khlad ha ka 20 tarik Jylliew na u Covid-19 Pneumonia.
Pynban utei u kharmetor u la kren khor da kaba ong ‘kya yeh tera baap ka rasta?’.
Ki heprit ki ïoh lum jingtip ruh ba hapoh ka krem ki don ki dohkha bad ki shymprong kiba lieh bad kiba khlem khmat namar ba kim donkam ïa ki khmat hapoh krem ba ki im.
Halor ka jingphah tohkit ia ka jingkynnoh bamsap ha ka tamasa Monolith bad ki jingtei ba la tei ha katei ka shnong tynrai ka KHADC, u bah Ardent u la ong ba um shym la kynnoh ba ka don kata ka bamsap hynrei hadien ba la iohi ba  ki la don kiba wad jingtip lyngba ka RTI, ka ARPA ka kwah ban tip ia ka jingshisha bad ka la thaw da ka kynhun tohkit.
Ha ka snem ba la leit, u la pyntip ba ka Tnat Labour kan thep mar 2100 tyngka ha man la ki bank account jong ki nongioh jingmyntoi.
“Mama, nga mut ban pan mih shiteng sngi lashai ba ki ia donkam na iing, tip kan long ne kumno Mama…?" La pynpaw u Bahnah“Ki wan na shnong kumta te leit beit mo ym lei lei…" La pyllait sbun mynsiem u kynradBahnah u la sngew kmen eh bad u la ong pat “Khublei shibun eh Mama…"Baroh shi sngi u Bahnah u la kmen ka mynsiem namar ba kaba u thmu ka la urlong.
Ki Pulit ka Lumdiengjri Police Station ki la register case ïa kane ka jingjah bad ha ka jingwad ki la lap shwa ïa ka khlieh ba la kem pyut ba la suba jur ba ka lah ban dei jong u Bah Omega narud ka Pung Umïam bad ïa ka khlieh jong u la lap ha ka 7 tarik Lber.
U Abu Taheer Mondal pat u la ïoh ban bat ïa ka tnad Bording, Community & Rural Development, Taxation Department katba u Marcuise N Marak u la ïoh ïa ka tnad Public Health Engineering Department, Housing bad ruh ïa ka tnad Soil & Water Conservation.
Shillong:Ka long ka ba sah umdum na ka bynta ki nongpathai khubor, hadien ka jingap ka ba 6 kynta ba ki myntri ka sorkar MDA ba la ialam da u Conrad K Sangma, ki la kyntait ban kren halor ka rai jong ki kynhun Myntri kaba la long mynta ka sngi thohdieng.
" Ha kane ka seng Shamakami, ki la don kumba 300 ngut kiba la pynrung dkhot.
Ka New Delhi, ka khmih lynti ba ka tnat kam bar ri ka sorkar India, ha ryngkat U  National Security Advisor, U Ajit Doval, kin dang thawlad ban pynbeit ia katei ka jing ia kynad ha  ia katei ka bynta kaba la tip kum ka Green Top, Patrol Point 17A kaba hajan Gogra bad ka  Patrol Point 13, kaba don hajan ka them Depsang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pathaw u la ong ba da ka jingdon ka aiñ kaba pyntreikam da ka KHADC ki nongshong shnong ki ïoh ka lad ban pynrung kyrteng ïa ki jaka puta bad ka Council katkum ka aiñ bad ki kyndon kiba la buh.
“Ngi dei ban ialeh beit ia ka elekshon MP na Shillong bad na Tura, namar ba ka BJP ka dei ka party kaba heh ha ka ri, bad lada ym ialeh, kan pynngiah noh ia ki nongkyrshan ban trei ban don ha ka party", la ong u Bah Hek.
Namar kata ong ka ktien u Blei – “To khmih bha kumno phi iaid ym kum kibym stad hynrei kum kiba stad, siew spah ia ka por kine ki long ki sngi kiba sniew.
Ka la ong ba kam dei ba ka iajan paralok bad u hynrei ka shu ithuh ithaw tang ha ka por ba thied jingthied bad haba u wan shaing ka jaka ia kren kam ka dei beit tang ha baranda bad u ju mlien ruh ban pan sha haba u thngan.
U la banjur ïa ki kontraktor ba kin pynsted ïa ka jingpyntrei namar ki don katto katne ki jaka ba ki dang shu sdang ban tih ïa ka khyndew ruh.
Jowai, 11 K’ Lyngkot:Ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Jaintia Student Union (JSU) ha ka jingleit ia kynduh jong ki bad u Deputy Superintendent of Police (DSP), ki la pan ka jingpynshai na u ba balei ki pynslem ban pyndep kloi ia ka jingtohkit halor ka jingpyndonkam bakla iaka pisa paitbah, da u Ex CEM barim ka JHADC u ma Madonbai Rymbai, kaba la paw pyrthei ha u snem 2014 lyngba ka RTI report, kaba la ioh pdiang da ka kong Arlin Dkhar nongshong shnong ka Moo pyllaitsyiar, Khliehtyrshi.
Shillong:Ki MLA jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), kiba kynthup ia u bah Sanbor Shullai bad u Alexander L Hek da ka jingia sngewthuh jingmut lang ki la shim ia ka rai ba ha ka party BJP kan ym don ka jingkylliang ka shuki myntri haduh da kut ka samoi trei kam ka Sorkar MDA.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u MLA ka Shillong South u bah Sanbor Shullai, u la pyntip ba da ka jingsngewthuh jingmut lang la shim ia ka rai ba ha ka Party BJP kan ym don shuh ka jingia kylliang Myntri, haduh da kut ka samoi trei kam ka sorkar MDA.U bah Sanbor u la ong ba ia kane ka rai la shim namar ba ka la sah sa tang 2 snem ban kut ka samoi trei kam jong ka sorkar MDA bad mynta ka la dei ka por ban iatrei shitom ban pynkhlain ia ka party BJP na ka bynta ka election ha u snem ban wan.
Dei na kane ka daw ba ngi la don hapoh ka jylla mynta".
Ha kane ka lympung mynta u snem, ki don haduh 36 tylli ki kynhun (ha ka liang jong ki shynrang) bad la phiah ha 6 tylli ki group.
Te ia kata ka Hima bad jingsynshar bad ia ka jingkhraw jong kita ki hima hapoh ka bneng baroh yn aiti noh ha ki briew jong kita ki riewkhuid ki jong uba ha khlieh tam eh; ka hima jong u ka long ka Hima bymjukut bad ki jingsynshar baroh kin shakri kin kohnguh ia u" Daniel 7:27.
Don ki jaka ba ki paidbah ki thrang dik dik ban ïoh ïa ki jaka ai jinghikai lane ki skul kiba bha ban wan ha ka shnong ka thaw pynban haba la poi kum kitei ki skul don pat kiba pyrshah, hato kum ïa kine ïano yn kynnoh? Don pat ki jaka kiba thrang dik dik ban ïoh ïa ki surok kiba bha hynrei ynda la wan kum kata ka surok don kiba pyrshah ne pyneh ban ai ïa ka jaka.
Ki jait dawai sboh kiba hap ha kane ka subsidy ba 25 persen jong ka sorkar ki kynthup ia ka SSP,MoP bad ka DAP.Ki dawai sboh la pynduh noh ha ka jylla ha ka snem 2014, ban pynduna ia ki jingktah jong kine ki dawai ia ka jingim briew bad ka mariang.
Jowai:U ma Wailad miki Shylla uba dei u Local MLA ka 2- Jowai Constituency, ha kane ka sngi Saitjain u la pyllait paidbah ia ka kali kit Nongpang ia kaba u la synniang sha ka Dorbar Shnong, Ialong lyngba ka skim SRWP 2021-2022.
Nalor kata la ong ruh ba hadien ba ki la bat ïa ki masi, ki paitbah ki la sdang ban ïa mih bad ka la poi ha ka jingïania kaba jur bad ïa syndong kti ruh.
Ki la ong ruh ba kum ka sorkar kala dei ban shimkhia ban ai ïaka Result ym ban shu aidaw ïaka Reservation Rooster kaba ki tnad sorkar kila dep ruh ban ioh ïaki jinghikai ne ki training bapher bapher, hynrei ban shu ap sah da ki bun snem ka pynlong ïaki samla thepkam ban sah haka umdum bad ka jingnang ïaid jong ka rta thep kam.
Haka sngi ba 10 hadien ba u la kiew sha bneng, u Mynsiem Bakhuid u la wan hiar haba la dap 50 sngi.
Kum ban shu pyn-kynmaw, ka O.M.Roy Memorial School ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh (ki skul ha ka liang jong ki kynthei) jong kane ka lympung ha une u snem ba lah dep bad ka St.Anthony’s L.P.School ha ka liang jong ki shynrang, katba ha ka liang ki College la ïoh ban rah  da ka Shillong College.
Ka daw ba kongsan ka long ban ai ia ka jingiarap sha ki paidbah sha ki jaka nongkyndong.
“Lada ngi kren ïa ki kam pynroi ruh naduh ki surok bah National Highway, ka NEHU, ka NEIGRIHMS, ka skhim 100 sngi, ka smart card bad lada ngi kynmaw ba wat ki mar bam mar dih ruh ha ka por ka sen Congress ka long kaba bit kaba biang.
Balei leit tuklar ïa ka phong Uniform ïa kiba im bylla sngi ne kitnong.
Katba na War Jaintia ka jingiap ki sniang ha Lamin bad Sohkha Shnong kala kot 173 naduh u bnai Jymmang 2020.
Ha ka snem 2011 ka European Union ka pynbor ia ki Ri kum ka India ban soi ia ka Free Trade Agreement ne ka Soskular Khaїi-pateng bad kane ka Free Trade Agreement ka khang bad pynduh lad ia ki Ri kum ka India ban pynmih dawai hi hala ka jong ka Ri.
Ka jingngam jong ka khyndew ha Joshimath ka la sdang ha basdang jong u bnai Kyllalyngkot jong une u snem.
Lehse la mih ka FKS thymmai na KHADC kumba la mih teng mynshwa ka FKTI bad kiwei kiwei," ula ong.
Ha Mawlasnai ka Seng ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba rit ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongïalam shnong na ka shnong Mawlasnai bad na ka shnong Madan Umwang lem bad ki bahaing hasem jong ki lai ngut ki samla Khasi kiba la shah kem na Sabuda.
Nga la pynkynmaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingthung kam nonghikai hynrei ïa kane ruh ka Sorkar haduh mynta ka leh klet.
Kane ka dei ka jing ia poi kha kaba ar jong U Milind, ha kaba ula ia pyllait noh bad ka  Mylene Jampanoi, ka aktress kaba na France, ha u snem 2009.
U la ong ba ki 4 ngut kiba mih na ka seng ki dei kiba la shah weng na ka kam ba ki bat bad la pan jingpynshai ruh na ki.
Kan poi ka por ba ki shynrang jong ngi ki lah duh kynthei, bad ngin sa leit wad kynthei sha kiwei pat ki jaka ha kaba ka kynroh ain jong ki ka khlain palat ban ia ka kynroh China.
U Dr Sutnga u la pynshai ruh ha kaba ïadei bad kawei ka jingpang stem kaba la sdang ban kynrei bha ha kine ki sngi bad kumno katei ka jingpang ka saphriang na uwei sha uwei pat.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ki kol la ïoh ban thep da u Aibiangmame Nongneng ha ka minit ïalehkai ba 70 bad u Wansiewdor Nengnong ha ka minit ïalehkai ba 81.
U la ong ba ka sorkar kam lah ban shu pynlong kamkai ia ka jingai jingmut ka High Level Committee (HLC) ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Haba kylli, hato kine ki runar ki dei neem na ka jylla Assam, u Hazarika, u la ong, “ki runar kin dei beit ki runar, ngim lah ban ong la ki dei na Assam ne na Meghalaya bad ngi lah ban ong ba kim dei satia ki briew jong ngi bad kumno phin ithuh ïa kita ki runar da kaba shu shong nangne hynrei ki paidbah ka jylla Assam ki dei kiba don ka jingïaieid bad ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah ka Meghalaya bad nga ngeit ba ki paidbah ka Meghalaya ruh ki don ka jingieid ïa ki paidbah ka jylla Assam".
Ka thong jong kane ka sorkar ka dei ban shakri ia u paidbah bad ban pynjem iaka jingeh u paidbah haki liang baroh, la ong u ma Sniawbhalang bad ula ong ba ha u snem 2014-18 ka sorkar kala pynlut T 8787 klur bad ha kane ka samoi ka sorkar MDA naduh u snem 2018-22 ka jingpyllut ka long T 13205 klur, la ong u ma Sniawbhalang.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, tang iwei ila ïabit ïa ka jingpang.
Ki pulit ka nongbah Jowai ha ryngkat ka jingiadonlang u ADC,ma CS Laloo, u SP ka WJH, R Muthu, u Addl.SP, u  ma Shempang Syrti nalor kiwei kiwei ki heh District ki la wan ban sakhi bad ban iadonlang ha katei ka jingpynpra ia katei ka iing dara beain jong ka MPUF.U ma CS Laloo u iathuh ba kane ka long halor ka rai  jong ka bor District hadien ka jingailad ia ki ban shong kyllain myngngor ha phyllaw u DC na ka bynta lai sngi, hynrei ki la bteng ia kane ha MTC stand khlem ka jingioh bor na ka bor District.
Kine ki lai tylli ki jylla ki la long ki nonglam khmat ha ka thaiñ shatei lam mihngi ban ïa synrop lang ha ka jingpyrshang jong ka ri India ban pdiang ïa ka leit ka wan ba la pynïaid da ka ilektrik.
Ki pulit ki la ong ba ki la ïoh jingtip lypa halor ka ïaid ka ïeng jong kitei ki arngut, bad namarkata, ki pulit ka ANTF bad ki pulit ka thanat Lad Rymbai ki la pynlong ka jingpynap shrip hajan ka BMS Fuel Station, Nongsning.
U Bah Adelbrt Nongrum uba la pynkynmaw ïa ki jinghikai tynrai jong u Hynniewtrep, ban kamai ïa ka hok bad ban ban bat ïa la ka juban, ka hok ka shikyntien bad ka jingshisha.
Haba kren sha ki kotkhubor, hadien ka jing ia kynduh, U Tyagi, u pynpaw, ba ka rai kaba ha khmat duh, ka dei ha ka seng Congress, namar ba lada ka Congress, kam treh ban shim bynta ha kaba pyrshah ia katei ka ain, kumta katei ka ain kan sa urlong bad long ain ha Rajya Sabbha, hynrei lada ka seng Congress, ka ieng ban pyrshah hapoh jong ka iing dorbar, kumta kan long kaba eh ia ka sorkar, ba kan ioh ia ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha.
Shisien ba ki mynder kim tieng shuh, ki jingnoh na ki ruh kin sa swai noh.
Ka kynhun ki ‘thei ïaleh-kai kriket U-15 ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Cricket Association ka la mih ban leit ïashim bynta ha ka Women’s U-15 One Day Trophy ban pynlong da ka BCCI ha Kolkata.
U bah Tongkhar u la iathuh ba hadien ba la ioh ia kane ka khubor na ka liang ka tnad ka la wad jingtip sha Delhi ruh, hynrei na ka liang ka Ministry ka la pynpaw ba kam don jingtip eiei halor ka ne ka khubor.
Hynrei, haba ngi peit pat na kiei kiba mih ha ki lad pathai khubor na ka por sha ka por ka long pynban markhongpong ïa kaei kaba ka sorkar ka kam.
Ia katei ka kam bamsap la lap lyngba ka RTI jong u Bah Lespher Mawlong, uba dei ruh u riew rangbah jong katei ka shnong.
U myntri rang bah u la kren shai ruh ba ka jingpyllait ia la pisa kan shong ha ka jingdon kam pisa.
Ki don ruh arngut laingut ki ophisar ba la shongthait kiba la mih kyrteng ha ka thup ba nyngkong kata u Executive Engineer PWD u Bah Baïahunang Makdoh (Mawhati), u Assistant Director, Agriculture u Bah Olan Singh Suiñ (Mawsynram) bad u ex-service u Taposh D Marak (Resubelpara).
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka shiteng miet jong ka sngi Saitjain ha ka por 12 baje ei ei, ha kaba utei u Transformer u la kem ding kynsan bad kaba la wanrah ia ka jingpluh kaba shyrkhie, namar ki thylliej ding ki la klang ia u tei u transformer u ba don hakhmat ka kyrpong jong katei ka hospital.
Ka kynhun ialehkai na India bad ka England ki lah dep ban iakhun ha ki san tylli ki jingialehkai Test hapdeng jong ki naduh u snem 2014,  ha ryngkat bad ka jingpdiang ruh ia ka jingwan ban iakhun ka England sha India ha u 2020-21 ha kaba kawei ka  jingialehkai Test  lah pynduna na ka bynta ban ai jaka ia ka lympung ialehkai ba khyndiat over; ia kaba lah hap ban pynsangeh na ka jingwan lynshop  kaba nyngkong jong ka khlam COVID-19.
Ki officials, ki dkhot bad ki delegates kiba wan na ki sawtylli ki surok ban poi sha katei ka Shnong,kata; (i) Ummulong-Nartiang- Nongjngi- Barato,(ii) Raliang-Laskeiñ – Barato (iii) Nartiang Namdong-Sanarow-Chiabnai-Barato (iv).
Shillong, 4 K’Lyngkot:Ka Khyndai Lad ka la shlei smam ha ka miet shiteng synia ka 31 tarik Nohprah 2014 bad 1 tarik Kyllalyngkot 2015 kiba pdiang sngewbha ia u snem thymmai ba la pynlong da ka sorkar jylla ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla.
Ki paidbah nongshong shnong hadien ba la wai ka dorbar ki la pynpaw ka jingkmen ba ki la ïoh ïa ka dorbar kaba ïaid beit ïaid ryntih hapdeng jong u slap bad ka bym shym la don kano kano ka jingpynthud.
Na ka liang jong ki, ki la kular ban shim khia kloi halor katei ka jingeh bad ban leh ia kaba donkam.
Kumta Ka Seng ka khot kawer ia ki kur ki kha jong ka Niam tynrai ban ia poi sha kane ka Seng Kyrsiew ban ioh sngew iaki jingkren bad jingsneng jingkraw naki riew Tymmen Riewsan jong ka Niam Khasi  bad kin don ruh ki prokram  bapher bapher ha katei ka sngi, la ong ka kyrwoh na u Bah S.Nongrum Secretary Seng Khasi Swer.
“Ka Jngohkai pyrthei ka dei ka shnat kaba kongsan bha bad kaba lah ban wanrah ïa ka jingkylla dur namarkar ka Sorkar ka la trei shitom ban theh pisa na ka bynta ban tei pynbha ïa ki jaka jngohkai pyrthei ha ka Jylla.
Ki jaka ban pynlong ia kine ki jingialehkai ki long St Anthony’s School, JN Stadium, Polo, U Tirot Sing Indoor Stadium, Shillong Club, Nongthymmai Sports& Cultural Club, Laban Sports Club Indoor Stadium, Assam Regimental Centre, Crinoline Swimming Pool.
Haba kren ha kane ka sngi, u Syiem u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba wat la ka Raid Mawlam ka la ioh ia ka jingpynksan ha ka jingiakhun ia ka jaka bad ka shnong Mawkliaw ka Hima Sohra, hynrei ka kam ka dang bteng haduh kine ki sngi.
Shillong,3 Kyllalyngkot:Ka jingiateh kular kaba la dap shisnem pura hapdeng ki lai kynhun ka  ANVC, ANVC-B  bad ka sorkar ka sah sa tang ka rai ban ioh na ka sorkar pdeng.
U la pynpaw ruh ba u long u ba donbok ban ia ioh bynta lem kum ha kane ka por kum u Syiem ka hima kaba dang bat ia ka sad ka sanon bad pynneh ia ka niam ka rukom, ryngkat ka nguh ka dem ka kñia ka khriam,ka tem ka put ka Shad ka kmen,ba kane ka bynta jong ka hima kaba long ka kti ka kjat jong ka hima ,ka long kaba kham khlaiñ ban pynsah ia kaei kaba u Barim u la buh ban pynsah,ia ki pateng ba la dep,ki pateng ba dang don bad ki pateng ki ban sah wan,ki khun ki ksiew ki jong ngi ha ki sngi ki ban wan kumba la buh la pynsah da u mynbarim.
Ula ong hashwa ka jingwan jong u Thomas Jones sha kine ki lum Khasi, ngi long ki briew kiba sah haka jingdum bad kiba la shah ibeiñ ha kiwei pat ki jaitbynriew namar ka jingbym don ïaka thoh ka tar bad ka jingduna haka shemphang shembuit.
Ha kane ka sngi ki paidbah ryngkat ki mobile ha la ki kti ban vote ia ka Bateithymmai.
Lada lah ban leh ha kane ka rukom, kan pyllait shibun na kiei kiei ki jingthut bad ki jingdkoh ha ka rukom treikam, kumba u Myntri Rangbahduh ka ri u ong ba ka ri India ka la dei kaba thymmai, ka la dei ban sdang na kane ka bynta.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka ka sienjam kaba ka seng ka shim ka dei ban pynkynmaw ïa ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ïa ki mat kiba ka jaidbynriew ka angnud ym tang ban shu pynbieit ïa u paidbah ha ka por ilekshonHadien ba ki dkhot jong ka HANM ki la wantur ban pyrta shla ba ka sorkar kan kyntiew ïa ka tulop ki nonghikai bad ki jingpynrem ïa ka sorkar namar ki jingbymlah jong ka ban pynurlong ia kino kino ki mat kiba ka seng ka dawa bad marku mta hi na ka liang ki pulit bad ki majistor bthah ba ki dei ban kynriah noh na kane ka jaka namar ka don ka jingpynjari ïa ka kyndon 144 CrPC hynrei ki la pyneh beit triang hynrei dei tad hadien ba ki nongïalam ka FASTOM ki la wan ban ïakren ban kyrpad ba ki dkhot ka HANM kin ai jingïatreilang da kaba ailad ba ka jingïalang ka kynhun myntri kan ïaid shuwa bad ban ap ïa ka rai kaban mih na ka bynta ki nonghiaki bad dei ha kane ka por ba na ka liang ki dkhot ka HANM ki la mynjur bad kynriah noh sha ka jaka ba ki nonghikai ki pynlong jingïakhih ha jaka pynieng kali kaba don ha syndah ka Additional Secretariat ban ïa shong lang bad ki nonghikai kiba don ha kane ka jaka.
Kane ka jingaipor ka la kut noh hynnin ka sngi.
U Bah Lakador ba kine ki samla kiba shah kem ki dang don ha ka jingtohkit ba kham bniah jong ki pulit bad ka Board ka la khang lad ruh ia ki ba kim lah shuh ban aplai kam ha ka tnad pulit nangne shakhmat.
Phud Jaud, Rangthong, Kulang bad Phlangdiloiñ.
Shipor, hadien ka jingujor na ka liang ka East Khasi Hills Taxi Owners and Drivers Association, ïa ka jingai sticker la pynduh noh, hynrei mynta ka la sdang biang.
Kumta ka jingwan u khun u Blei sha ka pyrthei kam shym leh noh ei, u la sah prek ia ka pop halor diengphna (Nailing it to the cross).
Khublei shibun,Ka kynhun ieidRi ki Samla Mawlai.
“Ka seng ka la ïoh jingujor ruh ba lehse kitei ki 11 ngut kim dei na ka jylla Meghalaya hynrei ki dei ba na jylla Assam.
Ka Anita Lodhi ka tied saw tylli ki saw ron ha ka jingbeh thong ïa ka ron ba la buh da ka Tripura bad pyndep da kaba kamai 21 ron (not out) na ki 10 bol, katba ka Vaincy Chaudhary (guest player) ka la shah pynhap wicket lyngba ka run out bad kamai 16 ron da kaba khyrwit lai tylli ki saw ron na ki 19 bol.
U Myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ha ka iing dorbar ba la dep ha U Lber 2016, ba ka sorkar Jylla, ka duh ia ka khajna kaba T.600klur ha ka shisnem, na kane ka jingkhang dewiong, kaba la bteng la jan ar snem kynthih.
“Ym baroh ki lah ban hikai," ka dei ka jingong jong ki riewstad.
Ïa kane ka kynhun la thaw ha ka jingïalang jong ki Rangbah Shnong kine ki khyndai Shnong kaba la long hynnin ka miet 18 tarik Ïaiong ha shnong Mynsain, Ri-Bhoi District.
Ban pynphuh pynphieng iaka jingrakhe iaka jingioh iaka riti synshar ba pura ka ri kala don ruh ka prokram pynbyrngia kaba la shimbynta da ki samla bad khynnah na ki shnong bad ki skul hapoh ka district.
Ka jingpang ka shait khie man ka por.
Ki nongialam jong ki balang bapher bapher kumjuh ruh katto katne ki nongialam jong ki seng treimon sngewbha ki ai ka jingkyrshan kaba khlain ia ki bor pahara ba kin wallam biang ia kito kiba la iasoh bad kane ka kynhun kieng atiar khlem da leh ia kino kino kiba pynmynsaw.
Ot slice ïa u sohsaw bad sa kyllan ha ka sniehdoh.
Na ka liang u bah Pyniaid Sing Syiem u MLA ka Mawryngkneng Constituency u la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki nongialam ka party kiba la wan kyrshan ia u ha ka ne ka elction.
Ha shwa kane la ïoh ïa ki kyntien lamphrang da ka kong R.M.Kharsyntiew kaba dei ka Chief Judicial Magistrate-Cum-Secretary DLSA West Jaiñtia Hills District Jowai, kaba la batia shaphang ka jingmut jong kane ka jingïalehkai phutbol shi paralok, ha ka juh ka por kala pynsngew ba kane ka long shi bynta ban pynïajan bad ka jingiaieit kum ki para nongtrei kiba don hapoh ka Legal Services Institutions namar ki dang die kawei ka tnad treikam jong ki.
Ia kane ka sorkar la ialam da ka NPP ryngkat ka UDP, HSPDP, PDF, BJP bad ki MLA shimet.
Na ka liang ka Election Commission of India (ECI) ruh ka la pynmih ia ki jingbthah kiba donkam bad ngi la iamir jingmut lang bad ki jylla ba marjan," u la ong.
Ha u snem 2019, une u MP ka Rajya Sabha u la leit jngoh dalade ia kane ka shnong bad u la shimkhia ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah na kane ka shnong.
Ha West Jaintia hills, ki don 71ngut, ha kaba ha Amsohti ki don 7ngut, Myntriang 6ngut, Pambthuh 4ngut, Salini 7ngut, Ummulong 6ngut.
Ka aiom Khristmas ka dei ruh ka aiom kaba kmen ha kaba ki briew ki sngewtynnad ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad ka shad ka kmen kum ka shad Carol bad kiwei de ki rukom leh kmen.
Hynrei hato kin pyndep ia ki kamram ba la pynkhamti ha ki ne kin bun kam ban pyrkhat shano kin phet seng tang namar ba kim don ha ka bor?Ki mat ba kren u lat la buh sha kyndong namar ka jinghuri hura halor ka ktien Hindi.
Watla ka la thep haduh saw kol, ka Mawlai kam pat shym la hun ha kaba ka la nang ïakhun tyngeh bad khatduh u Samuel J.L Kynshi u la thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 86 ha kaba ka Mawlai SC ka la pynliem syndon da 5-0.
U la ong ba ka daw ka jingwan ka NDA ha ka bor ha ka sorkar pdeng kadei namar ba ka Congress kaba synshar ha ka ri bun snem, ka la juborpalat ka jingbamsap kaba la pynlong ia ki paidbah ban kiar noh na ka.
Ka Shatai kala pynkheiñ hukum bad khlem suitñiew ïa ka sneng ka kraw ba la mana tyngeh ban ym bit ban kheit ia u ‘tiewlarun, tat haduh ba ka la ngat ha ka apot ban shah thar ha u shiah bseiñ, uba ka la pun ha la kpoh lajong khlem da tip.
Ha ka kyrwoh ba la phah lyngba u Bah EB Lyngdoh, Secreatary Information Cell ka RUPA ka la kyntu jur ia ki paidbah ha shwa kin thep ia ka vote jong ki ba kin sngewbha ban puson janai bad pynshong nongrim ia uba kumno u nongialam kin jied khnang ba kan long ka jingmyntoi ri bad ka jaidbynriew.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha na ka liang jong u kum u MLA hadien ba u la jop u la leit biang sha u paidbah ka Mawryngkneng uba la ibit ban phah sha ïing dorbar thaw aiñ ba ai khublei, “hynrei ban ïoh ka jingpynkup burom ka long kaba ngam pat khmih lynti namar ym pat don kawei ruh ka kam kaba nga la lah ban pynurlong noh hynrei nga kular ba ha kine ki san snem kiban wan ngan pyrshang ban ai ïa kaba bhatam ban ai ka jingshakri hok ïa u paidbah," ong u Bah Heavingstone.
Ha ka jingïakhun kaba lai, ka Assam Rifles Public School ka la pynliem noh ïa ka H.Elias Memorial Higher Secondary SCHOOL da 3 la 1 bad ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School ka la pynliem noh na ka Umpohliew Jingtip Higher Secondary school da 4 la 1.
Ïaka jingai jinghikai la plie da ka District Social Welfare Officer East Jaintia Hills District ka Kong R.Passah haka jingïalang kaba la long haka shnong Mynkre ha ka jingiadonlang u Waheh shnong u Bah Sunny Bareh bad kiwei ki riew rangbah ka shnong.
Haba kylli lano yn buh tarik ban iakynduh biang halor kane ka kam, u bah Pariat u la iathuh ba ia mynta ym pat lah ban ong ei ei, hynrei yn sa peit bad buh tarik ha kawei pat ka por khamtam hadien ba la duna kine ki jingkhih, u la ong shuh shuh.
Ka Khasi Students Union (KSU) Khanduli-Umshangiar Unit hadien ba kala ioh iaka jingujor na ki paid nongshong kala iakynduh ia u Branch Manager haka sngi Balang.
Kumjuh ruh u Myntri Rangbah u la kop ba ka sorkar ka pahuh pisa bha bad kam don jingeh eiei ha ka liang ka pisa pilain.
Ia u khaw shilak ton jong ki khunswet khun rangli ruh khlem map la leit die laki-laka, bad ia ki khyndew ki shyiap ka Ri ki Lyoh, ruh sha ki para khar Assam.
U Bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi nongpynïaid jong ka Society kaba peit bad khmih ïa katei ka jaka jngohkai, u la ong ba na ka bynta ban khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai ha katei ka jaka ki dang don shibun bah ki jingdonkam kiba hap ban pynbiang kum ki lynti ïaid kjat ba ki nongwan jngohkai kin ïoh ban shangkai suwari, namar lada ki sah miet ki don kam ban pynlut ïa ka por ban leit da ka kjat shaduh kliar jong u Mawthadraishan.
Ka kam khaii dieng hi ka long beaiñ ha Assam bad Meghalaya ka jyllei bad ki nongthied ruh ki don bad ki nongdie ruh ki don," la ong u Chandame.
[phi ruh phi don biria.
Hynne ka sngi u rupang u la ioh ban iakren bad ki nongpyniaid jong ka Reach Shillong Ministries ha ka la iathuh ba ia kum kine ki jingjia ka ministry ka ju shim ban ri ia ki.
Nongpoh, 27 Risaw:Hadien ba la mih ka jingpyrshah na ki sengbhalang, seng long kmie bapher bapher ia ka jingthmu buh ktem ki shipai Assam Rifles ha Umran, Ri-Bhoi, mynta pat sa ka KSU Umran unit ka la pynpaw ia kane ka juh ka sur.
Dei ruh ha kum kane ka por ba lada ym lah ban bishar bad peit ïa ki khun, khamtam ki khun shynrang ba ka poi sha ka jingjia ba sngewsih namar ka ju jia ruh bun ki khep ba tang namar ka jingkynduh paralok, ki samla shynrang ki ngop noh ha ki jingmyllien ba sniew khamtam ha ki jingdih pynbuaid naduh u drok, kyiad bad kiwei ki jingdih.
Ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka khubor Desh Ke Hum Hain Rakshak jong kane ka kynhun, kine ki longkmie ba ñiah thuk thuk ki wanrah ruh ïa ka khubor jong ka Beti Bachao Beti Padhao ha kane ka jingïaid lynti jong ki.
Ki samla ialehkai phutbol hashwa ka jingiapynibor ha ka lympung ba la pynlong da ka KSU.Jowai: U ma Jopthiaw Lyngdoh, 61 snem ka rta, uba dei u Deputy Commissioner (DC) barim jong ka East Jaintia Hills bad u IAS ophisar barim jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ula khlad noh ha Bethany Hospital, Shillong.
Kane ka pakhang shnong, kaba mynta, kaba la pyn jari, naduh ka 9tarik Jylliew, kan kut mynta ka sngi 22tari Jylliew 2020.
Ha u snem 2010 ha ka jingeh kaba khraw kaba ïa dei bad ka ioh ka kot, ki nongïalam ka G20 ki la ithuh ïa ka jingioh bynta ha ki kam pisa kum uwei na ki rishot jong ki jingpynkhreh ka pyrthei ïa ka roi ka par.
Shillong, Rymphang, 16: Ki nongïalam jong ka Education Cell ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Thohdieng ki la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangam ban pynsngew halor ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pyllait ïa ka baibam lane ka Scholarship jong ki samla pule na ka bynta u snem 2022-2023Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Asst Education Secretary ka KSU u samla Richest Malngiang u la ïathuh ba kane ka jingpynsngew jong ka seng sha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka long namar ka jingïohpdiang ïa ka jingud jingnam na kiba bun ki samla pule halor ka jingpynslem jong ka Sorkar ban pyllait ïa ka Scholarship bad don ruh kiba ym pat ïoh ïa ka Scholarship haduh kine ki sngi.
Haba shu sngap ïa ki jingkren (lecture) jong ki lyngba kita ki ktien jali jaum, te keiñ noh artat, imat la da theh um ha ka shang ruh kam liat shuh.
Nalor kata u la pynpaw ruh ba kane ka jingpynkhuid ia ka Wah Umkhrah ka dei tang ka jingpyrshang namar ka projek ban pynkhuid phar shisha ia kane ka wah kan shim por haduh kumba 6-7 snem na ka bynta ka Seng.
Kane ka jingïalang kala long ruh tang hadien katto katne sngi ba ka HNLC akla rai ban thung ïa u President ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon K Blah, kum u Nongmihkhmat ban buddien ïa ki kam ki jam sha ka jingïakren iasuk khlem ka jingbuh kyndon bad ka Sorkar.
Dei u Blei uba la thoh ïa ka kyrteng jong ngi ha la ki ksangkti jong u.
U la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka ngeit skhem ba lyngba kane ka jait jingïalehkai, kan kyntiew ïa ki samla ka Jylla bad ruh kan khring ïa ki jingithuh jong ka pyrthei.
Shillong, Rymphang 07 : Ka Lumpyngad CC ka la ïoh ban pynliem noh da 29 ron ïa ka Cluster CC ha ka jingïakhun jong ka Shillong Cricket League, 2nd Division kaba long hynne ka sngi.
“Haoid, nga kynmaw ba nga la kren.
Nongpoh: Ha kaba kut noh ka lympung ialehkai Basketball, kaba la tip kum ka 1st WIRR Kharkamni Basketball Tournament 2021, kaba la pynlong da ka Mawroh Sports, Social & Cultural Club (MSSCC), ki Rangialehkai Basketball ka Pahamsyiem ha ki shynrang bad ka Sparkle ha ka liang ki kynthei, ki la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka jingiakhun kaba la long ha WIRR Kharkamni Sports Complex ha Mawroh.
inNgan iathuh ia phi ka sorkar lei kam donbor shuh ban tuklar ia ka jingpyniaid ki kompeni ia ka bording ha ka jylla jong ngi.
Imat ki bun ki para Ri jong ngi kila shah teh mraw shisha ha ka jadu ka mentor u shongthap namar katba ong ma u te lada ka long sa kumno kumno ruh kaba dei bad kaba bha beit.
Haoid, nakane ka daw kien kaba la pynlong iaki dkhar bar jylla kiba bun kin ioh kam hapoh ka jylla jong ngi.
Lah ban iohi ka jingduna ki briew kiba wan  sha kane ka iew ha khyndai lad,  lait noh tang katto katne ngut ki ba iaid lyngba na kane ka jaka.
Ki nongmihkhmat naduh u ma Kyrmen myntri sorkar bad u MDC ka thain Bataw u Dr.Sankey kila iarap ban pynïoh da u khaw sha ki nongshong shnong.
Hynrei kine baroh ki thew ba katno ka pisa une u briew u don.
Hynrei ha ka bamsap ngi long kiba nyngkong eh," la kynthoh u Bah Kharkrang bad ong, “lehraiñ ban ong ba ngi dei ka Jylla Khristan.
Hooid shisha ym lah ban len ba ïa mynta hi la i jwat ban weng ïa kane ka jingkhapngiah bad ka daw baroh ka dei hi na ka jingbakla jong ka sorkar naduh kaba sdang.
“Ka jingpang khlam ka la trei tyngeh ia ki masi ha Assam.
Ki daw baroh kiba la pynsohsat eh ïa ka surok Maweit haduh ba ki muster roll kim lah shuh ban repair ki long:Ki politician ki shu wan pynbiej shisien haman la ka 5 snem tang ban ïoh Vote.
Katkum ka kaiphod, ïa ka surok yn sa shna pyndep ha ki 10 sngi ki ban sa wan.
Ula long u Myntri Rangbah ka jylla na u snem 2010 haduh 2018 ha ka por ba u dang don ha ka Congress.
“Ha ka jingshisha nga kulmar jingmut haba nga ïalehkai ha kane ka lympung.
Kiba ioh pang ha Maharashtra, ki long mynta 1,04,568 bad baroh kiba iap, ki long 3,830 ngut.
Ka kynhun myntri, kaba 33ngut, jong ka sorkar Afghanistan, ka kynthup ia ki 5ngut ki snar ehrang, kiba la shah set phatok ha  Guantanamo Bay jong ka America.
Shillong, 18 Risaw:Ka tnad samla ka BJP ka MJYM ka la aiti ia ka dorkhas ha u myntri ba peit ia ki riewlum ha ka jingwan jngoh jongu dang shen ia ka jylla.
“Ha kajuh ka por ka KHADC ka la pynduh ruh ïa ka kyrteng Refugee Colony lane RR Colony bad la jer da ka kyrteng tynrai ïa kane ka jaka kum ka “Them Rynjah".
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 207, West Garo Hills 53, Ri Bhoi 16, West Jaintia Hills 14, East Jaintia Hills 8, South Garo Hills 6, South West Khasi Hills 5, North Garo Hills 9, South West Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 1, Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 90522 ngut bad napdeng kine 86585 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1518 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Aiu ba lajia mynta ha Italy, Spain, US, China bad ha kylleng ka pyrthei bad ha ngi, ngi iohi kumba u Blei u da sympat shisha ia ki Ri bad ki jaid bynriew ka pyrthei kumba u la lah leh ha ki Israel hyndai.
U Myntri Rangbahduh Narendra Modi u la peitngor ïa ka jinglong jingman ha Manipur naduh ka sngi kaba nyngkong bad u la maitphang ïa ngi ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh, ong u Amit Shah, Myntri Pohïing ka sorkar pdeng ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei.
Une u nongthoh nangta, ula kylli biang “Haba kumta, ym don kotkhubor kawei ruh, kaba la long trai da ki trai shnong Tripura" bad ka jubab na U Pastor, ka long “Em".
Mawkyrwat, K’lyngkot 19: Hadien ba la pynbna ïa ka tarik jong ka General Meghalaya Assembly Election 2023 ha Meghalaya bad ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct, na ka liang ka ophis jong u District Election Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la thaw ïa ka Standing Committee ha kaba ïadei bad ka Model Code of Conduct ha ka jingïadonlang ki dkhot jong ki Political Parties bapher bapher ha kaba ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Multipurpose Hall, Deputy Commissioner’s ophis, Mawkyrwat.
Kane ka campaign ka la saphriang kylleng ha kine ki lai sngi, bad la sakhi ka jingiashim bynta palat 14,000 ngut ki longkmie na ki bynta bapher bapher jong ka ri (lait noh ki jylla ba dang don hapdeng ka elekshon) kiba la iashim bynta shitrhem ha ka “Jal Diwali".
U Chairman ka State Planning Board hapoh kane ka sorkar MDA uba nyngkong u dei u MLA ka Nongkrem U Bah Lambor Malngiang bad uba ar mynta u dei u MLA ka NPP na Rajabala u Abdus SalehKatkum ka survey kaba la leh da ka Unified District Information System for Education (UDISE+) kaba wad jingtip sani shaphang ka jinghiar lane ka jingkiew ka pule puthi ha kylleng ki jylla ka ri la shem ba ha kane ka jylla kumba 7 ngut na man la ka 100 ngut ki khynnah ki pep skul noh tang ha ka kyrdan Primary.
Ki leh ban thom da ka bor ban pynhun ïa la ki jingkwah.
Ha kane ka workshop la wan iashim bynta ki dkhot sengbhalang, ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher na ki district ka jylla.
“Baroh ki kam ka shong nyngkong na ki paidbah ka shnong ban leh bad kane ka dei ka jingthmu ba kongsan jong kane ka skhim", u la ong.
Shillong:U Chairman ka Central Board of Indirect Taxes & Customs (CBIC) u Sanjay Kumar Agarwal, ula ïathuh ba ka tnat ka donkam ban shim jingbit shwa na ka ïingbishar hashuwa ban pynjot pynpra lane ban thang ïa ki drok ba ïoh kurup.
Katto katne u la ïoh bynta u minister PWD, katto katne ki ïoh ki engineer bad na kaba sah u kontraktor un hap ban pyndep ïa ka surok lang bad ka jingïohnong ïalade ruh namar u pyntrei khnang ban kamai ja kpoh.
“Ngam ioh jingtip ia kata, lada ka don kum kata, ngan sa tip ban leh ia kaba donkam", la ong biang u Dr Mukul.
Hynrei haba ki leit donkam ki hap ban leit shuwa sha Nongstoiñ sha hiar sha Rambrai, Mawrok, Mawkhiat haduh Rynñiaw.
Kane ka prokam ba ngi pynlong mynta ruh ka pyni ba kam dei satia ba ngi shu kren hynrei ngi pyni ruh da ki kam," u la ong.
La iathuh ruh ba utei u samla Donboklang Laloo, u dei u samla uba trei shitom bad mynta u dang ap ia ka result Matrix, hynrei khlem poi pyrkhat u la iakynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih, tad haduh ba un da khlad syndon khlem poi pyrkhat.
Katkum ka jingtip jong ngi, katei ka trok kaba la hap hangtei ka kit ruh ia ki muid ne masi, ha kaba kumba 10 tylli eiei bad haduh mynta ngim pat ioh jingtip la ki la dep ne em ban pynkhuid ia kitei ki muid/masi kiba hap ha katei ka jaka", la ong u bah Evanfield Khonglam uba dei u President bad u Eleazer Diengdoh u Secretary ka FKJGP Riwar Mihngi.
Da kaba kynnoh ba ki nongïalam ka AITC ki dei kiba la dondak sniew ha ki kam bamsap bad ki kam shukor, u Bah Nongkhlaw u la ong ba u General Secretary ka ATIC uba dei ruh u khunruit jong ka Mamata Banerjee, u Abhishek Banerjee u don bynta ha Bengal Coal Scam ïa kaba ki ophisar jong ka Enforcement Directorate ki dang ïai bteng ban tohkit pyrshah ïa une u nongïalam bamsap.
Da ka jingiatreilang bad ka NARI Fresh jong ka East Khasi Hills District Cooperative Milk Union Ltd, ka 1917iTEAMS ka la lah ban iarap ban sam bad pynpoi ia ka Chief Minister’s Quarantine Care Package sha ki 22,375 ki longing ha ka por lockdown.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Prof SS Majaw halor ka jingrakhe ia ka Jubili Paila.
Ai tyngka namar ka vote.
Namarkata ka SNSBH kaba long shi bynta na ki khlieh synshar jong ki shnong ha kylleng ka bri u Hynniew Trep jong ka Meghalaya ka sngew ba ka por ka la kyrkieh eh ba ka sorkar India ka dei ban  leh ia kaei kaba ka la dep kular bad ban ai ka jingiada ia ki trai shnong jong ka thain North East hi baroh kawei kumba la kular da u Union Home Minister ha ki ar tylli ki iing dorbar thaw ain jong ka India da kaba ong ban yn ym pyntreikam ia ka CAB ha baroh kawei ka thain jong ka North East India kynthup ruh ia ka Assam.
Kumta ki la mih sha surok ban khot briew bad na ka liang jong ki katto katne ngut ki briew, ki la phone mar mar ïa ki pulit kiba la wan poi ha katei ka jaka.
Dhormonath Ch.
Hynnin ka sngi u paidbhur, uba tur sha iing jong U Chowna Mein, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, ula thang ia ka iing jong utei u myntri rangbah ba ar.
“Ngi la rai ban ai ai por shitaiew ïaka sorkar ban thung nonghikai lym kumta ka JSM kam banse ban leh noh da kaba tyngeh bad ban khang syndon ia ka ophis treikam kaba don ha Jowai," ong u Ribok ha u kyrwoh.
I la don ah jingshitom na ka high blood pressure badla ialam ia i sha NEIGRIHMS Hoslital ha ka step jong ka 3 tarik Risaw 2020 ha ka por kumba 4:30 mynstep hadien ba i la shitom ban ring mynsiem.
Katei ka nam jop ka la wan ruh lyngba ki jingkamai ron lang da 78 ron hapdeng ka Ankita Sharma bad Monica Lyngdoh Phawa.
U Dr Lyngdoh u la ong ba ka samoi trei kam jong u kum u president ka MPCC kam pat kut bad ha kine ki khynniat sngi ka la don ka por ba u bunkam ha ka kam ing kam sem ha kaba u khlem ioh ban shim bynta ha ki kam ka ba iadei bad ka party, hynrei ka jingbujli ia u President ka MPCC kan dei ha ka rai jong ka AICC.U AICC in-charge Meghalaya u Manish Chatrath ha ka sngi ba u la wan sha ka nongbah Shillong u la iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingiakren halor ban bujli noh ia u President ka MPCC.Shillong: U Mukul Sangma, nongialam ka liang pyrshah,  ha ka sngi nyngkong u la tynrong ia ka lyngkor ban pynioh Inner Line Permit ha ka jylla, ia ka sorkar MDA.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka dei ka kam ram jong ka sorkar MDA ban pynioh ia ka ILP ia ka Jylla.
Yn leit ud? Yn ud shano habym don nongsngap shuh? Kita kiba dei ban sngap ruh, bun kiba kynshoit mynta ban pynlong ïa kine kiei-kiei, te sa mano pat ban sngap?Ki Naga te kiba stad shisha.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long hadpeng kitei ki ar tylli ki kynhun la sakhi ruh ba ka Nongrim Hills SC kala long ka kynhun kaba la lah ban ialehkai bha bad kaba la ioh ruh ban tehlakam bha ia ka bol ha ka jingiakhun jong ka kylla step bad katei ka jinglah jong ka Nongrim Hills ban bat bha ia ka bol kala pynlong ruh ia ka ban ioh thep ruh haduh 3 tylli ki kol ha katei ka kylla.
Shillong, ïaïong 04: Ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi Kmie kan long ha ka 8, 9 & 10 u Ïaïong, 2023, ha Lympung Weiking, Jaïaw, Shillong.
Ynda haba u la niew ia ki khnam bym dap spah shuh u la kham ia ki ha la ka kti.
U samla Leningrad Tariang uba dei General Secretary WJH Unit haba kren ha kane ka sngi u ai ka jingkyntu ba kino kino ki samla kiba pass ki dei ban ieit ïa ka jingpule bad ba kin ïabeh ïa ka thong bad ruh ban kynmaw ïa ka burom akor bad ba nym klet ïa ki kmie ki kpa kiba trei shitom miet bad sngi ban pyndap na ka bynta jong ki namar ba ka burom ka akor ka dei kaba tam.
Hadien ka jingiasyllok ba bniah bha u Dr.Boss L.Marthong uba dei ruh u dkhot  ka Khasi Traditional Medicine Commission ba la thung da ka sorkar u la mynjur ban ia treilang bad ki saiantis  ha kaba ia ki dawai kynbat ba bun jait kiba kin test  lyngba ka chemical analysis of plants ban lap lut ia ki bor dawai baroh ba don ha ki kynbat dawai.
Ka kynhun ka la shah pynhaplang ha ka Group B ryngkat bad ka Kerala Blasters FC, North-East United FC, bad ka Jamshedpur FC.Kane kan dei ka jingïalehkai kaba nyngkong ïa ka Lajong mynta u snem hadien ka shuti tlang naduh ka jingïalehkai ba khadduh pyrshah ïa ka Namdhari ha ka 23 tarik Nohprah jong ka lympung I-League.
Ha kajuh ka por u Bah Embhah u lah ai mynsiem ia i Kong Lyngdoh ba im dei ban duh jingkyrmen wat la i la mad ha kane ka jingjia ba sngewsih, hynrei i dei ban pdiang ia kaei kaba la jia, bad in don ruh ka jingngeit kaba skhem ba wat la i lah duh bun na ka jingshah pynjulor ha ka ding, hynrei ki jingtheh kiba na sha lyndet ki ap naba u Trai nongbuh nongthaw u tip kham bha ia ki jingdonkam jongngi ki briew ba roh.
U samla Rueben u la ïathuh ba kane ka ïing la shna tang kawei bad kin sa shna shuh shuh ban phah sah ïa ki samla pule ki bym don jaka sah.
Ka Jaintia Student Union (JSU) central body kala pynskhem iaki nongkitkam bathymmai jong ka Jaintia Students Union (JSU) Khliehriat Circle na ka bynta ka samoi 2023-2026 haka jingialang kaba la long ha Community Hall Khliehriat West haka sngi Thohdieng.
“Wat ki longkmie ba armet la bun sien ki hap ban leit sha Goalpara lane wat shaduh Guwahati tang ban leh test , kiba don jingpang ha ka por ba dang kha bun, kiba la dei ban kha khunlung bad ïa ki paidbah kiba shu pang malu mala na ka daw ka jingbym biang ki lad jingsumar," u la ong.
Katei ka kkong ka la mynsaw jur , bad la pynkynriah ia ka sha Civil Hospital na ka bynta ki jingsumar, hynrei ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba katei ka samla mynta ka la mih noh na Civil ban leit phah sumar Khasi noh.
Ka jingkren bad jing kynthoh jong u Kanye ka la pynlong ia ka Adidas ban mad ia ka jingduhnong bakhraw bha ha kaba katei ka kompani ka la sahkut haduh phew hajar tylli ki juti Yeezy khlem da lah shuh ban pyniaid iew ia ki.
Wow! Ka jingkwah Rel kane ka Sorkar Meghalaya, kat haduh ba ka la pynlong ïa u Ma Sngiawbhalang Dhar Deputy Chief Minister, ba un ïalam bakla hapoh Ïing Dorbar, ha ka 22 tarik mynta u bnai, hana ba ka Khasi Hills District Council (KHADC) ka la dep ai jingmynjur (NOC) na ka bynta kane ka kam, na Tetalia sha Byrnihat.
Ka lympung ialehkai ba 35 jong ka Federation Cup la buh ba kansdang ha u Risaw mynta u snem katba ka 68th Santosh Trophy ka lah bansdang hapdeng u Nohprah ne Kyllalyngkot.
U Nongrep U long kynrad da lade ïalade bad um ju shah hukum ne shakri ïano ïano shimet hynrei u shakri ïa ka Jaitbynriew.
Namar kata watla ngim buh ia ka Tnat ophis jong ka MSPCB kane ka kor treikam ne technology kan don ha kane ka jaka ban jurip ia ka jinglong jingman jong ka lyer, ong u Conrad.
Ha katei ka Shithi khot hajir da kitei ki VDP, la pynpaw ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban khot hajir ia utei u Rangbah, ka dei namar ba u la shoh ia kitei ki nongap masi ba dang khynnah bad ka jingknieh noh ia ka ar-tylli ki Wait Tukri na kitei ki khynnah.
Ki khynnah ka St Anthony’s Higher Secondary School, ki thei ka Iewrynghep Secondary School bad ka Roman Catholic Evening School, Mihmyntdu, West Jaintia Hills ki long ki lai tylli ki skul kiba la ioh ban rah ia ka nam lahduh jong ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla.
Lada ka sorkar kan khynñiat sha Assam ka long kumba ka leh beiñ ïa ki, namar kim sngewthuh satia ban ïakren ïa khana, nangta ka riti ka dustur, ka niam ka rukom ruh kam ïadei satia.
Shillong, Rymphang 12: Uwei u nongdie drok u la shah rahbor kylla ha ka kynhun ki runar hadien ba u la leit pynpoi ka song ba la thep ïa u drok ha East Jaiñtia Hills District ha ka sngi U Blei.
Shillong: Hadien ba ki pulit Assam ki la wan hiar sha thain Langpih, West Khasi Hills District ha ka sngi Balang,  da ka jingthmu ban wan buh ia ka ktem pulit ha kawei na ki jaka harud jong ka wah Umlon kaba hap hapoh ka  shnong Umwali  hynrei katei ka jingthmu jong ka Assam kala pulom noh hadien ba ki nong shong shnong ka tei ka thain ha ryngkat ki pulit bad ki bor District ka West Khasi Hills ki la leit ban tuklar  ban khang pyrshah ia kane ka jingthmu jong ki.
Kumjuh ruh na ka liang u Myntri Rangbah ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ula dep ai ka jingkular ban khot ïakren ia ki nongïalam ka MMSA khnang ban lait na kino kino ki jingïakhih ki ban ktah ïaki paidbah.
Ka kong Akrisha ka la ujor pyrshah ia u Ricky Nelson Syiem Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Kedresing Kharpan, myntri ka Hima Mylliem, u Hira Mylliempdah, u Depend Mohan Roy Mylliempdah, ia ka ophis ka  Hima Mylliem bad ka la kynnoh ba ki la ia donkti lang ban ia sylla ban die tuh ia ka khyndew jong ka da kaba pyndonkam da ka dulir jong u Hira Mylliempdah kaba 10-10-1988.
U la pyntip sha baroh ki Daloi, Pator, Langdoh, ki Secretary ki President, chairman bad ki dkhot jong ki tnad Seïñ Raij bad Niamtre bapher bapher hapoh ka Ri 12 Daloi, ban iawan khnang sha kane ka jingialang ban ia ioh sngew bad ban ia ai jingmut lang khnang ba ki kam bad ki jingthrang  ba  bha  ka Seiñ ki long ki ba jop.
Ka jingïalehkai jong katei ka lympung kan sa long pat ha ka 22 tarik Ïaïong 2023 (sngi Saitjaiñ) ha kaba kin don sawsien ïalehkai.
Shillong, 25 Nailur:Ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association (JCMDA) ka la sngewlem ia ka jingkhlad jong ar ngut ha ka jingshah siat ha ki pulit ha Mookhep ha kane ka sngi Balang.
U Bah Jemino Mawthoh Chairman barim ka SSSS, ula pynkynmaw halor ka jing iakhih jong katei ka seng, na ka bynta ban pynkhuid ia ka Wah Umkhrah, ha kaba ha katei ka por, ka seng, ka pyrshah ia ka jingthmu jong ka Power Grid ban shna ophis hajan jong katei ka Wah.
U bah Hamlet u la ong ba na ka liang ka PDF lada ka UDP ka pynsngew ia kane ka jingthmu, na ka liang ka party kan sa shong ban pyrkhat lang bad ki nongtrei ka party na Shella circle.
La ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u Nongseng ia ka Sorjah Entertainment West Khasi Hills Nongnah, U Bah Anthony Syiem u ba la kyntu kynpham ia ki samla bad ki hep barit ba ki dei ban pyndonkam hok ia ka sap kaba u Blei u la ai ha ki, u la pynpaw ruh ia kane ka drama bad ki prokram kiba bun la bei tyngka hi da ki dkhot jong ka Sorjah Entertainment khlem da ioh jingkyrshan nangno nangno ruh.
Ka jinglut na ka bynta ka jingshna ia ka Polo Commercial Complex kan long haduh T.100.33 crore.
Suk uta uba pule, kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa kiba sumar ia kita kiei kiei ba la thoh ha ka.
Bad kiwei kiwei.
Ïa kitei ki bar jylla la ioh bat da ki dkhot ka RBYF bad FKJGP ha Umsning bad hadien ba la bat ki la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Umsning Police Outpost ban tohkit ïa kitei ki bar jylla kiba la wan ban rung tuh lyngba katei ka Kali.
Ha u snem 2017 ka Sorkar Jylla ka la ithuh kyrpang ïa ki kam kiba u Bah Sumar u la noh synñiang ha ka thoh ka tar Khasi da kaba pynkup burom da ka khusnam Tirot Sing Award ha sngi rakhe ïa ka Meghalaya Day.
“Hynrei ka kaiphod kaba ngi ïoh na u DySP ka long ba ym don shuh.
Ki nongrep kila iathuh ba kine ki khniang ki bam ki dih ia ka umdud kaba don ha u symboh kba kiba danglung.
Haba ïakren bad u Mawphor u Bah Mohendro u la ïathuh ba na ka liang jong u, u la ïakynduh ruh bad u Bah Prestone Tynsong uba dei Chairman ka High Level Committee(HLC) kaba ka sorkar ka la thung ba kan peit bniah ïa i kot ki sla bad ïa ka jingthmu ban pynkynriah ïa ki Harijan kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Dei tad haduh u snem 1833 (u snem ba u iap) ba ka British Parliament ka la pass ia ka Bill kaba ai jinglaitluid noh ia baroh ki mraw kiba don bad kiba shong hapoh ka Ri Bilat bad ki Ri ba synshar ma ka.
Haba phah khubor sha kito kiba don ka jingsngew ba ka VPP ka thmu tang ban pynbiej ban pynkhlaiñ ïa ka seng, u President u la kubur ba ka don beit ka jingkwah ban pynkhlaiñ ïa ka seng tangba kam dei pat da ka lynti jong ka jingpynbiej ne da kaba ai kyiad, ai pisa ne da kaba shu ai kam kontrak.
Ha ka jingialeh bad jingiakhih paidbah ba radbah ba U la lamkhmat u la khynra bad pynpaw tyngkrein ia ka jingtlot jong ka bor synshar, ka bor niam, ka riti, ka dustur bad ka imlang sahlang.
Kumta kitei ki kynhun kiba la poi sha ka thung jong ka Final, ki sa mih ban aireng pyrshah kawei ia kawei pat na ka bynta ban khur ia ka namjop bad khamtam eh ban ioh mihkhmat na ka Distrik sha ka State Level ka ban sa long ha Nongbah Shillong.
Nalor nangta, u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar lyngba ka tnat PWD, hato kitei ki surok ki dei beit ba la pyntrei tang na ka bynta ka Synod ne ban myntoi lang ki paid nongshong shnong? Lada ka dei tang na ka bynta ka Synod, ka tnat PWD bad ka sorkar ka dei ban pynphai noh ïa ki ‘land give deed’ sha baroh ki trai khyndew khnang ba kin ïoh ban pyndonkam noh ïa la ki jong ki jaka.
Ha kaba iadei bad ka jing pynduna ia ka jingpynheh sur, la lap ba ki don 6,400 tylli ha Uttar Pradesh, nangta  sa 6,257 ha Bareilly bad 5,976 ha  Meerut.
Une u Nongialam ka FKJGP ula ong “Lada ka Tnad Pulit kam leh eiei mardor, mano ban shim ia ka jingkitkhlieh lada mih ka jingia umsnam kaba shyrkhei tang na ka daw jong kine ki bar jylla kiba wanrah ia ka jingpynshit jaidbynriew".
Ïa ka beat jong kane ka jingrwai, la shimti da ka kompeni EDM Production @eddiemarwein1996, la pynbit pynbiang da ka @versifyxxi.
Ha ka nohphai sngi, la ïoh ïa ka jingïalap na u bah Dominic Thappa ba la hikai bad ïalap ïa ka ktien u Blei halor ka phang, “To suhthied bad to Nangsan ha U" (Kolosse 2:7) bad ïa ka jingkyrkhu na u Rev Fr Manbha Pakem DYD- JDCYM.Ha kaba pynkut ia kane ka sngi la ïoh ïa ka jingpynhiar ïa ka lama jong ka seng da u ma Dawan Lyngdoh MDC ka Mynsngat- Khanduli Consti-tuency ha ryngkat ka jingsakhi lang ki Lyndoh Sohblei, ki nong ïalam barim jong ka seng bad ki paid riewngeit ka Katholik.
Shillong, 31 Naitung:Kawei ka thei samla, kaba don 19 snem ka rta, kaba na Mawlai Nong-kwar, la lap, ba ka thiah lyngktar ha 5mer, Upper Shillong, ha ka 30tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi na ka liang u Dr.Nadon u la ïoh ruh ban batai ïa ki samla pule ha kaba ïa dei bad kumno ban shut bad pynkhuid ïa ki bniah, namar bun kim da ïoh ïa ki jinghikai kiba bniah ha kaba ïa dei bad kane ka bynta.
Katno ngut na ngi kiba kloi ban їashim bynta ha kane ka jingїakhun bad kiba їohsngew ia ka jingud jong kito kiba shah khῆiot beiῆ, kiba їohsngew ia ka jingїam jong ki nongrep, kiba їohsngew ia ka jinglynῆiar jong ki nongtrei їing briew, ki nongtrei kynta, ki nongbylla sngi bad kiba їohi ia ka jinglynga ki samla ki bym thikna ka kam ka jam bad ka kamai kajih? Ka por ka dei mynta ban їawanlang baroh, ban їatai bad їakhun na ka bynta ban pynurlong ia ka bneng hangne ha khyndew.
Mawkyrwat, Jymmang 22: U Phagu Chauhan u Lat ka jylla Meghalaya u la wan iïuhkjat hynnin ka sngi U Blei ha Mawkyrwat ha kaba la ïa synranlang da u BDR Tiwari, IAS, Commissioner & Secretary to the Governor of Meghalaya la pdiang sngewbha da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ryngkat ka Salami ha phyllaw jong ka Circuit House, Mawkyrwat ha ka jingïadonlang u Rajiv Sharma, Commandant ka BSF, u J.D.Kharwanlang, Superintendent of Police, Mawkyrwat bad kiwei pat ki nongtrei sorkar.
U Gautam, u dei u myntri ka tnat social welfare bad ha ka 5tarik Risaw 2022, ula leit sha ka jingialang, ha kaba ki don da ki spah ngut, ki la kylla ialade sha ka niam Buddhist, ha kaba ki la kren niewbein ia ki blei hindu, da kaba ki ong ba kim dei satia ki blei ba shisha.
Ka Pala SC pyrshah iaka Daistong SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ka jingsynshar kan nang sniew bad ka jingbam sap(curruption) lei ka nang jur bad nong shyrkhei shuh shuh namar la set kak khnang ia ka shyntur bad ka jabieng kiba stad.
Ki bor pulit ruh ki la pynbiang pahara ha kylleng ki jaka ba pynlong ia ka jingleh niam Puja bad la buh ruh da ki kor ring dur ne CCTV.Ki por ba la leit ba ki green warriors ki pynkhuid ia ka wah umkhrah long Kum ba pynkhuid na ka bynta ban Bret blei ki niam Hindu.
Namar katta ka daw, ym don sbai ha pyrthei ban ïa peiñ ïa ka jinglong kyntang jong u Lum Shyllong.
Ki kam ki Apostol 1:9.
Haba kylli, u Conrad ula ong ba u ieh ha ka tnat DIPR bad ka tnat ba dei khmih ban khmih la ka donkam ne em ban ujor pyrshah ïa kane ka kot khubor da ka mukotduma bai pynmynraiñ khmat.
Hynrei halor kine ki skim ba ki nongrep ki ioh la don pynban da katto katne ki briew ki bym dei ki nongrep kiba hap pat ha ka thup ki nongrep, kum ki Klass I, Contractor ki Nonghikai kiba ioh ia ka skim ki nongrep kaba 12,000/- na ka bynta shi snem.
Katkum ka khubor Pulit la ïathuh ba ki don ki dak ki shin kiba paw kumba kane ka longkmie ka la shah teh da ka jaiñ na shyntur bad ruh ka dien tyllai ha u ryndang.
