Shuh shuh, ki la shim ruh ka rai ym tang ban trei na ka bynta ban pynjop ïa ki kyrtong ka NPP, hynrei kum ki samla ha ka lama ka NPYF kin don bynta ruh ban ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ruh ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ki padibah ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
U la ong wat ka North Eastern Hills University (NEHU) ruh ka dang ithuh ia ka sobjek Khasi kum ka compulsory hynrei kumno ka MBOSE ka pynduh pynban.
U Raju u la ong, baroh la iohi ia ka jingpynshitom pyrshah ia ka IIPM, kajuh ka jingpynshitom dei ban leh ia ka CMJ University.
Ka ktien u Blei ka iathuh ia kata.
Ngi ngeit kane ka jingpyni kan pynpyrkhat bad pynshlur ia ki katto katne ki nongrep ha ri Khasi-Jaintia.
Ki la don bun ki jingkynnoh bad ki jingkren halor katei ka jingpluh ka skul St.Peter’s ha kaba don na ki para marjan kiba la kynnoh ba u Patrick u la dep sei shuwa ia ki tiar ki tar ba rem dor jong u napoh katei ka skul shuwa ban jia katei ka jingjia, “Ki dei tang ki jingkynnoh kiba khlem nongrim, nga khlem sei kawei ka tiar ruh napoh skul,kumno hi ngan sei tiar haba shisngi shuwa ban jia ka jingjia ka dei ka por long skul, phi mut kim thut ki khynnah skul ba ngan sei tiar sei tar, ki dei tang ki jingkynnoh kiba ngam lah ban pdiang da lei lei ruh" u la ong.
Shillong: Kum shi bynta ban pynpaw ia ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah Citizenship Amendment Act 2019 mynta ka sngi ki  long kmie jong ka jylla ki la pynlong ia ka jingialang paidbah hajan ka YMCA Mawkhar ha kaba u paidbah  u la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang paidbah.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka jingiakynduh ia u Bah Lakmen Rymbui, MLA ka Amlarem constituency, la iathuh ba ki laingut kiba ioh ia u khniang jingpang COVID-19 ki dei arngut kynthei bad uwei u shynrang bad mynta ki don ha corona care centre ha Jowai.
Ka Jaiñtia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) ka la rai ban thaw da ka Core Committee na bynta ban ïakren sani bha ïa ka bhah thung kam thung kaba thymmai ha ka Jylla.
Ha kane ka sngi ki la iakren ruh ia ka jingbym biang ka hospital ia ki jaka buh ia ki thyrnia ba la dep pyndonkam bad ia ki jingphong kti.
Shillong: U Union Minister of State ka Animal Husbandry, Dairying & Fisheries, Sanjeev Kumar Balyan u don mynta ha ka jylla ban khmih ia ki kam bad ki skhim hapoh ka ministry ba dang pyntreikam ha ka jylla.
Hato ban lung mynsiem ka long pop seh, katba shabar pat ki leh ïa ki kam tuh kam thok suda, hynrei nga ong ïa phi ki paidbah lada ki ai pisa shim beit tangba ha ka 27 tarik mynta u bnai thep vote ha ka shap u prah" u la ong.
“Nga la telephone ïa u Chief Secretary bad kylli la hato kadei ne em kaba shisha bad ma u ruh u la kubur ba kadei kaba shisha.
Mynshwa kiba dih drok ki dei tang ki shynrang hynrei mynta wat ki samla kynthei ba dang rit ka rta ruh ki ngop ha ka jingdih drok," u la bynrap.
Ha kane ka jingleit rakhe ban ïalehkmen bad ki heprit jong ki lai tylli ki jaka ri khunswet, na ka liang ka kynhun Naki Thiar ki la ioh ruh ban sam ïaki jaiñ kup syaid sha baroh ki heprit, ha ka ba ki la ioh ruh ban bam sngewbha ïa u cake Christmas, ryngkat ka jinglehkmen da kaba shad bad rwai bala shim bynta lang da ki heprit jong kitei ki jaka ri khunswet.
Guwahati: Ki kharmetor, ki la ioh ia ka jing iada na ka  National Commission for Minorities, ha kaba katei ka komishon, ka la pyn sangeh ia ka hukum jong ka sorkar Meghalaya, ban pyn kynriah noh ia ki khar metor na ka jaka sah jongki, kaba mynta ha them iew Mawlong.
Kat kum ka jingïathuh jong u Officer-in-Charge – Rajkumar Jamatia na Khowai Police Station u la pyntip na katei ka jingjia, la ïoh ban sei noh ïa 2 tylli ki metïap (Saptadip bad Babli Roy); bad ha ka sngi kaba bud la ïoh ban sei sa ïa ka metïap jong i Moutusi.
Ki briew mynta hi bun sien kim ju da kham kynmaw shuh ïa u Blei, Kwah jingnang jingstad ki don ki skul ki kolej, jia ka pang ka shitom la don ki Hospital ki doktor ki nos kiba bun ki jingkwah jong kane ka doh kiba ha pyrthei ngi lah ban ioh lut.
Wat kyntait ia nga haka por ka jinglong tymmen jong nga, wat ieh noh ianga haba ka duh ka bor jong nga.
Na ka liang kine ki khynnah ki la pyntip ia kane ha ki rangbah hapoh shnong, ha kaba la bret ia kitei ki tiar, ha  mar khap bad ka pung Pamphyrnai kaba hap hapoh ka shnong Ksehkohlong.
Shillong, 19 Jymmang:Ka jingialang jong ki nonghikai JACATAM bad u Director ka DSEL mynta ka sngi, ka long kaba sngew tynnad halor ka jingdawa ban shimti ka sorkar tang ia ki kam nong hikai skul ha ka jylla kumba long sha kiwei ki jylla ka ri India.
U Mekala Kurmayya, u dei uba na  Chinnamunugal Chad ha Mahbubnagar district jong ka Telengana bad utei u dei ban leit sha ka ophis jongu, ban shim, ia la ka jong ka pension, hynrei, um don pisa ban thied jingsop shyntur bad kumta, ula leit sha khlaw bad wad da ka skum sim bad mar ia ioh ia ka skum sim, u tap ia la ka khmut bad ka shyntur bad u sa leit sha ka ophis sorkar.
Shillong, 04 Naitung:Ka  Joint Action Committee of Social Organisation (JACSO)  South West Khasi Hills District ka kynhun iasynrop lang jong ki sengbhalang bapher bapher hapoh ka South West Khasi Hills District kum ka SSSS, HYC, FKJGP, HNYF,HANM , WKSU, MIYF, SPDF, SWKYF bad kiwei de ka la kyntu ia u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala ban ieng  pyrshah ia ka jingthmu uranium ha kane ka jylla kumba la pyrshah da u paidbah.
Ka kol ka Mukhla Raij kala wan shuwa ban wai ka por iakhun haka 60’+1.
Haba kren haka jingïalang kum u shahkhot kongsan, u ma LD Lakiang Waheh Chnong ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh uba long ruh u Secretary jong ka Synjuk ki Waheh Chnong ka shnong Jowai, ula ïaroh ïa ka jingbun jait jong ki jingbam bad kumjuh ruh ka jingbang jong ka jingbam kaba la wan pyninam da ki nongshet.
Hadien baka sorkar kala pynioh biang ia kane kali kit nongpang ka JSU kala weng syndon ia kala lama iong kaba la sieh ha kane ka jaka sumar naduh 4 tarik u bnai Jylliew 2021.
Utei u nongïalam ka HNYF u bynrap biang ruh halor ka jingdonkam ba ka sorkar kan pyntreikam ïa ujuh u lakam sha ka HNLC thik kumba ka leh ïa ki sengbhalang ha ka jingïakhih ILP ha u snem 2013.
Shillong:Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA),Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills District hapoh ka jingialam khmat u Samla Namphrangmi L Talang General Secretary ka Seng, ryngkat ki dkhot kum u Samla S.Biam bad u Samla W.Syrti ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer, Meghalaya Power Distribution Corporation Limited, Khliehriat Distribution Divison, ban dawa bujli ia ki nar ilektrik, kiba don ha shnong Natbor, kiba la bam sarang haba kine ki labuh ha ka jingma ia ki nongshong shnong ha kano kano ka por khamtam ha kane ka por lyiur kaba jur u slap bad ka lyer.
Kiwei kiba la nang wan shakhmat, ki long ka DMK ha Tamil Nadu, kaba la nang tam ha ki 22 tylli ki Constituency bad ka Trinamool Congress ha West Bengal, kaba la nang tam ha ki 23 tylli ki Constituency.
Ki shipai Comman do jong ka Israel, ki la hiar da ka thma sha ki bynta jong ka Gaza mynta ka step, kaba dei ruh ha ka sien kaba nyngkong eh jong ka jinghiar thma ha ryngkew da ka Israel ban ialeh pyrshah ia ki ehrang Hamas.
Ki nongïalam ka VPP ki la shim hi la u synsar ban pynkhuid ia ka jaka pynlong jingïalam man la ka sngi bad wat haduh ka sngi ba la pynkut ïa ka jingïakhih.
Ka jait bynriew jongngi ka long da shisha ka jait bynriew kaba kyrpang haba shim na ka liang ka longkur longjait.
Sa uwei u nongtrei mon sngewbha, Bah Kyrsoibor Pyrtuh u la kyrpad ïa ki Dorbar Shnong bad ki bor Sorkar ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki poiwir na Manipur.
“ Lada bishar ïa ka jinglong ki lum ki wah ha ka jylla, ka jingtih dewiong liewkhnai ka dei kaba la don lypa naduh kaba sdang.
Na ka liang, u Bah Ian Onel Swer u la ong ba kat nang mih ki sngi ki nang bun bad tuid sha nongbah Shillong ban wan la ki jingdonkam bad wanrah ka jingkhapngiah kaba jur ha ka por mynstep bad por janmiet.
Ïa ka jingtieng lah jop da ka jingkyrmen ha u Khrist.
Ki thwei ruh ki lah dap bha smam.
Ïa ka prokram pyllait kot la pynïaid da u Prof.S.S.Majaw bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Kedion Diengdoh iba dei u Rangbah Shnong jong ka shnong Nongwar iba la long kum u kongsan ha katei ka sngi katba u Bah Kolan G.Diengdoh pat u la ai ka jingkren kynthoh lyngkot halor ka kot.
Ka  Jowai Civic Awareness  Committee, Jowai ka kit bok kit rwiang ia phi  ka  6 Shnong  Wah Lukha  Association  ba phin  nang  iai tylli shuh shuh  na ki   ki por sha ki por ha ka ban khang  pyrshah ia ki jingpynjot ia ki khlaw ki btap, ki par maw shun , ki pubon  ba pawnam, ki sim ki doh, mrad ki mreng ba bun jait , ki wah bad kiwei kiwei de.
Ka Mynthong SYAC Club ka la wan ba lai bad ïoh 7 point, na ki 5 tylli ki jingïakhun kala jop 2 sien, shah rem ar sien bad ïakhait shisien.
Katei ka jingpynkhuid shnong ka long kum ka jingrakhe ia ka Swacch Bharat Abhiyan.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA), kan pynlong Open-to-all T20 Cricket Tournament 2021 ha u bnai March (Lber), 2021 da ka deuce cricket ball.
Lah ruh ban pynkynmaw ban a katei ka konstitwensi mynta ki la amih haduh 4 ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha ka MDc , u Bah Bantyngshain rynga, u kyrtong shimet, u Bah pynthymmai u kyrtong ka Congress , u Bah Teinwell Dkhar ka UDP bad u Bah Pyndap Saibon ka KHNAM.Shillong,31K’lyngkot:U Presidentfka MPCC u Dr.DD Lapang, haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u la pynthikna ba haduh mynta ki dang don tang 3 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka seng Congress bad kitei ki kynthup ia  u Ma Vincent Pala uba long u MP ba mynta, u Bah John F Kharshiing u Co-chairman ka State planning Board bad u Bah Charles Pyngrope u Lamphang barim ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla.
U phla ruh ba ynda un poi ha Bneng un wad shuwa ïa ka kmie bad lada jia ba um shem ïa ka un ym shongduh hangta, hynrei un kyrpad ïa la U Kynrad ba un îalam ïa u sha ka jaka ba don ka kmie…"Ha ka jingim bad jingïaid lynti jong U ban ïalap ‘tien Blei u la mad shibun ki jingshem bad ki jingleh phylla jong U Blei bad u don ruh ka jingtip-jingshemphang halor ki niam ne jingngeit tynrai kiba la suhthied ha Ri India.
Namar ka por ka dawa.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang ki heh pulit , la ia iathir halor ka jinglong jingman ka shong suk shongsain ha ka Ri baroh kawei hynrei la kham peit bniah ia ka thainshatei Lam Mihngi, Jammu and Kashmir bad ki jaka ba shah ktah ha ki  lehnoh.
Ka jingthmu ba tynrai ban phiah noh ïa ka Meghalaya kum ka Jylla na ka Assam ka long na bynta ban pynneh-pynsah bad ka jingnang kiew jong ka jinglong ba kyrpang, lariti bad jaka jong ki 3 tylli ki jaidbynriew hapoh ka Jylla.
Hooid ka sorkar ka la pynkhreh ban thied noh 100 tylli ki mini bus ban pynïaid ha nongbah Shillong tang ban kit ïa ki khynnah skul ban pynduna ïaka jingdheng kali bad kane ka long kaei kaei kaba dei ban ïaroh hynrei ïa kane kajuh ka polisi dei ban pyntreikam wat ïa ki nongtrei sorkar ruh namar ki ruh ki dei kawei na ki daw bah jongka jingdheng kali ha kane ka nongbah.
Nongstoiñ, Jymmang 22: Kumba ju leh man la u snem ka Seng Khasi West Khasi Hills, ka ju pynlong ïa ka shad sukmynsiem shisien man la u snem na ka bynta ban ai nguh ai dem ïa u Blei Nongthaw Nongbuh ïa u khun bynriew ha kane ka sla pyrthei.
Kin pynmadan lin kum ba leh u China ha Tinan Square.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Polo, ka Cricket Lovers ka la pynliem noh ïa ka Cricket Smit da 6 wiket.
U la batai ruh ba ïa u tnum pyllun yn shna da ki nar ban shu pyndait, ha kaba ki tiar kin sa wan poi ha une u bnai lane ha u Kyllalyngkot, 2024.
La pynkut noh ïa ka Lympung da ka jingpynhiar lama ryngkat ka jingrwai ïa ka Anthem jong ka seng.
Haba U pyni ia u Abraham ia ka jaka kaba U mut ban ai ia u bad ka pateng jong u, U Blei U buh ruh ia ki kyndon ryngkat bad ka bynta khappud (boundary) kaba mut ba u Abraham bad ki pateng jong u ka Israel kam dei ban tam ia ka khappud kaba U Blei U la ai (Jen 15:18).
Shibun ki khlur ak phlim, kiba kynthup ia ka  Kriti Sanon, Bhumi Pednekar, Rajkummar Rao, Anushka Sharma, Ankita Lokhande bad ka Rhea Chakraborty, ki la pyni ia ka poster jong ka phlim bad ki da ia wer ia ki paidbah, ban peit ia katei ka phlim khadduh jong U Sushant Singh Rajput.
U la kitbok ba ka seng kan ïai kiew shaphrang bad nang rhem ban trei ïa ka Ri bad ka aitbynriew.
Ha ka jingkhmih thuh bha ki don ar ngut ki nongtied bol kiba buh jingma ia ka Meghalaya – u Ashish Thapa (79) bad u Robin Bist (59).
U slap u ba la hap ha ka 9 tarik Jylliew u la kham neh bun kynta bad u la wanrah ka jingkmen ïa ki nongshong shnong namar ba u la wanrah ka jingkmen ïa kiba bun ki nongshong shnong kiba la ap khmih lynti ïa u slap.
Ha kawei ka Ïingmane ha USA, nga la wad jingtip “Phi ïadon Assistant Pastor ne em hangne?"(Pastor=Nongsharai Balang Katholik+Protestant).
Phi lah ban kynthup ïa u Kajor ha ka pudding, ki jingbam jhur im, ka syrwa bad kiwei de ki rukom shet.
Ka Jaitbynriew Khasi ka dang bud bad pynneh ïa kane ka dustur kum ka jingñiewkor ïa ki longshuwa kiba la ïengskhem triang ban bat ïa kane ka tynrai wat la hapdeng ki jingkyntur jong kiwei ki kolshor kiba don bor lyngba ki spah bad hajar snem kiba la leit noh.
Ha ka sorkar synrop MDA II, ka NPP ka la don 28 ngut ki MLA, ka UDP ka don 12 ngut ki MLA , mar ar ngut ki MLA na ka BJP bad HSPDP.Khlem ka UDP, ka sorkar synrop jong ka NPP ka ïa biang 34 ngut ki MLA, lait noh u MLA ka Sohïong.
KATTO KATNE KI LYNTI BAN PYNNEH IAKA KOIT KA KHIAH KI KHYLLAI.Khublei.
Ki mat ba kham kongsan ba la ïakren da baroh ki rangbah kur ka long halor ka aiñrew jong ki kur ne ka Clan Administration Bill, ki aiñ na ka Dorbar Thawaiñ Ri Indïa ki ba kynthup ïa ka Forest & Environment Amendment Act, ka Uniform Civil Code bad kiwei kiwei ki aiñ ki ba lah ban long kum ki atïar ban iuhroit ïa ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri Indïa ka ba thew pyrshah ïa ki riewlum kynthup ïa ka Rilum Khasi.
“Ka Indïa mynta ka ïaid shaphrang khlem jingsangeh.
Hynrei, ki jingdawa jong kane ka kynhun ki dang iai bteng.
Ka jingiap ha New York, ka long 53ngut bad sa 5,000 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad ka jingdon kiba ioh pang ha katei ka nongbah, ka long mynta  25,000 ngut bad sa  210ngut kiba iap.
Ka AOG ka la lah ban pynkup bor ïa kumba 2 million ngut ki nongshong shnong lyngba ka jinglah ban pynbiang ïa ki lad jingpule bad kiwei kiwei ki lad jingïarap kiba kyntiew ïa ka long rynnieng man rynnieng jong u briew.
La ong shuh shuh “Utei uba iap, ula wan sha ngi, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ula wan duwai ha ka jaka sah jongngi bad ngi la sngew jan shi katdei ia u" ong ki Nihang.
Tangba ha kane ka liang ruh lehse kan ym lah ban long kumta namar da lei lei ruh ka TMC bad ka BJP kin ym lah ban treilang.
Kaba tam hynïiew phew san na ka shispah (75%) ka dei jong ki riewshimet/company bad ki nongshong shnong shimet kiba sengkam lajong.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka jingïalehkai kala nang ïathnem ha baroh arliang, hynrei ka RoundGlass kaba la ïoh mynsiem bha na kine ki ar kol kala nang ñion shakhmat ban thep kol.
Ha katei ka jingrakhe, la hikai ia ki shipai kynthei ba kin hap ban ktha ia ki bsein kiba im, ia ki rabit bad ba kin ia shoh ruh bad ki para shipai jongki, kiba dei ki shynrang.
U la kyntu ruh ïa ki samla pule ban long kiba kloi ban ai ka jingsumar ïa ki nongpang.
La ioh ia ka jingkren na u rangbah shnong bad ula iaroh ia ka unit kaba la lah ban pyniaid beit ia ki prokram kiba pher tad haduh kaba kut.
La ong ba kitei ki 2 ngut ki la jah rngai naduh ka por ba utei u lum ‘Mount Sishapangma’ u la twa ha ka Nohphai sngi jong ka Sngi Saitjaiñ jong kane ka taiew ba la lah na ka 7,600 (kumba 25,000 phut) bad 8,000 meter (kumba 26,000 phut) ka jingjrong.
Da kane ka jingjia la paw ruh ki dak ha ka kynroh ba ka lawei jong ka seng-trai-ri ha kane ka jylla ka long kaba dum synnia, bad ka jingkylla tung-shira jong ki kam long shuh kaba dang jngai.
Haba pynkut nga kwah ban kyntu ia ki nongthaw ain jong ngi ba kin da pyrkhat bun sien shuwa ban ai ia ka rai khatduh halor kane ka kam, namar tang shu bakla, ka lawei jong ki khun ki ksiew jong ngi kan long kaba artatien.
Tangba haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym pat lah satia ban pynthikna ïa ka jingjulor bad katno ki shnong ba la shah ktah na kane ka ‘eriong.
Ha katei ka jingkawang maw da ki riew runar, ka kali jong u Bah Augustine Wahlang, kaba dei ka Jeep ka la julor bad ka iit khmat jong katei ka kali ka la julor lut.
Ka kam riniw laisen ka shong ha ngi la ngin dang riniw biang ne sei thymmai noh.
Ia kane ka shikol ka Sohmynting ka la ioh ban thep haka kylla miet shuwa ban wai ka por iakhun lyngba u Kyrshan Sumer 87′.
Kane ka dei ka jingtynjuh kaba ap ïa ngi hakhmat namar ba kan ktah ïa ka jingpynlut pisa kaba jur bha bad namarkata kam long satia kaba suk ïa ngi ban shu pyntreikam noh mardor ïa ka jingdawa," ong u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Shillong, Risaw 11 : U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomy District Council (KHADC) bah Pyniaid Sing Syiem bad ki Heh Ophisar ka World Bank, mynta ka sngi Balang, ki la leit ïuhkjat ha Ophis u Syiem ka Hima Mylliem kaba don ha Mawkhar Shillong.
Kaba kham pynsniew shuh shuh, ki khubor ki la mih napoh ka District Council ba ka Executive Committee ka don jingthmu ban siew shuwa tang arbnai ka tulop kum ka instalment ba nyngkong bad sa arbnai yn sa siew ha u bnai Nohprah.
e Mynthong Locality, Chutwakhu, lawmusiang.
U la ong ba ha ki snem ba la dep, ka sorkar ka la iai pyrshang ban iakren ban pynsngewthuh ia ki sengbhalang, ki paidbah halor kane ka kam hynrei kam pat lah satia ban poi shano shano.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ïa u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh bad I Assistant Director ka Directorate of Arts & Culture, I Kong D.Kharjana.
Hadien ka 2 tarik u Lber 2023, lah ban bishar bad ïohi shisha ïa ka jingstad, ka jingshemphang bad kumjuh ruh ïa ka jinngbiej bad jingtlot ki paidbah.
Na ka liang ka ophis DC ka la pyntip ba ki nong synshar shnong naduh ki rangbah shnong bad ki secretary shnong ki dei ban ia treilang bad ki bor district na ka bynta ban khanglad ia ka jing lum paidbah ha khmat ki dukan sam bad die marbam.
“Ka jingkhynra trading license kiwei ki kynhun, kan pynioh lad pynban ia kiwei ki jaitbynriew ban ialeh pyrshah ia ka.
Ngi ladep pynlong ia ka jingialang ha u bnai Naitung 2013 bad ngi la ong ia ki ba lada ki kwah ban ioh jingiarap ha ka roi ka par, ki jingmyntoi ki hap ban wan pyndem noh sha ngi", la ong u Bah Pasi bad bynrap ba haduh mynta kim pat ai jubab ei ei.
La iathuh ba kawei na kitei ki jingshisha, ka long ia uwei u khynnah uba 13 snem ka rta, uba na Italy, uba don ia katei ka dak saw ha ki kjat, la kumba shah dait bad hadien kata, u sa ioh ia katei ka jingjia bad la iathuh ba kiba kham paw dak bha, ki dei ki khynnah lane ki samla.
Kiba la shah weng kam ha u snem 2019 ki don 260 ngut.
La bthah iaki paidbah kiba die dukan ban register iaki dukan ha ki ophis jong ki waheh shnong, deng mask, buh iaki dawai sanitizer ban sait kti ban bud iaka social distancing.
Ka Gastro-oesophageal reflux, lane kata ka jinglong jyreh kaba jia haba kita ki dohksah ha ka bynta ba ïasoh jong u pdot ne tyngkro bad ka kpoh ki tlot, da kaba ailad ïa ka acid jong ka kpoh ban kiew biang shaneng bad mih shabar jong u tyngkro.2.
Ka seng kan sa pynlong ruh ia ka jingialang na ka bynta ban iakren ban pynkhreh ia ka elekshon ha u 2014, la ong shuh shuh ka kyrwoh na u Bah Bung.
Kiwei pat ki public hearing kiba la pulom ki long haka 19 tarik Risaw 2019 bad 30 tarik Kyllalyngkot 2020.
Tura:U Bishop ka Tura Andrew Marak bad u Auxiliary Bishop ka Tura CJ Jose, ki la pynsngew hakhmat u Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ki Jaitbynriew ritpaid u John Barla, ïa ka jingbynniaw jong ki khun Khristan halor ka jingshah thombor ki Ïingmane Khristan ha Chattisgarh ha ki briew kiba la pynpra wat ïa u mot jong u Jisu bad ka Mother Mary.
