Kane ka jingkren u bah Paul ka long hadien ba la pan ia ka jingsngew jongu halor ka jingkren u Dr Mukul ba ka ILP ne ka sixth schedule kim lah ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar.
“Kane ka surok kadei kaba rim kaba la don naduh mynshuwa bad la trei ia kane ka surok tang ban maramot (repair)," la ong u DC West Karbi Anglong haka jingialang ki ar DC jong ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong ha conference hall jong ka Soil and Water Conservation, Jowai.
“ Uta U ba ngeit ha U khun, U don ka jingim bymjukut; uta te u bym Kohnguh ia U khun , un nym iohi ia ka jingim; hynrei ka jingbitar jong U Blei ka iaisah halor jong U".
Ka jingïada kaba pyrkhing kumba la maitphang da ka sorkar jylla kadei kaba kongsan bad donkam kyrkieh bha ha kum kane ka por khamtam eh haba ïadei bad ka jingthmu ban pyrkhing na man ki jaka rung sha kane ka jylla khnang ba kan ym don kano kano ka jinglait suk jong ki briew kiba wan rung shapoh ka jylla khlem da test ïalade ne pyntikna ba kim don satia ïa utei u khñiang jingpang.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad K.Sangma, mynta ka sngi, u la ong ba ka thaiñ shatei lammihngi ka lah jop shibun ki jingeh kiba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka synshar, ka khaddar bad u la ong ba ka long kawei na ki thaiñ kiba khlaiñ ha ka ban tei ïa ka ri India.
Haba u iohi ia kane ka jingset shyntur ki paidbah, u ong da kaba kyrhuh, “Ngan don ha kane kajuh ka jaka, hynrei ngan kren ia ki ben".2.
Kumta ruh u Lamphang jong ka White House, u John Kirby ha ka Lah Sngi U Blei u la ong ba ka Sorkar United States kam pat lah ban ioh ia ka jingtip ba tikna bad ka jingpynshai kaba dei hok shisha halor ka khlam Covid-19 wat haduh kane ka kynti ba mynta.
Na kata ka daw ba ha ki skul ba kham pyrkhing ki khynnah ki duna, katba ha ki skul kiba sbun mynsiem ban ai mark ki khynnah ki bun bha.
I shnong Kongthong ha Sohra 12 shnong, i ba don tang kumba 140 ïing ei-ei bad tang hapoh 700 ngut ki nongshong shnong, i bym don ïew don hat, ne ki hotel ban ïa sah ki nongleit nongwan, ne ki jaka jngohkai pyrthei, hynrei tang namarba u MP BJP na Bihar u la leit la wan bha bad pynsawa ïa kata ka rukom siaw kaba sngewthuh ki para shnong ïa ki jingmut, i lah da ïoh ïa ka nam ha ka kyrdan balai (Medal Rnong-Bronze), kum ka shnong ba ha khlieh ha ka jngohkai pyrthei, (National Tourist Awards 2023).
La pynlong ia kane ka jingjngi um ha ka 05tarik une Bnai Nailur kum shimbynta ban wad ia ka sap ka phone jong ki Khun samla hapoh Jong ka Shnong khamtam ha ka Liang ka jngi um bad ha kane ka sngi la iawan shim bynta haduh 10ngut ki samla ha ki kyrdan bapher bapher.
Haba kren kum u kongsan u bah PT Sawkmie, u la pynpaw ba kane ka dei ka sngi kaba kmen bad basuk, ïa kaba ki la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka Science Stream hapoh kane ka skul.
Hadien ka jingmih jong ka health recruitment board, ka jingthungkam ha kaba iadei bad ki doktor kaba la sahteng lah san snem kynthih la lah ban pyndep tang hapoh ka lai bnai hadien ba la thaw ia ka health board kaba thymmai.
Kumba la pynpaw da u Bah Angelus Sun, uba dei u Rangbah Shnong, la ong ba ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka jingthung dieng ka dei ka jingangnud ka shnong ba ki paidbah ki dei ban mih shakhmat ban pynlong ïaka mariang ba kan ioh ïaka rong jyrngam lyngba ki dieng ki siej bad ka dei ruh ka jingïakhun ban pynlong ïaka mariang ban dap da ka jingjyrngam lyngba ki jingthung dieng.
U bah Rothell Khongsit na ka shnong Khongthong ha kane ka sngi u la pynpaw ba ka jingpynmih jong ka sorkar jylla ia kane ka jingpynbna ka long ban pynmilai jaktung ia ka rukom shim jaid ki khasi-Pnar bad kane ka jingshim jaid na u kpa kan ialam sha ka shongsang ha pdeng ki khasi.
Ki nongialam kim dei satia ban shim ia ka lynti jong ka jingiasuk kum ka laisen, ban leh katba ki mon haba iadei bad ka khyndew ka shyiap bad ki marpoh khyndew.
We support you EM Paul LyngdohKane ka rai ka KHADC ka long kaba dei, bad ka long ka jingiada ia ki trai jylla kiba shong die madan.
U la ïathuh ba u Additional Chief Engineer jong ka tnat PHE u la wan peit hi dalade bad u la ong ba un sa bthah ïa u Kontraktor ban shna noh ïa ka surok bad ïa ki lynti shnong ba ladep tih hynrei la jan shi snem la shu ieh beit kumto.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah B.S.Lyngdoh, President ka Langrin Youth Warfare Association kum u symbud kongsan, u bah Iashanborlang Mukhim, Asst.Organising Secretary ka KSU Central Body, u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District, ki Nongïalam ka KSU Umdohlun Circle, u Syiem Khynnah ka Hima Langrin, ki Nongïalam Shnong bad ki ‘riew Rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Kiba pang covid ha Manipur mynta ka sngi, ki long 624 ngut bad haba khein lang, ki la poi sha ka 40,683 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 612, da ka jingiap jong ki 20ngut mynta ka sngi.
Shillong, 3 Iaiong:8 ngut ki kyrong MP ki ban ia khun na kane ka Shillong Parlia mentary seat ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014, la iohi ba ki kyr teng jong ki la jan baroh ki dei ha ka ktien pha reng ne ki kyntien ba la sot na ka ktien nongwei, lait noh tang uwei u kyrtong uba ka kyrteng jong u ka dei ha ka ktien Khasi paka.
U Hony.General Secretary, West Jaintia District Sports Association (WJDSA) u Ma Lammat oo Laloo ula pyntip ba ka synjuk kala rai ban pynjlan noh iaka tarik iew iadie iathied player ka kylla kaba nyngkong (1st Window Transfer) na ka bynta ka aiom ialehkai jong u snem 2024 shaduh ka 10 tarik Jymmang.
“Ha ka jingshem jong nga, I Bah Bring im dei tang kumba la ong ba u ‘Mr Split ne U Nongpynpait Seng’ hynrei u dei ruh ‘U Mr Unity’ ne U Nongpyniatylli", la ong u Bah Hinge.
Ym tang katta, u la bthah kylla ban leit iakynduh ia ka director dakaba ong ba ka dei tang maka , kaba lah ban ai jingtip.
U la ong ba kane ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct.
“Ka “PM Kisan Samman Yojana ka la ïarap ïa 10,000 ngut ki nongrep, da kaba thep T.6,000 beit beit sha ki Bank Account jong ki," ka la bynrap bad kren shaphang ka Jal Jeewan Mission.
Katba u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba kum kane ka jingleh ka long kumba ai mynsiem na ka bynta ban iakhun ia ka jaitbynriew.
Ka MHRC mynta ka sngi hapoh ka jingialam ka jong u Chairperson u jong, ka u Justice T.Vaiphei bad ki dkhot ba kynthup ia u bah PJP Hanaman bad kong B.Giri, ki la pan jingpynshai na ka sokar jylla hadien ba ka la shem ia ki khubor ba la mih ha lad pathai khubor, haba iadei bad ka jingmih paidbah ban ia tied bad bom ia ka kynhun ba khyndai ngut ki  samla ba dei napoh ka shnong Madanrting, hadien ba ki la wan phai iing na ka jingleit ban bam khana shapoh ka shnong Syntung.
Ha kane ka sngi ia ka jingialang la pyniaid da U Vice President Bah Khambit Sing Khongshei uba shah jied syndon kum u President, Vice President ba thymmai bah Lamkupar Sohkhlet, ia ka kam Genl Secretary dang bat hi da u Samla Iamangstone Mawkhiew, Ast Genl Secretary Samla Laitphas Shabong, Sports Secretary Samla Iengskhem Mawkhiew uba dei u Ast Genl Secretary barim,  Ast Sports Secretary Samla Tishu Khongsit, Finance Secretary Samla Rahmaniam Mawkhiew bad u Adviser bah Stogen Lynrah.
Na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka ktien bad ka thoh ka pule Khasi, bad ban pynsuk ruh ha ki jingïadei ba man ka sngi, ha ka imlang ka sahlang bad kiwei ki nongshong shnong ki bym dei ki Khasi, ka SBUK ka ai jinghikai halor ka ktien Khasi ïa kito ki nongshnong shnong ki bym dei ki Khasi, ha man la ka Sngi Saitjaiñ, ha Shillong Law College, naduh ka por 5 baje janmiet, bad ym donkam jingsiew eiei.
Hynrei katkum ka jingong jong ki nongujor, namar ba don katto katne ki nongiasaid ain ki wan khlem pynkhreh sha katei ka kashari.
Hynnin ka meit sngi Saitjain, u driver katei ka trok u la buh noh ia ka trok ha Moolamanoh ha jan iing u trai kali bad ia lade u la leit sahnoh sha Musniang sha iing la jong bad shaniah ha u driver spare bad ha utei u Handyman (Nongbud( ban peit ia katei ka trok.
Ban pynum dohnud ia kine ki Samla pule bad ban pynthanda ia ka jingmut jong ka jingiakhih ILP jongki (divert the attention) bad ba kin sngew pyrshah noh ia ka Seng Samla Pule lajong hynrei ba kin ia shah noh sha ka liang Sorkar, ka Sorkar MUA – II,  da ka jingshalak jong U Nongialam jong ka, ka la pynbiej noh da kaba ai ia ki M.Tablet sha baroh kine ki Samla Pule Class – XII kiba pule mynta u snem 2013, hynrei artatien pat la kan ai biang ne em ia kito ki Khynnah Class- XsII ki ban shong ha une u snem 2014 namar ba ka la dep ka Election MDC bad MP 2014.
Shillong: Na ka liang ka dorbar shnong Umjari nongpoh Constituency, ka la pdiang sngewbha ia ki nongshong shnong kiba leit bylla tih dewiong bad sahkut ha ka shnong Namdang Tinsukia Assam, ba ki ba la wan phai sha la ki jong ki shnong hadien arbnai ka jingsah jongki ha Assam, namar ka jingpakhang shnong (lockdown) jong ka Ri India.
U Sanjay Mishra pat ia ka Best Actor (Critics’): na ka bynta ka Vadh bad ka Bhumi Pednekar pat na ka bynta ka Best Actress (Critics’) halor ka Badhaai Do bad ka Tabu na ka bynta ka Bhool Bhulaiyaa 2.
U la sdang ban kiew ha ka kam ïalehkai ha ki snem ba u don bad katei ka academy, da kaba mih madan ha kiba bun ki tournament ha ki kyrdan ïalehkai bapher bapher.
Ka KSU kala wer iaki samla pule kiba ioh 65 percent haka SSLC bd HSSLC ban pynpoi iaki marksheet naduh 21 tarik Nailur haduh 30 Risaw da kaba phone ha kine ki number 9678091106/9383052286/8837348828.
Shillong:U nongialam ba iaw bha ki seng riewlum ka jylla u bah Martle N Mukhim ula ong ba ki seng riewlum ba kynthup ia ka HSPDP, HPU bad PDIC ki la iatreilang ha ka shatri ka Meghalaya Federation (MF) ban sei ia u kyrtong MP, uba la poi syndon sha ka thong ka jingjop ha ki snem 1989 ter ter haduh ki snem 1996 ban thaw ia ka United DemocraticParty (UDP).
U general secretary ka KSU u la ong ba ka jingiakren kaba ar bad ka sorkar kan long kaba donkam bha ia ki sengbhalang bad ka sorkar jylla halor ka ILP.“Ngin aiti ia ki jingdawa jong ngi ha ka sorkar ha ka jingiakynduh ban long shen", u la ong u samla Jyrwa.
Hynrei haduh mynta ki khlem ioh jubab eiei ruh naduh ba la kut ka NIOS bad kane ka la pynlong ia ki nonghikai ba kin shem jingeh ba ioh ki duh noh ia ka kam ka jam ka jong ki namar kat kum ka kyndon sorkar India  ka la pynshai ba ki nonghikai ki bym pat ioh ia ka jingpyntbit ki hap ban pyntbit ialade ia ka D.El.
U Assistant Inspector General of Police (A) u G.K Iangrai u la ong ba ka la don ka jing pynthoh bria ia ka tnat pulit jong ka jylla Meghalaya da kawei ka ‘facebook page’ ka ‘Khasi Paka’ da ka ba pyndonkam da u ‘logo’ jong ka tnat pulit ka jylla ban saphriang ia kawei ka khubor ba ki pulit ka jylla kin kem ia ki ba pyrshah CAA bad ia ki ba dawa ILP hapoh ka jylla hapoh kawei ka ‘facebook page’ “Ka Sur U Paidbah".
sq km, Deshdamorea ka bynta jong ka hima Khyrim bad Khanduli kba dei ka bynta jong ka Raliang 12.80 sq km Pshiar area kba hap ha ka Nongjngi Doloiship 64.00 sq km Rattachera Narpuh Doloiship 11.20 sq km, Block I Jaiñtia Hills 573.54 sq km, Block II kaba hap ha ka Raid Nongtung Khyriem Syiemship 1009.88 sq km".
Khyllem lut ki jingtei bad ki lum ki wah Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ngi ïohsngew bad ïohi ïa kiba bun ki jingjulor jong ki jingtei ka PWD kum ki jingkieng kiba la shu hiar shapoh namar ka jingbym biang ka rukom tei.
U la ong ruh ba kan long ka sngi sah kynmaw ban plie ïa kane ka Block, namar ka dei ka sngi jingkyrkhu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah bad kane u ong kan kyntiew ïa ka jinglong jingman ha ka rukom im.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Paul Lyngdoh u la ba tang lada peit ïaka jinglong jingman ka jaka la iohi ba u Lum Wortoh u dei ka jaka kaba itynnad bad kaba lah ban pynlong kum ka jaka jngohkai pyrthei, bad nalor utei u lum lah ruh ban iohi kyndiang ïaki shnong bapher bapher ka sor Nongpoh bad wat sha Shillong haka por ba shai bha ka suiñbneng.
Ha kane ka lympung ki don baroh 16 tylli ki kynhun ki ban ïaknieh ïa ka song pisa ba T.30,000 kum ka lahduh bad T.15,000 ïa kaba wan ba-ar.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah RB Shadap bad kitei ki riew rangbah kila ai ka jingïaroh ïaka seng RBYF kum kawei naki seng trai ri ba mih na Ri-Bhoi District ka dei ka seng kaba ki paidbah ki dang don ka jingshaniah khaamtam ban peit ïaka eh ka shon jong ki paidbah haka district bad ban rat diengkhong ïaki kam sniew kam smeh bad ki jingdih buaid ha kane ka juk ba mynta ba bun naki khun samla kila ngop khamtam u drok.
Kumta ngi iakhun bad iaksaid tyngeh ban iada ia ka jaidbynriew.
Kiba la khur takma rupa ki long: Ethan Nongdhar, Daomanmi Mynsong, Lucky-star Kharmudai, Daka-l Paka Lyngdoh (13Yrs), Ilawankmen Nongbri (18 Yrs), Espiranza Songthiang (18Yrs), Francis RR Songthiang, Fibeststar Songthiang, Mewanpynshngaiñ Nongrum, Nangkitboklang Songthiang, Lorenza Songthiang.
Ka Dongmihsngi bad ka Mynthong ki la khur jingjop ha ka sngi sdang jong ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthalaboh Jowai ha ka Sngi Palei.
Nongstoiñ, Nailur 14: Ka surok na Markasa sha Mawphanlur ka dei kaba kongsan bha, namar ka shnong Mawphanlur ka dei ka jaka kaba itynnad bha bad ka dei ruh ka jaka jngohkai kaba ki nong shangkai suwari na kylleng ki jylla bad ruh wat kiba na shabar ka ri India ruh ki tuid ban leit shangkai, hynrei katei ka surok ha kine ki sngi ka la sdang sniew ha kaba bun ki jaka ka rong ka la khoh lut bad ka jingkynnoh ka leit mynta sha u contractor u ba trei torti ha ka por ba u siang rong.
Nongstoiñ, Naiwieng, 2: Ka Hynñiewtrep Youths Council Ri-Muliang Circle ha ka ka sngi balang, ka la leit buh jingthoh ha ophis treikam jong u Deputy Commissioner West Khasi Hills, ban pan jingshai ïa ka jingkren bad jingkular jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ban ai C&RD Block ar tylli ha Rambrai Constituency kata ha Rambrai bad ha Ri-Muliang.
Ki shiphew tylli ki Ri, kiba ka jur bha ka jingpang corona virus, ki long kumne harum  –US: 2,278,373Brazil: 1,083,341Russia: 583,879India: 410,461United Kingdom: 305,803Peru: 251,338Spain: 246,272Chile: 242,355Italy: 238,499Iran: 204,952.
“Don ki ain ban iada hynrei lada ngim lah ban iada ia ka shongkha khleh kane kan wanrah jingma" ong u bah Apsharai, da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kiwei pat ki mat iakhun ilekshon ki long ban pynbeit thymmai ia ka ain ba la don ha District Council kata ka dei ka Management and Control of Forest Act bad ia kaba mynta ym peit shuh ka District Council, hynrei la knieh noh da ka State Government.
Ki Thangkhiew, lada theh 100 litar ruh, ia U ba Hoping ki ai beit, namar ia ka foundation jong ka petrol pump, ki khang ki shnong myn hyndai ban buh hapdeng shnong, u ai permission U bah Hoping, mynba u dang long MLA ia ka Mawlai".
Hynrei hapdeng kine ki ar taiew ngi la ïakynduh jingeh, watla ki don ki khyrdop kiba la khang noh hadien ba la pynmih ïa kane ka hukum hynrei ki dang don pat ki khyrdop jong ka District Council kiba dang pynjynjar ïa ki nongniah kali khamtam ha ka por mynmiet da kaba byrngem byrsit bad pan pisa jubor na ki nongniah Trok.
Jowai:Ka long ka man ka jingkhaii tuh ia u dewiong na East Jaintia HIlls sha Beltola Assam ha kine ki sngi la pynlong da ka kynhun kaba ki paidbah ki tip kum ka ‘High Level’.
Haba kren shaphang ka riti ka dustur ha Meghalaya, u la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba ai jait kmie bad ïa ka ing ka sem la pynïaid da ka kmie ïa kaba ym pat ju ïohi ha kano kano ka bynta jong ka pyrthei.
U bah Shylla u la ong ba hadien ba ka sorkar kan pynphai noh shuwa ia katei ka Bill sha ka KHADC, un sa lum ia ka dorbar kyrpang ban ia kren bniah bha ban thaw ia ki kyndon kiba biang bad ban iatai sani bha khnang ba katei ka bill kan dei kaba biang.
Kane ka jingkhyndang iaki nongdie madan kan long naduh ki bynta jong ka lad Thomas Jones haduh HK Singh Higher Secondary School, Iawmusiang, kata khamtam ia kito kiba die jain hajan ka ophis DC.Ka Niaw Wasa United kala jop da 5-2 iaka Mynthong haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haka sngi Nyngkong.
U Saibun Dkhar vice president EJNC ula ong bun tylli ki post bording kila jan kyllon ha Jalyiah bad Khliemyntriang, kumta ula kyntu iaka MeECL ban jurip bad ban maramot mar mar ia kine ki post kiba la bam sarang ban shngain u paidbah bad ban nym thud ka bording.
Ka thymmei khubor na ka sorkar, ka la ong ba ka sorkar ka pyntreikam da ka Child Labour (prohibition and regulation) Act 1986 ka khang pyrshah ia ka jingpyntreikam da ki khynnah ba hapoh 14 snem ka rta ha ki katto katne ki jait kam, kum ka jaka shoh doh, ot doh, katkhana shna kali ne maramot kali, ki krem tih marpoh khyndew, shong shakri ha iing ha sem, jingtrei ha ki dukan sha, diary, restaurant bad iing basa, jaka sah pynngad, karkhana shna sabon, jaka shan snieh, ki kam misteri trei iing, karkhana shna grill, bad kiwei kiwei.
Hynriew ngut ki briew, ki la iap haduh mynta na ka jingpang corona ha Iran, hadien ba katei ka jingpang  kynsha, ka la nang pur sha kiwei pat ki Ri, nalor ka China.
Nga sngew ba phi dei ban iaroh ïa kano kano ka rai lane ka MoU bala iasoi ym ban shu leh politics namar kane ka kam ka dei ka kam ïap kam im jong ka pateng ban wan" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
“Ngi la dep ruh ban shim khia ha kaba ïadei bad ki kam khappud ha shwa ban pynlong ïa ka election.
Mawkyrwat, Jymmang, 21: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la shim ïa ka jingkular ha ka jingïalam jong ka kong C.Kharkongngor, IAS, kaba long ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah ïa ki seng lehnoh (National Anti Terrorism Day) kaba la ju rakhe ha ka 21 tarik u Jymmang man la u snem.
Jar la katta, ka la ïoh ban thep ïa katei ka kol, hynrei u manager Erik ten Hag lem bad ka kynhun jong u ki dangbishar bniah lyngba ka VAR namar ka lah ban dei ka offside.
Dang ha kine ki shisngi arsngi la ïoh ba kane ka ka dheng kali ka la nang jur arshah namar bun ki paidbah ki ïabeh ban leit thied riam thied beit ïalade bad ruh na bynta ban pynphuh pynphyrnai ïa ki ïing ki sem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sunida Bareh, u la ïathuh ba ka ejahar kaba u la mudui mynta ka dei ka ejahar kaba ar.
Hynnin ka sngi, u nongialam ka PDF u bah Banteidor Lyngdoh u la kam ha ki lad pathai khubor ba ka jingshah rem u kyrtong ka PDF ha kane ka elekshon shiteng samoi, ka dei namar ba la jur ka jingpyndonkam da ka bor ka pisa ban thied ia ki vote.
Shillong, 15 Nohprah:Ka kynhun ki myntri sorkar jylla mynta ka sngi ki la mynjur ban wanrah da ka Aiñ ia ki ing kiba don bun trai tang ha kawei ka mala, katei ka aiñ ka dei kaba la tip kum ka Meghalaya Apartment Ownership, Ordinance 2015, katei ka aiñ ka long ban buh da ki kyndon ia ki jinglong trai ki trai ing ia ka ing kaba don ha ki mala kiba bun.
Da kaba lamkhmat da 225 ron ha ka inning kaba nyngkong, ka Baroda, ka la ïakhun tyngeh ban bad ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 19 ron.
Ki bor district, ki kam ruh, ba katei ka dei ka jingtei kaba la shu tei beain.
Ha ka ba ïadei bad ka jing pynkhreh ïa kane ka lympung, u la ïathuh ba kam shym la don kano kano ka jingtei kaba thymmai ban pynlong ïa ki jingïaleh kai, hynrei na bynta kane la pynkhreh ban pynlong ha kylleng ki skul, ki college bad ki jaka ïalehkai ki ba la don ha Tura.
“Ka jingim kaba koit ba khiah kaalam sha ka jingkhlaiñ ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad kane ka pynia ka jingpynmlien ban kilan met ha ka yoga naduh ki por kiba la leit", u la bynrap.
Wan rung ka sorkar BJP ba ïalam da u Narendra Modi ha ka Centre bad baroh la kumba ka kylla dur lut.
Ka Kong C Pohdweng, Sister Tutor, Dr. NTG Nursing School Jowai haka jingkren kala pynshlur ïaki nurse ban bud iaki kam shlur bad nuksa ba bha ka Florence Nightingale, ka nurse ka pyrthei shai mynta kaba la aiti ïaka jingim jong ka ban sumar iaki shipai kiba la mynsaw haka thma Crimean War ha Europe.
Da kaba kular ban kyntiew ïa ka khih ka kamai, ka AITC ka la ong ba kan pynthikna ba ka ïoh ka kot ha ka jylla kan kiew artet ha ki san snem sa wan ban pynkiew arshah ïa ka GDP bad ban pyntikna ban pyllait ïa ka jylla Meghalaya na ka jingduk jingkyrduh.
U la kyntu ïa baroh kiba ïadon bynta ha ka jingpynïaid ïa kane ka Election ban trei shitom bad ban aiti met bad mynsiem, khnang ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat kan ïaid beit ïaid ryntih bad ban ym don kino kino ki jingpynthud.
Ha ka snem 1860, ïa ka khajna House Tax la pyntreikam ha rilum Jaiñtia.
Ki dkhot jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Delhi, ki la pynlong ïa ka jingïakhih kaba heh habar jong ka shlem treikam ka Aam Aadmi Party’s (AAP) halor ka jingdawa ban phah hiar shuki noh ïa u Symbud Myntri Rangbha u Manish Sisodia halor ka jingshah kynnoh ba u la don bynta ban syntiat.
U Rahul, ula ong shuh “Ka BJP bad U Narendra Modi, ki ju kren sarong, ba ym don kam pynroi satia ha ki 70 snem ba ladep, hynrei hynnin ka sngi, ka myntri pla pisa jong ka sorkar India, ka la rai ban die noh ia baroh ki jingtrei pynroi kiba la jia ha ki 70 snem ba ladep.
Lah ban kdew hangne ba ka Leskha – II, kadei ka projek bording kaba 210MW bad kaba la pynkhreh ban pyntreikam ha ka wah Myntdu.
Uwei na ki soh bathiang tam jong ka Kong Phidalia Toi, ka dei ka SKUL kaba ka la SENG la BUH ha shnong Psiar.
Ha kaba pynkut, u Myntri Rangbah u la kyntu ia u Principal bad ki nonghikai jong katei ka college ba kin trei da ka jingieid khnang ba lah ban pynlong ïa kane ka college ka jaka pdeng halor ka jingnang jingstad, ka jingwadbniah bad ka jaka ai jinghikai kaba lah ban wanrah iaka jingkylla ha ka jingim jong u samla pule bad pyntip ruh ba shen ka kynhun Myntri sorkar shen kan ai iaka rai ban kynthup iaka Science bad Arts Stream ha  Williamnagar, Baghmara bad  Sohra Government college.
“Ka sorkar ka dei ban ai jingiarap ia kiba haiing hasem jong une u pulit katkum ka ain ka sorkar bad ban thungkam sngewlem ia kiba haiing" la ong ka High Court.
Ka dei ka shlem saindur iaka jingim bad ka jinglong jong manla u wei pa u wei u khynnah la u dei u ba duk ne riewspah, u ba bieij ne ba stad, ka pla kot ka dei kaba u hap ban kit ban bah naduh dang khynnah.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia hynne ka step ha ka por 3 baje ei ei mynstep, ha kaba khlem da tip ia ka daw, katei ka Kudam  ka la shu kem ding bad pluh kynsan kynsan bad baroh ki tiar kiba don ha katei ka dukan ki la julor lut.
La pynkut ruh ïa kane ka jingrakhe ïa ka National Sports Day da kaba sam ïa ki khusnam Torphy sha kitei ki ar kynhun ba la pynkhreh da ka ophis u District Sport Officer ka Ri Bhoi.
Haba kren halor ka AITC u bah Pala u la ong “Ki briew ha ka jylla ki tip kano ka party, ka ban pyrkhat ia ka jylla, ngi burom ia ki party ki ba kwah ban ia khun election bad ka AITC ka don la ka jong ka kam ram ngi don la ka jong ka kamram bad kano na ngi ka ban shah ktah, ka por kan sa batai".
Ban leh online hap pyrta paralok,Sha nongkyndong jingduna network.
Ha ka sngi U Blei, la shah tang ki kali praibed bad ha katei ka sngi, kin iaid lang ki odd bad ki even number ruh.
Ka Joint Action Committee kaba iatreilang ka Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA) ka All Jaintia Cement and Clinker Transports Association (AJCCTA) bad ka Meghalya Trucker Union (MTU) kila rai ban bteng iaka jingiakhih sangeh kit mar tad haduh bala pynbeit ïaka dor ba thymmai ki trok.
no 101249, Second prize sl.
Yn nai ia kren ia ka issue jingkhang tih dewiong ka NGT kaba la ialam pynban ban ia lute bad bam sap da ki klur na ki truck kit dewiong ba man la ka sngi haduh ba mih ka jingdawa ban phah pyllait noh ka kam poh ing( home portforlio) na u home minister,Ka eh bha ba u para(Conrad)un knieh noh pynban ia ka kam home minister na u hynmen trai lajong (James Sangma)                            Na ka sur u paidbah pat lyngba ki opinion poll jong ki media,ka paw shai ba u Dr Mukul Sangma u dang lah ban tem ia ki jingeh jong ka state ban ia une u Chief minister ba mynta.
Hato ka dei ka riam ki kynthei kaba pynbrai, ka jingpeit phlim palat, ka jingpeit ïa ki kot khlem akor, ka jingkyrni dih drok, ka jingsynjor ka jinglongshynrang, ka jinglehkput ne kiwei pat ki daw.
Kitei ki jait Syiem Egypt ki bynnud ia la ki jingdon jing- em bad ka lak ka putit jong ki ba kan phet shawei lyngba ka shongkha shongman.
" Ka jingsngap mynthi jong ki briew kiba iohi ne shan khmat ia ka rukom iaid rukom ieng jong kine ki briew ruh ka wan rah ia ka jing eh ia ngi" la bynrap ka S.P“Ki briew kim sngewthuh ba ki dei ki khun jong ki hi ki ban jot, lada ki ialeh ban sngap ia kine ki jingjia; kumta ki dei ban sngwthuh ba kine ki nong dih drug ki la bun palat, dei tang namar ba kim peitngor bad ia snoh kti lang bad ngi.
Shillong, Naiwieng 01: U General Secretary ka Hynñiewtrep Youth Council(HYC) u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ki dkhot ki seng bhalang kiba don lang ha ka Save Hynñiewtrep Mission ba kythup ïa ka HYC, ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), East Jaintia National Council(EJNC) bad ka Confederation of Ribhoi People(CoRP) kin leit ban pynthut ïa ki jingïalang jong ka sorkar ne ki party kiba ki myntri sorkar jylla kin wan shim bynta bad kin leit ruh ban kylli ïa aiu na ka liang jong ki ki la leh ban pynurlong ïa ki mat bad ki jingangnud kiba ki paidbah ka jylla ki angnud.
Ka sorkar jylla ka la kwah ban ioh ia ka jingai jingmut halor kane ka polisi na ki nongsynshar shnong, synshar hima ban pynlong kaba bit ba biang.
