Hynrei bun ki dkhot ka LGBTQ, kim shym la wan mih namar ba dang bun kiba lehrain, ne tieng na ka jingshah kynshi kyneh ha ki briew, bad wat ha kane ka sngi ba ki iaid ruh, don ki briew ba iaid lynti, kim kyrshan ia ki.
Lah ban pynkynmaw, ba ka SDO (Civil) jong ka Pynursla, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la ai jingmaham ia kiba iaid ba ieng bad kiba leit ba wan, ba kin husiar ia ka leit ka wan, ha ka surok na Shillong sha Pynursla, khamtam ha ka por mynmiet.
Jowai, Naitung 31 : Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ha ki kotkhubor, ba kynthup ia U Rupang, la pyni, ba ka don ka jingiapher jingmut, ha ki nongialam jong ka HSPDP, ha kaba iadei bad u kandidet MP, ha kaba la iathuh ba U Bah Ardent Basaiawmoit Vice President jong ka Seng, u kwah ba ka seng, kan kyrshan ia U Pastor PBM Basaiawmoit, kum u kyrtong shimet, katba la thoh ba U bah HS Lyngdoh, u kwah ban pyniakhun ia ka kong Fenella Lyngdoh, na ka tiket jong ka seng HSPDP, ha ka elekshon MP 2014.
Kumta ruh u Ruud uba lah mad ia ka jingshah pynrem ha ka jingiakhun phainal ha u snem lah dep ha ka tei ka lympung ialehkai ha u Rafael Nadal, u la lah mynta ha ka ban pynliem noh ia u Rune ha ka sien kaba saw ha ki hynriew jingialehkai bad ioh ruh ban pynhiar-kput  ia ka jingshah pynrem ka jong u ha ka jingiakhun semifinal jong ka lympung ialehkai ha Rome dang ha u bnai ba lah dep.
U la ong ba kan plie lad ïa ka ïoh kam ïoh jam, ka kam shang pyrthei bad kiwei kiwei bad kane ka dei ka saiñpyrthei ha ka roi ka par lyngba ka NPP.U la kular ruh ïa ki paidbah ba ka sorkar kan peit ïa ka jingdonkam ha la liang ka koit ka khiah, ki jaka pule bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Namar ka jingmynsaw jur, uwei u nongbylla uba la tip kyrteng kum u Arjun Rai ba la 52 snem ka rta, u la khlad noh.
U Isaiah u la thoh ia kane ka khubor jingiathuhlypa ha ki snem 8 century B.C shaphang ka jingkha ia U Jisu Khrist sha kane ka pyrthei.
Ki don bun kiba sngew iahap, ia katei ka jing pynduh ia katei ka khajna ia u synsar, hynrei ka mat kaba kongsan eh, ka long la ka dang iahap ne em ban rep synsar ha kine ki sngi ki ban sa wan, namar la ju tip, ba u synsar, u dei uba pyn tyrkhong ia ka khyndew bad uba bam duh ia kiwei pat ki jingthung jingtep.
Ha ka por ba weng ïa u James Sangma kum u Home Minister la kynnoh ba u pyndonkam bakla ïa ka tnad pulit ha kaban shalan tuh ïa u dewiong.
Kane ka jingleh jong U Purno, ka long ruh kum ka jing ai mynsiem, kaba jur ia U Bah PN Syiem CEM KHADC, uba la shu sah marwei baroh shi katta, ha kaba wat ki arngut ki MP jongu, ki Vincent Pala, ki Wansuk Syiem; kim nud satia ban saham wat tang shi kyntien ruh.
Ha ki khyndiat sngi kiba la dep, u Gokhale u la kam ba u la lap ïa ka jingshisha lyngba ka aiñ RTI, ba ka seng National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïa ka sorkar MDA ka la pynkheiñ ïa ka aiñ jong ka Supreme Court namar ka khlem ai jingkheiñ ïa ki jingpynlut jong ka, kiba ka la pynlut na ka bynta ka elekshon MLA ha u snem 2018.
Hynrei, ngi tip ba baroh ki post kim biang ‘data’ shuh haduh u 2022 namar ki result bad notification jong ka MPSC kim pyni category-wise break-up jong kito kiba shah thungkam ha ki snem 1972-2022.
Na ka liang u President ba thymmai u la ai khublei ïa baroh ki dkhot kiba la ïasnohktilang bad kiba la ai shibun ki jingai jingmut bad pynpaw ruh ba nangne shakhmat ka synjuk kan nang lah ban leh shibun ki kam ban ai mynsiem ïa ki samla ïalehkai kiba don ka sap jong ka dong ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
Shillong:Hadien ka jingshah rem ha baroh lai tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon shiteng samoi, ki nongialam jong ka seng Congress ki la ai daw ba ka daw jong ka jingshah rem jong ki ka dei namar ka jingtheh tyngka jong ki kyrtong ka seng NPP bad ki kyrtong ka seng UDP.Haba kren sha ki nongthohkhubor ka kong Ampareen ka la ong ba watla ka dei ka elekshon shiteng samoi kaba ka seng Congress ka hap ban ia khun pyrshah ia ki kyrtong ba pynieng da ki seng kiba don ha ka Sorkar pynban ki kyrtong ka seng Congress kim shym la rem kput satia bad kane ka dei ka dak kabab ha na ka bynta ka elekshon MLA 2023.
La pynlong ia katei ka jingialang, ha ka iing dorbar jong ka  Iawpynsin, ha ka shnong Rymbai, ha kaba u myntri ka tnat khlaw, u long u kongsasn bad U Ma Justine Dkhar, Parliamentary Secretery, u shah khot kognsan ba ar,nalor kiwei de ki heh Sorkar.
Naka liang u Bah Luistar Lyngdoh u la pynpaw ruh hadien ka jingai jingthoh jong ka Balang ba ki donkam ïa katei ka jait jingtem u la shimkhia ban pdiang ïa katei ka jingkyrpad jong ka Balang da ka ba kyntu watla ka dei ka jingai ba rit jong ka seng hynrei ban pdiang ïaka da ka mynsiem ba kylluid kumba ka dei ka ba la mang naka bynta ka jingshakri ïa u Blei.
Ka khubor na Bollywood ka iathuh ba ki pulit ka Mumbai ki la ioh ban kem noh ia uwei u khynnah samla uba dang 16 snem uba la donkti ban byrngem pyniap ia u Salman ha kaba hadien ka jingkem ia une u samla la aiti noh ia u sha ka Azad Police kaba ha Mumbai ban pynlong ka jingtohkit.
Namar kane ka dei ka kabu bad ka bor jong ki paidbah.
Katei ka jingpang, la iathuh ba ka mih ha baroh kawei ka met, ha ki bynta jong ki shkor, ha ka met, ha ki tyrpeng bad kylleng.
Ka shai kdar ba ka Inner Line Permit (ILP) ka long ka bym bit duh ia ki Jylla baroh ha North East.
Ki pulit ki la kem noh ia u Kitboklang bad mynta u don hapoh phatok ha Sohra.
Ha ka nam ban pynroi ïa ka ktien Khasi ym sngew dei ban shu tynneng kum ka ktien kiwei kham tam kum ka ktien phareng namar ba u diengkot u long u ba ïapher shikatdei ban nujor ha ka ba ym long ban tynneng khlem nongrim.
U la bynrap ruh da kaba ong, ba ka Hima Nongspung ka da sngewkhia shisha halor kine ki kam pynbeit pud ka Meghalaya bad ka Assam, namar shuwa ka jingïapynbeit pud ba la thung ruh ïa kita ki Regional Committee ka Hima ka la dep ban ai da ki dulir ba kapa naduh u bnai Nailar 2021 sha u Symbut myntri ka sorkar Meghalaya, u Prestone Tynsong ba kin bishar bniah lyngba kitei ki kot ki sla ne ki dulir bad kaba sngewsih pat ka long ba kim shym la bishar bniah da ki kot ki sla ba ka HIma ka la ai sha ka sorkar ha kaba la shim rai da u ka sorkar lyngba u Myntri rangbah khlem da ai jingtip ruh sha ka Hima lane ka Raid.
Shillong, Naiwieng 23: Ka Seng Khasi Kmie, ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka Seng Kut Snem kaba 124 da kaba sdang da ka jingleh niam, ka nguh na dem ha Ïing Seng kaba don ha Mawkhar ha ka por mynstep bad pynlong ïa ka jingrakhe ha madan Weiking, Jaïaw.
Watla ïa katei ka kali bad ïa u MLA ym shim la bat ne kem, namar ka jingpynkheiñ ïa ka jingbthah jong ki bor kiba dei khmih kumta la pynsangeh shi syndon ban buh ïa ka police escort bad ïa ki personal security officers (PSO) bad la phah noh ïa ki ba kin leit phai noh sha Shillong.
Ka shnong ka la dep thung palat 50,000 tylli ki tynrai dieng ha ka 5 tarik u Jylliew mynta u snem kaba dei ka sngi rakhe pynneh mariang ba la ai da ka Basin kaba dei jong ka sorkar jylla.
Nalor nangta ym pat ju don kiwei pat ki myntri sorkar jylla Meghalaya kiba la wan ban ïuh kjat ha ka thaiñ mynno mynno, khamtam ban wan ai ïa kum kane ka jingmyntoi na ka bynta u paidbah.
Ïa kane ka prorkam ai jinghika halor ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra la pynlong da ka ophis jong ka Central Bureau of Communication and Broadcasting, Shillong bad ba la ïa trei lang da ki tnad treikam sorkar bapher bapher na Ri Bhoi district, ba la pynlong ha phylla ka Nongpoh Town Shopping Complex ha Nongpoh.
Na ka liang jong u, bah Makdoh u la pynpaw ba na ka liang jong u un dang bishar shwa la un wan hiar biang ne em sha ka lympung ban ia khun election bad lada u ioh ia ka party kaba biang ki mat trei kam, u kloi ban iareng ia ka election 2023 bad u la kyntu ia ki nongshong shnong ka Ribhoi District ba kin da bishar bha ban jied ia u briew u ba shem phang bad u ba lah ban ia ka jingshakri ba pura sha ki paidbah.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla ula pynpaw ba u don ïa ka jingangnud ban pynkylla ïa ka Shillong kum ka ‘Nongbah ki nongïaid kjat suda’ (Walkable City) haba pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynsangeh shuwa ïa ka jingshna ïa ka Skywalk hapoh ka Nongbah.
Katne ka spah mariang ngi don, hynrei kiba ïoh jingmyntoi ki long tang khyndiat.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ther tyngeh ïaki nongwad daw kiba pynlong ishu politik ïaka kam pynbeit pud kaba ka sorkar MDA mynta ka dang don hapdeng ka lynti ban pynbeit noh ïa u pud u sam ha baroh ki jaka kajia pud bad ka jylla Assam hadien ba u la hiar sha ka thaiñ Mawhati hynnin ka sngi ban peit ïaka jinglong jingman ha katei ka thaiñ khamtam ki surok hadien bala lah ruh ban pynurlong ïa u surok Umsning-Jagiraod bala dep ban buh mawnongrim hynnin ka sngi ha Mawhati.
Ki don ki trok kiba don number Plate don bun pat ruh ki bym don number satia.
Man la ki long iing long sem ki tip bad sngewthuh bha ba ka dud ka dei kaba bha ban dih hynrei haduh katno ka ai jingmyntoi bun kim tip.
Haba sam iaka ktien ka jong u Blei u Archbishop Victor Lyngdoh ula ong ngi wan hangne ban ainguh ia U Blei uba bha bad uba sbun uba la ai haka Balang ia u Bishop Elect Ferdinand Dkhar ban long u nongsharai ba hakhlieh duh jong ka jylla niam Jowai bad ngi ai khublei kyrpang ia u Bishop batymmai uba la kloi ban ong haoid iaka mon jong U Blei lyngba u Pope Francis ban shimti ia kane ka kam kaba khia kaba la bynshet ha u, namarkata phi ki para bangeit duwai na ka bynta u Bishop bathymmai jong phi.
Katba na ka liang ka tnat ka koit ka khiah bad ka sorkar jong ka China, la ong ba kane ka jingktah jong ki riew paidbah kam long kaba ap jingma bad kam dei ruh kano-kano ka khlam kumba la mut ne suba da ki tnat bapher bapher jong ka pyrthei haba iadei bad ka jinglong- jingman jong ka koit-ka khiah hapoh China ha kine ki sngi.
r.
Ki la ong ba ka jingbym don doh masi ka dei namar ka jingbym ïoh masi ha kine ki khyndiat sngi.
Kum ban pynkynmaw, ki soskular ba la soi hapdeng ka Sorkar Jylla bad kiwei pat ki kompani ki la bun bha ha kine ki khyndiat snem, bad kine ki kompani ki shu kut tang ha kaba soi soskular, khlem pynïaid ïa ka kam shakhmat.
Jowai, Naitung 27 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Na ka liang u Bah Mayral Born ha katei ka sngi u la aiti ruh da ka song pisa kaba T.20 hajar sha katei ka samla Daphira Khymdeit halor ka jinglah jong ka ban lehbha haka eksamin kaba long ruh ka jingsarong kaba khraw ïaki kmie ki kpa bad ka college baroh kawei.
Kane ka jingpynpaw na ka liang ka sorkar kala long hadien ka jingialang bishar kam ba la khot pynlong da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah nalor ki heh na ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla.
Shillong,6 Naiwieng:Hadien ba la mih ki khubor ba ka la don ka jingiakren hapdeng u nongialam ba rangbah duh ka seng HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit bad u Dr.Adviser Pariong kaba u bah Ardent la pyrshang ban tan noh ia u sha ka seng HSPDP kaba dei ka thymmei seng saiñ pyrthei ba u Dr.Pariong u la paw pyrthei nyngkong eh.
La iathuh ba lai ngut na kitei ki dei kiba na Nalbari District  bad uwei pat, u dei na South Salmara.
Kumta ka Quadragennial Celebration Committee jong ka seng ka kyntu bad kyrpad ia kino kino kiba don ki kynja dur, sur (audio), dur ba khih (video), ki jingthoh bad ki kotkhubor kiba ia dei bad ka KSU, khamtam ha ki por kiba kham mynshwa ba kin sngewbha ban noh synniang lem ia ki khnang ba yn lah ban pynjanai paka ia kane ka thup treikam, ba thmu da ka seng.
“Kum ka nuksa, haba khang dohkha ban wanrah nabar ba lap dawai Formalin, ka dor ka dohkha ka kiew bad kine ki dei ki jingjia kumba ju long bad nalor kata, ka shong ha ka bor jong ka jinglong jingman ka iew", la ong u Conrad.
Ïa ka shikol na ka Nangbah Pohchnong la thep da u Riyo Dhar ha ka minit ba 12.
Ka jingdon ki sobjek ba kyrpang, kan ïai pynim ïaka jaidbynriew, kaba khlieh la ki sngi, ki eriong ki erngit ki ïai wan ban beh, ki narsaw ki ïai bteng ba kin sam lyngba ïa kane ka jaidbynriew.
La iathuh ba wat ki bor pyniaid jong kane ka Nursing Council kim shym la lah ban leh eiei halor kane watla ki lap ne shem ba kim biang hynrei ka hap beit ban ai license ia ki namar ba kam pat don ka kyndon ka sorkar kaba khang lad ban ai license lada lap ne shem ba kim biang ne kim long kiba tbit katkum ka jingpule jongki.
Haba kren kum u Kongsan u Conrad Sangma u la ong ba ka Jal Jeevan Mission ka dei ka prokram kaba kongsan na ka bynta ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla.
U president ka association u kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban noh synnniang lem sha ka jing ialehkai Wushu khnang ba ki player jong ka jylla kin kiew sha khmat.
Ki tyllong khubor na Mawshynrut ki ïathuh ba ki nongkyrshan ki la kren bitar da kaba ong ba lada u Bah Methodius Dkhar na ka HSPDP, un leit pynïasoh ïalade sha ka sorkar NPP, balei um shu ong ban ïa thep vote beit ha u Bah Gigur Myrthong u ba dei na ka party NPP.Hato balei ban pynjynjar pynbiej kai ïa ki paidbah, kiba la jied khnang ïa u ha ka jaka u Bah Gigur.
Ha ka jingïakynduh ïa u Myntri ka tnat C&RD Block u AT Mondal, ka Synjuk ka la kyntu ba un shimkhia ban pyllait noh ïa ka Bill badang sah jong ka MNREGA Scheme.
Haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kam shym la shong thait ban pynkhie im biang ia kane ka karkhana.
Ha ba kylli halor ka jingdon ki pulit ha surok NH6, u DGP u la ong “Ki pulit kim don ka Police Cheking point ha surok, hynrei ka don tang ka Patrol point bad ki shong ha ki nakas, bad ki khynra ia ki kali lada don kano kano ka jingtip halor ki kam beainm hynrei lada don kano kano ka jingkynthoh kaba biang ki nongshongshnong ki lah ban ujor ngin sa shim khia".
U Bah George B.Lyngdoh u la pynpaw ruh ba u sngewkmen ban tip ba kane ka seng ka la ïaid lynti ban shakri haduh 25 tylli ki snem naduh ba la suit la shor ïa ka bad u sngewthuh shai ruh kumba la pynpaw da ki nongïalam ba ka jingseng ïa kane ka seng ka long ban shakri kyrpang na ka bynta ki paidbah ka dong Ri Bhoi.
U Diego ha shuwa ban ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka kynhun, u la duh ei ia ki ar tylli ki jingpyrshang jong u, hynrei ha ka sien pyrshang kaba lai u la lah ban kyntiew ia la ka kyrteng ha ka miej iakhein poin.
Kane ka long hadien ba ka jylla ka la iasoi soskular (MOU) bad ka Alberta Province na Canada myn ha ka 12 tarik  Kyllalyngkot 2014.
Lah ban kdew ba ha ka hukum u DC ka Ri-Bhoi u la shah ban ïaid ki kali ba kit hapoh 30 ton na jynkieng Dwarksuid hadien ba ka la mih khubor ba kane ka jynkieng ka la don hapdeng ka jingsynjor.
Ngi dawa iaka GSU Khonjoy Regional Unit ba ka dei ban pyrkhat arsien bad weng noh ruh mardor ia kine ki hukum ha shwa ba ngi ruh kum ka seng ngin hap ban pyrkhat da kawei ka lynti" ong ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi.
Lehse ha ki snem kiba dang sdang ka don ka nia, ba sha Garo Hills ki samla ki duna ban ïoh kam hynrei hadien suki suki pat la dei ban ïa peit da kaba pynshong nia bad ban ieng halor ka nia bad kin hap ban pdiang namar mynta la dep ban ïaid 50 snem tam", u la ong.
"“Ka BJP kam wan rah jingsuk ïa ki paidbah, ngi sngewsih ban ïohi ba ki ïingmane hapoh ka jylla Meghalaya, ki shah thombor, shisien ba la rung ka politik ha ka niam kan ym don jingsuk," ka la bynrap.
“To pyntiew sha Hep" u bthah ia la ka para“To Bah" ka ongKatba u Peter u dang dihsha u ong ia la ka kmie ba un nang kylli lypa noh katno ka jinglut ban shna sati synjat.
JOWAI: Ka resol jong ka elekshon sha ka Lok Sabha na ka 1- Shillong Parliamentary Constituency ha Ri Lum Jaintia ka pynpaw ba ki paidbah ki la ai yellow card ia ki MLA jong ki san tylli ki assembly constituency ha West Jaintia Hills District katba ki MLA na ki artylli ki constituency na East Jaintia Hills District ki la pynpaw shisha ia la ka jinglong MLA.
Hadien la rejistar case hapoh Jowai Police Station, kata katkum ka Jowai PS Case No.45(5)2001 U/s 376 IPC bad la pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia hapoh ka jingialam jong u ASI W.Vaichei.
Katkum ka jingiathuh jong u bah Dabit Nianglang, u kpa jong u shuwa ba un iap, u la pynkynmaw ba u bah Dabit u dei ban pyndep ia ka kular ban ai jingknia biang kum ka jingsngewnguh ia u Ud longtheng uba la kyrkhu kyrhai ia u.
“Wat la ngim lah ban leh ei ei, hynrei ngi sngewkhia eh halor kane ka jingjyllei ki mistri bar jylla kiba la rung ban leit trei wat sha ki shnong nongkyndong ruh, haba kaba ka la pynshem jingeh shikatdei eh ia ki misteri Khasi, khamtam eh ia kito kiba dang shu sdang ban long kum ki Mistri" ong kitei ki misteri ha u nongthoh khubor.
Haba iadei bad katei ka jingthut palat ka Network ha katei ka thain, na ka liang ki nongialam ka SSTP, ki la pynpaw ia ka jingbitar bad ha kajuh ruh ka por, ki la pan jingpynshai na ka Kompani Airtel bad Jio, ba balei kim lah ban pynbiang ia ka Network kaba paka ha katei ka thain.
Kumta ka synjuk ka kyrpad ia baroh ki nongkitkam jong ki Block Unit bad ki nonghikai SSA hapoh East Khasi Hills District kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Association ban pyllait por khnang khnang bad ia wan ryntih sha katei ka jingialang ban jied ia u President bad General Secretary ba thymmai.
U la ong ba ha ka elekshon ym lah ban khein jem, namar ba ha ka jingiakhun ka shong ha ka jingstad jong u paidbah.
Ka East Jaiñtia Hills District, kaba don shaphang mih ngi jong ka jylla Meghalaya, ka long ka district kaba la ioh district pura ha u snem 2012, ka don 2040 sq kilomitar ha ka jingeh bad 122939 ngut ki nongshongshnong shynrang bad kynthei kiba shong ba sah ha ki 206 tylli ki shnong.
U la iathuh ba ka stage1 ka pynmih bording 36 mega watt, stage 20 mega watt, stage 3-60 mega watt bad stage-60 mega watt.
Khliehriat: Kawei ka longkmie kaba tip kum ka kong Jennifer Chyrmang, kaba shong ba sah ha Khliehriat West, EJHD kam banse shuh ban leit pan jingiarap na ka seng FKJGP Khliehriat Circle kumjuh ruh na ka tnat One Stop Center Social Welfare, Khliehriat halor ka jingshah ieh beiñ ieh khoh jong ka ha la u lok, ha kaba ki la don ruh haduh lai ngut ki khun.
Kane ka long ruh katkum ka RTI ka ba la ïoh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, kaba la pan lyngba U Bah T.Khongjee uba long ruh u President jong ka Synkhong Rympeit Thymmai.
Kine ki long kum uta u samla ba riewspah uba la phet iamrem na khmat u Jisu.
Haba phai sha ka inning kaba ar jong ka Meghalaya, ka kynhun ka la lah ban sdang da kaba ïalehkai bha khamtam na ki player ba mih nyngkong u Mrinal Das bad u Nishanta Chakraborty.
Ka PSPB ha katei ka jingïakhun ka jop da 3-2.
‘Katkum ka jingbthah jong ka ECI, ki polling officer ki dei ban siew phra sngi hynrei katkum ki kot ki slake RTI, la pyni ba ki polling officer ki ioh jingsiew tang saw sngi bad ka la jah saw sngi", la ong u headmaster.
Shuh shuh, la pyntip ba ïa ki Landline Number ba la don lypa yn sa ai biang ynda la pynkylla sha ka FTTH (Fiber to the Home).
Ka jingwan jong ki nongïaidkai pyrthei sha India, lada ïa nujor bad ka jingbun jong ki nongïaidkai ha ka pyrthei shityllup ka long tang 0.21 bynta na ka 100 bynta bad kamai bar – ri ka long tang 0.65 bynta na ka 100 bynta.
Ha katei ka jingïalang ba lyngkot jong ka seng, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u sordar jong ka shnong Mawïawet u bala kyrkhu kyrdoh ïa seng ba kan nang ïai lah ban shakri kham bha ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei, bad kumjuh ruh ïa kane ka tournament ba kan nang ïaid shaphrang ha ka jingiphuh iphieng bad seisoh na bynta ki samla kiba wan ïashim bynta.
U MDC jong ka Mylliem u la ong shuh ba ka Council ka ladei ban peitbniah ba kumno, ki dei ban ai ki trading licence sha ki katto katne kiba lah ban ai jingmyntoi, ym tang ia ki paidbah, ban pynsuk hynrei ban kyntiew ruh ia ka jingioh khajna jong ka council bad ka jylla.
Kiba ïashimbynta ha kane ka jingïakob ki lah ban phah ïa ka kyrteng, ka rta bad ka jaka sah lyngba ka SMS lane WhatsApp ha u numbor 8258898775 lane lyngba ka e-mail ha meghalayachess@yahoo.
Katba na ka liang jong ka Angelina Jackson ka la lah ba kan rah ïa ka nam jop hadien ba ka la pyndep ïa ka thong ha ka 13.6s, ba wan ba-ar dei ka Savinity Jyndiang kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 14.2 jan ïa ryngkat lang bad ka Ibaiahun Kurbah kaba la lah lem ban pyndep ha ka juh ka por.
U la ong ba kane kan long ka jingsdang ban wanrah ïa ki tiar ai jingsumar kiba katkum kane ka juk ha kane ka Hospital ban pynmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
“Ngi la leit jurip ryngkat bad  u EM incharge barim u Hedrian Lyngdoh  ia kine ki par maw bad hadien kane ka jingleit jurip bun na ki trai tylliat maw  ki la wan ban pynbiang ia ki kot ki sla,hynrei kat mynta hi ki dang don ki ba pyniaid ia  kine ki par maw da ki bar jylla ha ka kyrteng ki trai shnong" la iathuh u MDC ka Jirang.
Ka RJTA kala rai ban iakynduh ia u District Magistrate ba un pynjynsur ia ka hukum khang iew khnang ba ki nongkhaii kin nym iap thngan.
La ioh ruh ban pyni ia ka phlim KA NABON na ka bynta ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Ha pyrshah jong kane ka don ka saiῆpyrkhat, “ki kher ki mer" kaba dei ruh ka thymmei longbriew manbriew jong ki khun u hynῆiewtrep.
bad ai ba u (L) Donkupar Dkhar President Sengkhasi Kmie Mawkhar ba in poisuk poi sain sha ka Dwar u Blei ba in dang kyrkhu kyrdoh ïa baroh ki khun ka Sengkhasi bad Seiñ Raij bapher na ki tnad seng bapher bapher ba un ksan kñia ksan shang ïa ka ïing ka sem jong u, pynkut ka kyrwoh na ka Sengkhihlang.
Katba ia ka Imson SC la thep da u W.Kharlukhi 36″.
“Ngi la iohi ba ki jaitbynriew trai shnong ha Tripura ki la kylla rit paid ha la ka jylla lajong jongki", la ong u Dr Mukul.
Ka seng ka la buh ban pynlong ïa kane k jingïalehkai kriket hapoh Mawlai Kynton Massar ha Madan Umsohlang.
Shillong:Ka KSU Sohïong Circle ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka Maitshaphrang Award kaba 16 ha kaba ïa ki samla ha ki kyrdan bapher bapher kiba la wan sha khmat ha ki jingpule ki la shah pynkupburom.
“Nangjur ki kam sniew, ka ïashoh ïadat ïa kiba ïaid lynti hapoh ki shnong ki thaw bad ïoh ïaid laitluid ki riewsniew namar ym don sakhi ban kem kumta donkam ki lad jingïada ha Shnong na ki kam sniew bad dei tang ka CCTV," ong u Bah Nongrum da kaba ai khublei ïa u Bah Ransom uba la tyrwa dalade ban synniang sha ka shnong ïa kitei ki kor peitpyrman (CCTV).
Ki la bom la shoh ruh ia ka bad uwei na ki u la leh beijot ia ka.
Watla ka Pynden-lyngdoh ka la shah thep 3 kol ha kane ka sngi hynrei la sakhi ba ki rangïalehkai jong kane ka kynhun ki khlem pyni satia ïa ka jingkynran dien bad ka jingduh bor hynrei ki la ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai ïa kine ki 3 kol, hynrei namar ka jingskhem ki rangïalehkai dien bad ka jingtbit jong u rangapkol ka la pynduh bor bad buit ïa ki ha kane ka sngi ban ïoh ïa ka jingjop.
Kitei ki sengbhalang, ki kren shai ba ka thong jongki, ka long ban pynneh ia ka jinglong kyrpang ki trai jylla, ban iada ia la ki jong ki hok bad ia la ka jinglong kyrpang bad ba kim shym la niew tang satia, halor ka jing iapher niam, ong shuh ki sengbhalang.
Ka hukum jong ka Supreme Court ha u Ïaïong 2013 ka la hukum ba kino kino ki MP ne MLA kiba shah rai pynrem ban shong patok ar snem, kin duh noh shi syndon ïa ka jinglong MP ne MLA.Hashwa jong u 2013, ki MP ne ki MLA kiba shah pynduh ban long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ ki ïoh por lai bnai ban leit kyrpad ïa ka ïingbishar ba kham shalor.
Ha ka step Sngi Ba-ar kawei ka jingjia ka la pynkyndit bad pynpar ñiangkhriat ïa ki briew hadien ka jinglap ïa ka metïap jong iwei i khyllung napoh ka kali kit ñiut jong ka shnong Mawpat.
Ula iathuh ba ka khusnam kaba nyngkong (1st prize Thar Diesel top model), ka second prize ka dei da ka pisa T.1 lakh bad ka third prize  ka long T.50 hajar nalor ki consolation prize 5 tylli mar T.10 hajar.
U la ong ba la kylla aiñ sa ka Clan Administration Bill, kan pynkhlaiñ shuh shuh ha kaba ïadei ban teh lakam ïa ka jingshim jait pathar jong ki briew ki bym dei Khasi bad ha ka rukom synshar bad pynïaid ïa ka Kur ka Jait ha baroh kawei ka Bri Hynniewtrep.
Ka bai registration ha katei ka sngi ka long tang 50 tyngka.
U la ong “Ngim lah shuh ban ia treilang bad u CEM ba mynta (bah Ardent) namar ki jingiaid lait jong u ia ki EM, ngi kwah ban don ha ka ARPA para seng riewlum tangba ngi kwah ban pynkylla noh ia u nongialam.
Ka la ai jingkyrshan ïa ka North Eastern Region Community Resource Management Project (NERCORMP) ka projek na ka bynta ki kam kamai jakpoh ba lah ban ïaineh ryngkat ka jingkyrshan na ka IFAD.Ka Deputy Director, PIB Mumbai ka Jayadevi bad u Deputy Director ka DDK Shillong uSarnag Pofale, M&CO PIB u Gopajit Das bad ki ophisar jong ka NEC ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang.
Shillong, 26 Naitung:Ka Nan Polok ka dei kawei na ki jaka shongkai pynngad jong ki briew kynthup naduh kiba rit haduh ki tymmen pynban ka long ka jingpynwit namar la ju don ka jingleh khlemakor hapoh ka park ba la ju lap da ki nongtrei kiba peit ia kane ka park.
Ha ki bnai ba la leit ngi la duwai na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei bad da ka lynti kaba kyrpang eh na ka bynta ka jingsuk ha Manipur.
U bah Paul ula ong ba ka sorkar ka ngeit ba ka jingdon ka KAS ïa la ka ophis treikam kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka KAS ha ka jingïakhun ban ïoh jingithuh noh ïa ka ktien Khasi.
Ki MBA ne Meghalaya Butchers Association ki la shitom bha bad pan Jingïarap na u Conrad Sangma.
Ka office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pyntip paidbah ba ki briew sorkar (Booth Level Officers) kin wan ha ki Polling Station ban trei na ka bynta kine ki kam naduh ka 01-11-2021 haduh ka 30-11-2021.
Kham mynshwa, ka Meghalaya Poultry Farmers’ Welfare Association (MPFWA) ka la pyrshah ia ka jingrai ka AMPSRA ban khang dukan diedohsyiar naduh ka 1 tarik Jymmang haduh 7 tarik Jymmang kaban long shi taiew kynthih.
Dei halor katei ka nongrim naka bynta ka jingshngaiñ jong ki samla pule kiba sah shabar jylla bad kumjuh ruh ki samla kiba leit trei, bad ki kmie ki kpa kiba phah pule ïala ki jong ki khun shabar jylla, naka liang ka seng ka dawa naki bor bahalor naduh ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba dei ban shimkhia ïa katei ka kam ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah ba katei ka longiing kan nym sahkut haka jinglyngngoh hynrei ban ioh ka jingbishar kaba hok bad naka liang u kpa jong katei ka samla u la kular ruh ban ai ka jingïatreilang bad ka seng naka bynta ban buddien ïa katei ka kam, kumba ka ïing ka sem haduh mynta kam pat sngew lah ngeit ba katei ka samla kam don shuh ha kane ka sla pyrthei.
Ka jingwan jong kane ka skul kan ai jingnang jingstad ïaki khynnah ka thaiñ ka ban ïa ryngkat kyrdan bad kiwei ki skul hapoh India.
Nangta u la leit sa ha uba ar, uba lai bad ter ter haduh uba khatduh.
Ïa kane la sakhi ruh ha ka sngi Palei ha kaba ki kynhun ki Sengbhalang na Nongstoiñ ba kynthup ïa ki seng UHM, WKSU, WFF, HANM, MYF bad KSU ha ryngkat ki seng longkmie ki la ïapoi ha ka MCH ha Nongstoiñ bad phah sangeh noh ïa katei ka jingthmu ban kit biang ïa ki tiar na katei ka Hospital.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u Principal, Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr.P.Nongtdu, ka Nodal Officer, RRC jong ka JEC, ka kong F.Dalam Lytan, ka Dr.B.Decruse, kaba dei u Project Director, MACS, Shillong, ka Dianghun Shadap, kaba dei ka Asst Professor, English department, u Prof Bestarwell Dkhar, u Prof.D.S.Diengdoh.
Hadien ba ki bor pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit kim shymla lap ia kano Kano ka dak mong kaba paw bad na ka liang jong kiba ha iing jong utei u heprit kila pynpaw ba kim don kano Kano ka jingsuba sniew ha kaba iadei bad katei ka jingjia hynrei kila ngeit ba ka daw jong ka jingiap kadei beit ba u la ngam jyllop.
Ka Raij Raliang, Elaka Raliang mynta ka sngi kala synniang jingiarap pisa sha ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) kum shibynta ban kyrshan lem iaka sorkar haka jingiakhun iaka khlam COVID-19.
Nyngkong ka pisa ka la wan poi T.9,99,999, hynrei hadien la pyni ba la khate biang T.9.97 lak tyngka bad hadien ba la khate biang la pyni ba ha Account jong ka ka don tang ka pisa jong ka hi, kaba tang T.2000 tyngka.
Ym tang ba katei ka seng ka ujor ia ka jingma jong ka jingtih mawshun, namar ka jingpyntngit ia ki umbam um dih, hynrei ka la iathuh ruh ha ka shithi jong ka ba katei ka jingtih mawshun khamtam ha ki jaka surok bah ka wanrah ia ka jingjot jingpra jong ki surok kiba ki paidbah ki pyndonkam manla ka sngi ha ka leit ka wan jong ki.
Kila iadon tang khrui",la ong u Bah Shylla.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u myntri ba peit ia ka kam pynroi sor u bah Hamlet Dohling ryngkat ki ophisar jong katei ka tnad ki la leit ban jurip ia ka Khyndailad ban peit ia ka jingkhuid jingsuba, ka jinglong ki lynti iaid bad ban peit ruh ia ka jingkhapngiah namar ka jingtyngngian palat ki nongdie madan naba ka sorkar mynta ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh ban pyntyllun noh ia ki kam kiba dei na ka bynta ka Smart City.
U Hamjhan Dkhar haka jingkren ula ïathuh ba ïaka Kur Dkhar ha rilum Jaintia la seng ha u snem 1999 halor ka nongrim ban wanrah ka jingithuh ithaw iwei ïa iwei, ka jingïeid, ka jingïatylli bad ban wanrah ka jingsngew ïajan na kawei ka Shnong sha kawei ka Shnong bad ruh ban ïakit ïabah lang haka khia ka shon bad kiwei ki jingdonkam jong ka Kur.
U general secretary ka kur ma D Langbang ula kyntu iaki khun samla jong ka kur Phyllei Langbang Langwar Wet Nowa ban pynpoi iaki mark sheet bad ki certificate ha shwa ka 27th January 2023.
Ha ka snem, 1807, u William Wilberforce u la jop thiaw ha ka jingiakhun ban pynduh pyndam ia ka jingia die jingia thied mraw.
Dei tang hadien ka jingshimti jong ka Sorkar BJP hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi ba ka Sorkar Pdeng ka la sdang ban phaikhmat sha kane ka thaiñ bad ban theh ïa ki song pynroi.
U Deputy Commissioner u Bah BS Sohliya, IAS, ha ka jingkren u la kyntu ïa ki IVCS ban shimkhia ïa kine ki tiar kum ki trai bad ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïew ïa ki mar yn sa khot ïa ka jingïalang bad ka DPD, M-LAMP Project bad kiwei ki tnat sorkar.
Ki don 11  ki electoral vote ha Massachusetts.
Ka dei ruh ka kynhun kaba khlem pat shah thep ne pynphai wat shi kol ruh na baroh 4 tylli ki jingïakhun bad ha kawei pa kawei ka jingïakhun kane ka klob ka la pynleit ïing thylli ïa ki kynhun kiba don ha kane ka Group A.Katba ha ka Group-B pat ka Mawlai kaba long ka lahduh ha ka samoi ïalehkai kaba lah dep ka la shah kynthup bad ka Ïasnohktilang, Lumparing, Kharang, Synroplang bad ka Maw U-Tieng.
Ki doctor kim shem la iathuh ba ka khun jong ki, ka don jingpang aiu, hynrei ki la shu phah rung peit shapoh hospital bad ban shimti noh ia ka met bad ka kong Sohshiang ka la iathuh ba ka rukom puid jong ki, ka long thik kumba puid blang ne puid masi bad kaba ima shisha ka rukom leh.
U la ong ba kim ju ioh jingiarap nangno nangno ruh ym kumba long sha kiwei pat ki jylla ba ki kompeni ruh ki bei pisa.
U la iathuh, “Ngi la shim ia ka dor kaba rit duh napdeng kiba wan thep haka jing tyrwa ban sam ia ki jingbam sha ki Farm jong ki nongri jingri,"la ong u Director u bah Shilla.
Ha kajuh ka por u MLA ka UDP u la pynpaw ruh ia ka jingdonkam ban shna ia ka surok na Khatkhasla bad Mojem, namar bunsien haba don ki jingiakaji ki Karbi ki ju khang ruh ia ki surok da kaba pynngat da ki dieng bad tih ia ki thliew ban khang iaid lyngba ki Khasi-Pnar.
Ki paidbah kylleng ka Jylla ki la ïa shongshit shisha ban ïoh peit bad bishar ïa ki jingshisha mano ba dei bad mano ba lait.
U bah Pala u la ong, ba mynta ruh u don biang ka jingkyrmen ban jop ha kane ka ilekshon namar ka party ka la dep rung sha ki shnong ban pynshai paidbah bad ban pan ka jingkyrshan.
Shillong:U Prof.D.R.L.Nonglait, President KAS, u Dr.K.D.Ramsiej bad u Dr.R.P.Kharshiing, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban ïa kynduh ïa u Bah Ernest Mawrie, President, BJP, Meghalaya State Unit bad ïa u Dipayan Chakraborty, Vice President BJP, Meghalaya State Unit ban kyrpad ïa ki ban ïakren ïa u Amit Shah, Union Home Minister ka Sorkar India ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra ka Riti Synshar ka Ri India.
Ka Tariang FC kala ioh rah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem iaka Nohron SC da 2-0 kol haka final jong ka 8th Secondary School Invitation Football Tournament kaba pyniaid da ka dorbar shnong Pdengshakap, Amlarem Sub Division ha madan Tympang Club kaba long haka sngi Saitjain.
Ha ki (NPP), ka long beit tang ban jop elekshon, bad ka jingmut jingpyr khat jongki, ka long ban shu jop ia ka elekshon", la ong u bah Ardent ha jaka shah thngan.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh nga khot lang ia baroh ki nongshong shnong ka Jylla ban pynrem jur halor ka jingthombor ia ki Khristan bad kiwei de ki ritpaid ha ki Jylla bapher ka Ri India.
Kane ka jingpynduh noh ïa ka Article 370 ha kane ka jylla, ka la wanrah ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah ka jylla bad bun ki bynta jong ka ri India.
U Bah Robert u la ong ruh ba ka jingdon ki katto katne ki nongthep vote kiba buaid, ka pynlong ïa ka Assembly ka ban rai ban pynmih bun ki wine store ne ki jaka die kyiad ban pynsuk ïa uba dih.
Ka jingthmu hi ka long ba ka BJP ka party ba Seng nongrim ia lade ha ka Niam Hindu ka kwah ba ki Hindu kin long ki heh paid ha baroh ki jylla ha North East India khnang ba kin synshar khlem kut ia kine ki jylla bad lehse ka long ban pynduh bor Noh ia baroh ki trai muluk lane ban pynbor ia ki trai muluk ban long Noh ki Hindu.
Ka Ration kaba wan na ka sorkar pdeng ka  kynthup ïa  u suji, u ata, u khaw, ka shini, bad ha ki sngi ba khraw umphniang hynrei ha jylla, ïoh tang u khaw u ba bun kin hap ai sniang ym  ban bam briew", u la ong.
Hapoh ka jingïalam u Bah Staising Kharbteng, u briew u ba la shimkhia ban leh ïa kane ka kam, bun ngut ki dkhot na kane ka kynhun ki la pynpaw ka jingsngew nguh ïa baroh na kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia kiba la don bynta lang ha kane ka kam ai jingïarapHaba ïoh jingtip shaphang kane ka jingleh, na ka liang ka Khasi Students Union Tyrsad Circle ki la snoh kti lang bad kyntu ruh ïa baroh ba ki dei ban mih shakhmat ban ai ka kti kamon kti kadiang ban ïarap lang katba ki lah.
Ban shu ong ka dei ka jingbuh u Blei ka dei kaba eh than.
Mar ïa shimti u Modi, ka BJP ka la lah ban khang bad set kak syndon sbak ïa ka jingtuid ne ai pisa ki kynhun Niam kiba nabar ri sha ri India.
Ka jingjot bad ka jinglah shilliang ha ka jingim jongka mariang (ecological imbalance) ka dei ka jingma kaba shyrkhei tam ha kane ka spah snem bad kipateng ban wan, lymda ngi їakhun ban pynneh bad їada ia ka.
Ka Mawkhar, kaba ïalehkai nyngkong eh ha ka OC Blue SPL, ka la ïakhun tyngeh ban pynphai ïa kitei ki ar kol hynrei ka khlem lah pat ha ka liang ban pyndep thep kol.
Shillong,4Nailur:Ki dkhot ka KSU mynta ka sngi ki la shoh la dat ia uwei u nongdie dohsyiar ha iew Polo uba la tip kyrteng kum u Babuh Phawa.
La kem ia ka Shaheen, ha ka 14tarik Naitung 2023 bad haba la leit ialam ia ka sha kashari ha Budgam, ki la mih shibun ki shynrang, kiba la ngop, ha ka jingshah pynbieij jong katei ka thei dakaid.
Haba la kylli biang hato napdeng kitei ki 400 ngut ki dkhot don ne-em kiba la dep shim Uniform na ophis ka hima Mylliem, u bah Jyrwa u la ong “Ki don kumba 7 ne 8 ngut kiba la dep siew pisa bad ki la shim ia ka uniform, hynrei kim treh phong, katba ki don pat kumba 30 ne 40 ngut kiba leit ban rejistar kyrteng hynrei kim pat siew ia ka pisa, kiba la siew ki la siewkai ia ka pisa" ong u President ka Hynniewtrep nongkitnong Association u bah B.Jyrwa ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ka Dr.M Ampareen Lyngdoh pat ka la ïoh ban bat ïa ka tnad Health & Family Welfare, Law, Information & Public Relations bad ruh ïa ka tnad Agriculture and Farmers’ Welfare Department.
Shillong, Naiwieng : Ka Dr H.Gordon Roberts Hospital, Jaïaw dang shen rakhe ïa ka jingdap 100 snem ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha ka liang ka jingai jingsumar ha ka koit ka khiah.
Lah ruh ban kdew hangne, dang myn hynnin ka sngi ka Deputy Commissioner Ri Bhoi District, ka la pynmih ia ka hukum ba ki paidbah kiba shong ha kitei ki lai tylli ki shnong kiba iajan bad ka Umsamlem, ki la hap ha ka jingpynjari ia ka kyndon 144 CrPC bad ki paidbah ki hap ban shong khong hapoh ki iing ki sem 14 sngi lynter, kata naduh ka 9 haduh ka 22 tarik mynta u Bnai.
Uba Chyne u la kyntu ruh ia ka Sorkar Jylla ba kan thaw ia ka jaka sah shipor iaki poiwir ba Manipur, bad ban pynthikna pat ba ki dei ban leit phai biang sha la ki shnong hadien ba ka shong suk shong sain ka la wanphai biang ha ka Jylla Manipur.
Lyngïong, Ïaïong, 18: Ka jingjur jong ka ‘erïong ha kine ki khyndiat sngi ka la wanrah ïa ka jingjulor ki ïing ki sem ha kylleng sawdong.
Shuh shuh ka NPP ka la dawa ba u Myntri Rangbah bad ka myntri kam pohiing ka dei ban leit jngoh wut wut ia ki briew ba iakynduh ia kane ka jingjia, la ong ka kyrwoh ba la pynlait da u James K Sangma.
Ki heh sorkar ne ki nongbylla ki don ka juh ka snam,ki juh ki dkhot met kum ki briew.
Ki shipai ki dang pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh ha katei ka thaiñ khnang ban ïohkem ïa ki lehnoh kiba la donkti ha ka jingjia.
“U Sohan u dei ban pyrkhat ia ka jingkhot sngewbha bad ban long kum uwei na ki dkhot ban iadon bynta ha ka jingiasoi soskulat bad ka sorkar ban plie jingkhang war ia ka jingsuk bad ka jing shngain jong ki paidbah bad ki dkhot ka seng" la ong u publicity secretary ka ANVC(B) u Doang D Shira ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Palei.
La pynmih kum ka jingkyntu kynpham,Boycott the next elections no one from Sohra should vote.
Ka jingieit ka kdup bad kynthup ia ka synshar hok, ka bishar hok bad ka jingieit ka nang pynskhem shuh shuh ia ka jingmut jong ka hok bad jingshisha.
Na ka liang ki nongpyniaid jong kane ka kynhun ki khot ki wer ia ki paidbah jong ka ri lum Khasi-Jaiñtia ban ai ka jingkyrshan ia kane ka phlim biria ne comedy da kaba wan peit ka ban sa pyllait ha ki khyndiat bnai ban wan.
Shillong: Mar ia ioh jingtip ba ki shipai ki la khang ia ka lynti iaid kaba ki paidbah ki ju iaid manla ka sngi ha ka shnong Jyntah, mynta ka sngi ki dkhot ka KSU ryngkat u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem ha ryngkat ka jingdonlang ki Majistor, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka.
Hynrei hadien ka jingiap jong I, ka kynhun ka la lehsting ban kren shaphang kine ki jingshisha.
Hadien katto katne por ha ka por 8 baje eiei la ialam ia ki ar ngut kitei ki samla sha Civil Hospital ban phah eksamin Doktor , ha kaba la wan lang ruh da ki pulit ka Lumdiengjri, ha Civil hospital iohi bad da ki phew ngut ki dkhot ka KSU bad HYC Mawlai ki la wan poi sha CH, haba kren sha ki nongthoh khubor ki dkhot jong ka KSU kiba trei hapoh Banalari World Cars ki la iathuh ba ki don ka jingsuba sniew ba ka jingbeh utei u pulit ia ki samla ba dang ia ieng hapoh jaka ka Banalari ka lah ban dei na ka daw ba u wit ba um ioh lad ban khrong pisa na ki sumo ba leit ba wan lyngba ka surok bah.
Hadien ba la kut ka jingduwai ka don ka jingbuh syntiew bad ka jingthang mombati ban leh burom khatduh ïa ki san ngut ki rangbah ba la shah dkhat noh ka jingim ha ka kti ki pulit Assam.
Ha man la ki bynta jong ka jingim ngi kwah bad angnud ban jop.
Kat kum ka jingpan jubab jingpynshai ka long “Balei ym lah ban ai jingpynshitom ïaphi kat kum ki kyndon aiñ na ka bynta kane ka jingbym lah jong phi ban khanglad ïa kane ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ.
Hynrei, ha lynti shuwa ba yn poi sha Nongkhlaw ki shipai British ki la kem noh bad set along ryngkat ïa ki arngut ki pyrsa.
Jowai, Naitung 11 : Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U la ong ba ka MEPA ka don ka jingkyrmen kaba skhem ha u bah George ban shimkhia ia baroh ki jingeh kiba ki kotkhubor ki la ia kynduh baroh shi katta.
U Sangma, u ong ba kane ka jingiaid kjat, ka don jingmut bha, namar ka dei halor ka jing rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jing laitluid ka India bad nangta sa ka mat jong ka jing ialeh pyrshah jong U Mahatma Gandhi, kaba la 91 snem mynshwa ban iakhun pyrshah ia ka sorkar phareng.
Kiba la don lang ha katei ka jingialang, ki kynthup ia u Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, nangta u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, ka Kong Macdalyne S Mawlong, MDC Umsning, u Bah RB Shadap, President ka Ri Bhoi Dorbar lem bad shibun kiwei ki riew rangbah na kiwei kiwei ki thain ha Ri Bhoi.
U trai ka shlem aijinghikai u Ma Pyndaplang Muksor uba long ruh u Camp Commander & Training Incharge ula pyntip ba kane ka jinghikai kadei ka bynta ne ka Batch kaba 8 ka ban neh 2 bnai kynthih bad kan sdang ha une hi u bnai Kyllalyngkot.
Kane ka jingmang ban sam ei ia ki mar bam kan long palat ia ka jingmang kaba ju sam man ka bnai sha ki nongioh jingmyntoi hapoh ka NFSA.Ia ka jinglut jingsep baroh na ka bynta kane ka jingmang shuh shuh hapoh ka PM-GKAY, kynthup ka jinglut ha ka jingkit mar hapoh ki jylla, ka jingioh nong jong ki dealer bad kiwei kiwei, yn bah khlieh da ka sorkar India khlem kano kano ka jingiasam bhah hapdeng ki Jylla/UT.Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula bthah ia ki Engineer jong ka PWD, ba kin leit jurip ia ka jaka sha Upper Shillong, namar ba ka la don ka jing pyn khyllem dieng, na ka bynta ban shna pynheh ia ka surok Shillong Dawki.
Higher Secondary School kaba la seng ha u snem 1959 bad ki jingdonkam jong ka kum ka Labrotary, ka Auditorium, ban thung Principal, ka jingshna Fencing, skul bos bad kiwei.
San ki nongpyniaid kynthup ia ki nongbishar  ba pawnam kum u Biswajit Bharadwaj bad Monimala Sinha, ryngkat lang bad u Golap Chandra Gogoi, Homen Chandra Rabha bad Paresh Rajbongshi, ki ban peit ia kane ka jingialehkai.
Ki synran ki iohthiah lyngngai,Kim lah ia ap lem bad U Trai,Ynda ki la kyndit ki shem,Nongshun i’U Trai ki wan ban kem.
katba u M Chetry u la thep ar kol ha ka 80′ bad 84 minit.
Ki 40 ngut ki kyrtong kiba ka MPCC ka la mynjur ban phah sha Delhi ban ïoh jingmynjur na ka All India Congress Committee (AICC) ki kynthup haduh 6 ngut ki Engineer, 8 ngut kiba la pyndep ïa ka master degree bad Ph.
Ha kajuh ka por u la ong ba na ka liang jong u u kwah ba ym dei ban ïada tang ïa ki doh um hynrei ïa ki mrad ki mreng ,ki sim ki doh bad baroh ki jingthaw ba im.
"“Nga la ïoh jingkyrshan ha kane ka jingïaid lynti kaba la kham slem bad ngam lah khlem da ai khublei ïa ki bahaïing, ki paralok, ka PGMOL bad ka FA namar ka kam pynïaid rephri ka long ka jingim ka jong nga na ki katto katne snem.
Nongstoiñ, Lber 13: Na ka bynta ban pynjan ïa ka leit ka wan bad ban pynsuk ïa ka la leit ka wan ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ rimen, ba kynthup ïa ki shnong naduh Pungphreit, Mawlongbah, Mawdet, Mawkhiat, Rynñiaw, Umshem, Umyiap bad kiwei kiwei, ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan sngewbha ban phai khmat lem sha katei ban pynpoi surok sha katei ka thaiñ, khnang ba kin lait na ka jingeh ha ka leit ka wan ka kit ka bah.
Khleh tang khyndiat u shynrai ha ka dud syaid bad sa dih pat ha shuwa ban thiah.
Kine ki kynthup iaki lai ngut kiba rung haka First Twenty na ka SSLC.Kine ki kynthup ia ka Reesa Ee Christine Suting kaba la wan haka kyrdang 11, u  Mendelson M Langstang ula wan haka kyrdan 14 bad ka Rilanaika Sari kaba la wan haka kyrdan 20.
U Jisu u la batai lypa ia ki synran mynba u dang don ha kane ka sla pyrthei.
Kane ka factory jong u kaba kyrteng ka Northeast Carbon Industries katkum ka RTI ngi lap ba ka dei ban don ha ka shnong Mynska West Jaintia Hills District, hynrei u wan buh pat iaka sha ka Elaka jong ngi.
“Kino kino ki kynhun balang bym kwah ban plie ia ka iingmane, ieh kin khang shuwa da ka snem ruh hynrei ka balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaintia haba kwah ban plie, kin plie beit bad lada don mano mano na ka balang ba don jingtieng yn nym khang ia ki ban pep ia ka jingiaseng.
Khana babtengKatba ki dang ia dih sha hangta ka Kongthei ka pynpaw ia la ka jingsngew ha ka ba iadei bad ka jingim jong ka.
U bah Pangniang u la pynkynmaw ruh ia ka por ka jingiakhih Hills State ha kaba u la ong ba ha kat ka por la pyrta bad mih paidbah da kaba ong ‘No Hills State No Rest’ bad mynta ruh u la ong ba ka la dei ka por ban pyrta da kaba ong ba kat bym pat ioh ia ka jinglaitluid ha ka synshar khaddar ‘No Rest’, “Ka HSPDP kan ieng ban ia khih na ka bynta ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew , ba ngin long kyrpang shisha ym ban shah teh shah khum ha ki aiñ ka ri India" u la ong.
Mynta ngin ap sa na ka liang jong ka jylla Meghalaya," ong ka Chairperson bad bynrap, “ngi la bthah ïa ka Sorkar Assam ba kan ai ïa ki kot ki sla ba donkam namarba ba baroh ki sakhi bad ki kot ki sla kim don satia ïa mynta bad ka Commission.
Haba la poi ha u Doctor u ruh u la rung lang hapoh.
U Samla Eric ha ba ai jingkren u la kyntu kynpham bad ba kitei ki samla ki ban mihkhmat ba kin trei shitom ban ïoh ïa u soh ka jingjop ha ka jingïakhun ka jong ki bad kumjuh ban ïai kyntiew lem ïa ki para samla namar ka jingïalehkai sports ka dei ka wei ka lad ka lynti ka ban pynjngai ïa ki samla na ki jingdih pynbuaid kiba kyrni kum u drok u ba lah kynrei bha hapoh ka jylla jongngi.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia u paip blu hapoh Mawlai ka long kaba slem palat bad shisien peit, wat hapoh san snem ruh ym pat lah satia ban pyndep.
Haba iadei bad ka polisi thungkam thung jam ha ka jylla, na ka liang u bah Khongsit, u la ong ba ka kamram ban leh da ka sorkar, la leh da ki sengbhalang, namar ba ka sorkar, kumba long haduh mynta ka khlem lah ban shimkhia ban bate ia ki samla jong ka jylla, khamtam ha ki kompeni bunsien bad ki dei ki Seng bhalang hi kiba hap ban leit ia kren bad ki kompani ba kin buh lem katta persen ban ai kam ia ki trai jylla.
“Kum ia kane ngi hap ban iakren ban pynshai ia ki", la ong u Dr Tariang.
Hapoh shiphew minit, ba ka iaid ka jing iaseng, la plie ka jingkhang, ha kaba u wan U  President Biden bad ka Dr.Jill Biden bad ki shong mar jan  bad nga" ong ka Annie.
Ïa kane ka tournament ban ai burom ïa une u nongïalam la pynlong ha Madan ïalehkai phutbol ka Mawlsnai, ha kaba u Member ka Autonomous Council ka Karbui Anglong Autonomous Council, u Abhijit Kro u la wan ban plie pyrda kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon ryngkat u Bah Andrew Lyngdoh, uba dei u khun jong u Bah E.K Mawlong, u Bah Eugeneson Lyngdoh, u khlur ïalehkai phutbol ka ri na ka jylla bad kynthup kiwei kiwei ki riew rangbah na ka thaiñ Mawlasnai bad na Ri Bhoi District.
Ha kane ka MDC bad ha MLA mynta ruh la leh kumjuh da kaba iatreilang", u la ong.
Kat shaba beh ka lyer jong ki bakhraw bor shata ngi noh lang…kane ka long ka pop jong ka jingkhwan lalot bad ka jingiasylla sniew" bad “…lada u Pilat un iathuh hok un ong: Ah! Nga la sngewrem ban rai pyniap ia U, Nga tip ba U long uba lui lui…Ki Jiw ki la khihwin haduh katta katta ba ngam lah ban pyneh ia ka jingkwah jong ki namar lada nga leh kumta…Ngan duh ka burom, ka bor bad ka kyrdan jong nga la shai la shi sngi.
Ha kaba khatduh hi ka shong ha ki nongjied bad ki nongthep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ki, lada dei ba kim biej tang ha ki jingshah pynbiej shipor lehse ka thaiñ jong ki kan ïoh shisha ïa ki nongmihkhmat kiba janai bad lada jia ba kim long kumta, ka constituency ruh kan mad katkum ka jingbit jong ki ban jied.
U long u trai ka bneng u trai ka khyndew bad kiei kiei ki long ba u Blei u Kpa u la ai ha u, ka Bor (Authority) halor ki bor baroh, tad ynda u Jisu un aiti ia ka Hima ha u Blei u Kpa, tad ynda u la pyndam noh ia ka jingsynshar baroh ia ka jingdonbor bad ia ka bor baroh" 1 Korinth 15:24-26.
Dang ha ka taiew ba la dep u bah Lahkmen u iathuh ba u wan na nongbah Delhi ban iakren naka bynta ka jingeh ki SSA bad sngew burom ia ka sorkar India ba ka la dep ba kan pyllait ia ka first instalment bad donkam ia ka second instalment, namar sngewthuh ba ka jinglut kam dei tang da kita ki 10 ne 20 klur ha ka shi bnai, pynban ka jingeh hi ka long ba ka pisa kaba donkam ka long kaba bun.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ki nongshong shnong, ki la ong ba ka la donkam ha kane ka por ban pruid lynti na ka bynta ban pynïaid ïa ka um kaba la lang ha kiba bun ki jaka.
Ha katei ka Bill ka don ruh ka jingong ba ki nongiasaid ain ki dei ban siew bai lutksan sha ki briew ba phah ia khun kes ha ki, lada jia ba ki sangeh treikam lane ba kim lah ban leit ia said hapoh ing bishar, la ong ruh ba ki hap ban shah siew haduh T.5 lak tyngka wat la ki briew ba ki ia khun kes kim pat siew eiei ia ki.
Shisien pule ia ka kitab Jingpynpaw ngin sngew baїong bad sheptieng shisha ia u Їakjakor, u mradkhlaw bad u dak jingkheiῆ.
Da kaba ong ba ka Congress ka dei ka party kaba la ngam jyllop, u Dhar u la ong, “ Ka Congress ka la don lypa ha ICU bad ngim tip kaei ka ban jia ia ka.
Ka khubor kaba la iohlum, la ong ba ia katei ka metiap la lap nyngkong da ki riew paidbah bad hadien kata ki la leit ban pyntip noh sha ki bor pulit ha Ri Bhoi, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Haba aijingkren ha ka prokram na ka liang u Dr.Denisha G Momin Medical Superintendent, Ampati civil Hospital u la pynpaw halor ka jingdokam ban wan shakhmat ban ai snam mon sngewbha, kata da kaba ong shi unit ka snam ba la noh synñiang da ki riew shimet ka lah ban pyllait im ïa kiba bun ki mynsiem briew.
Ha kane ka jingialang yn shim iaka rai ban pynduh pyndam iaki weighbridges kiba beaiñ bad kum kane ka la jia teng ha ki snem kiba mynshuwa ba la hap ban iakhih bad hadien pat ka sorkar jylla kala rai ban buh tang ha ki entry exit point, pynban mynta ha Meghalaya hadien bala pyndam iaka Umtyra, Umling Hynniawmer la mih ha Jowai Bypass (Khliehtyrshi), la ong u ma Balen Thubru.
Ha kaba iadei bad ka ktien khasi u Bah Metbah u la ong kum ka jylla ngi don ka bynta kaba khraw bha bad ngi don ka daw kaba biang bha ba kumno ka sorkar India kan ithuh noh ia ka ktein Khasi bad ktien Garo ia kaba ngi la dep ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah ba un iakren bad ka sorkar India ba kala dei ka por ba kin ithuh noh ia ka ktien Khasi bad Garo kum ka jingpynrung ha ka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka ri India.
Ban iakhun bor bah ia kum kitei ki jingjia ba sngewsih, ula pynpaw, ba dei ban don noh shisyndon ia ka ain kaba pura, kaba yn lah ban teh lakam ia kum kitei ki jingjia ba sngewsih, kiba ju jia khah khah man la ki por ha ka bri jong u hynniewtrep.
“Ban pyniaid iew shabar ri, donkam ban don ka jinglong kaba biang ha kaba ka sorkar bad kiwei kiba don bynta ki dei ban iarap ban pynioh ia ki kali ban kit ban song khnang ba kan nym pyut", la ong u Barpujari.
Na ka liang u bah Michel u la iathuh ba na ka liang u Myntri ka koit ka khiah, u la kular ba yn sa bishar bad iamir jingmut lang bha bad ki bor ba dei peit halor kane ka bynta.
Ka ktien u Blei ka ong shuh shuh kumne: “To pyllait noh ia kata ki saw angel ia kiba la khum hajan kata kawah ba khraw ka Euphrates".
Shillong:Ka Hynnñew trep Border Disputed Redressal Forum(HBDRF) ka pynrem jur ia ka sorkar Assam bad iaka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), namar ka jinglehbor jong ka ban tei ia ka madan ialehkai haka shnong Umlaper kaba don hapoh Raid Nongtung (Block-11) kaba dang don hapdeng ka jingiakam trai kylliang hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Ka jingpyrshah jong ka party Congress ka long ba bun na ki samla pule kiba kwah ban ia khun ia kane ka eksam kin nym ioh lad namar kam biang ka leit ka wan, kaba ar ka long ba lada long online ruh ka internet kam biang wat ha ki jaka sor ruh bad ban pynlong eksam ha kaba bun ki samla kin hap ban poi ha kawei ka jaka ka long ka jingma ia ka koit ka khiah.
Hynrei ka jingshim sting jong kiba dei peit ka pynlong ban ym ïoh network.
U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u Bah T.Lyngwa, IAS, hadien ka jingïakynduh bad ki nongdie doh jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat lem bad ki doktor na ka tnat ri jingri (Veterinary), u la pynshai ba ka jingpang at ki masi kaba tip kum ka (LSD) ka la ktah haduh 63 tylli ki shnong jong ka distrik baroh kawei.
Shanrang)Ki kynthei mynta hangne ha ri khasi jongngi ruh ki la riam khlem akor ksuid shaba palat palat pud shisha kim lehrain shuh wat ia u kpa lajong ne ia u hynmen ne para shynrang lajong ruh.
“Kum ka Dorbar Shnong ngi kwah ban weng bad rat dyngkhong ïa kito kiba don jingthmu ban pynkhih win ïa ka shongsuk shong shngaiñ hapoh ka shnong," u la ong.
Ngim dei ban duh jingkyrmen bad ka por ka dang biang ba ngi sdang biang.
Shillong:Ha ka sngi ba-ar jong ka lympung U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy, ka Meghalaya ka la ioh ia ka jingjop pyrshah ia ka Mizoram ba la ialeh ha Cuttack hynnin ka sngi.
Kiba pang ki kiew jur bha ha Florida, Georgia, South Carolina bad ha Nevada ha ka sngi saitjain.
Kum ban pynkynmaw, ka HANM, Western Ri Bhoi ryngkat u Paiem ka Hima Nongspung dang shen ki la wan ban pynsangeh ïa katei ka jingwan shna surok ka Assam da kaba kam ba katei ka jaka ka la hap hapoh ka Hima Nongspung hapoh ka jylal Meghalaya, hynrei kumba long haduh kine ki sngi ka sorkar Assam kam shym la sngap satia bad lyngba u Contractor ka dang pyntrei shaid shaid ïa katei ka surok ba kum ka Hima Nongspung bad ka seng HANM, Western Ri Bhoi ki da pyrshah jur ba kumno ka Assam kan wan kyntur pud sha u pud u sam ka jylla Meghalaya.
U Tiwari na ka liang jong u u la kular ia ka Congress Meghalaya ba un iarap bad don ryngkat bad u Dr.Lapang ban pynkhlain iaka Congress ha ka jylla.
Ha kane ka jingïalang, la pyntip ruh ba ha ka 6 tarik, Jylliew, 2023 la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Sohra District Demand Forum (SDDF) ha kaba u Pa’iem Freeman Sing Syiem u la shah jied biang kum u Chairman bad u Bah Banlam Lyngdoh kum u Secretary, Bah Atiar Syiemlieh bad u Bah Alan West Kharkongor kum ki Adviser jong ka Forum nalor kiwei pat.
U Thabah u la ong ba ka seng KSU kan sa shimkhia halor katei ka mat ban ïakren bad u Myntri rangbah na ka bynta ban khmih kloi kloi halor katei.
Ka JNC ka pynpaw iaka jing sngewlyngngoh kaba khraw halor ka jing pynshlem jong ka sorkar jylla ban pynpaw paitbah iaka kaiphot tohkit halor ka jingjia ha Mookhep,haka jingshisha kibor ka ain kilah dei ban pyngngat kyndon ain pyniap briew ia kito kiba donkti ban siatiap iaki 2ngut ki mynsien ba kordor ha Mookhep la ong u Sambormi Lyngdoh u Chairman ka JNC“Lada ka Ain kalong salonshar ia baroh,ngi kyntu iaka tnat pulit ban weng noh ia katei ka kyndon kaba kila pynngat ia u bah J.L Mawdoh bad ban pynlong iaka jing tohkit kaba bniah ban lap iaka jingshisha", la ong ka JNC.Shillong, 15 Rymphang:  Ka seng ki nongniah taksi ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ka la byrngem ujor ejahar kylla ia u  pulit ophisar u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, lada ka Kashari kam pynphai ia kane ka mukotduma sha ka tnad Traffic Branch kaba peit ia ka jingpyniaid kali.
Haba ai jingkren u Bah Donboklang Kharlyngdoh President HYC Mawlai circle u la ong ba ka seng mynta u snem kam shym la lah ban pynlong ki prokram kiba iadei bad ka jingdap snem jong ka seng lane kum ka jingkynmaw burom ia u Tirot Sing Syiem lyngba kiwei ki prokram.
Ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah-bah Prestone Tynsong bad bah Sniawbhalang Dhar kin khlieh ïa ka Regional Committee ka Ri-Bhoi bad West Jaintia Hills District katba u Myntri Sorkar bah Paul Lyngdoh un long u Chairman jong ka Regional Committee ka West Khasi Hills District.
“ Lashai ka sngi ngin sa ïakren sani bha bad u Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng ban kyrpad ïa u ban ai jingiarap pisa ïaka jylla ban ïoh buh ïaki Police Station bad Out Post ha kito ki jaka ba jur ka jingshah pynthut ki paidbah ha ki pulit Assam kata ha shilynter ki bynta khappud ka Meghalaya bad Assam" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Kane ka kynhun ka la phaikhmat mynta ka samoi jong ka ISL ban leh ïa kaei kaba ym pat shym la don kano kano ka klob kiba la lah ban pyndep – bad kata ka long ban ïada ïa ka burom na ka jingshahknieh.
Hangne ha Meghalaya pat ka lawei ki nongïaleh Badminton ka sdien rydin ha ka jingbymthikna.
Ka daw ka long ba bun na ki, ki la risain da kaba shah pynbor bad tieng ioh shah trei ha ka ain maitkyrteng kaba la pdiang da ka Iing dorbar ha u bnai Nailur, 2015 bad kaba la buh ba kan treikam noh naduh ka 1 tarik Risaw, 2015.
Lada ki longkmie kiba armet ki duna ban don iaka folic acid, kalah ban buh jingma shibun iaka kmie bad ki khunlung ba dang pun khamtam kan ktah jur iaki khunlung haki bynta jong u budlum bad ka jabieng.
Ka jingthmu jong kane ka award scheme ika long ban pynshlur ha ki kam pyni cinema bad ki sap ki phong jong ki nongshong shnong ha kano kano ka rt ana ka bynta ban kyntiew bad ban ïada ïa ka human rights.
Na ka liang jong u Sordar ka shnong Tiehsaw u bah M.Dkhar, u la ong ba lada ka shnong ka pyntrei hi ïa katei ka Madan, ka jinglut kan kot palat 30 lak tyngka.
Nga kiew ha jrong duh jong katei ka jingtei, nga la pynpait bad nga da sngew khain shi katdei ba U Blei, ula ai ianga ia katei ka lad.
Ka doh syiar ka dei kaba don baroh 9 jait ki amino acid kiba kongsan bad kiba riewspah ka jingdon ka protein.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih haba ngi duh noh ïa ki mynsiem ba kordor ha ka por ka bym pat dei khamtam ïa ki rangbah kiba kit ïa ka ïing ka sem, ka kur ka jait.
Kum ban shu pynkynmaw baroh shikatta, haba buh jingkylli ki lad pathai khubor ba kum u MLA shimet, u dei beit ban iehnoh ïa ka jinglong MLA, lada u hap ban ïakhun kum u kyrtong ka BJP, u Samuel u la kren kop ba um donkam satia ban leh kumta namar u la leit ban long lypa uta u ‘Associate Member’ jong ka BJP.Hynrei phewse, ha ka 2 tarik Rymphang, 2023, une u MLA um banse ban hap iehnoh ïa ka jinglong MLA jong u namar lada um leh kumta, ka aiñ kaba khang ïa ki MLA ban kyntiap seng, kam shah satia wat ïa ki MLA shimet ban leit ïakhun na kawei pat ka seng lada ym pat iehnoh ïa ka jinglong MLA.Ki saw ngut ki kyrtong ka Congress ha Ri Bhoi, kiba kynthup ïa u Dr.Celestine Lyngdoh, u Bah Charles Marngar, u Bah Stanliwis Rymbai lem bad ka Kong Rona Khymdeit, ha ka 2 tarik Rymphang ki la leit ban thep kyrteng ha ki Returning Officers kiba don ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban ïakhun ha kane ka ilekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Bad kaba saw pat da long kumno kumno ruh baroh ki MLA Khasi ki la ïa kyrshan lang ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy 1972, wat lada don kiwei pat ki bym sngewïahap ban kyrshan ïa kane ka mat, ki ïaleh ban buhrieh ïalade namar ki dang sngewkwah ban ïaid da ka lynti kaba rim namar kane ka lynti kaba thymmai ka eh than ïa ki, hynrei ha kaba kut ki la ïa rah kti lut ban ïa mynjur ban don noh da ka Expert Committee.
Ha kajuh ka por, ka tnad thew suin bneng ka Meteorological Centre (IMD), Shillong, ka la ong ba u kynja tiar uba hap ha Mawlumrum, Diengiei u dei u radiosonde Instrument uba pynher man ka sngi ban shim jingthew ia ka jinglong ka suiñ bneng.
Ka jingioh ïa ka bordingelektrik ka la long ka jingphaikhmat ba kongsan jong ki sienjam jong ka sorkar.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ban plie ïa u mawnongrim na ka bynta ka Indoor Cricket Training Ground ha ka Lah Sngi U Blei, u Bah Hek u la ïathuh ba u la ïakynduh ïa u President ka Board Of Control For Cricket In India (BCCI) u Rojer Binny lem bad u Secretary u Jay Shah ha kaba ki la pynpaw ba ka Meghalaya kam dei shuh ban wanrah da ki nongïalehkai kiba nabar Jylla, hynrei ka dei ban pynmih noh da ki nongïalehkai kiba napoh kane ka Jylla.
Ha katei ka lympung ïamir jingmut la pule ïa ka paper kaba la pynkhreh da ka KAS ha kaba ki nongpynshai bad nongai jingmut halor ki jingpan jingtip bad ki jingkylli, la pynshai bniah da u Dr Kampher Phawa bad u Rev A.I Kharshiïing kiba dei ki dkhot jong ka KAS seng kmie.
Ha u bnai Iaiong, ki MDC ka KHADC hapoh ka jingialam jong u CEM u Bah Pynshngain N.Syiem, ki MDC kila shim bynta lang ban pynkhuid ia ka Wah Umkhrah da ka ba sdang na Umkaliar.
Ka Seng ka la khreh ruh ban ïakynduh ïa ki Myntri Sorkar Pdeng, lada ka Sorkar Jylla ka la phah ïa kane ka kam sha ka Sorkar Pdeng.
“Kum ka sngi ba dang shu mih, saw ka shkor bad ka dur u Gavin.
¢Wat nym rah ki ryngwiang khwai hajan ki sainar elektrik namar ki ryngwiang (fiber) la shna na ki mar ba lah ban par ka bording elektrik ne ki ryngwiang khwai ba jhieh ki long kiba lah ban pur ka bording elektrik, te lada tyngkhuh ne haja (flashover point) bad ki sainar elektrik namar ka lah ban pynum ia ki PVC bad kem ding.
Nalor kata ban sdang iaka Helicopter na Sohra, Dawki bad Williamnagar bad kiwei kiwei ki kam ban wanrah iaka roi ka par ba salonsar haka jylla.
" Ha u snem 1948, kane ka organization ka la shah khang, hadien ba u wei u dkhot jong kane ka kynhun RSS, u ba la tip kyrteng kum U Nathuram Godse, u la siat iap ia u Mahatma Gandhi.
“Hynrei kaba lyngngoh ka long ba mynta ka sngi la pyntip ia ngi ba kine ki truck baroh artylli ki la jah rngai, na ka liang ka kong Agnes ka la  kyntu ia ki  pulit ba ki dei ban wad ia une u briew u ba don ia une u number bad ban tohkit ia u"ka la ong.
Tangba ban husiar pat, ioh ngat shrip ha ka tamasa muja shongshit, ka ban lam sha ka saja ha ki san tlang (five winters) pat.
Ha kane ka jingpyni nam ia ki marrep ki la don shibun ki ba la ia shimbynta, ban sei ia ki mar ki mata jong ki ha kane ka tamasa, ki ba dei na meghalaya ki ba kynthup ia u Soh Ñiamtra, u Soh Trun bad kiwei kiwei de ki mar rep.
Shillong:Ka FKJGP ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur jongka ia ka ‘Citizenship (Amendment) Bill, 2016’ ba la wanrah da ka sorkar pdeng ban ai ia ka hok nongshongshnong (citizenship) ia ki rit paid kiba dei na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba la dep rung sha Ri India kynthup ha Meghalaya bad kiwei jylla shatei lam mihngi bad ka seng, ka shim ba katei ka ain, kaba dang don mynta ha ka jingbishar bniah da ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ka long ka jingma ia ka thain shatei lam mihngi kynthup ia ka Meghalaya, namar da ki phew lak ki rit paid na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kin ioh ia ka hok jinglong trai shnong.
Haba ia dei bad ki kyrtong u la iathuh  ba ki don arngut ka ba ka party ka kwah ban ailad ba kin iakhun ia ka election shiteng samoi na Mawryngkneng Constituency bad ka jingiakren ka dang iaid, wat la ki pynpaw ba ki kwah ban iakhun,  hynrei kine ki kyrtong  ki la  pynpaw ba ki don hapdeng ka jingeh namar ka jinglut kaba bun.
La lap ia ka  Arya B.Nair, ba ka thiah iap ha jingthiah, ha kaba la ot noh ia ka baje kti jongka, da ka bled, katba ka Devi B, ka thiah iap lyngkar ha madan bad ka don ka dak mong ha ka ryndang jongka bad ha ka kti ka mon ruh.
“Ngi la mynjur ba kum ka sorkar ngin pynsangeh shwa ïa kane ka kam tad haduh ba ka komiti ka la sngew hun bad aiti ïa ka kaiphod bad ka jingïakren kaba khatduh kaba ngi khmih lynti kan long noh khkam kloi," u la ong.
Ka Sor Shillong ruh ka kynjah jar na ki kam shongshit biej jong ki samla lud kiba alhia bad khlem kam khlem jam.
Haba ai jingkren, u la ban jur halor ka jingdonkam jong ki 3 tylli ki S – Samvedana (Empathy), Samvad (Communication) bad Sparsh (Clinical Touch), ha ka por ba sumar ïa baroh ki nongpang sha kito ki samla kiba dang shu pyndep ïa ka MBBS, MD/MS Post Graduate Residents & MSc.
Napdeng ki 11 ngut ki dolloi kiba la wan sha ka jingialang, 10 ngut ki la soi ia katei ka shithi katba u Acting Dolloi ka Jowai Elaka u ma Puramon Kynjing u la kyntait ban soi bad u la phah ia ka shithi shimet jong u ban pynpaw sha ka JHADC ba u la weng ia lade na ka jingiadonkti ban lum khajna lyngba kitei ki san tylli ki khyrdop.
U Dr.Aman War u la ong ba barobor kidei ki bor pynïaid district jong ka tnad ka koit ka khiah kaba ju pynlong ïa kiba kum kine ki jingai jingsumar, hynrei u la ai ka jingïaroh ïa ka seng samla kaba la shim ïa ka sienjam ban wanrah ïa ka bha ka miat hapoh shnong poh thaw bad khamtam kaba la shim ka sienjam kaban long ka jingmyntoi na bynta ki paidbah nongshong shnong.
U la kam ka jingiakhun ha kane ka kynti kam dei ia u kyrtong monlang ka MDA hynrei ka dei pyrshah ia u kyrtong ka UDP.“Phi lah ban pyniatylli ia ki nongialam hynrei phim lah ban pyniatylli ia ki nongthep vote bad ngam shym la iakhun ia kyrtong monlang hynrei nga iakhun ia u kyrtong ka UDP", la kam u bah Pala.
U Myntri Rangbah barim u la thad kylla ia ka seng Congress da ka ba ong ba ka jingphiah ia ka Andhra Pradesh ka dei tang ka jingkhwan myntoi ka seng Congress ka ban shim kum ka mat politik bad u la ong ruh ba katei ka seng ka ialehkai pynbna ia ka jingim ki briew ka Seemandhra da kaba shim rai dalade hi khlem ia kren bad ki nongialam katei ka jaka.
U la ong, mynta haba ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ki la wan shakhmat ban pynbeit ïa u pud, kumta ka la mih ka jingsngew lynga ha kiwei pat ki seng, ba ka NPP ka la khlaiñ bad nang ïoh bor hadien ba ki la lah ïa kane ka mat, ba la angnud la 50 snem.
Ha India, kiba pang Corona, ki la poi mynta sha ka 396ngut, ha kaba tang shi sngi mynta ka sngi, ki don 81ngut kiba ioh pang bad baroh kiba iap, haduh mynta ki long 7ngut ha Indiaa.
Kumta ruh ka Gardner ka lah khur ruh ia katei ka jingjop haduh arsien mynta hadien ba ka lah dep ban khur ia ka khusnam jingjop ba nyngkong ha u bnai Nohprah 2022.
Haba ia kren halor ka jingpynbeit u pud u sam na ka liang u bah Lanong u la ong “U Conrad k Sangma hi, u don ka jingsngew halor ka jingbym pat lah ban pynbeit ia u pud u sam wat la 50 snem kumta u la iaid shakhmat ban ialeh ban pynbeit noh ia kane ka mat".
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Bharali u lah khur ruh ia ka takma Rnong na ka jingiakob rah-nar ha ka kyrdan Clean  & Jerk; ha kaba u la lah ban rah haduh ka jingkhia kaba 148kg.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba u don kata ka mynsiem ban shakri ïa ki paidbah naduh ki por kiba mynshwa lyngba ki dienjat u Bah HDR Lyngdoh uba dei u kñi jong u.
Na ka liang u Bah Embhahlang u la buh jingkylli hato ka sorkar ka pynrit ia ka pud u sam ka MUDA tang lada pynlong ia ka jingiakhih da kaba kdew ia ka jingialang ba la pynlong u Bah Ardent halor kane ka kam.
Leh iakane shisien haka shisngi naka bynta ki jingmih kiba itynnad.
Kane ka jing leit khynra ka la long hadien ka jingujor ia ka jingdon ki dukan ki bym don ia ka trading lisen.
Kane ka kyntien Laudato si kadei ka kyntien phira ba ai da u Kpa Bakhuid Pope Francsi uba la kren kumno ban ïada ïa la ka jong ka rympei.
La ia kren halor ki kam pyntriem kum ka jingryngkang pud kynthup ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh, ka jingkhaii FICN bad kiwei pat ki kam pyntriem.
La ïohi ba ha jylla Uttar Pradesh, kiba bun ki Myntri sorkar kiba dei ki MLA ka BJP ki la phet noh sha kiwei pat ki Seng.
Shillong: Ka lumpung ialehkai iakura ka X1.
U iathuh ruh ba ki don bun ki nongialam jong ka Balang Katholik, kiba la shah beh kam bad ka balang, ka dang peit bniah ia katei ka kam.
ïa ka surok na Mawbynna (Upper Laban shaduh Riat Laban la jer Phinton Mylliemngap.
U Myntri Rangbah ka Jylla u la ong shuh shuh ba kine ki jaka la jurip lang da baroh arliang mamla ki Regional Committee ba la khlieh da ki myntri sorkar ki jylla, bad la pyndonkam ruh i aka jingstad juk mynta haba leh ia kane ka kam.
Hapoh ka Sadiya LAC, yn sa buh ïa u durmot jong u Dr Bhupen Hazarika ha kaba yn sa pynïeng hajan Dr Bhupen Hazarika Setu katba ïa ka Stadium yn sa shna ha Chapakhowa bad Kakopathar.
Shillong, 5 Nohprah:Ka Raid Shabong Border Area Govt.
Kine ki ar kol ka Lumpariat kila wan haka jingialehkai jong ka kyllamiet lyngba u Mario Syndai 70′ bad u Lovingstar Papiah ka West Madan Mustem, uba la bakla thep sha ka kol lajong (own goal) haka minit kaba 74′.
Ha katei ka jingiakren ki nongialam ka HSPDP ki la pynpaw ruh ba mynta ha District Council ki kyrshan ia ka PDF ba ialam mynta da u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM.Ka la ai khublei ruh ia baroh ki nongkyrshan radbah jong ka ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba la dep bad ka la ai khublei bad kitbok kit rwiang ruh ia u Dr.David R Syiemlieh ba u la shah thung kum u Chairman ka UPSC.Shillong, 4 ’lyngkot:Ki nongpang ki la sah ha ka umdum mynta namar ba ka card ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) kaba sam ka sorkar kam iaid kam shuh ha ki jaka sumar.
U MLA ka Mawkyrwat konstitwensi, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ha ka 29 tarik Lber u la leit jurip ïa ka hospital 100 jingthiah kaba don ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills distrik.
U Pradyot Deb Burman, uba dei u nong seng  jong katei ka makasin bad uba dei ruh u editor jongka, u iathuh ba kane ka thain kam pat ju mad ia ki jingrwai kiba dang shongshit shisha bad kumta, u iathuh ba ula thoh da ka email sha katei ka kynhun rwai, ha kaba ula leit hi dalade ruh sha America bad kumta, mynta ki la don ha Shillong, na ka bynta ban pynshongshit lashai ka sngi, ban kynmaw burom ia ka jingdap ba 6snem jong katei ka makasin.
“Ka long kaei-kaei kaba sngewkhia ban ïohsngew ba ka jingwan poi jong ki masi sha Meghalaya ka la sangeh shi syndon naduh ba ka Assam ka la mynjur ïa ka aiñ bad ba la die ïa ka doh muid ha ka jaka jong ka masi.
Ha ka taiew ba la dep, u Myntri Rangbahduh ka Canada- u Justin Trudeau u la kynnoh ba dei ki briew jong ka sorkar India kiba ïadon kti lang ha ka jingpyniap ia u lehnoh nong Canada ha u Jylliew jong une snem.
Ka kyrwoh naka ophis u Joint Secretary la batai ruh baki kali kit nong pang kidei kiba dang thymmai bad mano mano ruh ki lah ban eksamin ia ka ‘mileage’ jong ki kali ban pynthikna.
U MDC Narpuh Bah Emlangki Lamare haba kren kum u kongsan u la ong ba un pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka jingkieng ïaid kjat ha Wah Lukha khnang ban pynitynnad shuh shuh ïa kane ka jaka ba kan dup khring shuh shuh ïa ki nongjngoh kai pyrthei.
U Gilseng Momin u la kamai 3 wicket da 7 run kum uwei na ki nongkamai kiba biang.
Jowai, 27 Nailur:U Myntri khynnah ka sorkar India uba dei peit ia ka tnad kam pohiing, u Kiren Rijiju uba dei u MP ka BJP na Arunachal un wan sakhi ia ka lehniam Durga Puja ki paid Pnar jong ka Shnong Nartiang ha kane ka sngi Saitjain 30 tarik ha Durga Temple ha Nartiang.
Shillong, Risaw, 24: Ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF) ha ka sngi Baar ka la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ban burom ïa ka jingsngew jong ki lak ngut ki Khristan da kaba pynkynriah noh ïa ka tarik ban pynkut ïa ka tamasa Shillong Cherry Blossom kaba hap ha ka sngi u Blei, kata ha ka 19 tarik, Naiwieng, 2023.
Katba na ka liang ki nongka-wang bol ka Friends United XI, u Pyrkhat Sari u la khur 3 wiket bad u Shadap u la ïoh 2 wiket.
Nongpoh, Nailar 01: Ki pulit jong ka Jorabat Police Oupost mynta ka sngi kila ioh ban kem 2 ngut ki briew kiba dei ki Khasi ryngkat bad 40 kilo u Ganja bala suba ruh ba kidei kiba la donkti ban shalan ïa u Ganja haka jingtalasi ïaki kali ha Jorabat.
Ki JAC Sohiong ka la buh ia ka jingkylli ba na ka liang ka KHADC da ka ba ong “Haba ka lap ia ka jingbym lah ban pyniaid jong u Lyngdoh ia ka hima balei kim shym la weng noh ia u, hynrei ki aiti pynban ia ka shnong sha kawei ka hima.
Bad kaba kham ima shuh shuh ka long ba kila pyrdhang tyngeh ban ïakam bakla sa ïa kiwei ruh bad kam bad ka jong ki bad ka jong ki Khasi ruh ka long kumjuh bad khem don kano kano ka jing ïapher bad ruh ki ong ba ka culture jong ki bad ka culture jong ki Khasi ka long kumjuh bad kila pyrshang ruh ban tep ïa ka jing shisha tang ban pyn biej ïa kiba lui lui ban kham heh u pdok bad ban kham at u thir.
“Ka seng JD(U), ka la dep rai ban mih noh na ka seng BJP bad lada ngan iai neh haduh u snem 2024, ki lah ban ong katba ki mon, tangba ngan nym long satia, kumba nga long ha u snem 2014" ong U Nitish Kumar, haba kren hadien ka jingshah pynbam smai biang, kum u myntri rangbah ka Jylla.
Ia kane ka Tamasa la pynlong da ka Kiri Daloi Native Cultural Institute, Shangpung halor ka matpdeng ne ka ‘theme’ – ‘Movies for Preservation’.
U Bah Donbok haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka Seng kan nym ailad ïano ïano ruh ban ban leh ïa kiba kum kine ki jaitkam beaiñ ha ka jylla, namar ba ki don bun ki samla bad ki briew kiba duk basuk kibym donkam donkam bad don kiba la pyndep ïa ka interview ruh kim ïoh kam.
Ka jingpur ki kam DigitalHa ka ri kaba don mynta palat 1.17 billion ngut ki nongpyndonkam ïa ki jingai jingshakri telecom, palat 600 million ki nongpyndonkam smart-phone bad 840 million tylli ki internet connection, ka jingkiew 200 shah ha ka jingshim internet ha ki jaka nongkyndong hapdeng u 2015 bad 2021 haba ïanujor bad ka 158% ka jingkiew ha ki jaka sor, ka jingpynpoi jingshakri 4G sha baroh ki shnong kan pynduna ïa ka jingïapher hapdeng ki jaka nongkyndong bad ki jaka sor ha kaba ïadei bad ki kam digital.
Ula ong shuh shuh “Ha kaba iadei bad u aadhar, kam pat mih na ka shyntur jongnga khyndit ruh".
Kawei ruh kaba ki paidbah, ki nongleit nongwan bad ki driver kali ki ud ka long halor ka jingshim turning V shape kata ruh ha ka jaka ba long sharing bad pynnoh.
Ka khubor ka iathuh ba u  Josh u lah leitphai iing noh na ka jingshimbynta ha ka IPL ha shuwa ba ka kynhun ialehkai ka jong u ka Royal Challangers Bangalore kan hap ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Gujarat Titans.
Hynrei mar ia sdang ka kylla miet pat tang kumba katto kattne por ka Mookbu  ka la khyrniom tyngeh ia ka Kyortyrkhang bad pynsma bun tylli ki ball.
Nongpoh: Ha ka jingjia pluh ding kaba la jia hynne ka step ha shnong Mawsmai 11mer Ri Bhoi District ha kaba u skum kba u ba dang shu dep thied naka bynta ban ai bam ia ki masi u ba shong dor 2 lak u la ingkhong hi khait namar ka jingkemding.
Shillong: Ka Jaintia Students Movement (JSM), ka la phah ia ka jing ujor ejahar sha U Officer Incharge, Khliehriat Police Station, East Jaintia Hills District pyrshah ia U Pradip Dutta Roy, President All Cachar Karimganj Hailakandi Students Association, ha kaba ula byrngem ia ki Khasi, kiba don ha ka them Barak, ba kin mad ia ka jingeh kaba khraw bad la dawa namarkata, da katei ka seng, ba dei ban pyn ngat ia u, ha ki kyndon kiba iahap, na ka bynta ban ai jingshngain ia ki khasi, kiba shong ba sah ha ka them Barak, ong ka khubor.
U la ong ba ka Sorkar India, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ka la bteng ban pynthikna ba ka thain Shatei Lammihngi ka kiew ryngkat bad ka ri baroh kawei da kaba plié lut ïa ki lad kiba don ha ki kam bapher bapher ka ban wanrah ïa ka lawei bad ka ïoh ka kot kaba kham bha ïa ka thain.
Ka Telangana Board of Intermediate, ka don ha ka jingshah kynthah kaba jur, halor ka jing thurmur ka jing pynmih result jongka, ha kane ka sien bad halor katei ka jingthurmur, ka Board, ka la beh kam ia uwei u nonghikai bad ka dain kuna sa ia kawei pat ka nonghikai bad ka daw ka long namar ba  ki bakla ban ai marks, ha kaba ki ai da u ‘0’ ha ka jaka ban aid a u 99.
La pyllait ruh ia ka kot ba la thoh da i Adlyne Mary Khonglam.
Enacted – Shna-aiñ kano kano ka dulir aiñ ba la tyrwa ha dorbar thawaiñ ka donkam ban shna kyrpang ia kata ka aiñ shwa ban lah long ka aiñ pura ka ba lah ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Ia kane ka tamasa la pynlong da ka EC barim ba  la ialam da u Bah Pynshngain kum u CEM hapoh ka lama ka Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA) ba kynthup ia ka UDP, HSPDP bad Independent.
Ha ka jingkren ka jong ki, ki la kyntu bad wer lang ïa baroh ban kiar na ka jingdih droks.
Katei ka jingiakren, ka la poi ha ka iing dorbar Jylla, ha kaba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kam ba ki don 150ngut ki briew, kiba la phet krad na Malangkona, na ka jingshah pyntriem ha ki pulit jong ka Assam.
Haba iakren mynta ka sngi, u Pastor Phawa u la ong, “Na ka liang jong ngi, ngi la pynshai ba u Aadhaar um don jingiadei eiei bad ka Bible namar ba ka Bible ka kren ia u number 666 salonlar ka pyrthei katba u Aadhar u dei tang ha India".
comPhone No: +91 9366537385.
“Ym slem lada wan ha ka bor synshar, kaba nyng-kong ban leh ka dei ba ngin pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingwad khana samari ban tip thik ïa ka jingdon jong ki briew kiba shah kynthup ha ka OBC ha ka ri, la ong u Gandhi ha ka jingai jingkren jong u.
Kawei pat ka jingmyntoi jong ki paidbah na ka jingdon jong kitei ki ophis treikam jong ka MGNREGS, ka long ba lada dei ki shnong ki bym pat ïoh jingïarap na ki nongmihkhmat ban shna ïing dorbar ïa ki Komiti shnong bapher bapher bad ïa ki jingïalang kiba rit ki ju pynlong ha kitei ki ophis treikam jong ka skhim shispah sngi.
Ïa ki shynrang hi la ju tip kum ki ‘Khadar bor’ hynrei ha kum kine ki por pat da peit ïa kiba bun ki shynrang i kum ki ‘Robot’ ba shah ‘Control’ ha ki jingsngewbha ki bym don tang khyndiat ruh ka ‘Bor halor lade’.
Haduh mynta, nga la ïashim bynta tang shisien ha ka jingïalehkai international bad kane kadei ha ka Commonwealth Championships.
“Haba biang ka iew haduh 20-22 hajar nga dang lah ban die iaki sniang kiba heh, kiba rit 3-4 hajar, hynrei kane ka jingkhlad kine ki sniang kala wanrah ka jingduh nong kaba la kot da ki lak tyngka," ong u ma Satly Ryngkhlem.
Shillong, 21 Iaiong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la kyntu ia ka KHADC ba kan hukum ia ki nongsynshar shnong, Raid, Hima ba kin pynbiang ia ki kot ki sla ki sakhi satar ha kaba iadei bad ka khyndew ka shyiap ban khlain ka jingkam ia ki jaka kiba iaknieh bad ka Assam.
Ka jylla baroh kawei ka la pdiang ia ki kam pynroi pynsan ia ka ri ha bun ki bynta kum ka surok bah, ka pule ka dangle, ka koit ka khiah, ki karkhana ba rit (small scale bad cottage), Tourism, kadlieng suin, ia ka ropeway, Greater Water Suppl;y Scheme, Hyndro Electric Project, ia ka industrial estate ha Byrnihat, Umiam Mendipathar bad kiwei kiwei.
Ka khanasamari jong u snem 1971 kam ïahap shuh bad ka khanasamari jong u snem 2011.
U KS Suchiang ula ong ba la pyrshah ban wanrah iaka lynti rel ha Byrnihat bad ka mut aiu ban khyllie biang ia kane ka mat ban wanrah lynti rel ha Rilum Jaintia.
La dep tei palat 1 million tylli ki soak pit na ka bynta ki iing bad ki shnong hapoh kane haduh ka 30 tarik u Jylliew 2022.
• Ka jingngeit ka hikai ban iaimlang, ban iabit iabiang lang, ym ban iashah liang, ban lah shilliang bad leh shilliang khmat.
Hadien ki jingkren jong u Myntri Rangbah ki nongthohkhubor, ki la kylli  la katei ka ain ka dei kata ka ain kaba ia syriem hi kum ka ILP, namar ba ka sorkar kam lah ban pyntreikam ia ka ILP, katei ka jingkylli ka la pynkiew jingshit ia u Myntri Rangbah bad u la khluit tar ha kaba u la ong, “Kam don kano kano ka jingiakren shaphang kata ka ILP ne ka Modified ILP-ngi ia kren ia kawei pat ka ain ka lah ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder"  ong u Dr.Mukul, haba la kylli pat ia ka kyrteng ka ain u Dr.Mukul, u la ong ia ka kyrteng yn sa ia peit pat hadien  bad ai ba ka kyrteng kan long kaba kumno kumno ruh hynrei ka dei pat ban long ka ain kaba pyrkhing mynder.
U la bynrap ruh ba na ka liang ka Congress, ka dei ban sngewthuh ba ia kane ka mat, mynta haba ka la iaid shakhmat ban ioh ban pynbeit noh ia kane ka mat bad ha ryngkat ka jingai jingkyrshan lang na ki paidbah ba kan urlong noh, kumta dei ban kiar ban ialeh politic bad dei ban pynleit jingmut na ka bynta ka jingbha ki nongshong shnong.
Ha kane ka lympung ïa ka nam Man of the Match la ïoh da u Riskhemki Bang ka Sabah Muswang SC, Top Scorer la ïoh da u Given Son Suting uba la thep haduh 11 kol na ka Demthring, Best Goalkeeper da u Samkor Ryngkhlem ka Demthring SC, katba ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Given Son Suting na ka Demthring SC.Ka kynhun kaba ïoh rah ïa ka nam lahduh ha kane ka sngi ïakhun phainal kala ïoh rong ïa ka song pisa kaba 20,000 hajar tyngka, katba ka kynhun ba wan ka ar ka long 10,000 hajar tyngka lem bad ki Trophy.
Hynrei katba u nongñiah u dang hiar na kali bad ieng kai bad kiwei pat ki para nongñiah kali, utei u nongtuh bar jylla u la shim kabu da kaba rung hapoh katei ka kali kamai bad pyrshang ban rong tuh ia ka.
Ka Dorbar Shnong kala kyrpad ïa kiwei ki nongjop jong ki Consolation Prizes No.1 (05444), No.3 (01767), No.7 (08233) bad No.8 (01931) ba kin wan kam ïaki prize hapoh ka por ba la buh.
Ka kyrwoh jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Spain, ka pyni ba ki don 78,797 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad nangta ki don 43,397ngut kiba shah sumar ha hospital bad 4,907ngut kiba don ha ka  intensive care  bad sa 14,709ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
Lyngba ka jingpynlong ïa kitei ki enrollment drive, ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah kiba 14 snem shaneng ka la sdang ban duna bha.
Kaba la ialehkai bha na ka kynhun Megha laya ka dei ka Kambesa A Sangma kaba la kawang bol bha ha ka kylla step da kaba ioh shim wicket da 3/32 bad kamai ha kaba tied bol da 18 run bad iaineh haduh kaba kut hadien ba ka mih madan ha ka pali kaba 9.
Shillong: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Meghalaya ka la pynlong ia kawei ka prokram hapoh ka “Clean India Program" ha Don Bosco Museum, Shillong.
Kane kan dei ka sien kaba ai ia ka MNF, ba kan shimti ia ka jingsynshar ha ka Jylla Mizoram bad kan dei ruh ka sien kaba lai ia U Zoramthanga, ba un ialam ia ka sorkar ha katei ka Jylla.
Kano kano ka jingai kam da ki kontraktor ia ki bar jylla khlem da ioh bor ki hap ha ka jingpynshitom katkum ka kyndon 25 jong kane ka Ain.
Hadien ba la poi ha AG, ki paidbah kila pynpra ia ka jingker lain ki pulit ban tur kham shajan ba khyrdop u Lat bad hangne, la pynlong ia ka jingiakren na ki nongialam ki sengbhalang kiba don ha ka CoMSO.Baroh ki nongkren na ki sengbhalang na Jaintia Hills, na Garo Hills, na Ri-Bhoi district bad na West Khasi Hills, kila pynrem jur ia u Lat uba la pynslem ban soi ia ka Ordinance ka MRSSA.Kila pynrem jur ia ka sorkar BJP ba ialam u myntri rangbahduh ka ri u Nerendra Modi, u myntri tnad kam pohiing u Amit Shah, kiba la pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba la ailad ia ki phetwir bym dei Muslim na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba wan sha India shwa ka 31 tarik Nohprah 2014, ban long nongshong shnong ka India.
“Ki la pyntip ba ka kynhun jong ki ka don ka jingïateh bad ka kynhun pynïoh kam kaba heh na Kathmandu, Nepal kiba la don lupa ki jingïadei bad katei ka kharkhana shna kali, ha kaba ki don ka lad ban pynïoh ïa kitei ki kam lada ki nongwad kam ki don ïa ka jingtbit lane ka kyrdan kaba biang.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u nongthoh khubor u la pyrshang ruh ban iakren bad u bah H.G Lyngdoh Superintendent of Police ka SWKHD bad na ka liang jong u SP u la iathuh ba ki pulit haduh mynta kim shym pat la ioh kem satia iano iano ruh, hynrei na ka liang jong ki pulit ki dang iai pynlong ka jingthwet kaba jur ban lap ksai ia kitei ki runar kiba don kti ha katei ka kam.
Nongpoh:Ki nongialam shnong lem bad ki riew rangbah na ki shnong bapher bapher, kiba hap hapoh ka Raid Marwet, hynnin ka sngi ki la iamih paidbah, da kaba pynlong jing ialang ha ophis u Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban pyn paw ia ka jingpyrshah kaba khraw, halor ka jingwan kyntur pud da ka Shnat Hima Nong wah Mawtamur, Hima Sohiong Lyng dohship.
"Ngi la iohi ba ka sorkar jylla kam ju lah ban pynbeit ia ki mat kum ka jingiakajia pud bad ka Assam wat hadien 43 snem.
Haduh mynta, ki don 2.2 lak ngut kiba iap na katei ka jingpang ha kylleng ka pyrthei bad sa 32lak ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ong ka Johns Hopkins University.
Ngi ki rit ki ria.
Hynrei ka Nangkiew Irat ka la kham ioh kabu hadien ba ka la ioh ia ka jingjop hadien ka jingialehkai kaba la long ha ka 25 tarik u Lber ba la dep.
“Kane kan sa pynkupbor ïa ki seng samla kiba long ka lawei jong ka jylla.
La bun bun tylli ki snem ba ia kum kane lad ban shim bujli ia ka sobjek Khasi da kiwei pat ki sobjek ka la hiar la bun bun pateng, kaba mynta pat ka kylla long kawei na ki mat kaba la ia sdang ban ia lyngba bad pisa ba ka ktien hi ka la nang lam sha ka lynti ba imat ka sdang ba kan duhjait.
Ka mukotduma pyrshah ïa u Depp, ka la khanglad ïa u ban bteng ban ak ha ka bynta ba 6 jong ka ‘Pirates of the Caribbean’ bad kiwei pat ki phlim hadien ba ka Heard ka la pynpaw paidbah ba ka dei ka lanot ha ki kam thombor ha ïing hasem naduh u bnai Nohprah 2018.
U Fr.Bianchi u shu ang lyngngoh namarba u Fr.Pio u la tip lypa ïa kiei kiei baroh khoit," u la ong bad bynrap, “kane ka la jia shisha bad tang lai sngi hadien ki shipai ka ri China ki la phaidien noh.
Kum ka kolej ka la thung ruh ïa u kum u IQAC Co-ordinator bad lyngba kane ka kam la ïoh ban pynïoh ïa ka NAAC Agreeditation ha u snem 2016 bad mynta pat kum ka kolej ka dang pynkhreh ïa ka jingwan jurip kaba ar jong ka NAAC Team jong u snem 2022.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki bai rung kan long ha ka 22 tarik Nailur 2022.
Ym ma nga shimet" la ong pat u Bah LetHadien ka jingiasaid nia kaba la neh da ki bun minit, khatduh ka rai ka mih na u Rangbah Shnong ba un sa khot ia ki ynda la ioh iakren para rangbah.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (UUP SC) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ïa ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
Ka East Khasi Hills kadon 85 ngut kiba dang shitom, East Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 2 bad West Garo Hills 8.
Ka seng ka khot ka wer ia kito ki samla pule kiba shong basah hapoh u pud u sam ka Shnong Jaiaw kiba wan shakhmat ha ki jingpule naduh kito kiba dang pule ha ki kyrdan ba kham rit bad haduh ki samla ba dang bteng ne pyndep ia ki kyrdan pule ba kham shajrong.
Ia ka UP  la thep da u Mohammad Taushif (70′) Himanshurai (81′ penalty) bad Nitish Shyam (87′, 90’+1) katba ia ka Delhi  la thep da u Fahad Temuri ha ka 58 minit.
Jowai:  U  Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District u la pynbna ba yn ai shuti ha ka 12 tarik bad 22 tarik Naitung 2019 na ka bynta ka District baroh kawei, namar ka jinglehniam Behdienkhlam ha Jowai bad ha Tuber.
Na kine, 13 ngut ki dei ki briew kiba don jingiadei bad ki 10 ngut ki briew kiba la wan na jingkhawai shongkurim na Assam bad kiba la ioh ia katei ka pang khlam covid 19; 22 ngut ki dei ki ba iabit na NEIGRIHMS hospital bad 5 ngut ki dei ki ba iabit na Civil Hospital.
ai ka dei ka kompeni kaba don ka tynrai jong ka na Carlifornia bad ha India ka don lai tylli ki ophis treikam bad kawei napdeng kita ka dei ha Shillong.
Ka jaka kaba don harud ka Pynthor bapyngngad bad ba ithiang marjan bad ka Office jong Veterinary Barato.
Kane ka jingïalehkai ka la poi sha ka jingïa shut penalty khlem da ïoh ïa ka extra time bad hangne ka Assam ka khlem da lah ban thep ïa ki kol bad ka Sikkim pat ka la ïoh ban thep lai kol na ki saw sien ba ka la kynjat ïa ka penalty.
Ha kane ka jingïalang, ki Rangbah Shnong kila ïatai ruh halor ki jingshah ktah ba khah khah jong ki Nongshongshnong ha ka por ba pyllait um na ka pung Umïam kaba pynjulor lut ïa ki jingthung jingtep bad buh jingma ïa ki mynsiem briew.
“Ngi khmih lynti ba kin don haduh 70 ngut ki nongïashim bynta kynthup ïa kiba nabar kum na Assam bad Sikkim.
U Myntri Rangbah uba wan phai artad sha Shillong ban iadon bynta ha ka jingrakhe sngi Laitluid, u la ia khublei kti iakren bad ki dkhot ka GNLA kiba don 49 ngut baroh ha katei ka jaka.
Haba ïakren bad u Kynjatshai u Bah Mayborn Syiem u la ong, “U Dr DD Lapang, u dei u nongïalam jong nga, u ba la ïalam ïa nga kumba nga long mynta ruh dei na u hi bad ha kaba ïadei bad ka jingmih na ka Congress bad pynïasoh sha ka UDP ka dei ka rai jong u paidbah ym ka rai shimet".
Napdeng ki kynthei, ïa ka nam Best Physique, la khur da ka Valentina Basumatary (Claudia’s Fitness Hub) ba nyngkong, ka Airikmenlang Shabong (Fitness Tribe) ha ka kyrdan ba ar, ka Cara Mercia Mylliemngap (Claudia’s Fitness Hub) ha ka kyrdan ba lai.
“haduh mynta ngim pat ioh jingujor eiei na kitei ki enjiniar hynrei ngi dang ioh jingujor tang na u BDO", la ong u BDO.U la ong ba kaei kaba la iohi ka long ba kitei ki ar ngut ki enjiniar ki leit ai jing ujor, sha ki pulit pyrshah ia u BDO hadien ba ki la dep kren sha ki lad pathai khubor.
Ka la ong ruh ba lada kum ka party ka trei shitom ki paidbah kin ai biang ïa ka jingshaniah ha ka ilekshon MLA kaban long ha u 2023.
Sngewtynnad ban tip ba I Kong Laweibaphyrnai Myrthong, I pynleit por ban wad ia u dawai ban ioh jingpynkoit na u khniang Corona (corona virus) da kaba pyndonkam ia u jamyrdoh uba long ruh u dawai snam.
Kiba ha ing hasem jong katei ka samla ki la ong ba haduh mynta kiba ha ing ki dang sah ha ka umdum halor ka jingkhlad kyndit jong ka bad kaei kaba ki tip haduh mynta ka long beit tang katkum ba la paw ha ki kotkhubor, ki dang ap pat ia ka ripod post mortem ban tip ia ka daw.
Shuh shuh u Dy CEM u la bynrap ruh ba ka council (JHADC) ka dei kaba don hok ban ai ia kane ka syrnot sha ki paitbah kiba donkam na ka bynta ban shim ram na ki Bank da kaba pynshah ia ka khyndew jongki, namar dei ka Council kaba peit ia ka ka khyndew ka shyiap katkum ka riti synshar  6th Scheduled jongka riti synshar ka ri India.
Shillong, 1 Rymphang:Ka Joint Action & Demand Committee (JADC) hapoh ka jingialam u Bah Kyllang Thongni kum u Chairman bad u bah BL Nongum, Secretary ki la leit ban iakynduh ia u MM Danggo, Myntri ka tnad surok (PWD-Roads) ka sorkar jylla ban ujor namar ka jingsniew palat ka surok naduh Tlongpleng haduh Balat kaba hap ha Mawsynram Division.
Ka kyrwoh ba la phah da u Public Relations Officer (PRO) jong kane ka Institute, la ong ba da kane ka rukom sumar la lah ban ai jingsumar ha kata ka rukom ba lada don u tumor ha u dohnud, u tor ne u dohlab, lah ban sumar beit thik tang ïa u tumor khlem da ktah ïa kiwei pat ki bynta jong ka met ne ki bynta ba shong u tumor.
U Mattummal, uba la mih madan hadien (substitute) bad hap ban rah noh ïa u da ka stretcher napoh madan ba u la duh ban ïalehkai ïa ka jingïakhun kaba dang sah ha katei ka sngi.
Ïa ka jingïakop recitation la phiah ha ki ar bynta kata ha ka ktien Khasi bad ha ka ktien Phareng.
“Lada phi jied ïa nga bad lada ngan poi sha ka thong, bun ki jingeh kiba ngi lah ban pynbha bad ban pynthymmai ruh ha ka rukom pyntreikam ïa ki scheme bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong u paidbah, namar ka dei tang kane hi ka seng ka bym pat don kano kano ka jingthohbria ha ka kam saiñ pyrthei.
Ngi don hangne ban ïakren ïa ka kam kaba khia, ngi don hangne ban jubab.
Ka jingdawa ban pynkylla ne pynbeit thymmai iaka State Anthem kala sawa jam ha rilum Jaintia.
“ Kumta ngi sngewdonkam ban don da ka jingtohkit kaba bniah ban paw ki jinshisha baroh bad ban pynshitom kat kum ka aiñ ïa kito baroh kiba donkti" ong biang ka seng.
Ki nongkitkam bathymmai ki long u Waheh shnong u Venus Tongper, Assistant Waheh Shnong Jambok Lanong, Secretary Phrangsngi Khonglah, Assistant Secretary Brickson Tongper, Treasurer Korbin Gayang bad 15 ngut ki EC member kynthup 4 ngut ki khynthei.
Ha ka jingiakren, kaba la iaid la san sien kynthih, ki nongrep, ki la nang iai pyneh ia ka jing iakren jongki, da kaba ki la rai ba khot da ka pakhang shnong ki nongrep ha 8tarik Nohprah 2020.
Shillong:U Myntri sorkar jylla u bah Paul Lyngdoh u la lyngngoh, ba kumno ka kompeni ka lah ban wanrah ia la ki jong ki paidbah ha ka jing sngap paidbah dang shen ha Thangskai, East JaintiaHill.
Ha kane ka lympungbah, nalor ka shad ka rwai bad ka jingpyni ba bun katkum ka jinglong tynrai, la ioh ruh ia ka jingphawar na ki khynnah bad ka jingai sahkynmaw ia ki nongialam ka seng.
Kham ha shwa ka kong Jean Mary Lyngdoh, Center Manager (Focus) ka la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha katba ka kong Bansuk Syiem, Block Programme Manager, EFC, Mawkyrwat C&RD Block ka la ai ïa ki kyntien khublei.
La tyrwa ruh u piat sha ki Jylla/UT ha ka dor T.21/kg ban sam sha ki briew ha kine ki jylla.
Shillong, 12 Naiwieng:Ka Khasi Student Union Jaiñtia Hills District ka la phah shithi sha ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri, ha katei ka shithi ka KSU ka la ong ‘phi la tip ia ka jingjia ba ki samla pule ka Kiang Nangbah jong ngi ki la ia kynduh ia ka jingshah pynshitom kaba la palat pud naar ka jingle donbor ki bor ka West Jaintia Hills District, hynrei wat hadien ba phi la tip ia ka jingshisha ruh kaba la phi la iohi hi pynban phi leh kyllut ia katei ka jingshah pynshitom ki samla jong ngi’.
Haba don ka mon, don ka lad bad lah ban leh.
Kublei shibun.
Kumta u kpa u la jubab nga wanrah ia kane ka syiar na ka bynta ka Thei thei, bad u ong, “Thei thei, khun jong nga wan shane khun, nga thied ia kane ka syiar na ka bynta jong phi khun, ba phin kmen bad ban eh-rngiew khnang ba phin dup jop shakhmat ha u snem ban wan, ngim pynrem bad ym don ba pynrem ia phi khun, phi dei ka khun jong ngi, kane ka jingbakla shisien kan kyntiew khambha ia phi shakliar".
U bah Sun Secretary ka Nongstoiñ Tourist Maxi Cab Driver & Owner Association, u la pynpaw ruh ba kiba bun ki trai kali bad ki nongniah kali kamai hapoh ka thain, ki la ai ia ka jingshakri ia ki paidbah ka thain naduh 20 snem mynshwa, ha ka por ba ka surok ka dang long kaba sniew haduh katta katta bad kiba dang iai bteng ruh haduh mynta mynne, ba la wan ka surok bah ar lain kaba bha bad ka jingwan kamai jong kitei ki Bos sawkhmut, ka la pynduh mynsiem noh khamtam ia kito ki samla khlem kam khlem jam kiba pyrshang ban ieng ha la ki jong ki kjat da kaba shim ia ka ram na Bank ban sei ia ki kali kamai ki jong ki.
Ki Riew Blei na sla pyrthei.
Ka Manipur Assembly ha ka Sngi Palei ka la pdiang ïa ka rai ban kyrpad ïa ka sorkar kmie ba kan weng noh ïa ka Suspension of Operations bad ki kynhun kieng atiar jong ka Kuki-Zo ha ka jylla.
balei ban ai jaka ne shna ing ia ki, ong ia ki ban liet sa punjab balei kine ki Harijan kin ai ne iarap ia ngi ki khasi ban shna ing ha chandigarh lane kin ai jaka ia ngi ki khasi ban shna ing ne jake ia ngi, bun na ki khasi jng ngiki ba trei ha incom tax sa kiwei ki state ha india ki ju wan phai noh shala ka ri khasi namar la kut ka service balei pat ia kine ki harijan pat mut ai jaka ne ing ia ki ong ia ki ban liet phai biang sa la shnong la jong, lem kumta ai noh ia ngi ki khasi ka chandigarh bad ka punjab ruh shiteng kineKa dei kata.
Ki ia jubap, “Rongpi lapen Ronghang atum henlo , Rengbonghom Recho arni".
Bad ka jingialehkai phainal kaba la long mynhynnin ka sngi ba pynhap pyrda noh ia kane ka lympung ialehkai Futsal ka Mad kings ka la ialehkai pyrshah ia ka INNPI.Ha katei ka jingiakhun phainal kitei ki ar kynhun ialehkai ka Mad kings ka la lah ban pynbam shiteng dorjon ia ka innpi da kaba pynliem noh ia ka da 6 la 0.
Ka jingpynkhiah la ka long lyngba ka jingduwai ne ka jing ai jingsumar ka don ki pud jong ka jing ngeit niam, kum ki Kristan ngin dang neh hi ha kine ki kiba ialam da ka jingngeit jingshaniah bad ieid ia ka jinglong briew.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ki kynhun ïalehkai kiba la ïoh ban ïalehkai sdang ki shynrang ki long ka Tynnai Sports Club pyshah ïa ka Mawkyrwat SA, ka Mawranglang Laikyntoit pyrshah ïa ka Mawlangwir Sports Club, ka Nongpdeng Kynbah Sports & Cultural Club pyrshah ïa ka Mawthawiang Nongtraw Sports Club bad na ka liang ki kynthei pat ka Mawranglang Laikyntoit A pyrshah ïa ka Mawkyrwat Sports Association.
Nga donkam ban kynduh ia ki shwa ban shim ia ka rai" u la ong u Bah Metbah.
U la ong ba lada ka BJP ka wan ha ka bor, khlem pep kan iarap ia ki paidbah namar ka sorkar jylla kam lah ban iarap.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong “Ka la don ka kynhun tohkit kaba la thung hadien ba ka la don ka jingdawa ban thung ïa ka jingtohkit bad kane ka kynhun ka la shem ba kam don kano kano ka jingdkoh trei kam haba ïa dei bad kane".
Nongpoh, 28 Jymmang:Shisngi hadien ba ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ki la leit ban hiar thma ia ki nongtrei ban shna ia ka Steshon Rel ha shnong Ronghona, da kaba bom naphang ia ki nongtrei bad pynjulor ruh ia ki kor ki bor Mashin kiba don ha katei ka jaka, ha kaba katei ka jingjia ka la bteng wat ha Nongpoh Police Station, namarba ka la don ka jingiapyni bor hapdeng ki bor pulit bad ki dkhot ka KSU, kaba la pynher mynsiem ia ki paidbah kiba don ha Nongpoh bad ha katei ka jingjia ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la kem ia arngut ki nongialam ba hakhmat ka KSU.Halor jong kane ka jingjia, haba ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban wad jingtip na u DC ka Ri Bhoi, u la ong ba ka ain hi kan ym mab ia kito kiba donkti ha ka ban leit hiar thma ia ki nongtrei bad pynjulor ia ki Mashin kiba don ha katei ka jaka kaba la thmu ban shna ia ka Steshon Rel.
Nalorkata, u bah K.P.Pangniang ruh kum u MLA barim jong ka Constituency bad u president rangbah ka ka HSPDP, um shym la shongthait shuh hynrei u la trei shitom katba kot la ka bor ban leit sha ki paitbah ban pan biang ïa ka jingkyrshan ha ka election ban wan.
U Virendra Khatri bad u Atul Nikam ki la ai khublei ia baroh ki Deputy Director, ki District Youth Officer, ki Accounts, ki Program Assistant, ki dkhot trei mon sngewbha jong ka NYKS bad NSS bad baroh ki dkhot jong ki seng samla/ki nongialam kiba la pyndep ia kane ka prokram kaba la long ruh kaba jop.
Jin lada ki don ki nongsynshar shnong kiba pyrkhat lem ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang khlempep kin jin da la weng ïa une u sohkyrdot uba la pynktha maloi ïa ka Sorkar Jylla, ïa ka Municipal, ïa ki bor synshar District bad ïa ki paidbah nongshong shnong.
Haba ka iohi ba u Bahnah u la kwah tip palat ka shu ong noh“Ap Bahnah ngan sa iathuh pat shibit…“Dei, nga kwah tip shisha namar balei kin iakren kumta wat hakhmat jong phi ka hynmen.
Hangta don ki riew rangbah, kiba shim da ka um bad pynbta khmat bta khmut ia u.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba kitei ki hati ki la pynjot ruh ia ki lyngkha bad ki jingthung jingtep jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ hynrei la ong pat ba donbok ba ym shymla don kano kano ka jingmynsaw ia ki paidbah.
Ka jingsumar na bynta kane ka jingpang la tip kum ka whole lung lavage, ka jingpynkhuid ia u klong snam baroh ban weng noh ia ki protein.
Ka KHNAM ka la ong ba ka jingkhia ki pla kot ka ktah ia ka koit ka khiah ki khynnah skul, ka la kdew ba sha kiwei ki jylla u wei na ki nongtrei sngewbha u la ujor da ka PIL halor ka jingkhia palat ki pla skul ki khynnah ka Maharashtra, bad ka Mumbai High Court ka la leh ia ka ba donkam, ka sorkar jylla Maharashtra ka la thaw ruh ia ka committee ba kongsan ban peit ia kane ka phang.
Ngi donkam ia phi ba phin long kita ki shipai ki ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad ia ka jingshah thombor ha ki nongwei.
Kumta ka la biang pura ba ka KHADC kan pynurlong noh, khnang ba ki paidbah kin kham lait na ki jingeh.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka daw jong ka jingmih noh na ka Party ka dei namar kum ki nongïalam jong ka Youth Wing kim ïoh satia ïa kano kano ka lad ban ïakren ïatai bad ban pynkhlaiñ ïa ka party namar ka jingtlot palat ki nongïalam ka Party.
“Ngi pyndonkam da ki buit stad teknoloji ban tehlakam ia ki jingpynkhein ia ki ain elekshon", u la ong bad bynrap ba ka App kan long kaba donkam bha ia ki paidbah ban peitngor ia kino kino kiba pynkhein ia ka elekshon.
“Ngi da kyrpad iaki bor ka ain ba kin wad iaki nong leh bymman bad ban pyntikna ba kino kino ki ba donkti ka ain kan ym dei ban noh shiliang,"la bynrap tyngeh.
Na ka liang President jong ka Archery Association of Meghalaya kong Matsiewdor War Nongbri, kala pynpaw ba kane ka jingwan ban ia don lang jong u Mim Bahadur Gurung bad u Atanu, ka long ka jingdonbok kaba khraw bad kaba la ai mynsiem ia ki khynnah ialehkai ba la wan ban iashim bynta sha kane ka jingiakob ha kane ka kynti kaba mynta, ia kaba  im lah ruh ban khlem da lamkhmat ban batai lyngkot iaka parom ka jingim ialehkai ka jong u Atanu, uba la don bynta bha la slem naduh ba u dang khynnah ha ka synjuk siat khnam bad uba la lah ban wanrah iaka nam bad burom ia ka ri na kiba bun ki lympung bah iakob siat khnam ki ri ka pyrthei.
“Nga kyntu ia phi ban peit biang ia kane ban pynduh shwa ia ka syrnod ‘Environmental Clearance’ na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah jong katei ka thaiñ bad ka East Jaintia Hills District baroh kawei", la ong u Bah Ham letson Dohling ha ka jingthoh sha u Javadekar ha ka sngi nyngkong.
Mynta une u khynnah u la ïoh lad ban leit phai ka sha ïing tangba u hap wan check up na ka por sha ka por.
Hapdeng ka lock down, bun napdeng jongngi ngi ia pynlut por hala ki jong ki iing ki sem.
Ka seng ka pynrem jur ia kum kine ki riew thrang snam ki bym salia ban shim jyndat ia ka jingim balui lui jong ki mynsiem ba kordor.
Ka thain ri War kan ioh noh ia ki skul bad college kiba biang tam bad bha tam ha Meghalaya.
“Hynrei la tikna ba kan sa don kaei-re-kaei ka ban sa wan jia hadien ka ilekshon ha Sohïong, la kan dei kaba rit ne kaba heh, tang ka por kan sa batai," la ong une u nongïalam ka NPP bad bynrap ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka NPP kan ïoh ka jingjop ha Sohïong.
Nalor kata kane ka sorkar ka la shah kynnoh bamsap khamtam ha kaba ïadei bad ka kam khaïi dewiong, smart meter bad ter ter.
Shillong:  Ki nongialam jong ka Hill Farmers Union (HFU) ki la ialam ia kumba 138 ngut ki nongrep kynthup ki dkhot jong ka seng sha ka jaka rep ia u phlang ba pynmih ia ka jingsma iwbuh (lemon grass) kaba don ha Byrwa Ri Bhoi District.
“Hooid ka sorkar ka ïarap na ka bynta ka bai bnai kaba long tang T.500 shi bnai bad kane kam lpat biang na ka bynta ka jingdonkam jongki" ong u samla Pale bad bynrap ruh ba lada ka sorkar ka don kata ka mynsiem ban phai khmat kyrpang ka la hap ban thaw ki lad ki lynti kumno ban ïarap kyrpang la ka long ha ka liang ka thungkam thungjam bad ki lad jingïarap kiba kyrpang khnang ba kin ïa bit ïa biang lang kumba long lem kiwei" u la bynrap.
Hadien ka jingïalang u Secretary ka HPC u Gurjit Singh ula pynpaw ba ka sorkar ka la dep pynpaw ba ka kyntait mardor ïa ki jingdawa jong ki kiba don 8 tylli.
Kat kum ka ain jong ka jing pynduna khun, ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ki dei ban ioh ban pyn lyngki ia 5 haduh 10ngut ki shynrang ha ka shisnem shisnem ha katei ka Jylla.
Shwa ia kane, ka Expert Committee ka la kdew ba la don kumba 6.3 million tone u dewiong ba la dep tih ha kaba ka dor baroh kan long T.3078 klur bad ka khajna ban ioh ka sorkar kan long T.400 klur.
Ha kane ka kynti ka don ka jingsngew bay m don jingmut ha ka jijngim ne kaba ym sngew don jingmut satia.
Ka jingpyrkhing kalong ban khang shuwa shipor ia ki briew kiba nabar ban wan rung ban mih shapoh shnong poh thaw tad haduh bala pynbna da kumwei.
Hynrei kane ka la sah ha ka umdum ha kaba bun ki paidbah kiba leit thiah pang kiba la don kane ka smart card, ki la hap sei nap la lajong bad ka jingiarap ka long khlem iadei kumba la kam da ka sorkar.
Haba pynshai halor katei ka jingpang, u Dr.Sutnga u la ong ba ka jingim lyngkar, ki nongdih drok kiba pyndonkam lang da u juh u thyrnia bad kiba dro tatoo ki kloi bhaban ïoh ïa katei ka jingpang stem.
Ka jinglut jong ka sorkar na ka bynta kane ka jingsam jingbam ha ka dor tad, kan kot T.3.28 klur shi bnai bad ka sorkar jylla kan hap ban sei na la pla lajong 25% katba kaba bun yn sei da ka sorkar pdeng.
Ban kham pynngeit shuh ia kane ka jingtreikam kine ki mashin u CEO u la ai nuksa da kaba ong, “Lada ka eroplein kaba ngi shong  ka hap, kam mut ba ngin nym shong eroplein shuh ne ngin pyndonkam biang da ki kali kulai kum ka juk hyndai".
Ka Kong Pyrngap, ka la trei palat 35 snem kum ka ANM bad LHV.Ka la ai jingshakri sha ki briew ha Saipung Primary Health Centre bad mynta ka trei ha Sutnga Community Health Centre, East Jaintia Hills, Khliehriat, Meghalaya.
Shillong, Nohprah 22 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la kyntu ïa ki paidbah ba kin rakhe ïa ka Kristmas bad ka Snem Thymmai khlem kano kano ka jingsyier ne jingtieng ïa ka khlam COVID hynrei u la ai jingmut pat ba kin long kiba adkar bad ïada ïalade haba ki leit shim bynta ha kitei ki jinglehkmen.
Shillong, Ïaiong 12 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka sorkar jylla kan thaw lad ban pynbeit noh ïa ka ishu kaba ïadei bad ka hukum jong ka Iing Bishar kaba la pynsangeh ïa baroh ki jingthung kam jong ka sorkar jylla haduh ban da don noh da ka roster system.
Katkum ka jingong u MLA ka Sohra, u kwah  ba ia ka jingpynrung kyrteng thep vote hapoh ka thain Sohra, dei ban leit sha manla ki shnong ki thaw, khnang ba ki briew kiba dei ban ioh rung kyrteng kin dei ki briew ki  ban pynshisha da ki sordar ne rangbah shnong khnang ba ki briew kiba don jingartaiten kin ym iohlad ban rung kyrteng thep vote.
Kynmaw ba u rangbah shnong/sordar shnong u don hok kumba don u MLA ban leit tied ïa ki jingkhang jong ki department bapher bapher bad ban ïakynduh ïa ki ophisar kiba kham heh ban leit dawa na ki ïa ka hok ki paidbah ha nongkyndong.
Haduh mynta ki dkhot ka KSU kiba la lait jamin ki long 14 ngut bad kiba dang don pat ha phatok ki don sa 17 ngut.
“Ngin phah tuklar ha u Myntri rangbah halor kane ka bynta khnang ban lah ban pynbeit noh ia kane kham kloi namar ba na ka liang jong ka tnad ka la dep ioh ia ka jingmang pisa sa tang ban pyntrei ia ka, khnang ba ki nongshong shnong ha ka ne ka thain kin ioh ia ka umbam um dih na ka ne ka skim"u la ong.
“Ka Sorkar jong u Modi ka la pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ban pynthikna ba ka Ri kan lait na u drok," la ong u Himanta.
Kum ban pynkymmaw, ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ka la seng ïa kane ka College ha u snem 2017 da ka jingthmu phai khmat sha ki samla pule khamtam haRi Bhoi ki ba wan na ka longing kiba duna ka jingioh jingkot ba kin ioh ban bteng ïaka jingpule jong ki bad kumjuh ruh ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi ki khun samla ha ka dong Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh kawei.
Wat haduh ba ki sengbhalang ki paidbah ki dawa ba u dei ban hiar shuki ban ailad ia ka jingtohkit ban iaid beit hynrei u Bah HDR Lyngdoh um shym la sngap satia bad u la ai daw da kumwei pat.
Na ka liang Ka MEMRIWU ka pynpaw ia ka pyrshah jur ia ka jingkren jong u myntri ka koit ka khiah u bah Alexander Hek, kumba la paw ha ki lad pathai khubor ban ai por biang ia ka GVK ba kan pynbeit ia kane ka kam hapoh ar bnai, ka jingkylli ka long ar bnai kila dep ban ai por ha ka High Level Committee kaba la thaw da ka sorkar, mynta ka jingiakhih ka  la iaid shibnai hato ka sorkar kam lah ban pynbeit ia kane ka jingeh.
“Ka Dorbar Shnong Mawlai Nongpdeng, ym tang ban shakri ia u paidbah ha shnong lajong hynrei ruh ban peit pyrman pat ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder ha ka Bri ka jong ngi", la ong ka seng ha ka kyrwoh.
Kumba ka long mynta, kam pat don satia kano-kano ka aiñ rew halor ka UCC ba ngin lah ban ïatai.
Ha kaba iadei bad ki district officer, ka Commission ym dei tang ïa kiba thung na ka bynta ka election kata kum ki DEO, Dy DEO, RO/ARO, ERO/AERO hynrei ki ophisar kiba la thung kum ki Nodal Officer kata kum ki ADM, SDM Dy Collegertor, Joint Collector, Tehsildar, BDO lane kino kino ki ophisar ki ba hap ban ïashim bynta ha ka election dei ban pynkynriah kam beit.
Ula bynrap ruh da kaba ong “Ka jingim dei ka jingai jong u Blei kaba wan tang shisien, na kata ka daw donkam ban im da kaba pyrkhat janai naka bynta ban wanrah nam rah burom iaka ïing ka sem ka Jylla bad ka Ri".
U Deputy Commissioner, Supply jong ka West Jaintia Hills u la pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw AAY, NFSA (PHH) bad Non- NFSA na ka bynta u bnai December, 2020.
Ha katei ka kyrwoh khubor u la ong ba ki paidbah ka thaiñ North East ki dei ban klet noh shuwa ia ka jingiasngew jaitbynriew hynrei ban ieng tylli kawei ban pynkhreh na ka bynta ban ia khun pyrshah ia katei ka jingthmu ka sorkar India.
Tangban tip kaei kaba pynsheptieng iaphi bad kiei ki sienjam kiba nyngkong phin shim ban teh lakam iaka jingsheptieng kala biang ban lait naki jingsngew sheptieng.
La mana ruh ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah hapoh 200 metre na Meghalaya Secretariat bad Raj Bhavan.
Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) ki la ujor pulit ba ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynmiet, ki  trok ki la ujor sha katei ka seng ba uwei u briew uba la pynithuh ialade kum u President ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF) u la khang jubor ia ki trok kiba iaid lynti ha Kongong NH-44 (EJH) bad u la dawa pisa T.3000 tyngka na kawei ka trok.
Ki la ong ruh ba ka Academic Council ka dei ka bor kaba hakhliehduh bad lada kam dei kumta, ym myntoi ban don kata ka Academic Council ha kane ka skulbah lada u VC u lah ban shim rai marwei.
Kumta, ba u Chief Minister, ka Jylla, un ong ia kitei ki kyntien, ka buh ia ngi ha ka jinglyngngoh ka bakhraw.
Ia kitei ki jingtip la buh ruh ha ka dashboard jong katei ka app khnang ba ki medical officer bad ki nongtrei ka koit ka khiah ruh ki lah ban buddien lang khamtam ia kito ki longkmie ba don jingma bad kiba lajan kha.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba hangne mynta ki don ki nongialam ki ban pynkhreh ialade ban long ki nongialam jong ka jylla ha kaba ka jylla kan ioh ia ki nongialam ki bym shah pynngop ha ka it shuki.
“Te kumno phin ong ba ka Congress ka tlot.
Ha ka Pool ‘C’, ki long Ladthadlaboh, Salaroh bad FAM.Ki kynhun kiba don ha ka Pool ‘D’ ki long ka Khimusniang, Catholic Youth bad Demthring.
U nongïasaid aiñ jong u ruh u la pynksan bad ong ba utei u khynnah u leh ia katei ka kam thombor namar ka jingktah ha kaba iadei bad ki jingshitom kiba pynthud ia ka bor pyrkhat jong u.
Na ka liang jong ka JACATAM ruh ka ai khublei ia ki seng ki ba la lah ban kyrshan lang ia ki ha kane ka jingdawa kiba kynthup ia ka seng KSU, HNPF, SSSS, KHNAM.Lah ban kdew ba ki nonghikai ki la dep ban pynlong ia ka jingiakhih naduh u bnai ba la dep.
Shillong:  Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka pyntip ba lashai ka sngi, la nang pynjynsur ia ka korphiw na ka bynta 14 kynta bad katei kan sdang naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 8baje mynmiet.
Nangta u la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad ki khynnah kiba shong hostel ha katei ka jaka pule kiba bun na ki kmie ki kpa ki la wan shaw noh ïa la ki khun ban ïalam sha shnong.
Ha ka jing ujor, la kynnoh ba u Bruno A Sangma uba don ha ka kyrdan SDPO ha u snem 2012 ha Dadenggre, u Sub Inspector Oksnath P Marak bad katto katne ki pulit  SWAT ki la siat iap ia ki ar-ngut ki samla kiba la tip kyrteng kum u Waistone R Marak na Dabongre bad u Rocky A Sangma na Dimakgre, ha ka 14 tarik u nailar 2012 ha Rari, North Garo hills district.
Ïa ka nam Player of the match la ïoh da u Nangshai NongpluhHa ka jingïalehkai kaba ar, ka Friends United kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban kawang bol nyngkong ha kaba ka Mawlong CC kaba la wan ban tied nyngkong ka kamai 126 duh noh 8 wicket ha baroh ki 20 over.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 63, RBD: 4, SWGH: 1, SWKH: 3, WGH: 2, WJH: 30 bad WKH: 14.
“Nga ioh jingtip na ki  IB (Intelligence Bureau), ba ki don kiba sngap tuh ia ki jingkren phone jongnga" ong shuh U Rahul Gandhi.
"“Sngewbha ban jubab ïa ka jingpan jingpynshai hapoh hynñiew sngi naduh ka tarik ba la phah ïa kane ka shithi halor kadei ka daw ba yn ym lah ban pynshitom pyrshah ïa phi halor ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka riti treikam ka party," u la ong.
U Myntri Rangbah u la ong ruh bad ka Megh Can Care program ha East Khasi Hills ka jurip (screen) ia kiba briew kiba la kynjoh 30 snem ka rta shaneng halor ka jingpang bampong ne ka cancer.
Ha kane ka jingtalasi ki pulit ki la ioh kurup ia u drok heroin ba la buhrieh hapoh ki 25 tylli ki synduk sabon na uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Mizazur Rahman uba dei naspoh Silchar, Assam.
Kitei ki barjylla ki pynthud ia ka leit ka wan ki kali kamai local ne ki kali shimet jong katei ka thaiñ bad ki shaiñ kuna katba mon.
Nongstoiñ, Jylliew, 29: Ki Sengbhalang kiba kynthup ïa ka WKSU, WYF, UHM, HANM bad MYF ki la pynpaw ïa ka jingbym hun ha kba ïa dei halor ka jingbym lah na ka liang ka sorkar, ban ai ka jingtip kaba tikna ha kaba ïadei ba ka jingleit jurip ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Sa shisien pat, ka BJP ka la pynkhih biang ïa ka mat kaba ïadei bad ka Uniform Civil Code (UCC) lane ka jingpyndam ïa ki aiñ ki kanun jong ki jait niam bapher-bapher ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman, jingpyllait san shyieng, jingïoh pateng bad kiwei bad ban wanrah beit tang kawei ka aiñ ka ban peit halor kine ki mat ki jura.
Ka Susa ka long kawei na ki Nongbah jong ka Hima bad ki nongthoh komnetari ki ong ba ka dei ka Nongbah kaba ki Syiem ka Hima Persia ki ju shong ha ka por tlang.
Ha Gaza Strip, ki nongshong shnong ki don kumba 2.3 million ngut.
Kane ka pynsngewsih haduh katta katta ïa ki paitbah, lait noh tang ïa kito ki ba la ïoh jingmyntoi na u MLA.Hynrei palat marshiteng na ki paitbah ka thaiñ Maweit, ki la ngiah bad kim kwah shuh ba u bah Gigur Myrthong un dang jop ha kane ka election ba mynta.
Haba dei bad ki skul hapoh ka nongbah Shillong kaba hap ruh hapoh ka ‘Red Zone’, u Fr John Madur u la iathuh ba ki lah ban plie haka taiew ba 3 ne 4 jong u bnai jymmang hynrei haduh da la ioh jingbit naka tnat pule ka jylla.
Ha kane ka jingiadie ia thied, la don ka jingbuh ia ki hynriewphew tylli ki basa bapher bapher, kiba pyni ia ka jingpynmih ia ki jhur kiba khlem pyndonkam ia ka sboh dawai, ki jain bad ki tiar ba shna hi da ki nongshong shnong jong ka jylla.
Nongstoin, 6 Naitung:Hadien ka jinglap jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Nongstoin Circle, ia ki ar ngut ki khar Nepali kiba la kam bad pynkylla ialade sha ka jait bad kyrteng Khasi, ka seng kala iai buddien bad ha ka jingtohkit na u wei na kitei kiba la ioh bat ka seng ka la lap biang sa ki wei pat ki Nepali kiba la leh ia ka juh ka kam.
U Rev Marsing ula kyntu ïaki para bangeit ban long kiba ïatreilang ka jingïatylli bad ka jinglong kawei khnang ban lah ban jop ïaki jingsniew kiba bun jait ha kine ki sngi kiba mynta.
Ki khubor ki ong ba kane ka jingpynkynriah kam ba tang katto katne bnai, ka paw ba kadei ban lait na kino ki jingjia ba sngewsih namar ha Imphal kadei ka jaka kaba shong shnng kham bun ki Meitei kiba don hapadeng ka jingïakynad kaba jur bad ki jaidbynriew Kuki.
La pyni ruh ba ha ki snem 2019-21, ka jingbam jong ki khynnah kiba hapoh 5 snem ka rta, ka la nang kham bha shibun.
Kumba shu pynkynmaw ka Supreme Court lyngba ka NGT ka lah bthah ia ka sorkar Meghalaya ban tyrwa die noh ia u dewiong lyngba e-auction.
Ha ki dur, la iohi, ba kiba bun, kiba leit thang ia ka iing jongu, ki dei ki kynthei suda.
Ia kane ka skim la mang lyngba ka Ministry of New and Renewable Energy ka sorkar kmie.
Ki riewngeit jong ka Balang Presbyterian kiba la poi sha ka Jingïaseng Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly Samla kaba 11 kaba la long ha Balang Presbyterian Mawlong, Sohra Presbytery, KJP Synod Sepngi kaba hap ha Shella konstitwensi, East Khasi Hills District kiba bun ki dei kiba shong ha tynrai dieng namar ka jingshit kyrang ka sngi kaba la long ha ka Sngi U Blei.
Ka jingbym Kohnguh ka long ka pop kaba U Blei U la sngewsih eh ban iohi ha ngi ki briew.
Ka Tynrong Mawsaw ka dei ka nongkyndong kaba rit kaba dang sahdien bha kumba 5 km na ka surok bah Two Lane Shillong-Nongstoin-Shahlang- Rongjeng-Tura.
Ngi ïohi ïa kaei kaba la jia ha Assam ba ki don ki nongñiah kali kiba laitphet na ka jingpeit bniah jong ki nongtrei ka koit ka khiah bad ki pulit, ym tang kata, la lap ba don ruh ki nongñiah kali kiba ïoh jingpang khlam.
Ha kane ka jingialehkai la phiah ha ki ar kynhun, kata haka Pool A ki kynthup iaka Sabahmuswang, Mookyndur, Demthring SC, Mukhla Evergreen, Moosyiem Shangpung bad Nangbah Iawmusiang.
Ym tang katta, ka Sorkar Jylla ka donkam ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban pynneh ia ka um sap ba tuid sha Bangladesh bad sha ka Wah Brahmaputra.
Ha kawei pat ka liang ka la ong, “Ka sorkar lyngba ka Free & Compulsory Education ka la buh ban peit ba kine ki khynnah rit kim dei ban duh ïa ka jingnang jingstad tang na ka daw jong ka jingduk, bad kiwei de ki daw".
U ong ba ka shnong Umpling ka don kumba 2300 tylli ki longing bad ki pynmih kumba san ton ka ñiut man ka sngi bad na kane sawphew naka shispah ka dei kaba pyut (biodegradable), Khatsan percent pat kaba lah ban pyndonkam biang (reusable) bad laiphewsan naka shispah pat ka dei kaba lah ban pynkylla thymmai biang (recyclable).
Bun jait shaphang ka ioh ka kot, ki kam sain hima, ki jing jia haka imlang sahlang bad kiwei kiwei de lah ban pule ne iohi haki kot khubor.
U la ong ba lada pyntreikam pura ia kane da ka sorkar kaba bud, shiteng na ka jingeh ha ka jingwan rung ki briew nabar, kan jah.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka kynhun kan hap ban weng noh ia ka jingthoh jong ki", la pynshai biang une u stad saian jong ka ri France.
Haduh mynta, ki don  1,94,324 ngut kiba la jem na katei ka jingpang bad kiba dang shah sumar, ki long  1,60,384ngut.
Haba dei ba dei u sei ki ktien pyn byrngia bad ka Rida ruh ka la nang ia pur khana lang bad u, shaphang kane katai haduh ban da dep kita ki kam.
Katkum ka jingtip ba la ioh, la iathuh ba kine ki bos saw Shillong Public Transport Service (SPTS) ki la hap ban shu shong ei ha jaka set, namar  ba ki sniew bad shem shitom ban ioh ia ki tiar ban moramot ba hap thied nabar bad na kitei la iathuh ba ki don  ki kali kiba la kham julor ka jngduh bad kim lah shuh ban shna.
Shillong: Ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM) ka pyntip sha baroh ki samla ka Shillong Archdiocese ba ïa ka Youth Sunday ka ban sa long ha St.Joseph Parish Laitkor ha ka 29 tarik u Lber, 2020 bad ka Silence Rally on Drugs Abuse ka ban sa long ha ka 4 tarik u Ïaïong, 2020 la pynsangeh noh shwa kum ka jingïatreilang bad ka Sorkar India ha kaba ïa dei bad ka jingpang COVID 19.
Wat hapdeng ka jingther jong u lapbah uba jur khlem da kynran dien ki paidriewngeit ki la ïashim bynta da ka jingriewblei ban duwai ïa u Rosari Bakhuid bad ban rwai ïa ki jingrwai ïaroh ïa ka Kmie Bneng ka Maria Theisotti ha shilynter lynti.
Kane ka jingleh ka sorkar ka pyni ia ka jinglong jong ki shakri sorkar kiba iadei bad ki politishian ym ban shakri ia ki paidbah, la ong ka CSWO.Kaba kham sngew ngiah na ki paidbah ka long hadien ba la dep peit bad twad ia ki pla jong ki briew, la bthah ban buh pat shabar bad kane ka la jia ruh ia ki khynnah skul kiba wan na skul bad ka pla jongki.
Phi pynduh kam ban pynpoi ia ki 23 klur ngut sha ka jingduk tasam" ong U Rahul Gandhi.
Mano ban ïakhun lem ban pynïoh biang ïa ka hok jong kiba la lilam bad die duh da kine ki briew kiba bat ïa ka bor ban leh kumta? Hato, dang don don mo ki Tirot Sing bad ki Kiang Nangbah kiba lah ban pha bad ïakhun lem na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ha kum kine ki por mynta? Kyndit bynriew noh! Ieng joit, ne jot syndon thiaw.
Ha katei ka District la iohi ba ki don saw tylli ki konstitwensi ha ka elekshon MDC bad na kitei la iohi ba ka seng Congress ka la jop tang 2 tylli ki konstitwensi kata tang ka Boldamgre kaba la jop da u Stevie M Marak uba la ioh 6544 vote uba la pynrem ia u Larson N Sangma ka NPP uba la ioh 3481 vote bad ka Betasing konstitwensi kaba la jop u Nipendra Koch uba la ioh 6090 vote wan ba-ar u Mahiran Hajong ka BJP uba la ioh 4495 vote.
To ngin pynlong ia ka Baibl ba kan kren pyrshah bad pynrem ia ka jingban beiῆ.
Ïa kane ka jaka pule la pynïaid da ka Thane Municipal Corporation.
La leh kumta ruh wat ia ki dohkha kiba hab ban pynpoi kham shajan ruh.
"Haba kren halor ki skhim ba dei na ka bynta ki paidbah ba la wanrah da ka seng, u Bah Dkhar u la ong, “La wanrah ïa ki skhim WE Card bad MYE Card ban pynkup bor ïa ki kynthei bad ki samla, kiba la shah ieh sha dien ha ka sorkar kaba pyrshah paidbah.
Kumta u da kyrpad ba kin ïaleh ban kiar da kaba sngewshlur ha ki kynja wah namar ïoh kan wan ka jingmynsaw bad ruh ka lah ruh ban shim wat ïa ka jingim jong ki briew tang namar ka jingbym suidñiew jong ki hi.
Ha kane ka sngi, na ka liang u nongkit ‘tien syiem jong ka South  Korea sha India, u Shin Bong-Kil uba kren kum u Kongsan ban pynhap pyrda ia katei ka Cherry Blossom Festivalha Polo u la pynpaw ia ka jinglyngoh ban iohi ba ka jingrwai K-pop lane Korean pop ka pawnam bha ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por u khun Bah Prik Mukhim u la shah kem ha ka pulit, u bah Kestar Warjri u la ong ba “ynda la wan I pa na thanad un phah ban risain noh na ka kam shnong, hynrei hadien kane ka jingpyrkhat nga la ioh noh ka shithi na I pa ba I thoh ba u Blei najrong u tip".
Na ka liang ki saw seng kin sa nang buddien biang halor kane.
namar ym dei tang ki shynrang balong pasenger.
U MP ka Rajya Sabha u Dr WR Kharlukhi haba kren ha ka prokram  jong ka ICFAI university Meghalaya, u la ong, “Kan long kaba eh namar da ki hajar ki samla pule ki mih na ki jaka pule man la u snem  bad kim  don kam don jam, wat la ki pyrshang ha la ki jong ki bor ban  wad kam wad jam.
La ïoh khubor ba ki la don ki jingïasngewthuh jingmut lang jong ki pulit bad ki nongpynkheiñ aiñ ha ki katto katne ki thaiñ kiba don ha ki bynta khappud bad la dei ban pynduh noh shi syndon kum ïa kine ki kam sniew," u la ong ha ka jingïakren bad ki nongpynïaid shnong jong ki shnong kiba don ha ki bynta khappud.
Kumta ki la wer ia u ban ialam sha ka iing ba don kata ka jingjia.
Ha ka jingwan jong u Radha Mahan Singh, la pynlong ia ka jingpdiang pyndon burom ia u, ha ryngkat ka jingiadon lang jong u S.V.Ngachan, Director ka ICAR, Vice Chancellor ka Central Agriculture University (CAU), Umiam, Proff.
Mynta ka sngi, 26 tylli ki seng saiñpyrthei kiba pyrshah ïa ka BJP ki la poi ha nongbah Bengaluru ha kaba kan don ka jingïalang kaba ar sngi hapdeng jong ki ban ïathir kumno ban ïaid shakhmat bad ka jingpynkhreh bad ka ilekshon MP.Lashai ka sngi pat, ka BJP ka la khot ïa ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei kiba don hapoh ka lama jong ka National Democratic Alliance (NDA) ha New Delhi.
U la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ki district ha ka jylla, ki sub-division, ki block, ki police station hynrei kine baroh haduh mynta ki dang long tang ki shynrong khlem don eiei.
Ha kawei ka liang, ki dei ban khmih bniah bad ban shahshkor ia ka jingsngew jong u paidbahbyllien ka Jylla, ia ka kolshor bad ia ki nongshong shnong kiba la long kristan, namar ia kineka la dei ka jingmlien ban bam doh masi barabor kumba bam ja bam jhur, ka la long kawei naki jait jingbam ba ju don beit ha ka jingbam jong ki ba man la ka sngi.
Ka Ri-Bhoi kaba la tied biang ka kamai 135 ron khyllem baroh ki wicket bad ka thong na ka bynta ka SCA-A ban jop da 177 ron ha kane ka sngi ïalehkai kaba ar.
Haba ngi ïakhun na ka bynta ka daw, jong ka jaidbynriew, kynmaw ba ngim don eiei ban duh.
Tang shisien wan pynjot ka dngiem,ki shrieh ia u krai ne sohriew ki ong,ka jingduh kalong ym duna ia ka 20,000/(arphew hajar)tyngka shi miet bad lada ki wan bun miet,da ki lak ki nongrep kin duhnong na ka rep ka riang jongki.
Hadien ba ngi la ïa kren I la mynjur ban ai ka jingkyrshan kaba skhem da kaba ong ruh ba in ym kynriah da lei-lei ruh na ka nongrim.
Haba iadei bad ka jingthmu ban shna ia ka Umsning Bye pass kaba dei ka surok 4-lane u la kynnoh ba dei ka jingdonkti ki heh spah, ki nongmihkhmat na ka seng Congress bad ki ophisar kiba la dep thied jaka bad mynta ki phah shna ia kane ka surok kaba don sha lawbah lawsan,khlem pyrkhat shuh ia ka jingmyntoi jong ki paidbah katei ka thaiñ.
“Kane ka jingrakhe ia ka jingkynmaw dap shispah snem kam dei pat ban shu kut noh hynrei ba nangne shakhmat la donkam pat ban sain dur thymmai ban ialeh ban pynmih biang ia ki sap ki phong bad ia kiei kiei kiba don hakhmat’, la ong ka Myntri.
Iwei na ki nongshim bynta ila ong “u Chief Minister u ong ngim dei ban long tang ki nongwad kam hynrei ngi dei ban long ruh ki nongai kam ia kiwei ban kyntiew lem ïa ka imlang ka sahlang".
Hynrei ban kum u Rangsan la i lamwir shisha, pha te pha lah ban pyndonkam ha ki kam kiba dei ym kum u para jong pha uba la shu kdup beit ia ka" ong ka kmie.
Ka don kawei ka por kaba nga kylli na uwei u briew uba dang long niam Khasi ia ki briew kiba nyngkong ha ka pyrthei, ym shym la ong ka Iawbei bad Thawlang, hynrei u ong ba dei u Adam bad ka Im.
Watla katta ki ïai tur shaphrang ban wanrah nam bad burom ïa ka Jylla.
Ha ka jingïalehkai phainal jong ka lympung 1st (L) Lastkingroy Warkhyllew Memorial FT, ka Mawlyndep FC ka la rah ia ka nam lahduh da kaba pynliem ia ka Combined FC da 3-2 kol.
Shuh shuh u la ong, da kaba shong ïing ngi khlem ïada tang ïalade hynrei ïa ka jaid bynriew hi baroh bad kyntu ba to ngin ïatei iwei ïa iwei ban jop thiaw ïa kane ka khlam kaba wan lynshop ïa ka pyrthei namarba ha kane ka por ngi baroh ym nga marwei ban lah ban jop, shong ha ïing, duwai bad kynmaw ïa kaba bha.
Ym ioh jingkhein ia ki kali rit rong saw kiba kamai ha sor manla ka sngi bad ym ioh jingkhein katno tylli ki Bus bad ki kali rit jong ka MUDA kiba la shah ieh sha kyndong.
Kumta na ka liang ka seng, ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban phiah beit ia katei ka Projek, khnang ba ki Kontrak Khasi kin ioh ban pyntrei, ha kajuh ruh ka por na ka liang ka seng, ka kyntu ia baroh ki Kontraktor ba ki pyrshah halor katei ka projek.
Haba ngi leit pynkhuid wah ne pynkhuid shnong ngi ïoh tam lang ïa kine ryngkat bad ka paiñkhana.
Imphal:Kumba palat 1,000 ngut ki riew kynthei jong ka jylla Manipur, ki la mih madan ha ka sngi nyngkong ka 31 tarik jong u naitung ha Chu rachanpur ban pynlong ka jingpyrshah bad da wa mardor, ban pyn kynriah noh ia ka jaka trei kam jong ki pulit kaba don ha Moreh, ha kaba ki la maham ruh ban pynjur ia ka jingiakhih ha baroh ki district rilum jong ka jylla lada ka jingdawa jong ki kam urlong.
Shikol ban lait brut ka MLP kala ioh lyngba ka own goal kaba la thep da u Roskil Challam (42).
Mawrie welcomed Bernard Marak and wished him swift recovery from the torments that he may have faced while in custody.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki bor shnong jong ka Mawkynring, kaba don ha Nongkynrih, hajan Laitlyngkot, ki la ioh bat ia 4ngut ki rangbah briew, kiba shongkai harud jong katei ka shnong bad kiba ia dih kyiad.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingpyntrei ia kane ka dam bad ka jingkieng ka dei ka kam ba iashong bishar man la ka taiew.
Kane ka video ka dei na West Khasi Hills District, ha ka jaka ba pynlong ïa ka jingïakob khwai doh kha ha Pamphy rnai, Ksehkohlong, kaba la dap smam da ki kali bad ki paidbhur kiba ïatuid sha kane ka jingïakob.
Hadien bala wai ka jingiaseng na iing Mane ki paidbah ki la tuid khlem kut na dien jong ka synduk jong u Ma ieid bad kila bud ruh shaduh u lum jingtep, na ka bynta ban pyndep ia ka jingleh niam kaba khatduh eh bad ban tep donburom noh ia u Ma ieid, Tymmen basan Hoping Stone Lyngdoh ha u tei u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Mawkyllei.
Nangta pat hap kheiñ antad lypa katno kilo u duh bad katno pat ka dor.
Hynrei ha ka por ba ïeng harud wah ula shah rong noh ha ka umsaw bad kat haduh ba thoh iaka khubor ïa ka met jongu ym pat ïoh sei satia da ki pulit.
“Wat la ym khang ban shohdoh masi ha kane ka jylla ruh hynrei kan ktah lada ka BJP kan khang ha Assam, namar ka jingshalan ia ki masi ka  iaid lyngba na Assam",la ong u Bah Warlarpih.
Ka khubor na ki bor distrik ka ong ruh ba mynshuwa ha ka jingleit khynra, ym shym la lap ba kitei ki karkhana kin don ïa ki kot ki sla kiba biang.
U Narayanaswamy  u la ong ia kane haba iakren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain shwa ba un leit phai sha Delhi hadien lai sngi ba u la wan iuhkjat ia kane ka jylla.
Lah ban kdew ba ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka la bam por haduh 2 kynta tam ban iaid lynti tang na 7 mer haduh Umshyrpi na ka daw ba ka don ka jingkylla ka trok ha Lad Lummawbah bad la iohi ba ki kali ki ieng da u lain ha katei ka jingsahkut Blok.
Jowai, Naiwieng 04: Ka seng ki nongshet ja sngi haki skul, ïa kaba la tip kum ka All Jaiñtia Midday Meal Workers Union (AJMDMWU) hynnin ka sngi 3 tarik u Naiwieng kila pynlong ïaka jingïalang ne ka 4th Annual General Meeting ha kaba ki dkhot jong kane ka seng na ki Block bad ki District kila poi sha kane ka sngi halor jong u Lum Tiniang u Lum ba don ïa ka nam jong ka ïathuhkhana shaphang ka Syiem Latympang kaba hap hapoh ka Laskeiñ Block jong ka shnong Mowtyrshiah.
Ka Khliehshnong Ialong ka la pynliem da 6-0 iaka Salaroh.
Ha shwa ba U Banerjee, un leit sha ka jingialang paidbah u la pynlong ruh ka jing kynduh bad ki nongialam niam ba kynthup ia u Bishop jong ka Tura, U bishop Andrew Marak.
“Ngi lyngngoh ba u Myntri Rangbah u kren ia kata ka Foreigner Act, ka Tenancy Act kiba ngim sngewthuh, wat ka Land Transfer Act ruh kaba la treikam kam lah ban tehlakam ia ka jingthied jaka ki bar jylla", la ong u president ka GSU.“Pyntreikam ia ka ILP ne ngin ym shong thait ban iakhun", u la maham.
Lyngba kane ka phlim lyngkot ka la ioh jinghikai shibun  khamtam ïa ki khynnah skul ki rangbah kiba la wan ïa shim bynta ha kane ka sngi.
"Ei ba tip ba ki ban lait im na ka jingtrei u Corona kin dei pynban ki nongkyndong kiba bieit.
Ban pynbha ia kine ki jaka jngohkai hapoh ka shnong Kenbah ia kaei kaba la tei mynshuwa, la don kam ban maramot ia kine ki jaka ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei ha katei ka thain kiba hap hapoh ha Hima Malai.
Dei lyngba ka jingdon khnang ki sobjek ba kyrpang, ba kum ka jaidbynriew, kan lah ban ïai bteng ban sei madan shuh shuh ïaki riewkhraw, ki khlaka wait bad ki riewshemphang kiban ïeng ïaleh naka bynta ban pynim bad ban pynneh ïaka jinglong kaba kyrpang kum ka jaidbynriew.
La ong ruh ba ha katei ka jingïakulmar, u wei u nongap khyrdop ba dei ruh u wei naki nongïalam ka KSU Ri-Bhoi bad uwei naki rang ïakura ba paw ka jylla, u la ktah kti ïa uwei u nongñiah auto bala tip kyrteng kum u Durga Thapa haduh ba u la mynsaw jur bad pynkit sha Civil Hospital Nongpoh.
Mynta ka sngi la ïoh ban sam ne aiti ïa kine ki Electoral Rolls sha ki nongïalam Party jong ka 1-Nartiang, 2-Jowai, 3-Raliang bad ka 4-Mowkaiaw, ha ka jingdonryngkat u Additional Deputy Commissioner u PK Boro, u ma M.A.Challam, kong DD Syngai, kong B.Blah bad bah W.K.Kharbuli EAC.Haba kren sha ki nongïalam Party u bah B.S.Sohliya, District Election Officer ula khot ïa ka jingiatreilang jong ki khnang ban ïoh ïa ka elekshon kaba khuid ba suba bad ba lait na kino kino ki kynrum kynram.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 361 ngut bad kiba iap, ki don 6ngut.
“Ka jingpan ban ïoh rung ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra kan ym urlong lada ngim ïoh Myntri Rangbah da u Khasi namar lada dei ba ka Home Ministry ka ong ba kam lah ban pynrung artylli ki ktien na kawei ka jylla ha ka juh ka por phin tharai u Myntri Rangbah Garo un ong pynrung noh shuwa da ka ktien jong ngi, namar lada phi peit ka ktien jong ngi ka la tam da bun bun spah shah ha ka rynïeng rynïot ban ïa ka ktien Garo," u la ong.
Lyngba kane kan pynlong ïa ka Laitkor ban ïai bteng ïa ka jingjop kaba saw ha kane ka lympung bad ka Nisilia Majaw ka la khur ïa ka hat-trick.
Ka  Kong Roshan ka iathujh ba ka Sorkar kan pynjur ia ki pulit ban pahara ha shilynter ka surok Shillong By-pass bad kumjuh ruh ai ruh ia ki pulit pahara ia ki Trok kiba wan kit umphniang Petrol na Assam sha Meghalaya.
Ha West Khasi Hills ki don arngut ha kaba iwei i dei i health worker bad iwei i high risk.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah K.P.Pangniang MLA ka thain, u bah J.Wanniang Dkhort jong ka Managing committee jong katei ka skul bad kiwei kiwei.
Ha ka jingkren lyngkot na ka liang u Ian Cambell u Olympian jong ka Australia u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la plie ïa kane ka lad na ka bynta ban jied ne phrang ïa ki ‘riew donsap ki ban paw ha ka pyrthei, da kaba ïathuh ba lyngba ka jingpyntreikam ïa kine ki tiar jong kane ka juk kaba mynta yn ïoh shisha ïa ki briew kiba kynsai khlem kano kano ka jingnoh shiliang ne jingbakla.
Ula kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin pynliet jingmut kumjuh haki kam la jong, da kaba ula pynsngew mynta ym donkam shuh ban phai tang ha kawei ka liang kata ban ïoh kam sorkar namar ïa ka kam sorkar ym lah shuh pyndap ïaki khun samla hapoh ka jylla.
Ka skul ha katei ka sngi ka la ai ruh da ki syrnod sha kitei ki khynnah kiba la wanrah ïa ka nam jong ka skul bad ha kajuh ka por ki khynnah ki la pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang da kaba ïashim bynta ha ki jingrwai, jingshad bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia ban pynsngewbha bad ban lehkmen lang para khynnah ha katei ka sngi kaba long ruh ka sngi ka jingjop ïa ka skul hi baroh kawei.
Ki Nongialam -: Haba ong ki nongïalam ka kham thew ïa ki nong mih khmat (MP /MLA/MDC) hynrei kiwei ruh ki dei hi ki nongïalam kum ki Pastor, ki Father bad kiwei pat.
Nalor kane, ia ka pisa yn pyniasoh sha ka Tata AIA’s Param Rakshak Solutions.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone ha u nombar 6351580588.
Ia katei ka komiti la khlieh da u CEM-Bah Pynshngain kum u chairman, u Bah Keneddy Khyriem kum u Secretary bad ki dkhot jong ka ki kynthup ia u Bah Fabian Lyngdoh u Chairman ka ing dorbar KHADC, u Bah Mansturdy Nongremu CEM barim ka KHADC bad u Dr.Celestine Lyngdoh.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh ka KSU Mawprem Unit ka kyntu ia ki paradoh para snam, ia ki nongsynshar shnong, bad ki dkhot jong ka seng na kylleng ka bri Hynñiewtrep ba kin peitngor, ban husiar na ka jingwan shim kabu kum kine ki briew kiba ka seng ka i suba jur ba ka dei ki scammers.
U la kdew ruh ba ki kam ba ha khmat eh ka long ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kaba kongsan tam ka dei ka jingai kam ai jam ïa ki samla.
“Ngi don ha ka liangpyrshah, ka eh namar ban ong ban pyndep ia ki kam hynrei ngin pyrshang ban kren ha iing dorbar kaei ba ka jaitbynriew ka donkam", la ong u Bah Ardent.
"Shuh shuh u ong ruh ba ha Assam mynta ki buh thong ban buh ïa ka medical college man ki distrik hynrei katba ha Meghalaya tang kawei ruh ym pat don.
Ia kaba la pass da ka sorkar ym don ba lah ba ialeh pyrshah.
Nongpoh: U Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka Building ba thymmai ka skul Nehru Memorial Higher Secondary Umsning, ka building ba thymmai bad paka na ka bynta ki Higher Secondary.
kumno-re-kumno : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba suba jur.
“Ngin sdang ia ka jingiakhih da kaba shah thngan naduh ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynstep na u mot sah kynmaw jong u nongialam barim ka KSU, u Bah Bull N Lyngdoh ba don ha Dhankheti bad yn pynlong ia ka jingshah thngan haduh lai sngi lynter naduh ka 7-9 tarik", u la ong haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
D bad kiwei ki jingpule ba shajrong.
Kine ki dei kita kiba don ha ki arjingmut jong ka jingim ha ka Pyrthei ban ieid ia U Blei ne ban ieid ia ka pyrthei.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor kitei ki riew rangbah kiba la jer kyrteng haneng ki la ong, “Ngi la ngiah ïa ki longkpa kiba la ngi la pynjop don burom baroh shi katta.
Jin ba ngi la ai jingkyrshan naduh kaba sdang, ngin jin da la ïadonang ha ka kynhun Myntri".
Shwa kane ruh, u Knerktilang Buam u la khyrwit ïa ka bol kaba itynnad bha hynrei u rangap kol ka Langsning u Surjay Kumar Pariyar u la ïoh ban kyrda noh.
Hynrei ha kum kata ka por kaei kaba nga kwah ban ong ko ki paralok baieit jong nga, ka long ba lada kaba kum kane ka jingkhuslai ne ka jingkit kaba khia ka wan ha ka jingim ka jong ngi, kaei kaba ngi dei ban leh ka long, ka ktien ka jong u Blei ka ong ba “U Blei uba u kpa jong ngi uba ha bneng u tip khambha ia ki jingdonkam ka jong ngi, kumta ka dei ia ngi bangin wad shuwa ia ka Hima U Blei bad ia ka hok jong u, namar ia kine kiei kiei baroh yn sa ai lang tam ha phi" Mathaios 6:32-33.
Shillong, 11 Nohprah:U Myntri kam poh iing barim ka jylla uba long ruh mynta u vice chancellor ka MLCU u Bah Robert G Lyngdoh u la ong ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma um dei ban khang ia ka khyrdop iakren bad ki sengbhalang ba iakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng FKJGP ka la dawa ruh ba kin pynkylla noh ia ka kyrteng jong kane ka shnong Barapathar sha ka ktien khasi.
Lah ban pynkynmaw ba kine ki Samla kila shah siat haki kti jong ki pulit haryngkat u Samla Balajied Dkhar ( Hepkhoit) ubadei u ehrang ka HNLC ha Nongshilliang Nongthymmai dakaba ki pulit kila pharep ba kine ki Samla ruh ki lah ban donkti bad ka Seng HNLC hakata ka por.
U Bah Rao Nongtri, Publicity Secretary ka RBYF Western Zone, u la ong ba ka seng ka don ka jingsngewkhia ban iohi ba bun ki paidbah ha ki shnong nongkyndong, ki dang don ia kata ka mynsiem ka jingsheptieng ne ka jingklumar jingmut, tang hadien ba la don ki nongtrei hapoh katei ka CHC kiba ioh ia ka khlam COVID-19, namarkata ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ne kulmar jingmut bad ruh ba kim dei ban peitpoh ia ki nongtrei ka Koit ka Khiah, namar ki dei ma ki kiba la trei shitom bad len ialade, da kaba tur shakhmat, na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang ka Khlam COVID-19.
Ha kane ka jingjurip la ïadonlang u EE ka PWD Roads u Bah Joel Marbaniang, u CEO ka Shillong Cantonment Board u Aayush Moria nalor kiwei pat ki Engineer ka PWD.Shillong, Rymphang, 17: Ha ka sien banyngkong eh ki samla na kane ka jylla Meghalaya ki la leit ban ïashim bynta ha ka Bungy Jump, ka jaka kynthih kaba don ha ka shnong Kushma, Nepal, kaba jrong kumba 228 meter bad kaba wan ba-ar ha ka pyrthei ha ka jingjrong jong ka riat.
Kumta ka kamai ka kajih ka dei ban iaid ryngkat ryngkat bad ka Kolshor khnang ban kyntiew ia ka lad wad kam wad jam jong ki samla.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Convenor ka Maitshaphrang u Bah Michael N Syiem u la ong ba ha ka jingïalang kaba la long ha ka 13 Nohprah kaba la shong hapdeng ki dkhot ka movement bad ka Meghalaya State Comission for Women ki la rai ban phah da ka jingai jingmut sha ka sorkar ban khma pynïar ïa ka jingtrei kane ka aiñ ïathoh shong kurim khang ban teh lakam ïa ka jingshah ieh khunrei khlem ïoh bai bam na u kpa ki khun.
Ka daw jong kane baroh ka long ba ki bor sorkar kiba la shong ha ki ADC ki tlot,ki duna ha ki bun ki liang, khamtam ha ka liang jong ka jingtip ia ki ain kanun bad kumno ban pyndonkam ia ki katkum ka jingiaid ka por.
Kiba sumar ia kiei kiei ba la thoh ha ka.
Namar ba ha ka jaka ban pynithuh ehdaw ialade ba ngi dei ki Khasi, ki Khun ki Ksiew u Hynñiewtrep bad ha Meghalaya ngi don tang ki Khasi bad Garo kiba dei ki trai shnong, ngi ïatuh jemdaw pynban ba ki don ki tei ki lai tylli ki jaitbynriew.
Kane ka jingkynnoh kam don ei ei hynrei tang ka buit politik jong kiwei pat ki party sain hima bad ngi pynrem ia kiba kum kine ki jingkynnoh.
Shillong, 17 Risaw:Ki nongialam ka Employment Cell ka Khasi Student Union ( KSU) mynta ka sngi ki la tur sha ophis jong ka Idea kaba don ha Nongthymmai namar ka jingpynrung kam ia ki bar jylla bad ka jingbeh kam ia ki samla na kane ka jylla kiba trei lypa ha ka kam.
Kane ka jingpluh ding ka jia haka por 12 baje mynsngi.
ïa kane la leh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong baroh namar ba la jur palat sa tang ki jingïaleh mukotduma ha ki por jong ki sorkar ba mynshwa bad kumta khnang ba kine kin ym ïai bteng donkam ban thaw da ki lad ban ïasngewthuh jingmut lang.
Ka Flipkart, ka kompeni die tiar kaba la pawnam bha, ka la shah kynthah jur ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ka daw, ka long namar ba ka kam ba ka Nagaland, ka dei shabar jong ka India.
Khamtam na ka bynta.
La ong ba kane ka ain kan lah ban teh lakam ruh ia ka jingbam sap hapoh ka jylla, khnang ba yn lah ban wanrah ia ka roi ka par bad ka jingiohkam iohjam jong u duk u suk.
Hooid, watla ha ki saw bad san snem mynshuwa ym shym la sangeh satia ka jingtrei tuh ïa u Dewiong hapoh ka thaiñ, hynrei ym pat ju jia ka jingbun kali kumba long mynta ka tlang.
Ka Khasi Students’ Union Iooksi Unit kala jurip ia kane ka skul hynnin ka Sngi U Blei bad kala sakhi iaka jingjot bad shah iehshrah kane ka iing skul haka sorkar.
Katkum ka jingong ka Sushri Uma Bharati ka Board kam shym la treikam ha Assam bad halor kane ka bynta, donkam ban pynlong ia kane ka Board kaba treikam bad kaba larkam.
Da kane ka jingïoh pang kine ki 114 ngut, baroh kiba la ngat ïa kane ka jingpang naduh ba sdang haduh mynta kilong 95918 ngut.
Shillong: Ka sorkar ka la buh thong ban pyndep noh ia ka ophis jong ka  Directorate of Information and Public Relations (DIPR) mynta u snem.
Ha ka snem 1966, ka la don ka jingsait ki pulit Assam na rum Anjalee sha iewduh (basah ja doh bad basa soh) bad nga don hajan ki rangbah khasi kiba la shah siat bad tuid ka snam, la don na ki kiba la duh noh ïa la ka mynsiem bad katto katne kiba la mynsaw jur.
Baroh ki lynti iaid jong ka Iewduh kiba la kham heh kim lait shuh na kane ka jingtur jong ki nongdie madan bad ruh ki nongdie dukan ba phriang ia ki mar jong ki shabar la ka basa.
Ha west Khasi Hills District 506 ngut ki dei ba ladep test bad na kine 27 ngut ki ba long positive.
Kane ka buh ka jingeh kaba khraw ia u paidbah namar kane ka PHC ka kdup haduh 6 tylli ki shnong nongkyndong ba heh kiba kynthup ia ka Mihmyntdu, Sabahmuswang, Ialong, Mookaswan, Mupliang bad Myrjai, namar ki PHC ha nongkyndong ki dei u budlum jong ka ioh ka kot.
Kynmaw para kur-para kha, para kher-para mer, lada ka Niam, ka rukom, ki Riti-ki Dustur ki duh ki dam noh, kan bha ba kane ka jaidbynriew Ka Bri u Hynñiew Trep-Hynñiew Wasa  ruh kanduh-kandam noh syndon.
Kat kum ki jinglum jingtip la ïathuh ba tad haduh ka 5 baje janmiet jong ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew, ki la don haduh 7,527 ngut ki nong Manipur kiba dei na ka jaitbynriew Zo/Mizo kiba la wan ban rung shapoh u pud u sam bad leit rieh tngen ha ki shnong bapher bapher kiba don ha ki 8 tylli ki distrik jong ka jylla Mizoram.
Ha kane ka sngi Nyngkong ka kawei ka kali Maruti Swift kaba kamai na Jowai sha Shillong ka la shah tynrah ha ka trok shipai bad kiba shong ha katei ka kali kamai ki la mynsaw kynthup ia ka kmie bad u para jong une u nongthoh khubor na Jowai, ka kong Nosting Siangshai bad ka dang don mynta ha Nazzareth Hospital ban shah sumar.
Da ka jingbitar, ka la kiew ha u tnum jong ka ding ilektrik, uba jrong haduh 80 phut ha  Gaurela Pendra Marwahi district jong ka Chhattisgarh.
Haba kren sha ki paidbah na ka liang ka kong Ampareen ka la ong “Ngam dei tang ka nongïalam ha ka saiñ pyrthei hynrei nga dei ruh ka briew kaba trei ha ki kam treimon sngewbha bad kim don ki ban pynsngap ïa ki mat ki ba kongsan ki ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw hynrei dei manga ka ban leh ïa kita, ka ban sngap ïa ki jingeh bad ka ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw, nga trei da kaba buh ïa ka thong ha khmat", ong ka kong Ampareen.
Nongpoh, 16 lyngkot:Tang hadien ba ka Synjuk ki Phra Shnong Pahamrioh Circle, ka la buh ia ka jingpyrshah kaba jur bad aipor shi bnai ia ka sorkar ba kan leh ei ei noh mardor, halor ka jaka bret niut kaba don ha shnong Umshangling.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Newhills pyrshah ia ka Catholic Youth Mihmyntdu, na la liang ka kynhun jong ka Newhills kala lah ban pynliem ïa ka Catholic Youth da 2-0 kol, Ïa kitei ki kol na ka Newhills la thep da u Iakiru Dkhar ha ka minit ba 10 bad u Aiborlang Sumer ula thep ha ka minit ba 75.
Ha ka sboh shaba kaba ki ioh na kaba tylliat ia u shana-badam khlem da khoh ia ka snep (undecorti-cated), ka naitrojen ka kham duna; hynrei ha ka sboh shaba kaba ki ioh na u shana-badam ynda la khoh ia ka snep, ka naitrojen ka kham bun.
Kan long ka por jingpyniap ia ki Israel 2/3 bynta.
Ïa ki lama iong ba la teh ha Khliehriat ruh hajan ka ophis u Deputy Commissioner, ym pat shym la weng satia haduh mynta, ki dkhot jong kitei ki seng ki la ong ba kane ka jingteh lama ïong ka long ka dak ka jingsngewsih halor ka jingjia shah siat iap ki para doh para snam ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka step sngi ba ar ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Ha ki snem 2011-12 pat, ka lad ka plie biang ban shna hospital ha Amlarem lyngba ka Corporate Social Responsibility Fund jong ka MeECL.Da ka jingialam jong ki Nongmihkhmat, ka lah don biang ka  ka jingiapynbeit jaka ha Amlarem/Amshipai (Amsohkrud) ban shna ia ka hospital lyngba katei ka fund.
nga ladep wan kylli naki jaka die  ki ong don shuh.
Shuwa jong kane, ka tnad ka koit ka khiah ka la thung haduh 180 ngut ki nongtrei Contractual Workers ha ka por ba ka jylla ka la shah syllad ha ka jingpang Covid-19.
Kane ka jingdih ne bam duma ka pynïap ruh kumba 8000 ngut ki briew hapoh ka jylla man la u snem bad lyngba kane ka thong jong ka World No Tobacco Day (WNTD) 2023 la ban khia ruh ban shim khia halor ar tylli ki bynta ban ïalap pyrshah ïa u duma da kaba pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban pyrshah ïa u duma bad kawei pat ban pynlong da ka signature campaign kum ka jingpyrshah ïa u duma.
shongthait ban don ha ka jingtreikam, hynrei la shu thung shipor ïa ki ha ka kam.
Hynrei napdeng kitei ki paralok bad kiba haiing hasem jong ka, ki la pyntip sha ki pulit ha kaba ki pulit ki la leh ia kaba donkam.
Kumno u khynnah class X u lah ban iakren bad ka seng ba heh bad ka khlain kat ka NSCN? Hato kine ki kyndiat ngut ki don ka pisa ban phah ia ki dkhot sha Nagaland?Ngi ruh ngi dei ban pyrshah ia ka jingpyndon kam ki ktien kum ‘ka seng heh (outfit) kieng atiar, ‘ka seng heh pyntriem’ bad kiwei kiwei.
“Ngam kwah ban ia khun elekshon da ka mon lajong ne ban pynbna ha ki kotkhubor ba nga ia khun ne-em, hynrei nga kwah ba u paidbah hi un rai ia ka rai" ong u Pastor PBM haba ia kren bad u Rupang.
“Lada ym don u bah Sanbor ha Laban yn ym ioh MLA da u khasi bad ngan don ryngkat bad phi, wat kynran dien ban khot sop sop ia nga ruh lada phi don ka jingeh, wat la nga long u briew ka sainpyrthei bad lada donkam ban rah sha jingthiah u Modi ngin ia rah lang"u la bynrap.
Watla um pat pynshai shaei pat kin pynkynriah ïa kitei ki briew hynrei na ka liang u Bah Prestone u la ong ba ka la don ka jaka ba ka sorkar ka la pynkhreh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka RBYF u Bah Bipul Thangkhiew, President ka FKJGP u Bah Dundee Khongsit, Bah sadon Blah, President HNYFbad kiwei kiwei.
Ha ka por ka sorkar UPA,  ka passport u LalitModi  la bthah ban aiti ha u da ka High Court ka Delhi kaba mut ba kaUPA ba synshar ka Congress kam shym la shim ia ki lad ki lynti shwaban pynbna ia u kum u nongphet rieh".
La kha ia U Captain T.Hodyson Dykes ha Sohra ha ka snem 1891.
La iathuh ba ka Jamaran, ka dang pyrshang ban siat da u namding jongka, hynrei ka la leit siat bakla pynban, sha kawei pat ka jhad thma, ka Konarak.
U la ong ruh ba ka jingdon haduh kumba 20% ki kyrtong kynthei ka dei kaei kaei kaba kum ka party ki sngew sarong namar ym pat don kiwei pat ki party kiba don kyrtong kynthei haduh katne percent.
“Hadien ba la lah ban pynurlong ia kane, ka Khyndailad kan kylla long ruh ka jaka ka ban khring ha ka liang ka put ka tem ne music hub bad ka ban khring ruh ia ki nongwan shangkai pyrthei sha kane ka nongbah Shillong," ong u Bah Paul.
Te U Blei u la phah ia u sha dujok.
Kata hadien ka jingsynshar u Nongsynshar lahduh lane u mrad khlaw.
“Tang ka bai wai hall ka jinglut ka la long lypa 40 percent, bad kane ka long ka jingeh ia ki nongpynmih phlim Khasi nalor ba kim pat long kum ki karkhana baheh", la ong u Bah Chullet.
Shillong, Nailar 23: Tang shi sngi hadien ba u la kular ha khmat ki paid nongrep bad ki nongïalam shnong ha ka jingïalang ha Mawkatheiñ ban leit ïakren bad ki bor bahalor ka Sorkar India ban mang noh ïa ka bhah sboh dawai sha ki nongrep ka Jylla Meghalaya, u Myntri ka tnad kam rep ka Sorkar Meghalaya, Bah Banteidor Lyngdoh mynta hi ka sngi ka 23 tarik u Nailar, 2022 u la da kloi ban ïakren ïa kane ka mat bad u Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka tnad Chemicals and Fertilizers ka Sorkar pdeng u Bhagwant Khuba ha Delhi bad une u myntri u la kular ban ai ïa ka dawai sboh sha ka jylla Meghalaya na ka bynta une u 2022 kat kum ka jingdonkam jongka jylla.
Ka ïing dorbar mynta ka sngi ka la mynjur ruh ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020 hadien ba la iathir ba la wanrah na ki dkhot ka liangpyrshah.
Ki nongialam ka HYC kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Hercules Suting, President ka HYC ha Ri Bhoi, nangta u Fr.Zachaeus Syngkli, Parish Mawlasnai, u Tbn.T.K.Sunar Tymmen Basan Balang Presbyterian, Rangbah Balang Church of God Hamarbamut Rani, Pastor Seventh Day Adventist Church, Rev.P.wahlang, nangta u Bah Joplin Sten, rangbah shnong mawlasnai lem bad shibun kiwei pat.
Kane ka la jia namar bun na ki padbah ha nyngkyndong ruh mynta kim don u khaw uba biang ba kin ioh bam baroh shi snem da kaba rep, kumta kine ki longing ki la sdang ban shem jingeh bad mynta ka sngi ki la don katto katne ngut kiba la wan ban kyrpad ia ki trai dukan ban iarap ia ki ba kin ioh khaw ban shet, bad mynta ka jan miet nga la lap ba ki dukan kiba ju die khaw ha Namdong, Khanduli bad kiwei ki shnong ba marjan kim don khaw shuh namar kim don ka stock kaba biang, kumta kim lah shuh ban pynbiang ia ki briew kiba wan ban kyrpad ia ki namar ki ruh kim don khaw shuh ban die ha dukan kane ka la pynkulmar jingmut ia ki paidbah namar kim tip shuh kumno ban leh kumta nga kyrpad ia ki nongialam shnong ban peit bniah ia kum kine ki longing bad ai ka jingtip sha ki bor ba halor khnang ba kin tip ban leh ia kaba donkam khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingiarap ha ka por ka ba biang.
Kumta, u Sherpa u la ong ba ka jingioh long President jong ka India ha kane ka kynti, ka la pyni ba ka G20 ka lah ban long ka rynsan kaba donbor tam ha ka pyrthei bad ka la pyni shai ruh ba ka G20 ka la kham khlaiñ bor ban ïa ka United Nations.
Ka thymmei khubor na ka Governor Secretariat ka la iathuh ba u Lat ba myn ta u Ranjit Shekhar Mooshahary un kut noh ha kane ka sngi u Blei.
Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation – East Jaiñtia Zone (AJYWO-EJZ) kala ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Synjuk Waheh Shnong (SWS), East Jaiñtia Hills District, Khasi Students’ Union– Narpuh Circle halor ka jingai por ba khatduh (Deadline) ia ki bor sorkar ban maramot noh ia u National Highway 6 (NH 6).
Kiwei kiwei ki kam kiba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la leh ka long ka jingpynkhreh ban pynkynriah ïa ki Harijan ne ki Kharmetor ba ïatip baroh shi katta na them ïew Mawlong sha kiwei ki jaka ïa kiba ka sorkar ka dang wad jaka haduh mynta.
Katkum ka jingiathuh da ki nongpyniaid jong ka tei ka lympung ka long ba katei ka jingshah pynshitom da utei u rangialehkai ka long ka sien kaba nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka jong u ban  shah pynngat mynta ha katei ka aiom ialehkai IPL ba mynta hapoh ka  Code of Conduct jong ka lympung ialehkai kaba iadei bad ka jingduna ha kaba iadei bad ka over-rate offences, kumta lah pynhap ia ka tei ka kuna pyrshah ia utei u kapten ka kynhun da haduh kattei lak.
Ki don 2352 ngut ki nonghikai kiba hikai ha ki 434 tylli ki skul Adhoc (Secondary School), ka tulop ba la siew sha ki nonghikai ka long tang T.1800 tyngka hynrei khma hadien la kyntiew sha ka T.10,000 tyngka shibnai bad katei ka T.10,000 ka la neh haduh mynta.
U Rahul Gandhi u iaid la ka jong ka lynti bad u president Kharge ha la ka jong ka lynti," u la ong.
“Kaba kham kongsan ka long balei la phah khang tang ïa ki dukan jong ki rit ki ria kiba buh dukan die marbam, balei khlem phah khang pat ïa ki pup/disco ki jaka ïadih buaid? Hato lada bamja harud surok ha Khyndai Lad lane Laitumkhrah shi pliang ka pynbuaid mo?" la kynthoh ka KHNAM.“Ka 144 CrPC bad ka jingpynbor ïa ki dukan ban ym plie hadien ka 10:00 baje mynmiet ka dei ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban khanglad ïa ki paidbah ban kamai ban bsa bad ban pynim ïa la ka iing ka sem bad kane ka jingkhanglad jong ka Sorkar ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka hok jong ki paidbah kaba la aibor da ka Artikil 21 jong ka riti synshar ka ri India kaba kdew shai, “Article 21, which clearly states that right to livelihood is an integral part of the Right to life.
U Berset, u dei U President ba la jied na ka kynhun ba hynniew ngut jong ki myntri ka Switzerland bad ha shwa jong kata, ula long u myntri kam poh iing jong ka sorkar ha katei ka Ri.
Nongpoh:Ki kam leh thurmur ka Megha laya Electricity Co-orporation Limited (MeECL) ban ot bording kulmar ia kito ki longiing kiba sahram kaba T.2 hajar tam ka bai bording ha ka tnat MeECL, ka la pynbitar eh ia ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Kiwei pat kiba iashim bynta ki long u bah Bindo M Lanong uba la pynpaw ka jingsngew khia jur ia kane ka Bill ka sorkar pdeng.
La ong ba u bah Hoping u don ka jingpang shadem bad haduh ba thoh ia kane ka khubor u dang don hapoh katei ka hospital.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynmih da ka byrta ban pyntip ba ki don bun bah ki ‘riew paidbah kiba la pynkylla ïa ka jait jong ki bad ban shim da ka jait ka kur Khasi da kaba pyndonkam da ka ‘Affidavit’.
“Hadien ha ka jingïakynduh ha u Nohprah, 2022 ruh kam shym la poi shaei shaei namarba ka la elekshon ka la jan.
Kham mynshwa, la mih ka jingkylli halor ka rai jong ka tnad ka koit ka khiah ban pynialeh eksamin ar rukom hapdeng ki kandidet kiba pule na ka bhah sorkar bad kito ki bym pule na ka bhah sorkar.
U Bah Kharmawphlang u la iathuh ha ki nongsynshar shnong ba ka jingbthei ki paip um ka dei ba ki paip ki la rim palat bad ka rta jong ki ka la poi sha ka 30 snem tam.
Hynrei u Bah Ardent, u la ong ba lada u Lat u kren da ka ktien Hindu, kan pynlong ïa ki MLA ka VPP ban pyrta bad hylla hapoh ïingdorbar bad mar kumta hi, u la pyrta, “down down, ngi pynrem ïa u Lat ka Jylla namar ka jingai jingkren sha ngi da ka ktien kaba ngim sngewthuh".
PC hajan jong katei ka jaka.
“Ngi la rai ban iapeit lang ha ki thain khappud ban pynthikna ba kikam beain kin nym ioh jaka ban rung hapdeng kine ki ri", la ong u Goyal ha kane ka sngi Nyngkong hadien ba la wai kajingialang.
U MLA Mowkaiaw ula ong ia kane haka jingialang pynskhem nongkitkam ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka sngi Palei ha Bosco Pnar, Jowai.
Shillong, 26 Jymmang:Ka Dorbar Shnong Mawpat pyllun ka la rai ban khang shnong ha ka 30 tarik Jymmang kaba dei ka Dorbah Bah Ka Bri u Hynniewtrep kaba la buh ban long ha madan Polo naduh ka por 11 baje mynstep.
Ka jingbun ki nongpang bad wat kiba iap, ka la bun tam mynta ha baroh kawei ka Ri, lait noh ka  Maharashtra bad kiba ioh pang khlam corona ha katei ka Jylla rit, ki la kot mynta sha ka 70,390 ngut.
Kine ki saw ngut ki briew na thaiñ shatei lammihngi, ki dei lai ngut na jylla Meghalaya bad u wei na jylla Assam, ki dei na ki khyndai ngut kiba la kem noh da ki pulit ka Goa, haba iadei bad kane ka jingjia.
Ki riewlum Mizo bad kiwei kiwei kum ki Chakma, ki Kuki bad kiwei kiwei ki ba dang don la ki paradoh parasnam ki ba ïajan bad ki paidbynriew ha Ri Myanmar, hynrei ki la kyrda borbah ïa la u pud u sam kamkum ba la kam da ka jylli jong ka Ri India.
Na ka bynta ka bai Entry na ka bynta ki contestant ka long Rs.500.00 tynka marwei.
U Dilip Ghosh, uba dei U President jong ka seng BJP ha West Bengal, mynta ka sngi, ula kren jot ia ka seng Trinamool, da kaba u ong ba ha ka jing ialang paidbah hynnin ka sngi, ha Haldia District, ki la wan bam ei, ki dkhot jong ka seng Trinamool, ia ka bam bang bam thiang, kaba la shet kyrpang, ba kin ia bam hun mynsiem, ki dkhot jong ka BJP, kiba poi sha katei ka jingialang.
Katei ka dei ka jingai jingtip jong ka tnat peit mariang, ha kaba la khein naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet hynnin ka sngi.
U la ong ruh ba shisien ba la ïap uwei kim sangeh shuh ban ïadait haduh ba hapoh ka ksing ki ngap ki don satang khyndiat eh kiba sop ïa ka kiaw ngap tang kat ban ym ïohi shuh ban peit.
Kine ki khynnah skul ki lah bam tang da u jhur bad u suji.
Ka sorkar kam dei ban shu shong kli kti tang hadien ba la dep ban pynmih hukum.
Ki doktor ki la ejahar pyrshah ia utei u nongpang ha Laban Police Station, ha ki kyndon jong ka IPC bad ka NDMA.Ki don sa arngut kiba ioh jingpang Covid 19 mynta ka sngi.
Ka la ong ba ki kynthei kim sngewthuh haba ka wan kum kane ka por bad ki ju leit doktor namar ba ki sngew ba ka dei ka jingpang (cramp).
U la bynrap ruh da kaba ong “Ka long kaba suk ban rakhe Khristmas hynrei kaba eh ban kren ïa ka khubor Khristmas bad kham jwat shuh shuh ban thoh shaphang jong ka bad kaba eh tam ka long ban im ïa ka khubor".
Ka JSU War Jaiñtia haka jïngiadonlang  uTreiborlang R Suchen u nongialam JSU Shillong, Eddy Kerry Pohtam President JSU War Jaiñtia Circle, General Secretary u Kerry Lamin kila leit ai jingiarap sha katei ka longiing bad la kyntu ïaka bor sorkar ban pynpoi lad jingïarap ïa katei ka longiing  khnang ba kin ïoh biang ba sah ha katei ka ïing.
Kumta ka seng CoRP ka kyntu ia ki bor ba dei peit la ka dei ka kompani ne ka National Highway Authority of India (NHAI) ban shna noh mardor ia ki jaka ba sniew ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ki paidbah kin shngain ka leit ka wan.
Hadien ka jingïoh ïa ka jinglaitluid, ka Ri ka la ïoh ïa ka hok ban synshar da lade ha ryngkat ka thong ban kyntiew shaphrang ïa ki kam pynroi ka Ri ha baroh ki liang.
Shillong 25 Jymmang: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization Environment Protection cell hapoh ka jingialam u General Secretary Sengkmie uba dei ruh u Chairman ka Environment Protection cell ryngkat bad ki nongialam ka West Jaintia Hills naduh u General Secretary Cresene Ksoo Khiejoit Niang, Baristerwell Shylla ED.Tang bad kiwei kiwei kila hair Jurip iaka Wah Myntdu ban lap iaka jingshisha hadein ba ka um dih bala pyn wan sha ki thliew ing hapoh sir Jowai kala kylla rong bad jakhlia naka daw jong ka jingtrei khlem bus kyndon ka Wei ka company trei surok kaba la tip Kum ka Dhar Construction company kaba trei ia u surok Khliehtyrchi -Treiongriang bypass bad la lap ba ka jingkylla rong ka um bad ka jingjakhlia kane ka wah dei na ka jingpyntrei ia une u surok bad ka jingpyntuid iaka Khyndew shaka wah khlem da lah ban tehlakam iaka jingbret iaka Khyndew haba pyntrei ia une u surokNaka Liang ka seng kala buh jingkylli ruh iaka sorkar sha ei jah kita ki expert ki consultant kiba ka sorkar kala thung ban peitngor iaki Kam bala bynshet haki bad ka seng ruh kala buh jingkylli ruh iaka NGT ba sha ei jah ka NGT ha Kum kine ki por lada ka NGT kalah ban tuklar iaki Kam khaii bad tih dewiong balei Kim tuklar ruh iakane kam khamtam kaba ktah iaka koit ka khiah jong ki nongshong shnong ka Jowai bad naka liang ka seng kala ong ruh lada ki bor ba dei peit Kim shim khia iakane ka kam ka seng kan shim daka sein jam kaba tyneh.
Kumta ruh u la ong ba ka jingiadei kam bad u ha kane ka bynta kan iarap ban pyniaid beit- pyniaid ryntih ia ki kam ki jam bad kan nang kham pynbha shuh shuh ia ki kam ki jam ha kine ki sngi ban wan.
U la iathuh ba la phah jingthoh sha ka Star Cement ban ai kam ia ki trai shnong hynrei kim ai jubab la bun bnai.
Mumbai: Ka Manath, ka la shongshit hi tar bad kam dei na ka jing ia bitar, hynrei ka beh, da ka sur jong ka jingieid, ka jingkmen bad ka jingsngewbha, hynnin ka miet bad ka daw, ka long, namar ba ka dei ka sngi kha jong U Shah Rukh Khan.
Haba iakren bad u President ka KSU North Khasi Hills, u Bah Ferdy nald K Kharkamni mynta  ka sngi, u la ong ba kine ki hima ki kynthup ia ka Hima Jirang, ka Hima Nongspung, Raid Marwet, Hima Nongspung, Raid Nongtung ki la iakynduh ia ka jingeh man ka por sha ka por, namar ka jingshlur ka Assam ban wan kyntur jaka.
U Bah Ricaldus Iawphniaw, uba dei uwei na ki rangbah jong ka Balang Catholic ha Mairang, u iathuh ba katei ka jingiaid, ka dei kaba la shim bynta da kumba shi hajar ngut ki dkhot jong ka Balang Catholic, khamtam kiba dei na ka Sub District Pyndem Umiong.
Kane te kalong ka jingpynrem, baka Jingshai ka lawan sha ka pyrthei bad ki briew ki iaieit khamtam ia ka jingdum ban iakata ka jingshai; Naba ki la ong bymman ki jingleh jongki.
Kum ha Saudi Arabia, ka ri ki musulman, ki thaw ki ain ba kito ki musulman kiba wan na Pakistan, na Bangladesh, Afghanistan, kiba leit ban trei bylla ha Saudi Arabia, ki dei ban don ia ka “Jingbit ban bylla" batang ar bnai ne lai bnai duh.
“Naduh ba kane ka Sorkar ka la shimti ïa u lakam synshar, ngi don haduh ar hajar ngut ki nongsengkam thymmai kiba la ïoh jingkyrshan na ka Sorkar.
“Haba iadei bad kane ka jingthmu ka sorkar Assam ban buh Police Outpost ha katei ka jaka, kum ka seng ka ieng rangbah ban pyrshah, namar lada ngin ailad katei ka jaka kan sa long kum ha Sabuda" ong u Bah Hercules Suting.
U President ka Voice of the People’s Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka kynhun ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher ka Jylla ba kynthup ïa ka UDP, TMC, PDF, HSPDP, VPP bad Congress ki dang wad ki lad ki lynti ban thaw ïa ka Sorkar kaba khlem ka NPP.“Kumba phi la ïohi ba kum ki seng saiñ pyrthei ngi ïakynduh mynta ka sngi ban wad ki lad ki lynti ban thaw Sorkar khlem ka NPP," la ong u Bah Basaïawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba la long ha ïingsah jong u Myntri ka tnad kam pohïing barim ka Jylla, Bah Lahkmen Rymbui.
Haba iadei bad katei ka kynrum kynram hapoh jong katei ka jaka sumar paidbah, na ka liang ka seng ka kyntu ia u Syiem ka Hima Jirang bad khamtam eh ia katei ka NGO kaba la pyniaid ia katei ka Dispensary, ba ki pynlong da ka jingiakren bad ki Sordar shnong ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongtrei hapoh ka jong katei ka jaka sumar, khnang ban weng noh ia kitei ka jingbym iasngewthuh jingmut bad kaba la pynjynjar pat ia ki paidbah ba bun balang.
Kam dei tang kata, ka don ruh ka jingdiaw mynsiem jong kiba bun ki nongshong shnong, namar ba katei ka lain, kan pynjot lut ia ki 7 tylli ki tyllong umbam umdih, kiba pynbiang ia u nongshong shnong jong katei ka shnong bad kiba sam um ruh sha ka shnong Pomshutia bad sha ka shnong Lapalang, kaba don marjan bad ka shnong Mawshun.
Dang bun bha ki ba im bylla sngi ki ba dang ia kynduh ia ka jingduna haka ba bam ka dih; ki ba dang ap khmih lynti ia ka jingiarap na ka sorkar jylla.
Ka seng ka la buh da ka jingthoh ban dawa na ka sorkar lyngba I District Medical Health Officer (DMHO) West Khasi Hills District.
Hynrei, ha kawei pat ka liang, ka don ka jingsngewkhia, da kiba bun ki riewshemphang, ba kane ka jinghikai, kan lah ban pyn iajngai noh hapdeng u briew bad ka briew, ha ka jing iadei samla bad ha kiba bun ki jingiadei ha ka shongkha shongman, namar ba kin kham sngewtynnad ban iakren ia khana bad ia phylliew jingieid bad ki robot, ban ia kaba kin pynlut por ia ki para briew.
Shillong, K’Lyngkot 07 : U National President ka National People’s Party (NPP) ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba da lei lei ruh ka party kan ym pdiang satia ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
“Ban weng ia kine ki jingeh ngi la duh thiah duh dem ha kato ka por haba ngi leit jurip bad haba ngi leit jurip ka long kaba jynjar namar don kiba ong ba ki kwah ban don ha Assam bad don ki ba ong ba ki kwah ban don ha Meghalaya, hynrei yn da ngi la bishar bha ngi sa pynbiang ia ka kaiphot bad mynta ngi la dep ban soi ia ka MOU ha pdeng ka Assam bad Meghalaya"u la bynrap shuh shuh.
nga ruh kwah leit palat lada plie ka lad nga lah thait ka ñiah taxi lada ka state government of meghalaya ka plie ka lad ia ngi ki nong meghalaya namar hangne ruh bun ki bym da biangkam biangjam.
Na kane ka 15 lak tyngka, T.5 lak la ai na ka bynta ki jingdonkam jong ka skul Church of God (Ecclesia), Higher Secondary School, Mawlai Nongkwar, T.5 lak da ka Mawtawar Presbyterian Secondary School bad T.5 lak sha ka Newlife de Addiction Centre, Mawlai Mawtawar, jong ka Khasi Jaiñtia Synod Sepngi Urban Mission.
Ki rangïalehkai kane ka klob kata u Phrangki Buam u la ïohpdiang ïa ka nam Best Forward, Best Goalkeeper ka leit sha u Neithoville Chalieu, Best Defender sha u Kenstar Kharshong, u Sangti Janai Shianglong u la ïohpdiang haduh lai tylli ki khusnam kata Player of the Tournament, Emerging Player bad Attractive player of the tournament, Man of the Match ka leit sha u Laiwang Bohham.
Katei ka jingjia, ka la pynlong ia u Om Birla, lam phang dorbar Lok Sabbha, ba un pynkut noh ia ka iing dorbar, tang mar ia shong trei kam, da ki katto katne sekhon.
Kine ki dei tang ki nongtrei jong ka Sorkar," la ong u Bah Nongrum.
U Secretary General jong ka ITU u Houlin Zhao u la aiti ïa kane ka khusnam sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka jingïalang jong ka WSIS Forum Prizes 2022 kaba la long ha Geneva, Switzerland ha ka sngi Baar.
Na ka liang jong ka KSU Delhi ka la pynpaw ia ka jingkmen ba la lah ban pynlong ia kum katei ka prokram khnang ba kito ki bym pat wan sha ka thain shatei lam mihngi kin iohi ia ka riti ka dustur , ka jingshad tynrai ki jylla jong kane ka thain.
Ha Ïalong ka Voluntary organization (VO) jong ka shnong Ïalong kaba kynthup ïaki 29 ki Self Help Group (SHG) kiba don hapoh kane ka shnong kila rakhe ïa ka ‘World Environment Day’ da kaba pynkhuid ïa ki lynti ki syngkieng jong ka shnong.
Ka quarterfinal ba lai kanlong hadpeng ka Soil pyrshah iaka 3rd MLP Battalion bad kaba saw kan long hadpeng ka PHE pyrshah iaka Water Resources haka 6 bad 7 tarik une u bnai.
Lada ki tlot, ka jingwanrung kyrthep jong ki briew kiba nabar kynthup ki bar jylla ka shyrkhei bha namar ym don ba peit ïa ka leit ka wan lane ka rung ka mih jong ki briew.
“Kane ka jingbuh ïa ka khyrdop ym tang ba kan pynshngaiñ ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ hynrei wat ïa ki nongwan shang suwari ruh namar lada jia eiei yn suk ban buddien ïa ki" ong u samla Ribokstar.
Katba ka Philippines  bad Japan  ki long kiba lah shah jied lypa kum ki ri pynlong ia ka lympung, hynrei ka Indonesia kan shong sharud ha ka phainal namar kam shym la lah ban shah jied na ka bynta ban kynjoh ia ki kyndon jong ka FIBA  na ka bynta ban rung sha ka quarter-finals jong ka Asian Cup.
Halor ka jingkhlad noh u Bah Banshanlang Kharbyngar na ka liang ka Meghalaya Football Association (MFA) ka pynpaw ka jingsngewsih bad phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem bad sha kiba ieit ba thoiñ.
Ia ka Kosari la kem ha ka por ba ka la leit ban shim bynta ha ka jingleh burom khatduh ia u Hesam Mahm oudi ha kaba kam shim la deng ia ka Hijab bad ia ka Dehghan pat ba ka la rung ha kawei ka Café khlem deng ia ka.
Katei ka iap saw, kaba 25 snem ka rta, ka la jer kyrteng ia ki nong ialam jong ki seng samla pule, kiba trei bad ki riew sain pyrthei, ki nong ia said ain, ki nongthoh khubor, ki nongkhaii bad kitei ki don ha ka thup jong ki 139 ngut kiba la bat bor ia ka, ha kaba ka la ujor ejahar ha ka  thanat ha Panjagutta.
Ki shipai, ki lah ban siat ia kano kano ka tup, na ka jingjngai kaba 2.5mer bad kumta ki nongshun, kim lah satia ban bud dien ia ki bad nangta, ka don ruh ka jaka peit, kaba suk bha ban bud thong ia ki tup lane ki liengsuin iapom, kiba mut ban ther bom ne ialeh pyrshah.
Ym bit ban shangmakia sha ki surok shnong palat iaka 10 baje mynmiet khlem da don ki daw ba biang, ymbit ban leit khyndew kulmar, ymbit ban bret plastic, dieng, siej, ki kot kot bad ki jakhlia sha surok.
U ba lai u dei u Bah Khristo Peinlang.
Ka sorkar ka la mynjur ruh ban pdiang ia ka Electricity Duty Act ha kaba ka la wanrah ka jingkylla da ka tnad sorkar pdeng bad la mynjur ka sorkar jylla.
Ka EJNC – KWU kala ai khublei kyrpang ia u Bah E Kharmalki uba la shimkhia ban pynioh iaka bai lutksan jong u ma Vesper Lamare uba la duh iaki jingri jingdup jong u.
Ka long kaba donkam ban kylli shuwa na ki doctor lada phi don jingmut ban dih kine ki dawai.
Hato kim dei kiba jied hi da u khun u hajar?, ong u bah John ha ka kyrwoh.
Te u Kpa jong u Dabit Nianglang u la sngewthuh ba u Ud longtheng U la ai  jingkyrkhu ia u khun jong u; bad u la bthah ruh ba u khun jong u u dei ban pyndep ia ka kular.
Une u bar jylla u dei u ba la tip kyrteng u Sanjay Thakur 24 snem bad la ong ba ha kane ka janmiet ba ka leit tuition, kiwei pat kiba ju leit tuition lang bad kim don satia.
Ia kane ka ri la shim halor ka nongrim ba ka Khyndai Lad ka long kawei ka jaka ba bun briew tam hapoh ka nongbah Shillong naduh ki nongdie, nongthied haduh ki riewpaidbah.
Kumta ka jingialehkai ka la nangshongshit shuh shuh hadien ba ka Lama YSC ka la shah thep haduh ar kol haba ki la pyrshang ban ioh pynphai ia kitei ki kol hynrei kim lah namar ka jingialehkai bha ki rangap dien jong ka Lakadong Ummat SCC bad khatduh ki la ioh ban pynphai tang shikol ha shwa ban kut ka jingialehkai lyngba u Arbikrik Rymbai ha ka minit 70.
Hynrei u la kut jingmut triang ban wad bad lap ia ki.
shembha.
Ka result SSLC ruh kam jngai shuh.
Ïa ka prokram ha kane ka sngi la pynïaid da u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri.
Haba la kylli na u bah Auguster Jyrwa haduh katno tylli ki shithi ki nongialam sengbhalang ki la ioh na ka bynta ban leit hajir, u bah Auguster u la ong ba kim shym ioh shithi hynrei ki la shu iohi lyngba ki kot khubor.
Haba phai dien ïa ka jingkilanmet jong ki nongïa jympa ka long kaei kaei kaba sngewsih namar kim da don ka jaka kaba paka ba kin kilanmet, hynrei ki la shu ïa jngi kumba jngi ki nongap ap masi ha ki por kiba mynshwa kum ha ki pung ha ki wah kiba rit bad ki bym da long kiba bit shisha ba kin long ne kiba lah ban hikai ne train ïa lade ban mih khmat shabar na ka distrik.
Ha kane ka sngi u la pyntip ruh ba mynta ki la don haduh 3,500 ngut ki samla kiba wan ban pynïasoh sha ka Congress na ka bynta ka lawei jong ki.
Shillong, Lber 06 : Ka nongshna ïa ki dawai umphniang mih shñiuh na Umseiñiong Marbaniang kaba don ha ka thaiñ Sadew, Kong Reality Syiem ha ka sngi Balang ka la ïathuh ba namar ka jingïaid iew ka dawai ba ka pynmih ka la pynlong ïa ki katto katne ki briew shim kabu da kaba die ïa ki dawai ba ki shna hi ha kyrteng ka dawai ba shna ma ka.
Ka bor shnong kala kyntu ruh iaki briew kiba pyndonkam da ka kali ban shong dih kyiad ha ki jaka ba dum bad ban leh kino kino ki kam ban pynsyier iaki kynthei khynnah ba iaid ba ieng.
Ka Aiñ Khristan hi la shna da u Phareng bad la pynlong aiñ ha ka 18 July 1872, ba la tip kum ka Christian Marriage Act 1872, na bynta ki Khristan ha kylleng ka ri India, lait noh katto katne ki jylla kum ka Jammu Kashmir, Manipur bad kiwei.
U la ong ruh ba ka jingkiew jong ki nongpang Covid ha ka jylla ka dei na ki shipai BSF, hynrei ka jingioh pang jong ki shipai BSF, ka long kaba lah ban iada  namar ki shipai BSF ki shnong shi jaka bad kumjuh ha ka ba iadei bad ki briew kiba wan phai ruh kan ym don kano kano ka jingsaphriang ia ka ne ka jingpang namar ba kiba wan phai na kiwei ki jylla ki hap ban bud ia ki kyndon baroh kiba la buh da ka tnad ka koit ka khiah.
Ka jinglut ban tei ia utei u mot ka kong Manosha ka la ong ba ka kot hi ban thied ar tylli ki kali SUV ruh, ka la ong ba ka jingtei ia utei u mot ka long ban sahnam ka longing longsem jong ki ha k ipateng pakit ban wan.
Shillong 18 Nohprah:Kum shi bynta ban leh burom ia ka lyngkhuh snem sngi iap na 76 jong u Myllung Soso Tham (1873-1940) bam kwai ha dwar u Blei , u MLA barim ka Sohra Constituency u Dr PW Khongjee ha ryngkat ka jingia don lang u Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Sing Syiem, ki nongialam shnong bad dkhot ka dorbar Hima Sohra, ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council Sohra Circle ki la pynlong ia ka prokram leit buh syntiew ha u dur mot jong u ne u Myllung u ba don ha khmat ka ophis jong u Syiem ka Hima Sohra ha Sohra ha ka 17 tarik u Nohprah.
Ka Sorkar bym Don shkor,Don khmat Don shyntur bym lah ban bah khlieh ia ka khia ka shon ym tang ia ki Nonghikai hynrei ia kiwei de ki Department ruh.
Haba kylli halor ka jingktah jongkata ka jingtih dewiong liew khnai ïa ka mariang, u MP u la ong “ Hynrei ki don ki khep pat ruh kiba ngi dei ban phai kaei kaba kham kordor ka jingim briew ne kiwei pat.
Ha kaba ïadei bad ka MCCL u bah Alan u la ong, baroh ar ki nongïalam kim shym la shim khia ban bud dien na ka sorkar ban plie biang noh ïa kane ka kompani kaba dei ka pliang ja jong ki nong Sohra.
Katba ki dang dihsha uta u briew u la ong“Bah phi i bunkam bha"“Hooid, nga bun hi" jubab u Halbert“Ynda phi donkam briew sa ong ia nga mo namar nga don uwei u khun ba la leit training ia kane ka kam" ong uta u rangbah briew u bym duna ia ka 50 snem tam.
Kane kan ïarap halor ka jingtreikam ban pynum ïa ka fat- bad aibor halor ka jingtreikam hapoh ka met.
Ia kane ka tournament yn pynlong ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai bad iaki nongjop kan don ka khusnam pisa bad trophy.
Ha katei ka jingjia u nongniah katei ka Truck uba la tip kyrteng u Bah Direct Syiemlieh, uba la doh ha karta 50 snem uba shong tang marwei, ula khie na ka jinglyngngoh hi ngain khlem tip briew shuh.
Shillong:  Ka Mobile App kaba kyrteng ka ‘Tang Shi kyntien’ ka la mih katto katne taiew hynrei ka la paw bha.
Ka Bihar ka don 33.76 percent bad ka Jharkhand ka don 28.81 percent.
U Pradeep purkayastha u la kamai 36 ron naki 22 bol hynrei kane kam shym la biang ïa ka kynhun ban lait na ka namrem.
Ka jingpynlong ia ka lympung ialehkai ka South Asian Games ha kane ka nongbah Shillong ka dei kawei ka jingkynmaw ha kaba 8 tylli ki jait jingialehkai la pynlong ha Shillong bad kiwei la pynlong ha Guwahati na ka jingwan iashim bynta  ki ri kum ka  Afghanistan, Bangladesh, Bhutan, Maldives, Nepal, Pakistan bad ka Sri Lanka.
Katei ka jingpyrshah jong ki ka dei ruh nyngkong eh namar ba ka sorkar kam pat lah ban pynbeit ia u pud u sam.
U la ïathuh ba ka jingwan jngoh jong u sha ka jylla Megha laya ka dei ruh hadien ka jingïa kynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sang ma ha Delhi ha ka 8 tarik u Ïaïong bad ban tip ruh shaphang ka jylla Meghalaya kaba don la ki rukom treikam la ka long ha ki kam shnong, kam synshar Hima bad kiwei.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Youth  Council(HYC), hynnin ka sngi, ki la leit ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah jong ka jylla, u bah Prestone Tynsong, ha ka 1 tarik Nailar 2022, ha kaba iadei bad u smart meter ban pyntreikam hapoh ka jylla Meghalaya bad kam shym la poi shano shano ruh namar ba ka seng HYC kam shym laioh ka jingpynshai kaba thikna na u symbud myntri.
Ka jingpynbiang ïa ki paiñkhana ka la ïalam sha ka jingdonkam ban pynkhuid ïa ki jaboh kiba mih na ki.
Kum ban shu pyn-kynmaw ruh ba kane ka dei ka sien jam balai jong kane ka lympung iakob pyni sap.
Ka la ong ba ka la pyrta briew ban iarap hynrei ym don ba wan ban iarap ia ka, ki pulit Railway ka Thampanoor ki la rejistar case sections 354, 354 A (1) (iv) IPC pyrshah ia ki nongshong rel ki bym leit ban iarap.
U Desmond Tutu u la ong: “Lada phim ïashah liang ha ki khep Jingbymhok, phi la jied lypa ïa ka liang jong u nonglehbymhok.
Kiwei ki MLA na Garo Hills kiba iakren ha kane ka jingai khublei ia u, ki la pynpaw ba ia u rangbah Timothy la ju khot ieid da ki paidbah kum u Tymmen namar ba u dei uba satar bha ban ieng ha ka nongrim, ban trei ia ki kam bor met nalor ka kam shakri paidbah.
Ha kane ka jingjia kumba 18 tylli ki diengphna ha ka jaka tep kiba la tep briew la bun bun snem mynshuwa ki la shah pynpait pynpra.
La ïathuh ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, u Rev.Presley Mawnai u la don ruh ka jingshitom haka met kaba la neh kham slem bad ka jingkhlad noh jong utei u shakri jong u Blei ka long ruh ka jingduhnong kaba khraw ïaka Ri-Bhoi Synod baroh kawei ban lur ïaki lyngkha ba sah shrah namar u dei u shakri uba trei hok bad khia ka jingkit.
Hynrei kaba kham sngew lyngngoh, ka long ba u khun jong u, u James K Sangma ruh, u don ha iing dorbar thaw ain mynta ka sngi, u bym mut dur satia ia kum kane ka jingjia.
Utei u briew udei uba la tip kyrteng kum u Romeo Synrem uba shong basah ha Khimusniang, Jowai bad uba dei ruh u driver local Taxi.
Na ka liang ka seng HYC ka la rai ban thoh da ka shithi sa u Myntri Rangbah ka jylla  ban dawa ban peit ban leh ei ei bad ban pynthikna ba ka pisa paidbah ym dei ban pynsyrwa kai.
Shisien ong uba donbor, baroh ki nongshong shong ki hap ban kohnguh.
Shillong: La ioh khubor, ba ki don kumba 600ngut ki nongshong shnong na Malangkona jong ka West Khasi Hills, kiba la phet shnong shnong, namar ba ki pulit jong ka Assam, ki byrngem ban kem naphang ia kitei ki briew.
Ka Block-I ka dei kawei napdeng ki hynriew tylli ki jaka khappud kiba dang don hapdeng ka jingiapher jingmut bad ia kiba dei ban dang iakren iapynbeit hapdeng kine ki artylli ki jylla ha ka wat kaba ar.
Ka thaiñ North Bengal ka kynthup ïa ka Cooch Behar, Jalpaiguri, Alipurduar, Darjeeling, Kalimpong, North Dinajpur, South Dinajpur bad  ka Malda distrik.
• Parari, nga iohi la bunsien na ka liang ki sengbhalang kila ju pyndep la ka kamram da pyllong ia ki jingiakhih ban dawa ki ain kiba khlain na bynta ban iada ia ka jaitbynriew hynrei haba ka sorkar kam sngap, ki sengbhalang ki hap ban pyllong da ka pakhang shnong ka pakhang surok, bunsien dei ma ngi hi ki paidbah ki ba pynkhein ne bym burom ia ki jingleh ki sengbhalang.
Shuh shuh ka seng kala ong ba ka jingdon jong katei ka seng kaikhlaw kan khanglad ïa ki paid Pnar jong ka Block-1 ban pynsngew ïa ka jingdawa jong ki halor ka nongrim ban pynphai ïa katei ka jaka jong ki shapoh ka Meghalaya.
Ha ka por jong u Jisu ka Ri Palestine ka hap hapoh ka bor synshar nongwei, kata ka Hima Rome bad la phiah ia ka imlang sahlang ha ki ar bynta, ki Jiw bad ki Jentil, ki Nongjudia bad ki Nongsamaria.
Haba nga ioh ban pule ia ka Khubor ha ka Kot Khubor jong U MAWPHOR kaba ha ka 10th tarik August 2019, ngam lah khlem da ai ka JINGIAROH BAD PYRTO IA KA EXCUTIVE COMMITTE BAD VDP JONG KA SHNONG MAWLAI PHUDMURI kaba la shim ia ka sienjam ban lum ban lang ia ki kito kiba la ngop bad kiba hap ha ka JINGSHAH TEH SHAH KHUM ha U DRUG bad KA JINGKYRNI BAN DIH IA U DRUG NE ADDICTION kaba mih na ki daw kiba bun kiba ngim lah ban tip.
Khliehriat, Nohprah 19: Kumba ju leh man la u snem, mynta ka kynti ruh ka Dorbar Shnong Mollamylliang ka la pynthaba da ki ding ha ki rong ki rup bapher bapher ha ka shnong baroh kawei kaba ju tip tip ruh kum ka tamasa pynthaba ding krismas, ïa kane ka jingpynthaba ding ha shnong la wan ban pyllait da u MP ka Rajya Sabha, u Dr W.R.Kharluki uba la long ruh kum u kongsan bad ka MLA ka thaiñ, ka kong Santa Mary Shylla kum ka symbud kongsan bad la ïa don ryngkat lang ruh u Director jong ka tnat DIPR Shillong, u bah Malthud Sangma bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Ia ka jingiaseng la pyniaid da u Tymmen Basan Bah Boldness L Nongum kum u lamphang bad ia ka jingpyntip ia ki programme la ai da u bah RS Syiemlieh secretary bad ia ka jingduwai pynkut la ai da u Tynmen Basan  DJ Mawblei.
Kane ka la wan urlong lyngba u Daukimiki Dkhar.
Shillong: Mynta ka sngi ki paidbah, ha baroh ka wei ka jylla, ki la ia snoh kti lang ha ka  jing bthah jong ka sorkar India, ban pynlong ia ka Janata Curfew kum shi bynta ban iada na u khniang jingpang COVID-19.
Nalor ba utei u Officer ka JHADC u la kyntait ban ai ia ka jubab, u la pynslem ruh ban ai jubab haduh 57 sngi ha ka jaka 30 sngi katkum ka RTI Act 2005.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar thymmai kan buddien tyngeh ban pyndep ïa ki kam ba dang sah khamtam kiba la dep buh ïa u maw nongrim.
“Ia kane ka mat la rah bunsien ha ki jingialang bapher bapher, balei ka mih kynsan ha kane ka por", la ong ka Kong Thangkhiew.
“Kawei na kane ka long halor ka sorkar pdeng ka don ïa ka bhah ba kumno ka sorkar jylla kan buh ïa ka khyrdop ban rung ban mih sha ka jylla" u la bynrap.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor , kiba bunbah ki la pynpaw ba ka tnad MeECL kam shym la khein briew shuh ia ki nongtrei bylla, ia ki nongtrei kam lajong,  naba ka la shu pynlip ding kynsan kynsan, bad ki la kynnoh ba katei ka tnad ka khein briew tang ia ki ophis sorkar  ki bym ju treikam ha ka sngi saitjain.
Shillong:  Ka kynhun myntri kaba long mynta ka sngi, ka la mynjur bad pdiang ban pyntreikam ia ka Meghalaya State Education Policy (MSEP) bad kane ka la urlong hadien 45 snem tam, ba ka la ioh ia ka jylla Meghalaya.
U la kyntu ïa ka sorkar, ai kane kan long ka jingsneng bad hadien habud ka sorkar ka donkam ban shimkhia bad pynlong ruh ïa ka jingjurip ba kyndit shuwa ban pynlong ïa ki Lympung kiba heh hapoh ka jylla.
Ki don sa 40,425 ngut kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus ha India, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka jingthngan jong ki baroh arngut ka la long kaba shyrkhei.
Ki (Pulit Assam) ong ba kim salia bad ong lada don uno uno uba pynthud ki wan kem beit mynsngi mynshai bad mynmiet ruh.
Mr Chesnal Manar  Waheh Chnong Pohkseh 7.
Nangta ka jingeh na ka jingbym ïoh tulop thikna ki Nonghikai skul SSA, Adhoc bad kiwei kiwei.
Ka por ka dang biang, tangba ka shong ha ka sorkar bad ki bor pynïaid skul la ki sngew ïahap neem ban pyndonkam noh da ki school bus bad ban ym ailad shuh ïa ki kali shimet ban leit shaw bad wanbuh man ka sngi.
U Vice Chancellor u la hap ban pyndem hakhmat ka jingdawa jong ki samla pule da kaba soi ïa ka jingujor kaba ki la aiti ha u.
Shuwa ia katei u Pastor Phawa u la ong ba ka Assembly ka la khot ia ki Doktor ka Robert Hospital ban ia kren ia katei ka kam ha ka 28 tarik u iaiong, kata hadien shi taiew ba la pan jingshai na ka MC bad ha katei ka jingkhot ia kren la khot lang ruh ia u MS u Dr.D David Tariang, “Ha ka por 1 baje ngi la khot ia ki Doktor bad ha ka por 3 baje pat ngi la khot ia u MS ban sngap ia ka jubab jong ki, hynrei ngi dang don hapdeng ka jingiapynbeit bad ki" ong biang u Pastor Phawa.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang na Jaintia Hills ki la pynpaw ia ka jingkwah ban pynneh ia u Bah Dkhar kum u DC namar ba u dei uba trei hok bad peit bha ia ka district hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la shah shkor bad ka la pyn kynriah ia u Bah Dkhar.
Hynrei utei u Suresh Chetri mar ia pynhiar na kali, u la phet wut bad ar ngut ki pulit ba la synran ki la kthong wut wut ia u, hynrei ynda la poi ha katei ka jaka ba u la pyrshang ban hiar thma kylla ia ki pulit da kaba bat da u maw bad ki pulit kim banse ki la hap ban siat ia u na ka bynta ka kjat namar ba um pyndem wat hadien ba ki la siat pynma sha suin ruh, um shym la pyndem.
La pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi, ban duwai ia U Blei, ba un weng noh ia kane ka jingpang Corona na ka Ri Bangladesh.
Ka juk “neo-liberal" bad “market economy" kan nang pynshaïong shuh shuh ia ngi bad ka dei ka “single window policy", kaba bud ryngkhi ia ka “economic liberalization", kaba la pynlong ia ki nongsynshar bad ia ki khun ki hajar ka Ri Hynñiewtrep ban bynda bad die ia ki khlaw bad ki lum mawshun ha ki thaiñ Shella, Nongtrai, Lunmshnong, Thangskai bad kiwei sha ki kompani, ki bank bad ki heh saipan kiba na bar Ri.
Ha ka 125th IOC Session kaba la long ha Buenos Aires, ka IOC ka la kyrshan ïa ka wrestling ban ïa ka squash lane baseball/softball.
Kata kam lei lei,hynrei lada ka sorkar ka leh ia kata, kadei ban da bishar bniah bha ban wad bniah(investigate) ban leh ia kiba dei hok shisha (genuined cases).
Ka Jaintia Ginger and Green Vegetable Association kala shimkhia ban buh ia ka jaka kit iaki mar rep ba kynthup ia u sying, sohsaw bad kiwei kiwei ki mar rep ha madan iadaw ha ka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills District.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang kiba hapoh ka 17 snem ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la shah rem noh ha ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School da 2 – 0 kol lyngba ka Tie Breaker namar ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet bad kyllastep ki la ïoh mar kawei ka kol kata ha ka minit kaba 8 la ïoh ban thep da u Riboklang Jyrwa jong ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School bad ha ka minit kaba 23 la thep da u Batskhem Thongni jong ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ka BJYM ka la dawa naka sorkar ban sangeh ka jingpynkiew bai thang ding kaba long kum ka jing iuhroit iaki paidbah baduk,kumjuh ruh ban pynthikna ban sangeh ka jingpynlip ding.
Ka Seinraij Jowai, Ka Lei Synshar Cultural Society kala buh syntiew ha u mot U Kiang Nangbah ha Mooliksoo.
Ki nongjop ha ka jingïamareh na ka liang jong ki shynrang ki long u Hepstarly Lyngkhoi na Mawthawpdah (00:37:58), u Wobeststar Ramsiej (00:38:56) bad Iwelljohn Ramsiej (00:40:03) kine ki dei na Sakwang.
“Ngi ruh ngim dei ki briew kiba shu kwah ban seng party thymmai, la kynshoit ïa nga la bun sien ba nga dei ban seng ïa ka party bathymmai hynrei man la ka khep nga la kyntait  namar ngam sngew  dei ban seng noh ïa ka party kaba thymmai," ong u Bah Basaïawmoit.
“Kaba sngewsih ka long ba ïa ka dor jong ka jingbamsap bamngem la hap ban siew da ki duk ki suk jong ka jylla watla ki dei na kano kano ka jaitbynriew ruh.
Kane ka lumpung ha Shillong, ka dei kaba nyngkong eh ban pyllong ia ka, ba la pyllong da ka CR Projects.
Hooid! ha ka jinglong briew hi ngi don ka jingïam ne sngewsih kthang namar ka jingduh noh ïa kiba ieit ba thoiñ hynrei kyrmen skhem ba U Blei Trai Kynrad na jrong Un nym ieh noh ïa ki khun ki kti, ïa u lok bad kumjuh ruh ïa kiba ha ïing ha sem baroh hynrei Un ïai pyntngen bad ïai don lem bad ki ha ka jingim jong ki kaba manla ka sngi.
Ha kawei pat ka liang, ka Ivanka Trump, ha ryngkat u kurim jongka, ki la plie ia ka iing sorkar ba thymmai jong ka America, ha ka jingdon ryngkat U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel.
“Balei lada ka Act jong ka Hima Mylliem, jong ka Hima Nongstoiñ ka lah ban treikam, don jingeh aiu pat ia ka District Council" ong biang u bah Pynshngaiñ.
Namar ba ka jingim jong ki ka tyllun sawdong jong ka rep ka riang, wat ki jinglehkmen ne ki jingpyndonburom jong ki shong katkum u jingthung uba kongsan uba ki rep.
U la ong katno sien ka sorkar ka la rai ban pynkynriah ïa ki Harijan na kawei ka jaka sha kawei pat.
U la pynshai ruh shaphang ka Adolescence Health bad ka jingma na ka shongkha Khynnah bad u  La  pynkut da ka ba pyni ia ka jingdonkam ka Birth Certificate jong ki khun ki kti.
Ki kwah ba ka shnong kan rung ha ka map ka jaka jngohkai ka jylla khnang ba ka shnong kan roi kan san lyngba ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei.
Lah ban ong bad pynkynmaw ba ha katei ka jingleit ïalehkai kaba la long ha Vietnam u samla Donbor Rumnong u la wan balai ha ka ‘Mr.Physique’ ha ka jingïalehkai WFF Proam Championship.
Shuwa ban pynkut noh ia ka jingiakren u Rupang u la kylli  biang na ka kong Pelcy hato ka sngew kumno  kum ka briew kaba la long Kristan bad kaba bat mynta kum ka nongialam ka BJP, naba la mih ki jingkren na kiba bun ki riew paidbah ba ka BJP ka dei ka seng kaba pyrshah Kristan ne ka seng jong ka niam Hindu, ka kong Pelcy ka la kubur ba ki ju mih kiba kum kitei ki jingkynnoh hynrei ka la jubab da kaba ong ba ki briew mynta shaduh ki thain nongkyndong ruh ki la stad ha ka Politik bad katei ka jingkynnoh ka la wan jia ruh mynshuwa ha ka por ba ka Congress ka dang sdang ban suh thied ha West Khasi Hills ha kaba ka la mih ka jingong ba ka dei ka seng Dkhar, “Hynrei phi la iohi hi ia ka resol ha ka MP elekshon , ka BJP kam don nongialam ha Mawshynrut hynrei ka la ioh 2000 vote tam, ha Mawsynran kam don nongialam hynrei ka khlain bad kumjuh ruh ha kiwei ki jaka kiba wat u kyrtong ruh um poi hynrei ka ioh vote" ka la ong biang.
Lada ki samla bala pass matrik kim don jingtip khyndiat ruh shaphang ka jingkheiñ bad ka saïan kin sa duhnong shikatdei bad ha ka jingïohkam ïohjam ha ka jingim ka jong ki.
Kane ka la wan long ruh khyndiat sngi hadien ba ka SLFC ka la soi ia u rangialehkai ba midfielder pawkhmat na Brazil u Renan Paulino De Souza uba la ju mihkhmat na ki club ba pawkhmat kum ka Athetico Paranaense, Náutico, Bragantino.
Kane ka samla kaba shai ka snieh doh kadon 5 phut ka jingjrong, u Sñiuh ba iong, ka don ïa ki bniat kiba beit, ka jingkhia kumba 50 kg, bad ïa ki jaiñ ba ka phong ym lah satia ban tip.
Haba la kylli tohkit ia utei uba la shah kem u la phla ia ka kyrteng jong ki dkhot ka GNLA ha kaba tang kumba katto katne por la ioh kem sa ar ngut pat.
Shillong: Ka ophis jong ka North East Police Academy (NEPA), ka don  da ki phew tylli ki kam, kiba ka dang pynbna mynta ha katei ka ophis jongka, kaba don ha Umsaw, Ri Bhoi District.
Kumta khnang ban pyntrei kam pyrkhing ïa katei ka kyndon aiñ kaba kongsan ka long ba katei ka tnad ka dei ban iamir jingmut bad ki dorbar shnong nangta bad seng longkmie, seng samla shnong, ki seng bhalang, ki seng niam namar lyngba jongki khlem pep yn lah ban pyntreikam hok bad pyrkhing ïa katei ka kyndon aiñ ban tei pat sa shisien ym tang ïa ka bha ka miat ka imlang ka sahlang hynrei wat ïa ka akor ka burom jong ka jaidbynriew kaba la tip kum ka jaidbynriew kaba don “ Akor kaba bha tam ha pyrthei".
Haba iadei bad ka jingkam u Sangma ba ka TMC ka dei ban pyndep ia ka kamram naduh na la ïing; ka TMC ka la buh jingkylli kylla, ba hato ka NPP, kum kata ka National party, ka buhrieh ia ki jinglut jingsep na ki paidbah bad ka tnat elekshon, la palat 4,5 snem bad kane ka pynpaw shai ba ka NPP ka pynkhein ia ka hok jong ka synshar paidbah.
Haba kren ha kane ka sngi kum ka kongsan, ka kong RM Kurbah ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ia don bynta ha kane ka sngi bad ai khublei ruh ia ka ophis u District Mission Co-ordinator ka Ri Bhoi, kiba la kynmaw burom ia kane ka sngi kaba long ruh shi bynta ban dang kyntiew ia ka pule ka puthi ha Ri Bhoi District.
“Kaba la pyllait noh ka long satang lada kine ki Heh Sorkar ki leit sha ki bar-ri ban pdiang ïa ki khusnam na ka bynta ka Sorkar Meghalaya" ula bynrap.
“Tang lah poi shongkai ma phi te kmie ha iing i kong Santa jlang jlang beit ka jingslem" ong u menkpa.
Ka dei haka 2 tarik u bnai Rymphang ha ka por 3:00 baje mynstep, mynta u snem ba ki don ka kynhun nongtuh ki la prong jubor hapoh ka ATM kaba don ha syndah katei ka Bank bad ha ka por ba ki dang thmu ban pynpait ia katei ka ATM ban rong syndon ia ka, u ma Samuel Myrshiang u la iohsngew bad u la mih ban leit peit katba ka long ka dang bud nadien.
I la trei ruh ha ka All India Radio(AIR) Shillong ha kaba I la pynnih kawei ka jingkren kaba la pynmih kum ka jingrwai kata ka ‘dawn of the western fusion’ kaba la mih ha ka AIR naduh u snem 1980 ter ter.
Nongstoiñ, Risaw, 20: Ka shnong Kyndongei, Mawkapiah bad Nongrim Hills, ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad PWD ba dei ban maramot ne pynbha noh ïa ka surok, namar ka la pynjynjar palat ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, khamtam ha kane ka aiom lyiur.
Education Secretary KSU Laskeiñ Circle.
To kylla kaba mut na kane ka kam bymman jong me, to duwai ha u ioh lehse un dang mab ia me na kane ka buit ka dohnud jong me, me long u ksang ka jingkthang" ki kam Apostol 8:14-23.
Ia ki 15 ngut ki nongialehkai ha ka kynhun ka jylla, yn lamkhmat da u Kishan Lyngdoh kum u Captain.
Ki kyndon jong ka elekshon, ki la sdang treikam, naduh hynnin hi ka sngi, kaba dei ka sngi, ba la pynbna paidbah, ia katei ka elekshon MP 2024.
Ban ïalam jingmut ïa ki nongpule bad ailad ïa ki ban pyshai shynna hi da lade halor kane ka jingïatai nia, ngan pyrshang ban ïathuh ïa ka jingïatai nia kumba la buh jingthoh ha ka bui jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla kumne harum:U Shongknor- “Mynta u Prof Majaw un buh ïa ka jingmudui pyrshah ïa ka kot khubor, “Ka Pyrta Riewlum" katkum ki kyndon jong ka ïing Dorbar.
Ki trei naduh ba mih ka sngi haduh ban da sep bad ki trei kumba 12 haduh 15 kynta shi sngi ha ka jingsiew kaba duna kaba long hapoh khyndai hajar (₹9000) tyngka shi bnai.
U ong ruh ba ka KHADC ka kwah ruh ban phah ïa ka khubor kaba shai sha ka sorkar India bad kumjuh lyngba ka sorkar jylla ba ka Council kan ym ailad satïa ne ai kino kino ki jingbit ïa kino kino ki bor ne ki kynhun ban pynlong ïa ka jingwad bniah ne tih Uranium na ki jaka ba hap ha ka jingpeit jong ka Council.
U President ka seng u Rangbah Pranshon Jala u la ong ba ïa kane ka sngi 3 tarik Ïaïong la pyllong kum ka sngi jong ka jingduwai phirat hadien ba la ïa pan da kaba khnong da ka shat ka kheiñ ban ïoh ïa ka jingmynjur.
Ha kaba iadei bad ki 9 ngut pat kiba hap hapoh ka rta 18 snem yn ai ka jingsyllok wat ïa ki kmie ki kpa hashuwa ban aiti sha ki.
Ki briew kiba la iohi ia kane ka jingbthei ki long ba kane ka jingbthei ka wan na kaei kaei ka jingher kaba na suiñbneng, ki don ruh kiba ong ka jingbthei ka wan napoh khyndew bad kumta ter.
Mano ba ai jingbit ia ki ban buh office ha u pud u Sam ka shnong Nongmensong??Ka seng samla kam shym la shong kli kti naduh ka sngi ba la mih kane ka khubor, ka la wad jingtip ha kine ki sngi hynrei ym shym la don kum kata ka headquarter.
Ki samla kim dei ban buh ïa ki jingeh ba kin long ki dieng pyngkiang ha ka jingim ka jong ki, hynrei ban trei shitom minot thop khnang kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Shillong: Ka jinghap slap ka jur bha ha ki 24 kynta ba ladep, ha Sohra, ha kaba ka long 232.2mm.
Na ka liang jong ka tnat ba dei khmih ïa ka Sport ka kyntu ïa ki nongïalehkai ki sport bapher bapher kumjuh ruh ki coach jong kiba bun ki sports association ba kin wad jingtip ba kham bñiah bad ban phah ïa ki application sha ki ophisar ka association/district sports ban pynthikna ba baroh kin ïoh jingïarap lyngba kane ka scheme.
La pynpaw ruh ba ka ktien Khasi kan dang neh bad kiew artet namar dang ha ki khyndiat snem, la lah ban pynbha ïa ka bad la pynmih ruh ïa ki kot khubor bad ki kot khasi kiba bun.
U la sot ruh na ka Ktien ka jong u Blei na ka Gospel u Ioanis na ka Lynnong kaba 12:20-22 kaba kren shaphang ka jingthrang jong ki Greek ban iohi ïa u Jisu kum uta u Nongpynim bad ïa kane u la pynphalang sha ki paid riewngeit ba ki dei ban kwah ban iohi ïa u Blei ne ban jan sha u Blei bad ym ban kyrsum ha ki kam sniew jong kane ka juk ba mynta ba bun ki la klet ïa u Blei bad ki la pynlong Blei ïa ki jingsngewbha jong kane ka pyrthei.
Khnang ban ïoh ïa kane ka jingburia na ka bynta ki jingrep kiba lah duh noh ka sorkar ka ïarap ban siew ïa kata ka premium sha ka kompeni insurance.
Hynrei la ong pat ba ki samla pule ki hap ban pyni ia ki kot ki sla Orginal jogn ki ban pynshisha ha ka bynta ba khadduh.
Wat la ka Mawlai ka la ïalehkai tang shiteng madan, pynban kam shym la lah ban thep kol.
Haba ïakren bad ki nongïalam shnong ka thaiñ kynthup naduh ki Waheh Shnong, Secretary Shnong, ki nongñiah kali kiba shah ktah bha na kane ka jingsniew surok bad ki kynhun sengbhalang da kawei ka sur ki la rai ban bteng ïaka jingkhang ïa surok katba ka sorkar bad ka NHAI kam pat pynshna ïa kane ka surok.
Kane ka pynpaw shai ba ym don uwei ruh u samla ne ka samla ki ban ïoh ïa ka kam sorkar da kaba siew pisa.
Ha kane ka jingia kynduh jong kitei ki nongialam jong kitei ki saw seng, ia u tei u heh jong ka EJHD, ha ryngkat ka jingiadon lang u bah MH Dkhar President ka AJYWO Sengkmie bad u Bah SS Niangti General Secretary ka KSU-JHDU ha ba ia kren bad u tei u heh ka EJHD, u la kular ha khmat ki nongialam jong kitei ki saw seng ba na ka liang jong ka sorkar kan pynkloi noh kat ba lah ban pynioh ia ki jingiarap ia kiba ha iing ha sem jong kito ki 7 ngut ki ba la khlad noh ha kaba u la kular shuh shuh ban ba un pyndep ia kane  kam hapoh ka 12 tarik mynta u bnai.
Ka Synroplang ka ioh ban pyniaid 88 tylli ki bos saw heh (SPTS) bad 120 tylli ki kali rit (SSPTS).
Pynban na ka bynta kiba dang don, kiba dang bat bad kiba dang tip la tynrai, hynrei la pyrshang ban pynduh pynban da ki katto katne ki briew kiba shit niam bad ka sorkar ruh kam ithuh satia ïa ka.
Katkum ka draft thymmai jong ka Environmental Impact Assesment notification 2020 lada uno uno uba pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar katkum ka EIA 2020, ka sorkar kan kem bad pyngngat ia ki ha ki kyndon ain bad ka lah ban file Sou Moto ia kino kino ki nongpynkhein(Violators) ia kane ka ain.
Ka Sorkar Jylla ka dang pyrkhat mynta kumno ban pynrung lang ïa ka jaka mane bad jaka pule ynda la pynkynriah sha kawei pat ka jaka ïa ki briew kiba sah ha Them Metor sha kawei pat ka jaka.
Ka seng ka la pynrem jur ia ka jingthwet ka sorkar ban kem ia ki nongialam sengbhalang da kaba ong ba ka long ka jinglehrain kaba khraw ia ka sorkar bad katei ru ka jinglehrain ia ka sorkar India.
Ha kawei ka liang, ki pulit ki la ioh kem ia u Lam Dympep (21 snem) bad ia u Teibor Rani (23 snem) ha ka por 10 baje ei ei mynmiet hynnin katba ki dang thmu ban khang ia ka surok ha Mawlai Umjaiur, Shillong.
Kawei na ki daw halor kane ka jingkren shlur jong u Natung ka long namar 80 na ka 100 ki jingtei ïa ki jaka kilan met bad ki madan ki  la dep mynta.
Ula ong ka Kong JU Kharpuri kadei ka briew kaba sngewrit kaba jemnud bad kaba lah ban pynïadei naduh kiba rit haduh kiba heh.
U Kumar Sanu uba long uwei na ki nongrwai ba paw bha jong ka Bollywood ha ki snem ba la leit bad uba la rwai ruh ia ki katto katne ki phlim jingieit kiba sngewtynnad ula kren halor ka jingshem jingeh jong ki nongrwai kiba long kum ma u ban rwai ha ki phlim ha kaba kane baroh ka dei tang na ka daw jong ka jingwan tuklar palat ki tyngshop iaki kam ba ki nongrwai ki dei ne hap ban leh.
Shuh shuh kitei ki saw seng ki la pynpaw ba ka jingshna ktem BSF ha Khliehriat kam don jingmut eiei, kumta halor katei ka mat ki seng shen ki sa leit ban ia kynduh ia ka Myntri ka kam pohing ka kong Roshan Warjri  ban pynsngew ia kane ha ka bad lada ka jingiakren kam seisoh ka kyrwoh na ka seng ka la ong ba kan shim ia ka rai iakhih kaba tyngeh.
Kiba plie ki paidbah kiba don hangne kim Sngewthuh.
Hynrei kumba ka paw na ka jingkren jong u Adll.
La pyni ruh da ka Doordarshan ïa kane ka prokram ha ka rukom kaba kyrpang na ka bynta kito kiba don jingeh ha ka bor ïohsngew.
Ha kine ki sngi haba la telecast ia ki proceedings ka iing Dorbar ngi iohi ia ki dkhot kiba don ha ka liang pyrshah tang ban pynksan ialade bad ban tep eit miaw ia la ki jingleh kiba ki la leh ha ki 10 snem ba la leit ki buh jingkylli ia ka sorkar kaba dang 6 bnai.
Kat kum ka Ain Environment Protection Act 1986 kan dain kuna kaba long shilak tyngka lada lap ia ki ba pyndon kam ia ki plastic, hynrei na ka liang jong ka District Council kam sngewtynnad ban ioh sngew ba la ioh ban dain kuna,hynrei kan khmih lynti  ba na ka liang ki paidbah ba kin ia snoh kti lang ha ka ne ka rai jong ka KHADC.La thung ruh ia ki hynriew ngut ki ophisar, lai ngut ki dei ki briew jong ka KHADC bad lai ngut na ki ki dei ki briew jong ka Hima Mylliem  peitngor ia kane ka kam ban pynthina ba ka Iewduh kam dei shuh ban dang don ba pyndon kam plastic.
Haba ïathuh ba ka pyrsa jong u ka long kaba koit ba khiah ha ka liang ka met ka phad bad ka jingmut-jingpyrkhat, u la ong ba um sngew dei bad um lah ngeit satia ba ka pyrsa jong u kan shim noh la ka jingim namarba ka don la ki khun ki kti ar ngut bad iwei iba dang pun.
Hynrei hadien ka la nang kiew katba nang ïaid ki snem da ka jingnang bun ki nongpule.
Katei ka hukum, ka khang ia kiba na katei ka jaka, ba kin mih shabar bad nangta, ia kiba na bar ruh ba kin rung sha katei ka Block 4.
Nalor kine, ban shu sumar kper, leit iew leit hat bad kiwei kiwei de ki kam na ka bynta shi kynta shi sngi kan long T.2,500 hajar shi bnai, ban ap khunlung rit lane ban sumar ïa kiba la tymmen (baroh shi sngi) na ka bynta phra kynta ha ka shi sngi kan long T.12,000 hajar shi bnai, ban trei kam iing baroh shi sngi na ka bynta phra kynta ha ka shi sngi kan long T.12,000 hajar shi bnai.
Ia kane ka bynta u Blei u kdew sha ki sngi kiba khadduh (endtimes) kiba long mynta kein.
Utei u nongialam ha ka liang pyrshah, u la ong ruh ba kim pat shanniah haduh katno kane ka sorkar ka la pynkhreh lypa ban iakhun ia ka khlam Covid-19, namar kumba ka long mynta ha ka First wave bad ka Second wave, la lap ba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang ki jingdonkam ba hakhmat, ha kaba u la ong ruh ba kan jia aiu lada wan lynshop sa kata ka Third wave kaba la pynbna lypa.
U MLA barim jong ka Khliehriat Constituency, u bah Justine Dkhar, u la pynshai paidbah shibun kiei kiei ki jingkylla kiba la lah ban wanrah hapoh ka constituency naduh ka por ba u dang long kum u MLA bad haduh ka por jong u bah Kyrmen Shylla, u la pynshai ruh halor ka jingkynnoh u bah Nehlang Lyngdoh, uba la ong ba shiphew snem u la aiti ha kiba stad, kaba mut san snem ha u bah Justine Dkhar bad san snem ha u bah Kyrmen Shylla, sahdien ka constituency khlem ka jingkylla “Mar ïa ioh District, haduh 65 percent ki ophis treikam nga la wanrah hapoh ka district, nga la wanrah ïa ka ophis (Building) jong u Deputy Commissioner, ka District Court (building), hato kane kam dei ka jingkylla? kumno nud ban ong ba aiti ha kiba stad shi phew snem ym don jingkylla? ka jingkieng ba iehnoh u bah Nehlang Lyngdoh nga pyndep ma nga, hato kam dei ka jingkylla? Na ka por sha ka por ngi wanrah ïa ki jingkylla ha ka imlang ka sahlang, mar ïa jop nga la shna ïa ka surok na Wapung sha Sohkymphor, kane kam dei mo ka jingkylla? ha ka por jong u bah Kyrmen Shylla pat, u la shna ïa ka surok u naduh Ladrymbai haduh Rymbai, na Kongong sha Lumshyrmit, na Rymbai sha Moolamanoh, u la wanrah ïa ki madam ïalehkai kiba bit ba biang, ha ka kam jngohkai pyrthei pat kum ha Sahksaw, ha Lumshyrmit, hato ym don ka jingkylla? ha ka por jong u bah Kyrmen Shylla pat, u la shna ïa ka surok naduh Ladrymbai haduh Rymbai, na Kongong sha Lumshyrmit, na Rymbai sha Moolamanoh, u la wanrah ïa ki madam ialehkai kiba bit ba biang, ha ka kam jngohkai pyrthei kum ha Sahksaw, ha Lumshyrmit, hato ym don ka jingkylla?" ong u bah Justine Dkhar.
Ha kaba pynlong ïa kane ka Tamasa la ïa trei lang da ka Seng Samla Shnong Tyrso Pyllun bad la kyrshan ruh da ka Farmer Producer Cooperative Society.
Katkum ka jingiathuh jong ka SDO Supply ha ka por ba wan sam khaw ha Nongbareh Rim, ka la ong ba katkum ka rukom ka long ba lada ym don dealer hapoh shnong ban kit ia u khaw ration ia ki paidbah nongshong shnong, ka dei ka kamram jong ka shnong lyngba ka vigilance committee ban kit bad sam ia u khaw ration sha ki paidbah nongshong shnong, hynrei halor kane na ka daw ka jingbym treh jong ka shnong ka la pynlong ia ka office jong ka SDO Supply lyngba u Inspector Supply ban wan sam hi ia utei u khaw ha ka 05.06.20 na ka bynta 6 bnai kata naduh u bnai Kyllalyngkot haduh u Jylliew khnang ba ki paidbah kin nym kyrduh khaw khamtam ki kup shiliang sem shiliang, ong ka kyrwoh na u Secretary Unit Samla Subha Lamin.
Mynta lei ba ka sorkar ka la jan dep ban shna ia ka iing shohdoh ha Mawiong, ki nongthied  ki dei ban tip lypa ia ka jingkoit jingkhiah jong ki mrad namar ba lada kin wanrah ban ot doh ha katei ka iing shohdoh, lada shem ba kim long kiba koit ba khiah kin nym shah ban ot.
Ki jaka bam yn pynkhreh da ka Tista Restaurant, Khliehriat.
Hynrei na ka liang ka Dulong kala ïoh ban pynphai kylla ïa katei ka shi kol lyngba u Kynsaikupar Bareh haka minit ba 24, hadien tang katto katne minit ka Dulong kaba ïoh biang ban thep sa ka kol kaba ar lyngba u Yoobhalang Langstang haka minit ba 26.
Nongstoiñ, Risaw, 31: Ha ka jingialang kaba la tuid da ki spah ngut ki paitbah jong ka thaiñ Muliang, kiba dei ki nongkyrshan jong ka Congress, NPP, PDF bad kiwei kiwei kiba la wan ban pynïasoh sha ka Hill State People Democratic Party hynne ka sngi, na ka liang u bah Pangniang u la ong ba kumba ka jingdawa Khasi Jaiñtia State bad kumba ka National Federation of New State, ka la pdiang ïa ka HSPDP kum kawei na ki dkhot.
U Waheh Shnong ma Skhemmon Rymbai bad u General Secretary Emiki Biam ha ryngkat ki paidbah kila pynpaw iaka jingsngewnguh ia kine ki nongmihkhmat kiba la synniang ïa une u khaw ha kum kane ka por ka jingkhang khyrdep ban iarap ïaki longing kiba shah ktah ha kane ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ha kawei pat ka liang ki riewkhuid ne riewblei ki dei ki briew kiba don ym tang ka mynsiem sngewlem, hynrei ki don ruh ia ka mynsiem їatiplem bad ka mynsiem їatip lem ka pynlong ia ki ban їeng pyrshah ia ka khwan myntoi bad pyrkhat shimet, bad ban їakhun na ka bynta ka hok bad ka jingshisha.
Haba jubab halor ka mat jong ka jingbym shaniah shuh ha ka sorkar ba u la ïalam ha Lok Sabha, u Modi u la ai jingkyrmen ïa ki nongshong shnong ka Manipur ba ka Parliament baroh kawei ka don lang bad ki, bad u la ong ba sa tang katto katne por, ka jylla kan sa wanphai biang sha ka lynti jong ka roi ka kiew.
Ha katei ka sngi pynkut ïa ka ïakop siat khnam la ïadonryngkatlang ka Kong Matsiewdor War Nongbri-President jong ka Archery Association of Meghalaya, nangta u Rama Shankar Ram General Manager BSNL Meghalaya, u Raj Kumar Giridhari Singh Finance Officer NEHU lem bad kiwei kiwei kiba la ïoh bynta ban sam khusnam sha ki nongjop.
Hadien shi sngi ba kut bad seisoh ka jingpynlong ïa ka lympung Inter Badminton/Table Tennis, ka tnat Ïalehkai jong ka Skul bah North-Eastern Hill University, (NEHU) Shillong ka la rai ba bteng biang ïa ki program ïalehkai, kata da ka Inter College Football Tournament (na ka bynta ki shynrang) naduh ka 21 Nailar 2023.
Kum ki briew kiba tip-briew tip-blei, ngi dei ban burom ia ki kmie ki kpa.
“Ngam tip halor kano ka nongrim ka mih kata ka jinghong ruh namar na ka liang u President ka NPP Meghalya ngi ju kylli ruh kaei kaba donkam bad ki kot ki sla aiu ba dang duna hynrei na ka liang ka ophis ba dei peit naduhka MUDA bad kiwei ki ong ba ki kot ki sla ki la biang lut" u la ïathuh.
Bun ki Dohum lada ki lait na ka jingiap ruh ki kylla lyngki noh bad kim pun pylleng shuh.
Ka jingsngap jar kaba sawa jam jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri pyrshah ia kito kiba lehbein ia ki Khristan bad kiwei de ki Rit Paid ka long kaba pynlyngngoh shibun.
Shillong, Risaw, 10: Ka ophis State Tuberculosis Officer, Meghalaya, lyngba ka National Tuberculosis Elimination Programme (NTEP) ka la pynlong ïa ka jingïakob banyngkong eh da ka jingïatreilang bad ka The International Against Tuberculosis and Lung Diseases (The Union) bad ka Department of Social Work, Women’s College, Shillong ha ka Lah Sngi u Blei.
Shibun ki paralok jong nga kiba sngewthuh malu mala ia ka ktien Lyngngam ki ju kylli na nga -Ka mut aiu ‘Kondongpa’? Nga la shu jubab lyngkot,"kondongpa, kam dei ka ktien Lyngngam" Ha ki sngi jong ka lockdown 2020, i menkmie jong nga (kong EB.Snaitang) i la plie ia ka YouTube channel jong u Rev.HK.Nongbsap ba u la kren ia ka subject balang jong ka balang Riangdo 2014, nga ruh nga la kum sngap.
La antad ïa ka jingjulor ba ka la kot sha ka 25 lak tyngka.
U ïathuh ruh ba ka leit dei ka Good Friday hynnin ka sngi, kumta u la wan noh mynta ka sngi Saitjaiñ ban ïakynduh ïa ki longïing kiba la shah pynjulor.
“Ngi sngew thikna ba kan dei ka jingduh kaba khraw ia ki paidbah, lada ngi duh ia kane ka kabu kaba mynta.
Ia kitei ki samla jong ka seng Congress la ialam da u samla Pynlangbor Syiem u ba bat ruh iaka kam Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress, u Samla Moskinglan Lyngdoh Nonglait u ba bat iaka kam Working President jong ka Nongstoiñ Assembly Youth Congress u secretary jong ka HSPDP Domkohsam Primary Unit bad palat 20 ngut kiwei pat ki nongbud.
Hynrei namar ba khlem don ki jingpynwandur na ki sorkar ba lah dep ban pyn sngewthuh lyngba ki jingpule ban tip ïa u pud u sam jong ka state jong lajong.
Ka jingithuh kyrpang ia ka jaitbynriew Khasi, ka dei na ka riti shim jait shim khong bad lada bakla, kin khyllem ki dorbar kur, kin ieng ki dorbar kha, bad hangta kiew sa ka sang ka ma", la ong ka Kong Badariti.
U Bah Enel Wahphlang uba dei u Adviser jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Lum Manik Raitong Area u la kyrpad ia ka KHADC ban ai noh ia ka Trading License jong ka MAPL namar ba kane ka company ka lah dep ban pynbiang lut ia baroh ki jingdonkam.
Ban pynkhlain ia ki yieng ki sem donkam ia ka ka kamai kajih bad ka jingnang jingtip kaba biang watla kim lah ban long pura.
Ki bynta ba jur eh ka jinglum thup ïa ki ñiut ka dei ha hajan ka DC Ophis, ha surok Thomas Jones Synod College, ha Ïawthymme, ha surok ïaid kjat hajan ka H.K.Singh Secondary School.
Ïa kane ka project la plie ha VC room ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat da u Deputy Commissioner Abhilash Baranwal, IAS.Haka jingkren u Baranwal ula pyntip ba la don 241 ngut ki briew kiba im bad u khñiang jingpang HIV kiba khlem pyndep ïaka jingsumar ART.Ula ong ruh ba ka thong jong ka project Lost to Follow Up (LFU) Tracking/ Tracing Drive kadei ban pynthikna ba baroh ki 241 ngut yn wanrah biang ïaki ban bteng ïaka jingsumar ART man ka sngi bad ban test ruh ïaki ba ha ïing hasem, ka lok u lok bad ki khun ki kti.
Ïa utei u drok, ki bor pulit ki la ïoh ban kurup na ka thaiñ Silchar.
Shillong: U Saleng A Sangma u Chairman jong ka State Government Programme Implementation and Monitoring Committee, u la khot ia ki ophisar ka tnad Mining and Geology ban pan jingshai halor ka jingdie Challan ban kit dewiong.
Ka sorkar Assam, ka kam ba ka Mizoram, ka la mynjur ban weng noh ia ki pulit jongka na katei ka jaka jong ka jing ia kynad, lyngba ka jing tuklar U Satyendra Kumar Garg, uba dei U Joint Secretary, ka tnat kam poh iing, uba peit ia ka thain shatei lam mihngi, myn hynnin ka sngi.
Ula ong ka por, ka dawa ia baroh ki khun ka ri Jaintia khamtam kito kiba don ha u lain jong ka jingduk jingkyrduh ba kin ieng tylli da kawei ka sur ban dawa iaka hok jong ki na ka sorkar da kaba iatreilang bad ki nongsam rashon bad ki waheh shnong.
Lada katei ka kynton ka rkhiang eh, donkam pat ban da ai um, khnang ba kan dup p’ut bha.
Ynda la sangeh u slap ruh ki Garo ki pynlong ia kita ki lieng kum ki ïing ban thiah mynmiet.
Haba la kylli hato kum u CEM barim ka KHADC u sngew kumno halor ka jingleit Delhi u bah Pynshngain N Syiem ban pynbor ia ki heh Congress ban hukum ia ka sorkar jylla ban mynjur noh ia ka Bill, u bah Nongrum u la ong ba um kwah ban ong eiei halor katei ka phang  ‘hynrei ngi ap khmih lynti ia u soh uba bha’ u la ong.
Namarkata ka seng ka khot ka wer lem ïa ki Sengbhalang, ki Bor pynïaid shnong bad ki riew paidbah baroh hapoh ka district ban ïamih ryntih bad ïashim bynta lang ha kane ka jingïakhih ha ryngkat ki placards halor ki tei ki jingdawa haneng, ong ka kyrwoh na u samla Rutherford Lyngdoh, General Secretary KSU Mawkyrwat Circle.
Ka MSSA ka la khylliap noh ïa katei ka lympung ha ryngkat ka jingïasylloklang bad ka St.Anthony’s Higher Secondary School lem bad ka Meghalaya Roll Ball Association kaba la pynlong ha madan skul jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
U RK Sacheti u la wan poi ha kane ka nongbah Shillong hynnin ka sngi bad khlem da pynslem, u la lum ia ka jingialang bad ki bor sorkar jong ka jylla ban pan jingshai kaba bniah bha na ka liang ka jong ki, kiei ki kam ba ki la dep ban pynkhreh khnang ban lah naka bynta ban pynlong ia kane ka lympung bah ialehkai kat kum ka snem ba ka Indian Olympic Association ka la dep ba kan bhah kyrpang ia ka jylla Meghalaya kaba la dep ba kan soi ruh ia ka soskular jong ka host city contract.
Kine kiba pynshai Kim da nang spel dak khasi imat.
Ka jingpynlong ia kane ka jingialang ka la wan long ruh khyndiat taiew hadien ba la sakhi ia ka jingjia jingpluh ha ka thain Khyndailad, Police Bazaar.
U Bah D Maring, Publicity Secretery, ka AMSSASTA Central Body, u ai khublei ia ki bor pyniaid jong ka NIOS halor kane ka jingpynbna ia ka tarik long examin ki nonghikai deled, namar bun ki nonghikai ki don hapdeng ka jing kulmar jingmut, khamtam eh hadien ba ka NIOS ka la pynbna ia ka tarik eksamin jong  ki vocational bad regular deled ka ban sdang naduh ka 7, 8,9 ter ter bad bun ki nonghikai ki sngewthuh bakla ruh halor kane.
U bah Lapang u la ong biang, “Ym dei ba nga phet na ka Congress naba kam don shuh ha ka bor, nga mih mynta dei namar ka jingleh bym dei bad ka polisi ba ki iaid ruh ka dei kaba ngam lah ban pdiang hynrei kumba ong uto u paralok ba nga kwah doh kyndang ka dei tang ka jingpyrkhat jong kito ki jaitbriew kiba leh ia ki kam pohkut" ong u bah Lapang.
Nga ai khublei ïaroh ïa ka kynhun shipai suiñ bad ïa ka kynhun Air Force Station Tezpur baroh kawei kaba la pynlong ïa kane ka jingher da ka liengsuiñ," la ong ka President ha ka jingthoh jong ka ha ka kot sahkynmaw.
Ha kane ka por, u Chief Executive Member (CEM) u bah Teinwel Dkhar ula ieng lang ban pyrshah ia kane ka jingkren ka MDC ka Nongshken.
Im slem ki distrik ha rilum Khasi-Jaintia bad Ri-Bhoi bad Im slem Meghalaya.
Ha ka 11 tarik une u bnai ha ka por 7:50 pm ki BSF ki la ioh ban kem 25 tylli ki masi katba ha ka 13 tarik pat ki la iohkem haduh 45 tylli.
Kane lympung ialehkai ka dei ka 2nd St.Joseph’s Knockout Football Tournament 2021.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ki paidbah ka Meghalaya kin ai biang ka jingjop ia ka Congress halor ki kam ba ka leh bha ha kine ki snem ba la dep.
Ki longïing ba bun khun bad kiba hap ban shu wai ïa ki jaka rep kim kotbor shuh ban phah skul ïala ki khun bad ki khun ba dang 14-15 ka ‘rta ki la hap leit bylla kat shaba ïoh tang kumno ban ïarap bad kyrshan lem ïala i mei i pa.
Hynrei haba wad bniah ïa ki daw tynrai kham bunsien ka jingpynbunkam bad pynslem por ka dei tang ka buit ban kamai spah beaiñ da ki Dalal bad ki nongtrei ophis.
Kham mynshwa ka komiti ba khlieh da u Addl.DG, u S K Jain la thaw ban bishar bad wad ban shna ia ki jaka rung bad jaka mih.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi, u general secretary ka UDP Langrin circle u Bah GG Bung Snaitang u la ong ba ka jingpynhap ia kine ki shnong sha ka Mawsynram constityuency ka la ktah jur ia ka jingsngew jong ki paidbah kitei ki shnong kiba hap ha ka Block Ranikor.
Haba kylli kaei ka jingsngew jong u kum uwei u kyrtong uba la slem bha lada u shah jied  ban long kum u Myntri Rangbah ha kane ka kynti, u Bah Sniawbha u la ong, “Wat khuslai ïa kata hynrei ai ba ngin jop shwa.
Marak jong ka Ranikor CC u la lah ban kamai 33 run katba ki nongbol ka SP ophis CT, u Rishort Lyngdoh, u Donkupar Lyngkhoi bad u Sachin Mohato ki la ïoh khur mar 2 wikets.
Haba ïadei bad ka skhim u la ong ba ngin leh biang kumba ngi leh mynshuwa  da kaba aiti beit ha ki shnong ki thaw ba kin peit lada ngi lah ban leh ïa kane kan weng ïa ka jingdon bynta kitta ki ‘Middle men’ ha ka ktien phareng bad ki kam ki jam kin ïaid bha.
Ha katei ka juh ka sngi la pynlong ruh ia kiwei pat ki prokram kum ka jingiakop rwai Karol , ka food Fest, ka jingai khusnam sha ki nongmait phang ha ki bynta kum ka jingtrei mon sngewbha ( Social Work), ka jingnang jingtip ( Literacy) ka Educator and Friend of Youth bad Peace jong ka Thain Shatei Lam Mihngi ba la pynlong da ak Trust for the Advancement of Philosophy for children of India bad ka Christ International Senior School Nongsder, ryngkat bad ka Don Bosco Centre for Indigenous Cultures, ka Don Bosco Museum, Mawlai Shillong.
Ban shu kdew hangne, ha ka 24 Rymphang 2022 ki nongtied Badminton bad Table Tennis ki la ïakynduh lang ha U Tirot Sing Indoor Stadium ban pynpaw paidbah ïa ka jingpyrshah jong ki ïa ka rai jong ka Sorkar.
Shillong,18 Jymmang:Ka Resol MP 2014 kaba la pynbna ha ka 16 tarik u jymmang, ka la pynkyndit bad pynlyng ngoh ia ki nongkyrshan jong u Pastor PBM Basa iawmoit kiba la khmih lynti ba u kyrtong jong ki un ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti ba mynta.
Ki nongkitkam ki long President – Bah Kitbok Rymbai, Vice-President – Bah Kmenlang Suting, General Secretary – Bah S.S.Langi, Asstt.
“Ka jingsah kut ki kali da ki kynta, kane ka pynthud ïa ka ïaid ka ïeng bad bunsien ïa kane la sakhie ha ka wei kaja ka ha shnong Nonglwai, West Khasi Hills District ba ki kali ki la sahkut ha ka ktieh ha kaba hap ban ïa khynniat ruh da ki briew khamtam ïa ki kali rit, kim lait shuh ban ïaid na ka jingsahkut namar ka jingktieh ka surok", ki la ïathuh.
Kitei kiba la khlad ha shen la tip kyrteng kum ka Ruphina Paslein (54), ka Kalbina Pake (70) kiba dei na ka shnong Khahnar bad ka khynnah 5 snem kaba la tip kyrteng kum ka Pdianghunlangki Lamurong kaba dei na ka shnong Mooknor.
Ki la shong la sah bad ynda ki la don kumba 10 snem ei ei ki la ban halor ka Muluk Lapaten; kumta ki la wan ban sah hangne bad kin hap ban dem ban nguh bad bud ïa ka aiñ jong ka Syiem Lapaten, kaba hadien ka mih ka jingïaleh pyrshah.
Nalor kane ki nonghikai ‘Contractual’ ki la pynpaw ruh ia ka jing bym shaniah ia ka MTET hadien ka jing paw lane lait tuh ki kot jing kylli ha ka eksamin kaba dang shu dep shen.
Katei ka seng ka kwah ba ka jingpynrung kyrteng thep vote ka dei beit ban leit sha manla ki shnong khnang ba ia ki briew kiba ioh ban rung kyrteng dei ban pynshisha da ki rangbah shnong.
Ka jing julor ha kane ka jingjia ka la long kaba bun.
Ka Private Selection Test jong ki Candidate SSLC ha East Khasi Hills pat,ka DSEO kan pynlong bad sdang noh ha kane ka 25-10-2021.
Ka Seng ka la kam ba ki don tang khyndiat eh ki briew, kata khamtam ki nongkhaii na Jaintia Hills kiba kwah ia ka jingwan ka lynti rel hapoh ka thain.
Lah ban kdew kumba 26 ngut ki dkhot ka KSU ki la shah kem ha ka jingiakhih pyrshah ia ka jingshna ia ka lynti rel ha Byrnhihat, Ri-Bhoi kaba la sdang u bnai Jymmang mynta u snem.
Hangta u la phah ia ki 2 ngut ki synran jong u, u ong – khie leit ha katai ka shnong hamar pyrshah jong phi, phin shem ia u khun kadda ba la teh bad ym pat ju don briew mynno mynno bashong halor jong u, te to pyllait ia u, wallam ia u, te lada don ba kylli balei phi pyllait ia u, phin ong – Naba u Trai u donkam ia u, kita ki synran 2 ngut ki la shem thik kumba u Jisu u la bthah ia ki namar kita ki trai ki kylli – Hato balei phi pyllait ia u khun kadda? Kita ki la jubab “Ba donkam u Trai ia u" bad ki la wallam ruh ia u sha u Jisu, ki da siang ki jain kup halor uta u khun kadda, ki pynshong ia u Jisu halor kadda.
ki la thied jaka katba sngewbit ha ka thaiñ Happy Valley, Madanrting bad Laitkor.
Nalor kata ka jingsynlen ki khlaw kam dei tang ha kitei ki jaka jngoh kai, hynrei ha kylleng ki bynta jong ka West Khasi Hills ki khlaw dieng met, ki la synlen lut lait noh satang ki bynta ba bun ki khlaw dien gkseh kata ruh ha ki bynta ba ki dieng kseh ki dang rit.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang kaba long ha Yojana Bhavan ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar Jylla, Bah Lahkmen Rymbui kumjuh u Chief Secretary Bah DP Wahlang, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba na ki 2000 tam ki skul haduh kumba 800 tylli ki dei kiba la kham jur ka jinglut ban maramot katba ki don kumba 600 – 800 tylli pat kiba donkam ban maramot katto katte bad kiba sah nangta ki dei kiba kham duna ka jinglut.
Ki dkhot jong mynta ki don haduh 4,00,000 kiba la shah pynbaptis bad kumba 2,00,000 ki dkhot kiba ym pat shym la shah pynbaptist.
Mynta ka kynti na ka bynta kane ka election MP Lok Sabha na kane ka Shillong Parliamentary Constituency la paw kyrteng lai ngut kiba kwah ban ïakhun na ka UDP.Uwei u dei u General Secretary ka Party hi uba dei u MLA ba rim ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh bad uwei pat u dei u bah P.T Sawkmie Vice President bad MLA ba rim na ka Mawlai Constituency.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingïatai nia kaba la jia ha ka jingïalang Dorbar kaba nyngkong jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha ka snem 1972.
Ha katei  ka sngi u kongsan ula pynnoh ruh ia u synniang sha ka seng ki Nonghikai bad ula sam ruh ia ki jingai sngewbha sha ki Nonghikai kiba la shongthait.
Hynrei namar ka bynta ba nyngkong ka dei kaba la dep, lada phim plie noh, yn ym lah satia ban pyndonkam bad namar lada ym plie noh bad shu buh kan sa shu jot ei.
“Ngi don ïa ki jingeh kiba khraw ha ka jylla hynrei ka jingeh kaba khrawduh kadei ka jingduna ban don ïa ki nongïalam ha ka jylla" ong u Bah Paul Lyngdoh bad ka bynrap, “Ki don ki nongïalam kiba ïaid ha ka dur jong ki masi ïadur (Sidur) kaba ki briew ki ju leit peit ha ki sngi ìew hynrei ha ki lyngkha pat ki don ki Masi lur (Silur) ïa kaba ym ju don ba peit watla ki trei shitom bha hi ruh".
Ka Monica kaba la tied 50 na ki 55 bol ka la ioh ban thlieh san tylli ki 4 bad kawei ka 6, katba ka Jayshree Singh ka ioh 33 run.
Ki nongialam ka KSU, Eastern Border Area, NKHD, ia kaba la ialam khmat da u president samla Banjop Maring, ha ryngkat bad ki dkhot ka seng, hadien ba ki la lap ia kane ka jingtih maw beain da ka DCC ha katei ka wah Umiam, kaba la pyndonkam syndon da ki kor puh shilum bad dumper, kumta ki la leit ban pynsangeh syndon ia kor puh shilum ba kin tih maw bad khang ruh ia ki trok dumper ba kin kit ia ki maw kiba na katei ka Wah.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phone sha ka TSL Events Jowai ha u nombor +91 7899739904.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 65939 ngut bad napdeng kine 58987 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1109 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumban shu pynkynmaw, ki khynnah lehkai jong ka Mawreng SC ka la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka semi final dei hadien ba ka la pynliem ïa ka Nangkiew Irat SC da 4 kol, katba Umphyrnai SC ka la pynliem kput haduh 8 kol ïa ka Rangdajied United.
Kane ka soskular aiwai la ïasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya, u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Shillong Municipal Board.
Namarkata, ka KSU WJHDU ka kyntu ruh ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban leh eiei halor katei ka jingkam namar ka pyni ba wat hapdeng ka jingïapynbeit pud ki ar jylla, ka Assam im-im peit-peit ka ïai kam trai beit ïa ki shnong Khasi ha man la ki jaka ba don ha khappud.
Ym tang kata ha ka jingiakhun kaba la bteng biang sa ha ka kylla miet ruh na ka liang jong ki rang ialehkai ka Ryntih kila iakhun dohiap ban ioh bat bha ia ka bol hynrei kim shymla lah pat ban thep kol namar ka jingtbit jong ki rangap dien ka MLP, hynrei kaba la pynitynnad shuh shuh ia ki paidbah ka long ba u rangap kol ka Ryntih u la ialeh beit ban kynjat ia ka bol sha jan ka kol jong ka MLP kaba la buh jingma ruh ia ka MLP man ba poi bol.
Ka jingai Laisen ïa ki briew ban dih kyiad ka dei run ban long kat kum ka ïoh ka kot bad ka jingkamai jong ki, khnang ban pyrkhing ïa kito ki longiing kiba duna jingmih ba kin lait na ka jingïakynduh jingeh ha ka longïing longsem.
“Nangta kaei ka khubor jong phi…" La kylli u RiewsaidMar kumta hi u Bah Shanbor u la iathuh ia baroh kaba la jia hapoh shnong bad ha iing jong uba ha iing jong u.
Na ka liang ka ïing kashari ka la bthah ïa u Rongura ba un siew ïa ka kuna kaba la kot shaduh ka T.1.8 klur bad lada um lah ban siew ïa katei, ïa ka jingshah set phatok yn pynjlan sha ka 90 snem.
La iathuh ba la lap ia kitei ki tiar, ba la buhrieh bha,  ha ki jain, ki sopti poh bad ki pla jong kitei ki arngut ki kynthei.
Ïa kane la kubur ruh da u L.S.Gassah uba ong ba ki Khasi kiba nyngkong eh ki la buhai-shnong ha ki bynta ba shaphang Mihngi jong ka Jaintia Hills.
a kane ka jingakhun yn pynlong ha ka por 2 baje noh phai sngi ha madan Third Ground, Polo.
“Ka long kaba ithamula ba u juh u briew u leh da kumwei u kren da kumwei ia kajuh ka kam".
Shillong:Hynnin ka miet, ha ka por 8baje antad, ki arngut ki rangbah briew, ba kyn thup ia U Rangbah Shnong, ka Nongsohphan, U Bah Harliroy Khongwieng (50) bad u bah Kornelius Khongrymmai (40), ki la iap noh ha shen, haba ka kali ba ki shong, kaba dei ka Maruti car, kaba don ia u number WB 12 A 7272, ka hap sha ka riat, kaba jrong haduh 100 metre antad, harum jong ka shnong Nong sohphan, kaba don harum Pynursla, East Khasi hills District.
La pluh ka Lyngwiardpei.
Ka KHNAM ka la khot aplikeshon ia kino kino kiba don jingthmu ban ia khun ha kitei ka elekshon bad kiba don ia ka nongrim kaba skhem ban shakri na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew.
Ka jingialehkai kynjatbol jong ki thei kaba la pyniaid da ka Shillong Sports Association ka Womens League kaba la sdang myn ha ka 19 Tarik ka la jam sha ka sngi kaba san mynta ka sngi ka 23 tarik Jylliew ha kaba 12 tylli ki kynhun ialehkai kin ia shim bynta ha kane ka lympung ha kaba la pynialehkai hapoh madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Kham mynshwa, ka sorkar ka la rai ban pynjlan ia ka por jong ka GHADC lai sien ban pynurlong ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka 6th Scheduled hadien ba la iasoi ia ka jingiateh bad ka ANVC hynrei kane kam long kam haba ka sorkar pdeng kam patiaw ia ka jingkyrpad ka sorkar jylla.
Haba ïakren bad u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Syiem u la ong ba kine ki dkhot jong ka North Goa Zilla Panchayat ki la wan poi sha Shillong ha ka janmiet jong ka 10 tarik mynta u bnai bad ki la pyntip kyrkieh ban wan jngoh ïa ka KHADC.U la batai ba ka jingwan jong kane ka kynhun ka long ban tip ïa ka synshar ka khadar bad ka riti dustur jong u Khasi.
Ñiuma, ki jingtip shaphang ka Seng HNLC, la ka long ka saiñpyrkhar lane ka rukom treikam jong ka, ki duna than eh.
Bun na kitei kiba shah jied ban long nongialam ki shem jingeh shibun bad ki dang hap ban ioh jinghikai ryngkat ryngkat na ki kam ba ki kit.
La iathuh ba ki la don ruh kiba pang ba shitom, ba la hap ban shu ia kit ia kiba pang ba shitom ban pynpoi sha ki jaka sumar.
La iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong ha ki bynta jong ka Jylla, ha ka jingstet kaba 40 haduh 50 Kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
Ha kane ka sngi u President ka KDA u bah Starwin Kharjana, u la ong shaphang kumno ban pyndonkam ia katei ka ain.
Wat ki nongtrei kam sorkar ruh kim ïoh tulop thikna ba duna pisa palat ha ka jylla.
Dei ha ka por jong u ruh ba ïa ka MP Scheme, u la sam ban pynkhlaiñ ïa ki Dorbar Hima bad ki Dorbar Shnong da kaba pynbha ïa ki ïingdorbar Shnong, ki ophis jong ki Hima bad kiwei kiwei.
Hato ngi la pynbiang ïa ka klos 27.1? Em.
Haba phai halor ki jingkynnoh ia dei bad ki seng lehnoh, u bah Lyngdoh u la ong “ Ngi la kdew ba ka jingkam jong ka ANVC-B kam dei ka bym jingmut bad ki jingkren jong u political secretary katei ka seng ki dei ki sabut kiba pyni ba ka long kaba shisha bad shuh shuh ka jingshah siat iap jong ki lehnoh tang hadien shisngi ba ki la mih ki khubor ka dei kawei ka dawbah kaba pyni ia ak jingiadei u Myntri Rangbah bad ki seng lehnoh".
Ha kane ka jingiakynduh ia u myntri rangbah kum ka party HSPDP kala ai ruh ia ka dorkhas ban pynpaw ba kum ka party ka pyrshah ia ka Citizenship Amendment jong ka sorkar pdeng kaba thmu ban wanrah hapoh dorbar parliament ha kane ka dorbar tlang kaba la iaid mynta.
Na ka liang u Bah Sainkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary ka HNLC lyngba une u kyrwoh u la ong, “Ka sorkar MDA bad ka Tnat Pulit ki la kyndit ban shem ba ka kynhun jong ngi ka la lah ban leh ia kaba kum kane ka kam thombor ha ka jaka ba jur ka jingpahara.
U sohniamtra na thain Mawphu, na Nongsteng la wanrah ha kane ka tamasa.
Shillong, 3 Nailar:Ki khlieh nongsyn shar jong ka Synjuk ki Saw shnong kata Darrang, Lymba,Kongwang,bad Dawki hadien ba la ioh pdiang ia ka jingthoh  na ka shithi No.JHADC/MASF/10/2013/81 dated Jowai,14 tarik  u naitung, kata ka jingthoh ka long halor ban die wai tongdoh ia ka Wah Umngot.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chief Delivery Officer – India & Americas ka [24]7.
“Nga la leit ieng ha surok ban peit ia kiba wan bret niut bad nga la  kem ia ki bad aiti sha ki pulit", la ong ka Kong Ampareen bad bynrap, mynta namar kane ka jingphikir, ka la wanrah ia ka jingmih kaba bha ha kaba ka thain Laitumkhrah ka la kylla dur.
Ha kaba nyngkong ki pulit ki la ailad ia ki trai ki la ailad ba ki trai kin pynbeit noh ia kine ki jing pynkheiñ kyndon jong ki hynrei ki pulit ki la shim ia ka rai ba tyngeh hadien ba kim shem la bud satia ia ka jingbthah jong ki pulit, ha kaba ki pulit ki la kurup noh ia kine.
U la ong ba kum ka jaitbynriew la donkam ban dawa ban don noh ka Personal Law kaban iada ia ka hok jinglong kyrpang kumba don ki Muslim, ki Hindi bad kiwei.
Ka Dorbar Shnong kaba da jied paidbah (accountable Dorbar Shnong) ka lah ban tehlakam ïa ki Mynder ha la ka Dong ka Kyntoit jong ki.
“Dang shen ka  Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch (ka seng ka ba la kyrshan da ka RSS) ka la dawa ban weng noh ïa ka jingïoh jingithuh kyrpang  kum ki paidriewlum (Scheduled Tribe Status) la da don ba kylla Khristan.
La iathuh ruh ba ka sorkar Jylla, ka la rai ban phah pahara noh da ki shipai jong ka sorkar India, ha khappud ka Assam bad ka Mizoram, kat haduh ban da poi ka jing ia beit ha u pud u sam jong ki ar jyll.
Nga tharai kadei kata kumta ki la shu tap eitmiaw noh ïoh ka wan ka President’s Rule," bynrap shuh shuh u Bah Ronnie.
Ïa ka ANTF la sdang ha u snem 2019 bad naduh utei u snem ki mukotduma ba la ïoh pdiang ki long 63 tylli, kiba shah kem – 114 ngut, u ‘heroine’ ba la ïoh kurup u la kot 3.5 kilo, u Kynja – 2252 kilo, dawai kuli Yaba – 43.12 kilo bad 47,000 bitor ka ‘Phensedyl’.
Hadien ba la dep ban shong ia ka jingialang hapdeng ki kynhun Myntri ha ka sngi Thohdieng jong ka 28 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022, u Conrad K Sangma u la ong, “Ngi la dep ban iakren bad ki kynhun Myntri halor ka ishu khappud.
Nga tharai ka sorkar lem bad ki bor synshar district ki la shim ia ki lad ki lynti ban pynsngewthuh ia ki briew shaphang ka jingshyrkhei jong une u khniang jingpang da kaba sam ia ki kot lyngkdop, ki jingthoh ha ki kot khubor, lyngba ki TV channel bad ki jing pynbna paidbah da ki tynghung ha ka ktien kaba ngi ia sngewthuh lut.
Naduh u Bnai June shiteng bnai haduh mynta phim lah ban ai ka tulop ia ki ba trei ha ki covid centre….
Kane ka jingiakynduh ka la long ka ba khlem seisoh bad na ka liang ki nonghikai, ki la pynbna ba kin dang bteng ia ka jingiakhih jong ki.
