Ka jingshah kem jong une u nongtrei kane ka tnad, ka long hadien ba ki pulit ki la pan ia ka jingiatreilang jong ki paidbah ban iathuh ne pyntip ia ki lada don kino kino ki heh sorkar kiba dawa pisa ban leh ia kano kano ka kam.
Wat kiba thied kyiad ruh na Winestore kim dei ban duna ia ka 21 snem bad ki dei ban wanrah da ki ID ban pynshisha ia ka rta jongki.
Privilege: ka mut kabuhok- kabu ka dei ka lad ban ïoh myntoi; hok ka dei ka bhah ba la mang ban long trai.
Shillong, 13 Jymmang:Ka tnad ba thew ba woh ia ka bor mariang ka Indian Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ka jingmaham ba kan sa don ka jingther lapbah kaba jur ha ki katto katne tylli ki jaka ha ka jylla Meghalaya bad Assam naduh ka 14 tarik haduh 17 tarik mynta bnai.
Shillong:Ka jingkhaii na Bholaganj lane na majai, ka la thut mynta, la jan don shi bnai eiei bad ka daw, ka long ba ka tnat khlaw jong ka sorkar jylla, lyngba U District Forest Officer (DFO), kam ai shalan shuh ban khaii mawshun, na katei ka kad khaii.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ka Baraigram outpost ha ka step jong ka Sngi Saitjaiñ ba la dep ki la leit ban shimti noh ïa kitei ki 2 tylli ki metïap bad phah noh ïa ki sha Karimganj civil hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka ‘post-mortem’.
Ha kajuh ka por na ka liang u symbud myntri rangbah, u la kular ba un shimkhia, halor kane ka bynta bad u lah ong ruh ba shwa ban shna ia ka surok thymmai ka ban iaid lyngba jong ka Dawki PHC, yn sa shna shwa ia ka Dawki P.H.C.Ki ehrang Taliban, ki la ioh ban synshar ia ka Afghanistan bad mynta, ki don sa kawei pat ka kam, kaba ki wad ia ki thei die met bad kitei ki kynthei die met, ki la don lypa ha ka thup ba kin shah pyniap noh.
Halor ka CAA, nga la dep pynshai bad i Bah Deng ruh ila shu sngap noh, kamut ka la sah kumba nga la dep pynshai.
Kumta u Lat ka Calabria, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia ba sngewsih ha kaba shibun bah ki mynsiem ki la duh ei ha katei ka sngi.
Act – Aiñpura ka aiñ ba dang rew ba la tai sani hapdeng ki dkhot ka Dorbar Thawaiñ ki ba la jied da ki paidbah ka jylla ban shim bynta katkum ba la pynkup bor hapoh dorbar thawaiñ shwa ban shna ka aiñ ba pura lyngba ki atiar synshar ha jylla bad ba la da soi katkum ka shab jong ka iktiar u Lat ka jylla na ka bynta ban pynjari ha ka imlang sahlang.
Kumta namar ba kim pat don ha ka niam Khristan, ki ia rakhe ia ka Khristmas ha ka 25 tarik u December jong man la u snem da kaba shim nuksa ia ka jingrakhe Khristmas jong u Syiem Herod bad ki shipai jong u da kaba shu leh donbor, batbor ia ki kynthei khynnah, dih kyiad, ia shoh briew bad ban kyrhuh kum u laren ynda la poi ha iing ban pynkhynniuh ia la ki khun bad la ka tnga.
Lah ban dei ka jingtieng jong ki myntri ba don ha ka sorkar kiba la ïohi ia “Ka Jingrwai Prah" kum ka sur jong u paidbah uba la sdang ban pyrkhat thymmai kumno ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid.
Shuwa ba ngan iehnoh ia kane ka bynta ngan ai jingmut, ia kito kiba nang ban khein, ia ka jingdonkam naitrojen ki jingthung kiba ngi ju thung ha ri Khasi Jaintia, kumne harum.
Katba Bah PN Syiem ula ong ba ki MDC ki don ka hok ban leit iashim bynta ha kano kano ka jingialang, namar ba ka dei tang ban shu iatai bad yn sa iakynduh biang ha ka taiew.
U Jeje (ïa uba la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1991), u la long u rangïalehkai phutbol ba paw.
Ha ka jinglong MDC jong nga, kumba 100 klur tam nga la wanrah ha Mawlai bad nga angnud ban shakri hok ïa ka Mawlai naduh u snem 2023 lada phi pynkup bor ïa nga.
Shillong: Ka Ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Shillong, Ministry of Sports and Youth Affairs, Government of India ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Seng Samla Pynursla ka la pynlong ia jingrakhe ia KA SADBHAVNA DIWAS (UNITY DAY) mynta ka sngi, ha Shnong Pynursla ha ka jingiadon ryngkat jong ki National Youth Corp (NYC) jong ka Pynursla Block, kata U samla Heavenes Star Mawkon bad ka samla Ibalarilang Khongsni.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi Saitjain, ka shnat Hima Nongwah Maw tamur Sohiong Lyng dohship, ka la pynlong biang ia ka Dorbar bah ha shnong Umtyrnga, kaba dei kawei na ki shnong Khappud ha Ri Bhoi.
U la ong ruh ba ka shnong Joypur ka don ar kyntoit kaba shaphang Assam ka dei kaba la shong la sah da ki jaitbynriew Rabha, katba kaba shaphang West Khasi Hills pat ka dei kaba la shong la sah da ki Jaitbynriew Garo la da ki spah snem.
Hynrei ha ki per-sha kiba rit ki ju pynkli wat da ki kti lane da ki kor kiba ki shna hi da ka dieng (wooden rollers).
Na ka bynta jong ngi ki Nongrep haduh ngi la hun hi jrut ïa ki jingbatai jong ki.
Ki la iathuh ba ka don ka Committee ka ban jied ia ki nongialehkai kiba tbit na ka bynta ban phrang pat na ka bynta ka national games.
Any help you need feel free to contact me on facebook, phone, whatsapp.9774656811.
Bad ia kane ka doh, ka ktien u Blei ka ong ‘ba ka dei ka jingsarong u Blei, bad ba u Mynsiem u Blei u shong hapoh kata ka doh (jong nga jong phi), te uba pynjot ia kata ka jingshong u Blei, ia uta kein u Blei un sa pynjot".1 Korinth 3:16.
Ka KSU ka khor bad wer ia baroh ki samla jong katei ka thain ban sngewbha ban pynpoi ia ki kyrteng ha ryngkat bad ki mark sheet bad ka birth certificate xerox copy sha u Education Secretary ka KSU.Ïaki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 7005766741(Lumshnong), 6003188099 (Umkiang), 7005194298 (Lumshnong), 8794171032 (Huroi), 8787897288 (Sonapyrdi) ha lane shwa ka 07/09/2019.
“Ka KSU ka sngewkmen ruh lada bun ki khun samla kin wan ban pynïasoh sha ka seng KSU, ha kaba ka jingthmu ba ki wan ban pynïasoh sha ka seng KSU kam dei satia tang ban long kita ki dkhot ba pura ka seng, hynrei shi bynta ruh ban saindur ïa ki khun samla ba kin tip ban ïaid ha ka lynti haba ki la shim ïa kata ka kyrdan kum ki shipai ka Jaidbynriew ban tynrong ïa ka eh ka shon jong ka Jaidbynriew" ong u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills District Unit, bad bynrap ruh kum ka seng ka dap shisha da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ha kine ki sngi halor ki khubor ba bun ki khun samla ki la ngop ha u drok uba long u pynjot ym tang ïa lade shimet bad u la pynjot ruh ïa ka ing ka sem bad haka imlang ka sahlang" u la bynrap.
Leitsuk Pa (Bam kwai ha dwar U Blei) Khublei shibun kiba burom ia phi Smt Mila Dkhar (kurim) Shri I.Dkhar (khun) Smti H dkhar (khun) Smt R Dkhar (khun) Miss R Dkhar (khun) bad ki hymmen ki para ki pyrsa ki ksiew Jong (L) Matheus siangshai.
U Conrad ula banjur ruh ïa ka jingkongsan jong kane ka prokram ka ban iarap shuh shuh ïa ki samla pule Higher Secondary da ki kor digital learning aid.
Ka South West Khasi hills, ka don 62ngut bad kitei ki kynthup ia 36ngut ha Pyndenumsaw, 15ngut ha Shngimawlein, nalor kiwei pat.
Ki shipai ka Niger, ki la kurup noh ia ka jingsynshar ha katei ka Ri bad mar ia ioh ban kurup, ki la sdang ban tian bishar shwa ia u myntri, ba peit ia ka tnat pisa bad kitei ki la dawa ia u, ba un jubab, shaphang ka jingjah lut ka pisa jong katei ka Ri.
U Sohriew (Coix lacryma-Jobi) u long sa uwei pat u jingthung uba ki ju rep ha ri Khasi-Jaintia.
Ka jingbamsap ka long ka sobjek kaba ïar kaba lah ban jia ha ki rukom ki bapher bapher bad kaba lah ban ktah naduh ka met, mynsiem bad jingmut jingpyrkhat.
U la ong ruh ba katei ka sienjam ban ïarap ïa ki nongrep kan nang ïai bteng na ka bynta kito ki shnong bad ki nongrep ki bym pat ïoh.
Ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ban tip, ba ha kane ka sngi ba ka seng RBYF ka la khot ia kane ka jingialang paidbah ha katei ka shnong na ka bynta ban iohi ia ka jingbun paid, hynrei ka kynhun u Bah Joseph Lyngdoh ia uba ka KHADC ka la thung kum u Acting rangbah shnong bad uba kam ialade ba ki paidbah ki jied ia u ban long kum u rangbah shnong, kim shem la poi satia ha kane ka jingialang.
(Rangïar dei ka kyrteng hyndai bad bun ki bym tip shuh ïa kane ka kyrteng tynrai).
Katkum ka khubor na ki katto katne ki MDC liangpyrshah, la iathuh ba ka jingthmu kane ka EC jong u Bah Ardent ban pynlong ia ka jingtohkit ia ka jingsuba ba pyndonkam bakla ia ka pisa na ka bynta ka jingpynlong ia ka Rong ka Raw Tynrai ha Mawphlang kan dei ka mat kaban shongshit bha ha ka jingiatainia.
Ka jingthmu ba la pynbna ia katei ka scholarship ka dei namarba ki don ki samla pule kiba shem jingeh ban bteng ia ka jingpule jong ki watla ki don ka jingthmu ban pule ha ki lain bapher bapher.
Nalor kata, u la ong ka jingwan ki paidbah na kylleng ki jaka ka pyni ba ki ieid shisha ïa kane ka jingdonkam jong ka jaitbynriew, bad namar kata lada kiba kwah burom kin ieh sharud, ka VPP kan dei tang ka nongïalam.
Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong ba un sa leh eiei halor kane katkum ki kyndon bad rukom hapoh ka ïingdorbar.
Shillong:Ka Trinamool Congress Meghalaya, lyngba U President jong ka Trinamool Youth Congress Meghalaya, u bah Bansharai Pyngrope, u la ong ba ka jing ioh khur takma jong ka jylla Megha laya, ha ka national Games ba dang shu dep ka la hiar na ka 3tylli ki medal sha ka jing bym ioh wat tang iwei ruh, ha ka national Games ba dang shu dep shen mynta u snem,wat la ka jing mang pisa ka bun bha bad palat 200klur tyngka lah mang da ka sorkar jylla, ha kaba ka sorkar pdeng ka la pyllait haduh 170klur tyngka ka jingiarap pisa sha kane ka Tnat sport and youth affairs jong ka jylla meghalaya na ka bynta ka National Games 2022.
Shillong, Jymmang 2 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba Ar u la pynpaw ba ka jingeh na ka jinghap ban pynlip bording ka dei da shisha ka jingeh kaba khraw tam ba ki paidbah ki ïa kynduh na kane ka tnad pynmih bording ka jylla hynrei u la kular ba ka sorkar ka dang thaw ki lad ki lynti kumno ban pynduna noh ïa kane ka jingïakynduh ki paidbah na ka jinghap pynlip bording.
Ka jingpynmih ïa kane ka hukum ka long halor ka jingïoh pdiang jingtip ba ka la don ka jingkhang surok khlem da ïoh bor da u Syiem ka Hima Sohra ïa ka surok na Umdud sha Zero Point, kaba la ïalam sha ka jingkhang khyrdep jong ka kam khaïi bar-ri lyngba ka Majai Land Custom Station.
Ka wah Umngot ka dei ka rympei ka shlem jong ka jingkyrkhu na ka bynta ka spah ka phew, ka ïoh ka kot, ka kamai kajih jong ka imlang sahlang jong ki paid Ri-War.
U hun tang kumta hi da kane ka mar second hand.
U la ong, “Hadien ka jingshimti u Bah Pyniaid kum u CEM, nga ïohi ïa ka jingpyntyllun sted ïa ki kam jong ka Council khamtam ha kaba ïadei bad ka bha ka miat ka jaitbynriew da kaba wanrah ïa ki Bill ba kongsan kynthup ïa ka Clan Bill ka ba donkam tam na ka bynta ka jaitbynriew “.
Haduh mynta, kiba iap ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 3,202, ong ka khubor sorkar.
U Bah Commander u la ong ba ka kynhun ka la kyrpad na utei u Myntri ban ïarap ïa ki nongrep bad kumjuh ki kynhun nongrep kiba shim da ka ram na ki bank kiba la shah ktah na ka jingsar jong ka khlam kaba la buh jingeh ïa ki ban siew dep ïa ka ram.
Ka jingpynsyllen ïa ki khlaw ka pynduna ïa u slap bad ka umbam umdih.
Iano yn bein, iano yn kynnoh bad mano ki ban sngewthuh halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba sah ha khappud, khamtam eh ha kito ki shnong kiba la kam ba ki hap hapoh ka Raid Nongtung bad kaba la tip paidbah kum ka Block-II, ha kaba la iohi ba kitei ki shnong kata naduh Khlieh Umwang sha Madan Umwang, Sabuda, Jatalong ter ter shaduh Umlaper bad sha Ummat, la iohi bad lap ba ia ki surok kiba kongsan tam na ka bynta ka leit ka wan ki paidbah ha kitei ki shnong, la shna pynbha lut da ka sorkar Assam.
U Bah Marshall u la jah rngai naduh ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ha ka por kumba 11.00 baje mynstep hadien ba ka synrum jaboh ka la twa ha Marten kaba la long ka jaka thehñiut ha Mawlai mynta la 86 snem, kata naduh u snem 1938.
“Ngi khlem shim jingïarap na ki bor kiba nabar ri ban ïakhun pyrshah ïa ki sorkar jong kane ka Ri.
Ka jingkhriat kam da jur satia ha Sohra, ha kaba ka jingshit ka long 17.4 degree, katba ka jingkhriat ka hiar sha ka 2.7 degree, katba ha Umiam, ka long 18.2 degree bad kaba khriat eh, ka poi sha ka 0.2 degree.
Ka GNLa ka la riam ruh da u bom IED ha katei ka jaka iaid lynti ki pulit ha kaba utei u bom u la bthei hynrei ym shym la don kino kino ki jingmynsaw bad ki jingjulor ia kitei ki 2 tylli ki kali pulit hynrei ka la pait tang ki iit kali ha kaba ka la shah kawang da u maw.
Shillong:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC) u bah VH Pala u la ong ba ka jingmih jong ki MDC bad ki nongkitkam jong ka party Congress na ka party ban ia khun ia ka election shiteng samoi ka dei ka jingkwah jongki ban pyrshang la ka bok, ym ba don kano kano ka jingiashrut hapoh ka party.
“Ki bank ki dei ban sngewthuh ba ki maki ruh ki dei shi bynta ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka jylla bad ka ri", la ong u Myntri.
Ka ri Khasi ka don ïa ka History kaba khraw lada ngi puson janai bad tih jylliew ïa ka khanasmari jong ka synshar ka khadar ha kaba u nongthoh u nud ban ong ba naduh ba la sngewthuh paidbah ïa ka kyntien Politics bad Democracy ha kylleng ka pyrthei ka synshar paidbah kaba hok bad shisha (True Democracy) ka dei kaba la hikai nyngkong nyngshap eh da u Khasi.
Ka shong ha u khun bynriew ban pyndonkam ïa kata.
Ka daw ba ka khang ka dei namarba ka jingtih dewiong ha Meghalaya ka pynjot pynjulor bad pynjaboh ia ka mariang haduh ba ka la ktah jur ia ka lum ka wah, ia ka um, ka ler, bad ki sawdong sawkun namar ka jingtih thurmur khlem da leh katkum ka plan kaba thikna bad katkum ka jingstad saians.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma u la ong ba ka sorkar ka don hapdeng halor kane ka jingiasaid nia ki Principal bad u VC ka NEHU.“Ha kajuh ka college bad kijuh ki tiar ki tar lah ban pyntreikam ia ka NEP mynta u snem 2023-24 bad kam don jingeh eiei.
Shillong, 11 Naitung:Wat la ki iabein, hynrei ha ka politik kam don jingkhang.
Ha u snem 1987 ba don jingiakhih(agitation) baroh shi snem lynter(ha ka por ba long president KSU u (L) Bull Lyngdoh) ngi shu pynkiew class ia ki khynnah ha skul tang da ka test ha ki bnai November namar lada ngim leh kumta ruh ne pynsah class(detained) ia ki khynnah,ka rta ne ka snem jongki ka la nang heh.
“Ngi la ai da ka jingthoh sha ka Sorkar naduh u snem baladep, hynrei haduh mynta ka Sorkar kam shym la jubab ïa ka jingthoh," u la ong.
Haba twad jingmut, hato ka don nongrim ne em ia ki MDC ba la risain ba kin dawa ban weng noh ia ka jingrisain jongki, u Myntri kam ain, u la ong, “ki la dep risain, ka kam kan iaid beit bad hap ban pynlong da ka elekshon thymmai".
Kumta u la iawer ba ka party NPP kaba nangkhlain katba nangmih ki sngi ba kin ieng tylli sa shisien ba kin ioh ruh iaka jingjop sa shisien ha kane ka election ka ban dang wan.
Lada ka sorkar ka angnud shisha ban pynsuk ïa ka leit ka wan u paidbah ka la dei ban shim nuksa na kiwei pat ki jylla na ri thor ban weng ïa ka dheng kali da kaba tei ïa ki fly over khamtam eh ha ka nongbah kaba bun ki lad khnang ba ki kali kiba wan na kawei ka jaka kin ym donkam ban ap laiñ slem slem tang ban ïoh ïaid sha shilliang.
U Sub- Divisional Officer (supply) Amlarem u bthah ia baroh ki nongbam khaw rashon ba lada don mano mano na ki FPS Dealers kiba shim da ka dor ia u khaw PMGKAY bad kiba shim dor tam ia u khaw NFSA na ka ei kaba la buh da ka sorkar ba kin ujor lyngba ka Whatsapp ha u No.9402327732 lane ujor da kaba phone ha u Toll-free No.1967.
Na kaliang ki kynthei kin aireng pyrshah iaka Ri Bhoi, bad na ki shynrang ruh kin aireng iaka Ri Bhoi Ka West Jaintia Hills bad East Khasi Hills kin aireng pyrshah mar kylliang kynthup kynthei bad shynrang.
Ha kane ka sngi u President rangbah jong ka seng u Bah E.Kharkongor un long kum kongsan bad u Rangbah Shnong jong ka Nongumlong u Bah R.Nongneng Daloi un long kum u symbud kongsan.
“Baroh ki Nongïalam (incharge) jong ki Jylla baroh, nga lah ban ong ba ki dei kiba kyrsum ha ka jyrsieh bad kane ka dei ka daw ka jinghiar jong ka Congress namar ba kim sngap shuh ïa ki paidbah, ki briew ba don ha ka party, ki nong trei ka party hynrei kila shu shim rai tang marwei-Kane ka dei ka daw ba nga ieh noh na ka Congress" ula bynrap.
Shillong: Ka Khasi Students Union, ha ka sngi Saitjain ka la  pynsangeh noh ia ka jingpynlong klas ka skul BK Bajoria school da kaba kynnoh ba ki bor skul ki pynlong klas ia ki khynnah namar ba kan ai shuti la sngi nyngkong kaba dei ka Shad Suk Mynsiem.
Hiar to ba kwah kiew dang byllai.
U la ong ba ka sorkar ka hap ban pyrkhat ia ka jingdawa jong kane ka seng, ha kaba iadei ban buh ia ka kolej sorkar.
La ai mynsiem ruh ha kane ka sgi da ka jingiadon lang u u Rangbah Shnong ka Umtyrnga, u Bah Bur Khongtyngkut, u Bah B.Ranee, Assistant District Coordinator, SBM, Ri-Bhoi, ka Kong Bahun Basaiawmoit, Block Coordinator ka Umling Block, ki Rangbah Shnong ka thaiñ, ki paidbah nongshong shnong, ki khynnah skul bad ki nonghikai.
ia kane ka jingsahteng ka jaka shohdoh ha Jowai la lap da ka PAC haka jingleit jurip jongka ha ka 11 tarik Naiwieng ba la dep.
"Utei u rangïalehkai ka Khliehmawlieh u la ong ruh ba ha kaba nyngkong ka Khliehmawlieh na kaba dei na West Khasi Hills bun sien ka ïoh ban ïalehkai ha ki madan ki bym pat biang lane ki ka madan khyndew, hynrei ha ka jingïalehkai jong ka MSL kaba long mynta u snem ka la ïoh ban ïalehkai ha Tura Zone.
“Ngi la thmu ban pynlong da ka jingïakhih pyrshah ha ka jylla halor ka jingleh pyrshah jong ki pulit ïa u President jong ka seng BJP ha ka jylla,"  la bynrap shuh shuh u Reddy.
Haduh mynta ki pulit kim pat shym la ioh kem iano iano ruh halor kane ka jingjia, hynrei na ka liang u heh pulit uba shimti ia ka jingtohkit u la ong ba ki don ia ki sakhi satar pyrshah ia u briew uba la suba donkti ha kane ka kam pyntriem.
Hynrei nangne shakhmat  lyngba ka jingiohi jngai u D.Vijay Kumar,  ki tourist kiba na bar haba ki wan shane  kin  nym khuslai ia ki jaka sah namar ki tang shu plie ia ka website   www.villagegetaways.
Ka jingpynbna ba la pynmih ka wan na ka sorkar lyngba u Chief Secretary.
Haka sngi Nyngkong 58 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha ka 1452 ngut ha Jylla.
Ka jaka thep vote ba duna tam ka dei ka MESEB-MCCL kaba long tang 47.37 percent katba bun tam ka dei ka Wah-u-im kaba poi 92.86 percent bad ka Kaletek ka dei ka Polling Station ka bym pat lait kali bad la hap iaid da ka lieng kynda.
U Bah Nongrang haba ai jingkren u la ai khublei ïa ka HANM kaba la pynlong ïa kaba kum kane ka jingïalehkai da kaba ai nam ha ka Phan Nonglait bad u kyrmen skhem ba lyngba kane ka lympung kin mih shibun ki riew shlur jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka  Ophis jong  ka Passport Seva Kendra Shillong ka la pyntip ba naduh ba la plie ha ka 14 tarik U Naiwieng 2014 kala sdang triekam bad  iaid sha khmat ban treikam na ka bynta kiba applai passport ha ka Normal Category.
m bad kaba la pynïaid da u Rev D.R Marngar Pastor incharge ka District bad la pule na ka ktien ka jong u Blei da u Tymmen basan D.L.Marshilong.
Kumjuh ki khynnah ka Meghalaya ki la iakhun tyngeh ban tur shakhmat bad ka la dei ban ioh thep lyngba u Sangti Janai Shianglong hynrei la ioh noh ban iada.
Lah ban pynkynmaw ba ki Rule ‘The Administration of Nongstoin Syiemship Rules, 2006’ Sec 11, bad ka Rule ‘The Maharam Syiemship (Administration) Rules, 2009 Section 9, ka buh kyndon ba ka long kaba donkam ia baroh ban shim dulir ia ki khyndew bad ba ka ophis jong ka Hima ka don ka bor ban ai sertiphiket, ha kaba ia dei bad ki khyndew ka shiap hapoh u pud u sam jong ka Hima, halor ka jingsiew kaba rit.
U la kdew ruh ha ka ïa dei bad ka koit ka khiah ha ka distrik da kaba u la ai jingmut ïa ki lad ki lynti ban nan kyntiew ïa ka kloi ka khiah hapoh distrik.
U Bah P.S Keri, Tymmen Basan u la ongba ka Lam Jingshai Youth Centre, ka dei ka jaka ba la thaw ha ka jingheh kaba 9,853 Sq phut hapoh ka phyllaw jongka Iing Mane hi ha ka jinglut kaba T.2 klur tyngka.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba la lap ruh ba ki briew ki bymdei ki khasi, ki bym nang ban kren ia ka ktien khasi, ki bym tip ia ka riti dustur u khasi, ki bym bud ia ka rukom im u khasi, ki shim ia ka jait khasi tang da kaba leh affidavit lyngba ka jingsmai ha khmat jong u first class magistrate.
Ha kane ka sngi la ïoh ban rakhe ha ryngkat ka jingdonlang u Deputy Director jong ka Nyk Shillong u Bah D.Rapsang kum u Kongsan ha ka jingïadon ryngkat lang ki National Volunteers jong ka Block Mawryngkneng bad i ASHA iba na ka shnong Umphyrnai Dymmiew.
Mahimaidas bad ki Team Member ka Childline East Jaintia Hills Disrict.
La pyntip ba ine I Longkmie i dei i kong Lary Iawrot ba 45 snem ka rta bad I dei iba shong ba sah ha Mawlai Kynton Massar.
Ka rukom riam haki jaka pule:- Ka jaka pule kadei ka jaka kaba jynjar tam bad kaba sngew tynnad tam ban riam ban beit.
Haba iakren bad u nongialam ka NPP na Ranikor u Bah Kitborlang Nongrem uba mih na ka Congress, u la ong ba kam don jingeh ia u Martin M Danggo ban jop suk ha kane ka elekshon shiteng samoi namar ba u la dep iakhun san sien mynshwa, u la tip kumno ban leh.
U la ong ba kane ka ain ka ktah ia ka rukom im bad ka rukom bam jong ki briew kane ka jylla bad ka long ka bym iahap bad dei na kata ka daw, ba ka sorkar jylla ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ha kaba ka la phah ruh ia ka jingthoh sha ka sorkar pdeng.
:Kum shi bynta ka jinglehkmen Christmas u Bah Pyndap, u Bah C.Phawa, u Bah H.Sungoh ha ryngkat ki paralok bad u Bah Dawan Lyngdoh u MDC ki la wan ban ai sngewbha da ki kymbor ne ki nep kup thiah sha ki paidbah nongshong Shnong ka Shnong Thangrong.
Haba kren kum u Kongsan u Bah Honsen Lyngdoh, da ka jinglung mynsiem ryng kat ki ktien kiba sngew khia bha, u pynpaw ba um ju pyrkhat ba un long  nongpyllait kot ha ka jing im, pynban u pynpaw ba u ai nguh eh ia U Blei Uba la pynjia lad ban shim kum ia katei ka bynta bakhraw ha katei ka sngi.
U la ong ba ka long kaba donkam ban bishar bha ia ka jinglong jingman bad ka jingkylla ha ka sainpyrthei bad ki jingkylla ban sa mih ha ki snem ban wan, bad kumno ban iaid shakhmat bad ka thong ban shakri ia ki paidbah da kaba bha tam.
Ka Beijing, ka la khang ia ki jing ia lum paidbah naduh ki jingleit mane blei ha ki temple bad kiwei ki jaka ia lum paidbah ha ka shuti snem thymmai jong katei ka Ri, ka ban long ha ka Sngi Saitjain.
