Nongpoh:U Myntri ka tnad Transport ka jylla Meghalaya, u Ma Sniawbhalang Dhar, myn hynnin ka sngi u la pyntikna ba ka jingtrei ban tei ia ka jingkieng nar nalor ka wah Umiam kaba la tip kum ka jingkieng Dwar Ksuid ka la sdang mynta bad kyrmen ruh ba yn lah ban plie paidbah noh hashwa ka 15 tarik u KyllaLyngkot 2021.
Ha kane kajuh ka sngi u Bah Remington Pyngrope kum shi bynta ban sei ïa ki sap ba kyrpang jong ki khun samla u la plie paidbah ruh ïa ka SEI LA I SAP kaba long kum ka lad ba ki khun samla kin ïoh ïa ka lad ban pyni ïa ki sap ki phong ka ban kut haduh u bnai Rymphang, ha kaba ki la don haduh 70 ngut ki samla na ki shnong bapher bapher jong ka Mawkynrew kiba la ïashim bynta.
Lada ngi sngapjar khlempep ngin sa long mraw hakawei ka sngi.
Kiba la ioh ban shim wicket ki long ka Rikmanchi M Sangma da 2/13, ka Jaylynn bad ka Dianchidora N Sangma ki ioh mar 2/21 bad ka Marme ka ioh 1/13.
U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ba dei khmih ia ka tnat sports & youth affairs ka sorkar jylla, haka sngi Thohdieng u la ong ba naduh kaba sdang, na ka liang ka tnat kaba u dei khmih jong ka sorkar jylla, ki la dep ban buh ia ka jingtyrwa sha ki nongkitkam ka Shillong Sports Association (SSA), ba ka sorkar jylla, ka long kaba la pynkhreh ne kaba kloi ban pynsiang da u artificial turf ia ka madan first ground.
Nalor ba ki la buh ïa ki CCTV ha ki dong bapher bapher lada ki lah sa ban thung ïa ki nongpeit pyrman lane ki sanitary inspector kiba iaid kylleng ka shnong ban peit ïoh don ba theh ñiut lyngkar bad ban phaiñ ïa ki, kan da long kaba bha palat namar ki briew mynta kim don shuh ka raiñ ka rem ban shu bret ïa u ñiut na la ïing kat shaba poi.
Yn pyllait ia ka Quran Khasi da u S.G Esmatur Momimin MLA bad u Dr.K Ismail ha Deba Kumar Hall, Bishnupur-Shillong.
Hato ka JowaiMunicipal Board (JMB) ka leh aiu mo, wat ia ka jaboh jabain jong ka distrik ki hap ban phahsha Shillong?Kane ka pyni ia ka jingbym khein snep bad ka jingbym nang ban pyniaid ia ka Tnad bad kumnou Myntri ba dei ban peit ia ka Tnad Urban Affairs bad ka Municipal Administration, u bahSniawbhalang Dhar um I patiaw watla u long u MLA na Jaintia Hills? Balei um lah satia banpynbiang ia ka jaka bret niut na ka bynta ki paradoh parasnam jong u? Haba u bat ia kine kiportfolios, balei ka eh ia u ban pynioh jaka bret niut khnang ba ka Marten kan nym long tangkata kawei ka jaka ha baroh ka Sor Shillong haduh lah jan kot sha ka 100 snem ym slem shuhpynban kum u Myntri ba peit ia ka Tnad Commerce & Industries, u kloi ban pynbiang jaka iaki karkhana dewbilat ban pyniar ia ka khaii ka pateng jong ki?Ym tang ki niut na Jaintia Hills, hynrei ngi iohi ruh ia ki kali kit niut ba wankit na Camp shipaiUmroi, Ribhoi Distrik ha ka janmiet Sngi u Blei.
Nongpoh:Haba shimkhia halor ka jingdonkam ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong ha Ri Bhoi Sepngi, kiba la iakynduh jingeh halor ka jingbym biang ki kali kit Nongpoh ha katei ka thain, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la kyntu ia u Myntri Rangbah ka Sorkar jylla ba u dei ban phah lem ia kawei ka Ambulance ka ban ai jingshakri ia ki paidbah jong ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Hooid, ki don kiba sngewthuh ruh bym dei ban die ïa ka vote hynrei katno eh kiba lah ban ïakhun pyrshah ïa ka bor pisa bad haba kut, kin shu ong katba u ai pisa kham bun kin noin ïa u budam shata.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïalam ka TMC ha Shillong ka ïapher bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka TMC ha West Bengal," la ong u Bah Pala.
Kumta ka VPP Khliehriat Circle ka khot ka wer ia ki paidbah nongshong shnong baroh naduh ki longkmie, longkpa bad samla kynthei bad shynrang ban ia poi da ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka jingkylla lyngba ka jingiasnohkti lang ban aijingkyrshan ia ka Seng khnang ba kan ioh bor na ka bynta ban pyntrei ia kiba bun ki kam ha ka imlang sahlang hapoh ka Bri u Hynniewtrep hi baroh kawei.
Hynrei, mynta kyndit kynsan lah rai ban aiti noh ne aiwai noh ia ka jingpyniaid ia kine ki Jaka Pynmih Bording sha ki Kompeni kiba nabar.
Ka Deborah, ka pyni ruh ba ki vote jongka bad ki jong U Sengbath bad jong U Lahatson, uba ialeh pyrshah Congress, ki poi baroh sha ka 9,721 vote bad kumta, ka la dei ban jop da kaba suk, lada kam don ka jing ia pait jong ki kynhun Congress ha katei ka Constituency.
U CEO u la iathuh ruh ba ki briew ka elekshon ki la lap teng ia kiba thmu ban pyrshang pynrung kyrteng khlem da la lah ban pynshisha ia ka jinglong jongki bad ki la shah weng noh bad kane ka jia ha thain Garo Hills.
U bah Jackman D.Shira, Para-vet Cum Service Provider u la batai halor ka rukom ri, sumar bad ai dawai ïa ki mrad kum ki sniang, ki masi bad kiwei pat ki jingri.
Kat kiba la kynjoh khatphra snem shaneng, ki don ka hok ban wad jingtip ïa ka jingpyntrei kam ïa ki skhim sorkar da ki tnad treikam bapher bapher kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki paitbah.
Lada ka sorkar ka ïaid shakhmat ban aiti ïa kine ki 22 tylli ki shnong sha ka jylla Assam, na ka liang ka SKRS kan pynlong da ki jingïakhih kiba tyngeh.
Ha ka women’s singles, ka Ashmita Chaliha ka la lah ban jam sha ka wat kaba ar hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka nongïalehkai na Indonesia ka Ester Nurumi Tri Wardoyo da 19-21 21-15 21-14.
Shillong, Naiwieng 04: Halor ki jingynnoh ba har rukom ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy 2020, bad ïa ka jingthung ïa u nongwad buit hapoh ka skul bah North Estern Hill University (NEHU) u Prof.Prabha Shankar Shukla Vice Chancellor (VC) u la pynshai ba la leh ïa kitei baroh katkum ki rai bad ki kyndon kiba don ha ka aiñ jong ka NEHU Act 1973.
Shuwa ban sdang ïa ka jingsam dawai sha ki paitbah bad ka jingeksamin ïa kito ki ba don ha ka met ka bym koit bym khiah bad ruh ïa ki longkmie ba armet, la ïoh ïa ka jingpynshai na u Dr.M Pohshna Medical Health Officer jong ka Nonglang PHC.U Dr.Pohshna u la pynshai ha kaba ïadei bad ka rukom sumar ïa u klongsnam ban lait na ki jingpang ba bun jait.
Shillong, 11 Jylliew:Ki sengbhalang ryng kat ki 14 ngut ki rangbah shnong jong ka Raid Tynring bad Mawpdang ha ka Hima Khyriem Syiemship ki la ai por ar taiew ia ka sorkar ba kan sangeh ban beh shnong ia ki paidbah da kaba shim jaka ban thaw ia ka New Shillong Township (NST) lane kin hap pynlong ia ka jingiakhih.
Hangne ngi iohi ba u Blei u Daniel u long u Blei uba im uba khraw bad u long u Blei uba phylla.
Khlem da puson bad khlem da pynshong nongrim bha, la shu ïa kyllum lang kat ïa uba don bad uba ïohi khlem da tip ka sdang ka kut, u pud u sam bad u doh u snam bad ha kum kane ka por jong ka jing dum haka jingmut jingpyrkhat la ïa kyllur lang ia u Garo ha u tnum u tyndai jong ki lyoh.
La phah ia ka jingiohlum jingtip, lyngba ka jingtohkit sha u additional chief secretary (Home & Political Department jong ka jylla Assam.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka Sorkar ka ladep ïa ka Soskular bad ka tnat CRPF ban ai jaka 10 akar ha New Shillong Township na ka bynta ban shna ïa ka ktem sah ynda la pynkynriah na ka shnong Mawlai.
La phah jingtip ia ki nongthohkhubor ba ki lah ba leit sngap ia ka jingiakren, wat la ym shym la shah ba kin kren eiei ha katei ka jingialang lane ban kylli eiei ban pynwit ia ka jingialang tad haduh ban da dep ka jingialang namar ba yn sa kren pat ia ki hadien ba la wai ka jingialang ha kaba ki lah ban kylli jingkylli laitlluid katba ki sngew mon ha ka jingiadonlang u myntri rangbah bad ki nongialam ka Synjuk Ki Rangbah Shnong.
Ynda la khie mynstep u bah Sokon u la phun sha la ka hynmen ban iathuh ba un hiar shnong bad u Bhalang ha ka por janmiet khnang ba kan tip lypa.
Ka jinglut ba la mangna ka bynta kane ka jingtei kalong T.27.30 klur.
Ong biang U bah Mawsor “Ka dei ka jingleh khyllah jong ka marwei".
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ki samla pule ka Nongtalang College bad ki jingshad tynrai na ka Nongtalang College (Kelang), katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma Kmen Myrchiang Secretary Governing Body.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid ka da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Khliehriat FC kan iakhun pyrshah ia ka Mawlot FC.Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan ialehkai jong ka New Nongstoiñ bad lah ruh ban ong batei ka jingiakhun khlem pep kan long kaba itynnad bha namar ba ka Mawlot kadei kawei na ki kynhun ba khlian bad ba paw nam jong ka thaiñ WKHD.Kumta na ka liang jong ka NNSSCC ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Nalor ki nongïalam jong ka party, kiban poi sha katei ka jingïalang kin kynthup ruh naduh u MP ka AITC, ba dei ruh u nongïalam ki MP ha Rajya Sabha, u Derek O’Brien, nangta u nongpeit ïa ka Meghalaya, u Manas Bhunia, u President ka AITC Meghalaya Bah Charles Pyngrope bad ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma nalor kiwei kiwei, ong ka kyrwoh ba phah na katei ka party ha kane ka sngi U Blei.
Kum u nongïalehkai ha ka Junior cricket: U Dhoni u la mih madan na ka Bihar U-19 ha ka samoi ïalehkai 1998/99 bad u la kamai haduh 176 runs na ki 5 sien ïakhun bad kane ka kynhun ka la wan ha ka kyrdan kaba saw na ka group 6 hynrei kam shym la ïohrung sha ka quarter final.
Kum ban shu pynpaw ba kitei ki 6 ngut shipara kim don shuh ïaki kmie ki kpa ki ban ri ban sumar ïaki bad ki shong ki sah ha kawei ka ïing ba jot rathai ha katei ka shnong, hynrei da ka jingshimkhia jong ka seng Samla bad ki bor shnong la lah ban pyndep ïa katei ka ïing shong kaba thymmai haka rukom kaba itynnad ba kin ioh ban shong ban sah ryngkat ki tiar ki tar bala pynbiang ha katei ka ïing.
Ia ka kynhun la lam khmat da ki nongthoh khubor ba la kham rangbah ba kynthup ia u Bah David Laitphlang, President ka Shillong Press Club, u Bah Joe Thangkhiew, u Bah Reigning L Mawphlang, u Bah D Banjop Mukhim, uba dei u dkhot ka bor pyniaid jong kane ka skul ha kane ka shnong lem bad kiwei kiwei.
Kumjuh ruh ha kaba iadei bad u mawshun uba pynpoi sha ki karkhana dewbilat, lada 30MT u mawshun ha ka shi trok man ka sngi , lada ha ka 365 sngi ka long 8,760,000 MT, (Phra milion hynniew spah hynriew phew hajar Metric Ton) ha ka shi snem, kane ka jingleit u mawshun kaba khlem ka khajna ka wanrah jingduh nong ïa ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ka khajna na u maw shun uba na East Jaiñtia Hills District uba pynpoi sha ki karkhana dewbilat kiba don hapoh ka district.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba ha katei ka jingjia ym shymla don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne ka jingmynsaw ha katei ka jingwan ka eriong lait noh tang ka jingjulor jong ki ïng bad ki jingthung jingtep.
kumta u la ong ba ka Saw Kur Suchen ka dei ban pynbeit bha ïa kane ka jingbakla jong ki ha kaba ïa dei bad ka jingpynmih khubor jong ki.
Kane ka long ruh shi bynta ban pdiang ïa ka National Games hapoh ka Jylla ha u snem 2024 lane 2025.
U ong ba ka jingïai pynslem ban register ïa ka ejahar ka la buh ïa ki Pulit ha North Garo Hills ha ka jinglehraiñ haba phai sha ka jingregister bad tohkit ïa ki kam bymman khamtam lei ka jingkynnoh bamsap.
U Blei um pynwir shuh kumba u pynwir ia ki khun Israel.
Nongpoh, Naiwieng 12: Ki dkhot ka HITO mynta ka sngi kila leit ban pynsangeh shipor ïaka jaka lum khajna (Toll Gate) jong ka National Highway Authority of India kaba don haka shnong Pahammawleiñ 20 mer, hadien ka jingujor jong kawei ka longkmie kaba trei ha katei ka khyrdop namar ba kam shym la ioh tulop mynta la kumba 1 snem tam kaba la pynbitar ïaki nongïalam seng.
Shillong: Mynta ka sngi, ym don jinghap slap satia ha ka nongbah Shillong, Sohra bad Umiam ruh, katba kum ka jingtip, ba la pyllait da ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department.
Ki don ki jingbakla, ym lah ban len, kum ha kaba u Syiem u sah kumjuh katba ki arngut shipara pat la ïohi naduh ka por ba ki dang kham khynnah.
Haba phai sawdong pyrthei ngi iohi ki lum ki them ki wah ki duriaw ki mrad lai phew jait ia kiba u Blei u la thaw phylla ngi shu iaroh ia u Blei – Me long ba khraw, How Great thou art!.
Namarkata, ha ka jingkren jong ka kum ka nongïalam ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkiew noh ïa ka bai ong ki nongtrei ASHA hapoh ka Jylla na ka 2 hajar sha ka 5 hajar kumba la paw ba ka sorkar ka la kyntiew ïa ka bai-nong nalor kiwei de ki lad jingïarap ki ban ai jingmyntoi ïa ki nongtrei.
Ha kane ka sngi, utei u nongïalam ka NPP u kubur ruh ba ka jingkylla ka la tikna beit ba kan urlong ha shwa ka 8tarik u Jymmang.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Kular", ka dei ka jingrwai kaba la rwai bad thaw da u Rangkynsai Lynshing ( Kynsai ).
La ong ruh ba ha kane ka sngi ha ka por shibaje nohphai sngi yn don ka jingmane Sakrament (Eucharistic adoration) nangta bud sa ka Cultural Programe da ki jingshad, ki jingrwai tynrai kiba la pynkhreh janai bha da ki nongïashim bynta ha kane ka Cultural programe.
Ha shuwa ban kut ka jinglehkai, ka Rang dajied ka la ioh ia ka lad kaba khatduh ban pyr shang kaba long da ka free-kick hadien ba u Lessius Sujai jong ka Mu lait u la mait ia u Neng nong bad namar ka jing bakla kaba arsien jong u ha kane ka jinglehkai, la ruid red card ia u.
Hadien ba ka jingïalehkai ka la ïaid biang shaid shaid kine ki arngut ki la ïakhun tyngeh bha ban ïoh jam shakhmat u Jaden na ka kyrdan ba 13 u la tam noh ïa u Issac Barashi bad poi ha ka kyrdan kaba 11 bad u Jack u la jam sha ka kyrdan ba 8 shakhmat kaba long ruh ka sien kaba ar ba un jop ha ka top ten na ki 7 sien ba u la mihkhmat ha kane ka jingïalehkai.
Husiar na ki Jingjylliew u soitan!.
Lah ban kdew ba u Bah Ardent kham mynshwa, u la ai ksai ba ka EC kan thung ia ka jingtohkit halor ka jingsuba ba ka lah ban don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ha ka jingpynlong ia ka Rong ka Taw ha Mawphlang mynshem snem.
Tangba phi stad ïa kaei kein haba phim nang wat tang ban it hangno ba dei ban bret ñiut.
Ia mynta, ki pulit ki la ioh kem ia utei u briew hynrei kim pat lap ia ka daw jong katei ka jingsynreit kuli dusmon jong u ha katei ka sngi.
Shillong, Nailur 26 : “Ka jingkynnoh pyrshah ne mushlia ïa ka jingim shimet jong u briew ka dei ka kam Khyllung khynnah" ong u MLA ka BJP bad Myntri Sorkar Bah A.L.Hek haba jubab ïa ka jingkam u Nongïalam ka AITC Dr Mukul Sangma ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u don ka jingïadei ba ïajan bad u briew ba kynnoh donkti khaïi drok, ‘Drug Kingpin’ na Mizoram.
Shillong, 05 Jymmang:Ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong Ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka lah ban ap shwa haduh ban kut ka elekshon shiteng samoi ban iakren bad ka jingsngap mynthi ka sorkar u Mukul Sangma halor ka jingdawa jongki ban weng noh ia ka jingbuh kyndon ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah Shnong.
Ha kawei pat ka bynta, ka HANM lyngba u President ka kyntu ruh ïa ki nongtrei hapoh kane ka jaka sumar ba kin wan ha ka por ba biang katkum ki jingdonkam namar don katto katne ki nongtrei ba kim burom ïa ka por haba ki wan trei hapoh kane ka jaka sumar bad ki wan katba ki mon, kumta ka long kaba donkam ba kum ki nongtrei ki dei ban ïa burom mar kylliang khnang ba ki kam hapoh kane ka jaka sumar kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Yn nym pdiang ïa kiba phah pateng bad yn ym pdiang ruh ia kiba wan palat ïaka por ba ka buh.
Na kata ka daw la ong ha u Daniel “Suk uta uba iai ap bad uba kot haduh 1335 sngi".
Ka Ummulong Presbyterian HS School kala pynliem 6-0 ïaka Jaintia HS School.
Katto katne ngut na kiba la wan sha katei ka jaka la ai iit khmat ei ba kin pyndonkam, katto katne ngut na ki la iarap ba kin ioh jingsumar ei kaba kham bha katkum ki jingdonkam bad don ruh na ki kiba hap ban phah puid ha kaba kin ioh ei ia ka lad ban shah puid khlem kano kano ka jingsiew.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai ksai ba ka sorkar kan sa khot ïa ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei kiba don lang hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance bad ruh ki wei ki seng trei mon sngewbha ban ïathir halor ka Roster system.
U Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College u la ai ki ktien pdiang sngewbha katba ka kong (Dr) B.Marweiñ, Vice Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la ai ïa ki kyntien khublei.
Ha Punjab pat ka Congress kan kamai jem bha katba kiwei kin ia ioh tang mar khyndiat tylli.
Kiba sharai hala ka sngi, kiba la dep sait ia ki jain kup ba tngit jong ki haka snam u khun langbrot jong u Blei, ki dei kita kein kiba suk, kiba don bynta ha ka jingrong noh, (rapture).
Ha ka sngi Saitjain pat la ai lad tang ia kito ki local bym dei MLO4ABCD ban kamai.
Kane ka kynroh kaba twa ka dei kaba don marjan bad ka Hotel Heiga.
Kumta halor katei kum u rangbah shnong, nga la kyntu ia ki ba kim dei ban ktah kti ei ei, hynrei ki dei ban wanrah ia u sha iing Durbar, na ka bynta ban kylli ia ki jingshisha bad lada donkam sa aiti pat sha ki briew ka Ain.
Ka jingïoh corner jong ka Ryntih kadei ka jingbakla pyndei u player ïalehkai dien ka Mawkhar da ka khlieh.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong ha Bomfyle Road la wan sakhi ruh da ki paidbah nongkyrshan jong kane ka parti.
Ka la ong ruh ba kan ym kitkhlieh ei ei lada ki nonghikai AMPSTA kin leit iashim bynta ha ka prokram iakhih jong ka JACATAM bad kin tip hi.
U Gokhale u la ong shuh shuh lada ka NPP ka kam ba ki ophis ha Tura bad Imphal ki dei kiba ka shu wai bad ka dor ba siew ka long 8.28 lak tyngka shisnem ka mut 69,000 tyngka shisbnai.
Haba pan jingkyrshan halor kane ka Bill, u Bah Adelbert u la ong, “Nga kyrpad ïa ka ïingdorbar ban ïakyrshan lang, namar ba ki paidbah ki peit sha kane ka ïing ban long kum ka nonglam lynti ha ka thma pyrshah ïa ka bamsap".
U Bah Titos ula kyntait ba ka UDP ka don ïa ka jingsngewthuh jingmut bad kino kino ki seng saiñ pyrthei ha kaban thaw ïa ka Sorkar ba thymmai.
Shuh shuh katei ka shithi ka la iathuh ruh da kaba ong, “Ban lait lait na ki kynrum kynram kiba lah ban mih hapdeng ka jingpyniaid (proceeding) ia ka kam hapoh ka Tribunal bad ban khang lad ia ka jingsynshar beain hapoh ka Hima ladei ban weng noh ia u Paiem Ainam kum u Acting Syiem ka Hima Mylliem bad ban thung bujli noh da uwei pat ha ka jaka jong u namarba ka ain bad ka riti Dustur kim shah ia u ban dang bat ia katei ka shuki mynta".
La pynïaid ïa kane ka lympung bad la pynbit pynbiang da ka Umeshwari Dkhar, ryngkat ka jingkyrshan bad sam bynta jong ki kynrem lyndan bad simpah simsong ba kynsai jong ka jylla.
Haba kren haka jingialang u Conrad K Sangma ula ong ba kine ki san snem bala dep kiba bun ki nongmihkhmat kila iasoh sha ka NPP bad kane ka kdew ba ka NPP kala nang nang khlain, Kiba bun ki candidate kiba la pynbna ban iakhun iaka elction ban wan ha u snem 2018 kim dei na ka juh ka iing hynrei mynta kila iasoh bad ka NPP.U Conrad ula pdiang bad ula ong ba ka jingrung jong ki kam dei na ka bynta ka jingmyntoi haka politic hynrei ban sakri ia u paidbah ka jylla.
Shillong,23 Lber:U kyrtong ka NPP  na Tura uba long ruh u President ba rangbah katei ka seng u Purno A Sang ma hynnin ka sngi, u la leit ban ialap elekshon ha ka konstitwensi u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mu kul Sangma ha Ampati, ha katei ka ingleit ialap elek shon la wan synran ia u Purno da ka khun jong u ka Agatha Sangma kaba long ruh ka MP ba mynta ka Tura.
Shuh shuh u la ban ba kane ka jingtei hi kan dei beit ka jingmyntoi ïa ki komiti ka assembly ban ïoh la ki ophis bad ki jaka treikam kiba paka.
Nongpoh: U Satoshi Suzuki, uba u ‘nongmih khmat’ jong ka Japan Satoshi Suzuki Oxygen Generation Plant, hynne ka sngi u la wan ban jurip ia ka rukom ban pyntreikam ia ka Oxygen Generation Plant kaba la buh kyrpang ha Nongpoh Civil Hospital.
Hynnin ka sngi, ka Israel, ka la pynpra ia katei ka iing, kaba 12 mala, ha kaba ka jingther bom jongka, ka la pyn khynniuh haduh 3 kilometre sawdong jong katei ka jaka.
Ma ngi pat ngi trei kum ki mraw, ha ka kyrteng ka GNLA" ong U Rakam.
Ym da donkam eh ban wanrah ïa ki kam konstituwensi ha ka dorbar thaw-aiñ namar ha ka por kaba lyngkot don bun bah ki mat kiba ktah ïa ka jylla ïa kiba dei ban ïatai.
Shillong, Nohprah 20: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la kren da kaba tyngeh ba ka Assam ne mano mano ruh kim lah ban tei Beat House ne ki ktem Pulit hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Haba pynpaw shuh shuh halor ka jingdonkam ban iakhun pyrshah ia ka jingshyrkhei jong u drok, une u nongialam ka AITC u la ong ba kane ka jingpynbna thma pyrshah ia u drok ka la kylla long ka jingpynbna da ka ri bad ym tang na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung, 05: Ka jingap khmihlynti kaba la slem jong ki nonghikai skul SSA ban ïoh ïa ka tulop Arrear ka la wan urlong ha kane ka kynti hadien ba u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma u la pyntip sha ka Meghalaya SSA School Association ba ka tnat Pla Tyngka jong ka Sorkar Jylla ka la pyllait ïa ka tulop Arrear kaba T.12.44 klur antad kaba dei ka First Installment na ka bynta ka Financial Year jong u snem 2016-2017.
Ka KSU ka kyntu ruh ïa ka Ïingdorbar thawaiñ ban ïatai ruh halor ka mat ban wanrah ïa ka Central Agricultural University hapoh Kyrdemkulai kaba la sahteng naduh u snem 2010.
Ka jingeh kaba man la ki thliew ïing ki mad bad ki shem ka long ba ki khun samla da lei lei kim kloi ban shong ban ïa syllok bad la ka jong ka ïing ka sem, to sdang ban kren ïa kaei kaei kaba bha, ki samla, kin sngap da ka kor kyllut bad kin khang tala ïa la ka jong ka bor jabieng ba kan nym ïoh satia ban rung ki tien sneng ki tien kraw, kane ka pynkthang bha ïaka mynsiem jong ki longïing ki longsem, namar kat kaba kren, ki samla, ki pyrshang ban pynïeng ïala ka jong ki ñia ki jutang ka jong ki, kaba teng teng da jngan shisha ban jubab haba ki buh ïa ka jingkylli.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la aiti ruh da ki shuki bad Jersey sha ki nongïalam jong ka Ri-Bhoi College Students Union naka bynta ka jingdonkam jong ka College.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka dorbar, u bah Pynshngain N syiem CEM ka KHADC u la ong ba ka PDF kam don daw eiei ia ka jingtreikam ka kong Teilinia kum ka Chairperson, hynrei u la ong pat ba ka ju dei ka rukom ba haba la wan da kawei pat ka kynhun ha ka liang synshar, u Chairman ruh u dei ban dei na ka Liangsynshar.
Shillong, 23 Iaiong:Ka ophis jong ka tnat Information & Public Relations, Shillong, ka la ai daw, ba kam don shuh ki kot ki sla, namar ba katei ka ophis, ka la pluh, ha ka 15tarik Nohprah 2014.
U Syiem Egypt hyndai u bynnud ïa ka spah ba kan phet na ka ïing.
Ka jingieit kam don shuh, sa tang ka shun, ka shoh ka dat bad ka pyniap.
Ki don 4770 tylli ki skul kynthup 14476 ngut ki nonghikai kiba ioh ia ka jingsiew kaba iapher watla ki hikai ia kajuh ka kyrdan.
“Lyngba kane ka Aiñ, ka Sorkar Jylla ka lah plie war ïa ka lynti ban pynlong ïa ka Jylla ka jong ngi kum kata ka Jylla ha kaba ki briew kin tip noh kum ka “Gambling State" ne “Jylla ïa khalai," pynpaw ka HYC SengKmie.
La iathuh ba ka longkmie, ka sah ha kajuh ka phyllaw, ha kaba u don uwei uba ioh jingpang Covid 19, u sah lang bad utei u dei uba ioh jingpang corona, da kaba u iakynduh bad uwei uba wan sha ka jing iathoh shong kurim ha Khanapara.
Ki dei kine kein ki ban aka pateng u Noah hyndai.
