La iathuh ba ki bor ba dei ban tohkit ki dang ngam jylliew ia katei ka kam ban lap kumno ba ar tylli ki ki Pharmacy kiba dei trai da ki 2 ngut ki briew kin don ia kijuh ki laisen nombar.
Shillong, 5 K’lyngkot:U Bah Process T Sawkmie MLA barim ka Mawlai, u jurip dang shen ia ka jaka tong um, jaka saitjaiñ bad ka jaka sait snier jong ka shnong Mawlai Mawdatbaki ba don ha ka dong Umjan.
Nalor kata, la jingpynshisha ruh ïa ka jingïakren jong u Bah Bless Dkhar bad uwei u briew halor ka khubor bad ka Audio Recording ba la saphriang ha ka rynsan jong ka Social Media, kiba pynshisha ïa ka jinglum pisa jong une u nongïalam ka HNYF na ki trok kit mar ba un ïarap ban pyllait ba kin ïaid na ka Jingkieng Damsite.
Haduh mynta u dang ïai ïatrei lang namar u don ka jingthrang bad angnud ban kyntiew ïa ki samla kiba don ïa ka sap ha ka kam ïalehkai sport bad u da kwah eh ba ki samla jong ka West Khasi Hills, kin long ki khlur ha ka jingïalehkai phutbol bad kiwei kiwei ki sport bad ba kin paw ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri India baroh kawei.
La thung ia  u N Shirpa, u ophisar ka Indian Revenue Service (IRS) kum u nongpeit pyrman ia ki jingpynlut pynsep ki kyrtong ka Shillong Seat nalor ki ar ngut ki nongpeit pyrman ba kynthup ia ka  Neelam Gupta bad ka Sashi Bala Gulati, ong u Goyal.
“Kam don jingpynkhohñioh ban ong mynshwa nga dawa ILP, pynbeit ïa u pud u sam, mynta nga dang long ne em ban dawa, kam don kum kata namar ha ka ‘manifesto’ jong ka UDP ka ong hi kumjuh ba kan ïeng ban ïada ban pynneh pynsah ïa ka riti-dustur bad ban kyntiew ïa ki trai-ri trai-muluk," u la ong.
Kane baroh dei tang la jingbishni.
Kumta dei ban da peit bha ioh ka snep ka la pyut eh.
Naka liang ka Dorbar ki Rangbah Shnong hapoh ka jingïalam jong u Bah BB Makdoh Chairman, Bah PB Sylliang Secretary bad kiwei ki nongïalam shnong kila ai ruh da ka jingthoh halor ka jingpynslem ïaka jingshim khana samari (census) haka district baroh kawei kaba la sahteng mynta la bun snem, ka jingsahkut ka pisa jong ka skhim MNREGA kaba la buh jingeh ïa kiba bun ki shnong haka them Ri-Bhoi bad shem jingeh wat ban pyntyllun ïaka kam bad kumjuh ruh ka jingsangeh ban sam ïaka shini rashon naduh u snem 2013.
Kane ka jaka ka don hapoh ‘Law Ïing-blei tangba kam dei ka jaka lehniam kñia hynrei ka dei ka jaka kaba don nam namar ba ka don ka krem Synrang Bah kaba i donkam ba U Blei U la buh bad kaba long ban shong ïing na ka bynta ka Meirad Wankitkhoh bad u Parad Pnan Mylliem.
“Kaei kaba ki paralok MDC ki mut ym lah ban tip hynrei kaei kaba ngi kwah ka long ba ngi kyrpad ia ki, ba ki paidbah kila bynshet ban ialam ia u paidbah da kaba jied ia ki", la ong u bah Lahkmen.
Dang shen, la pdiang sngewbha da ka jingkren da u Prof.Amit Choudhury, Director-ODL, USTM.Dr.Trishna M.Thakuria, Convenor and Organizing Secretary jong kane ka seminar kiba la kren shaphang ka jingthmu jong kane ka seminar.
U bah Engty u la buh ruh ka jingkyrpad hakhmat ka bor District ban phah ki briew napoh ophis, na ka bynta ban peitngor ia ki briew kiba rung kiba mih kulmar ha kine ki sngi na ka surok Sonapur (Assam)- Marmain-Umden shaduh Nongpoh khnang ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong ka jingpang COVID- 19 hapoh ka district kumjuh ruh ka Jylla baroh kawei, ong ka kyrwoh na U bah Keson Klein Publicity Secy MAYU.Ka Tripura Newspaper Society, ka la pynbna mynta ka sngi, ba kan sangeh noh ban pynmih kotkhubor naduh lashai ka sngi, ka 26tarik Lber 2020.
Baroh ki distrik ki la lah mynta ban sumar ia ki nongpang COVID naduh kiba ioh pang malu mala haduh kiba la shitom jur.
Haba pyrshang ban kylli ïa kane na ki bor pynïaid ka MCCL, ym shym la ïoh satia ban pynthikna ïa kane ka jingkynnoh ba thmu lilam nih ïa ki tiar ki tar.
Ka tamasa Saja Paidbah ka dei kaba long kum ka jaka ri mrad (Animal Farm).
Ïa katei ka lynpung ïalehkai la pynlong ha ka madan jong ka NDSA ha Nongpyndeng ha kaba ki don 12 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta.
U Bah Nongrem uba bitar ia kane ka jubab u CEM, u la ong ba ka jubab ka pyni ba u CEM um kitkhlieh.
“Ngi kloi ban iakren lang bad ka sorkar ban iasyllok halor ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah, la ka dei ia ki Skim, ka mat ILP, CAA, ban kynthup ia ka ktien khasi Garo hapoh ka 8th Schedule bad kiwei kiwei" ka la bynrap.
U la ong ba kine ki jaka kiba ka sorkar ka la pynkhreh ban ai ia ki nongdie madan ki dei ba kham kylluid bad ki jaka ka sorkar.
Shuwa ban aiti kine ki tiar la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba pynïaid da ka kong Tiewmihpli Lyngdoh, Chairperson Seiñraij Tuber Women Wing kaba la iathuh lyngkot shaphang ka jingiaid lynti jong katei ka jaka ri khunswet.
Hooid, donkam ban kyndang lut ïa ki baroh ki jaka ba ju smat ki nongdie/nongdih ban ïa die bad ïa thied drok.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Konstitwensi, u bah S.K.Sunn, I kong Pelcy Snaitang, bah Donbok Khyndeit, President UDP Ribhoi, bah Titos Chyne bad kiwei kiwei.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, hapdeng ka Umshangiar pyrshah ïa ka Pateinki Sabah.
Shillong, 23 Nailar:Mynta ka step ha ka por 7:50 baje ka la don ka jingkhih jumai ha nongbah Shillong bad ka jingkhlain utei u jumai ka long haduh 5.5 Richter Scale.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la ong ba  ki khynnah kiba hap ban leit ialeh ia ka eksamin NEET ha Unversity of Science and Technology and  Management  kaba don ha 9 mile Ribhoi District, kin pyndonkam da ka AdmitCard lane kano kano ka kot ka ba pynshisha ba kin leit ban thoh ia ka Eksamin  National Eligibility cum Entrance Test (NEET).
Haba ia kren bad ki Nongthoh khubor, hadien kane jingpynsangeh tih maw na katei ka wah, u Bah Banjop Maring, u la ong, ba ka seng ka sngewlyngngoh ba ka sorkar ne ka bor District kam shem la tehlakam ia kum kine ki Company kiba pynjot ia ka Mei mariang bad khamtam ka jingitynnad jong ka wah, ha kaba ki la shu leh mon katba ki mon ban tih ia ki Maw na katei ka wah Umiam.
Ha ka jingkyndang jong ki pulit ha ka por mynstep, ka suin bneng ka long slap bha, u  nongap jong u Piston Sangma u dang thiah.
Ha katei ka jingïalang na ka jylla Meghalaya la mihkhmat da u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat u Bah Finely L Pariat uba dei u General Secretary ha kaba kitei ki arngut ki la buh shibun ki jingai jingmut na bynta ka jingpynkhreh jong ka jylla ban pynlong ïa ka North East Olympic Games hapoh la ka jong ka jylla.
“Kine ki sohtrun kiba ngi pynmih kim dei satia tang ki soh, hynrei ki pyni ruh ia ka jingseisoh jong ka jaka, ka jingtrei shitom jong ki nongrep bad ka jingriehspah kaba hiar pateng.
Ka paw na ka kot khubor phareng ka jingkren jong I bah Vincent Pala, MP, kaba ong ba ka lah ban don ka Dorbar jong ka Raja Sabha ha kane ka tlang ha kaba ka Sorkar pdeng ka lah ban wan rah ia ka 125 Amendment Bill, 2019.
U la ong ruh ba ban pyntyllun bad ba kan ïaid shaphrang ïa ki kam ka donkam nangne shakhmat ïa ka jingïatreilang, ka jingïatylli bad ka jingïasngewthuh jingmut namar la sngewthuh ba ha kane ka shnong ki don lai tylli ki kyntoit.
Kumba la ïohi dang hakine ki khyndiat bnai ba la dep ba ki pulit ka East Jaintia ki la ïohkem da ki phew ngut ki Dohïong kiba mut ban wan buhai shnong shapoh ka Jylla jong ngi.
La seng ïa ka task force jong ki Tnat Sorkar na ka bynta ki kam rep, la shim 8 tylli ki ropeway hapoh ka National Ropeway Development Programme, bad ka jingbei tyngka ïa ka tnat DoNER ka la kiew da 153 per cent.
Ka seng ka kwah ruh ban buh jingkylli kumno ki bor Districts ka East Jaintia, ki ailad ia ka Star Cement ban pynlong ia katei ka jing pynsngew paidbah, ha kum kane ka por ba dang treikam ki protocol iada COVID-19 jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla bad ka seng, ka ong ba ki bor District, ki la dei ban pyn sangeh shwa ia katei ka  jing pynsngew paidbah.
Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la mynjur ban ai shuti 22 sngi mynta u snem bad lai sngi la ailad ban pynbna shuti hi u DC ha man ki district.
Na ka lïang ka Kong Ampareen ka la kam ruh ba ka sorkar ka la thung da ka committee kaba kyrpang ba la bynshet ha ka ban khlieh na bynta ban ïatai ïa ka mat jong ka Reservation Policy.
Bun kiba mutdur ba ka sorkar kaba thymmai kaba lah ban don lang ka BJP kan wan ha ka 2018 ha kane ka jylla khamtam ka jingbeh jubor ka lyer u Narendra Modi kumba ka la paw sha kiwei ki jylla.
Ha kane ka jingsam ia kine ki tablet la donlang ka Kong AP Syiem, District School Education Officer, u Principal Nongtalang College u Dr KK.Kharkongor, ka SDO (Civil) Amlarem Sub- Division ka Kong YR Mawlong, u BDO ka Amlarem C& R.D Block u Dr.D.Lyngdoh nalor kiwei kiwei.
Ki jingleh jong ngi ki long kiba shu bijai ei haba ngi dang shaniah ha la ki jong ki jingleh hok jong ngi.
I kumba ki kham sniew pynban.
Ha kajuh ka por la plie pyrda ïa ka Project kaba la tip kum ka ‘Facilitating Agricultural Resilient Measures (FARM) Northeast IV, kaba la kyrshan da ka Misereor Germany lyngba ka Caritas India.
Kim tip balei ba la khot ‘Lyngngam’ bad kim tip ei ei ruh nangno ki Lyngngam ki wan bad kumno ki la im mynhyndai.
Ka sorkar ka pynbna man ka sngi, ia  kiba ioh covid bad katno ngut ki koit, hynrei namar ka jingburieh kyrteng ka sorkar ka pynmutdur ioh ki kyrteng kiba ka sorkar ka pynbna kum ki positive kidei kiba mih result positive ha ka test kaba nyngkong bad kiba ka sorkar ka pynbna kum kita kiba la koit ki dei kiba mih negative ha ka test report kaba ar,  lada ki khlem pang Covid kumno ka sorkar kan ong ba ki la jem.
Kane ka surok ka dei kaba la shna pynbha ha ki snem kiba mynshwa na ka bynta ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad khamtam ïa kiba thmu ban leit sha Shillong Airport kaba don ha ka shnong Umroi.
U la ong ba ka JNU k dei ka jaka pule jong baroh ki briew ha ka ri, bad kam dei ka jaka ban pynlong ia ka jingialang ka jingpyrta pyrshah India, bad ka party ka kwah ia ka India kaba iatylli bad kaba khlain da kaba kdup ia baroh ki kynhun jaitbynriew.
Ha kane ka jingïakhun phainal ha ka liang ki khynnah kynthei ka Moosachram Govt.
Ka Debasmita Dutta ka la kamai 2/2, ka Daiaka Warjri (1/22), ka S Jaba (1/22) bad ka Hajong (1/23) ka kamai shi wicket.
Ha kawei pat ka lympung jong ka Syed Mush taq Ali Trophy T20 tournament, ka kynhun ka jylla kan iakhun pyrshah ia ka Mizoram ka ban ialeh my nta ka sngi ha Jaipur, katba ha ka Senior Women’s T20 Trophy, ka kyn hun na ka jylla kan ioh ban sda ng nyngkong ia ka jing iakhun jong ka pyrshah ia ka Pondicherry ka ban ialeh ha Vododara mynta ka sngi.
Ka jingkylli ka long balei kiwei ki District ki ïoh haduh art ylli ki Artificial Turf Playground ha ka shisien pynbna.
Ka seng haba ka la ioh ka jingujor na kitei ki trai jaka, mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Bah KS Suchiang President bad katto katne ngut ki dkhot lem bad ka jingiadonlang ki trai jaka ki la leit mih sha ophis u DC ban ioh jingshai.
Ka kompeni jong U Mukesh Ambani, ka la sdang ia ka jingiakren bad katei ka kompeni, kaba na China, halor ka jingthmu jongka, ban thied ia ka Tiktok, ha ka dor kaba  $5 billion.
La kem ia utei u nongialam sengbhalang na Sngithiang, Kyrbom, Maw prem.
Ka kaiphot jong u Auditor General ka pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya ka la pynduna pynban ia ka jingpynlut na ka bynta ka pule puthi haduh kumba 68 klur tyngka ha ka snem 2020-2021.
Ka KSU Iooksi Unit hadien kane ka jingwan jurip ia kane ka skul shen kan leit ban iakynduh iaki bor badei peit ban dawa ban maramot ia kane ka skul ban myntoi ki khynnah skul.
Haba pynpaw ba kan long kum kawei ka longing, u DC u la ong shi bynta kum kane ka prokram kan long ruh kum ka jingpynlong ia kawei ka longing ban tei ia kaba bha.
Jowai, 5 Rymphang:Ka iing ka sem jong u bah Micheal Dkhar kaba don ha Lad Sutnga ka la shah thang mynta ka miet ha ka por 10:30 baje ha ki runar ki bym shym la lah ban tip kyrteng.
Ïa ka shikol na ka Iooksi Youth Welfare la theh da u Tympang Tangliang ha ka minit ba 75.
“Hadien ba ka Sub-committee ka aiti ia ka kaiphod, ka Special committee  kan sa leh ia kaba donkam ban aiti pat sha ka sorkar jylla ban leh ia kaba donkam", la ong ka Kong War kaba dei ka nongkot ka Special committee.
Ha kawei pat ka jingialeh kaba la sdang mynta ka sngi, ka TDCA ka la hap ban tied bol hadien ba ia ka toss ia jop da ka EGH.U Sengpan T Sangma u la lam khmat da kaba kamai 87 ia ka kynhun jong u kaba la ioh 205/10, hynrei u la shah mait noh ha u Prakash Prasad uba la ioh pynkyllem haduh 6/54.
Kumta kumba katto kattne minit eiei, la wan ki bor pulit ban rah bad tan noh mar mar sha Sadar police station ia kine ki buaid.
Ka Delhi, ka don mynta shiphew ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ba kynthup ia uwei u mynder ri bad ka Uttar Pradesh, ka don 16ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad uwei u mynder ri.
U la ong ba 67 hajar ngut ki samla pule ki la ïoh jinghikai pyntbit na kane ka jaka ai jinghikai.
U ma Moonlight-Daw-Vice-President ka 3 Raliang-MandalHa ka juh ka por u ma Lakhon Biam, u Kyrtong jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha kane ka elekshon MLA kaba dang shudep na ka 3 Raliang Assembly Constituency, une u Rangbah ruh u la mihnoh na ka Party Bharatiya Janata Party (BJP) hynnin ka sngi 16/11/2018 bad ia kane ka jingmihnoh jong u na ka Party BJP la pyntip sha u President jong ka 3-Raliang Mandal.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u bah K.P Pangniang MLA barim ka Rambrai u la ong ba la lum ia katei ka jingialang ban ia kren ia ka jingpynkhreh katei ka seng ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka bad kumjuh ban ia kren na ka bynta ka elekshon MDC ka ban sa long ha u snem ban wan bad ba jied ruh ia ki nongkitkam ba pura jong ka.
Bad ka la jia kumta ia ki nong Jerikho.
Ha kaba kut jong ka jingïalang, la ïoh ka jingkren ai khublei na u bah D.Khardewsaw.
CEM jongka ruh u shah pynliem ha u Independent candidate.
Haduh mynta ka jingshah kem ki dkhot ka KSU na ka jingiakhih lynti rel ka la poi sha ka 10 ngut tam.
Ka jingjop kam pat dei kaba kut hynrei ka dei ka jingsdang ban leh ia ki kam ba khraw, hynrei baroh lang ngi lah khlem artaien, la ong u Conrad.
Kumta ka seng ka ïai ban ban pynsngew ha ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem ïa ki paidbah jong kine ki dong ki thaiñ da kaba ai noh da ka C&RD Block namar kane ka dong ka thaiñ ka dang dei kaba dang sah dien haduh mynta la ka long ha ka pule puthi bad ka roi ka par ruh kumjuh.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Nongpoh Block Congress Committee, hynnin ka sngi Saitjain, ki la pynlong ia ka jing rakhe Advance Christmas hapoh ka madan ialehkai kaba don hapoh ka shnong Marngar, Ri Bhoi District.
U Chief Secretary u la kdew ruh ïa ki sienjam ba la shimkhia da ka Sorkar Jylla ban ïakhun ïa ki jingshah tynjuh kiba la mad da ka jylla ban pynjanai ïa ka jingshakri ha ka pule ka dangle, ka koit ka khiah, ka jingkyntiew ïa ki nongkyndong, ka rep ka riang bad ka bording.
Shwa ia kane, u bah Charles Pyngrope ula ong ba ka jingshah pynhiar jyndat ka sister Rose Mary na bos ba trei ha Siju, South Garo Hills, ha Assam ka dei ka jingleh jong ka jingisih niam bad ka sorkar ka dei ban tuklar mardor ba kum kane kan ym jia shuh.
U ma shit u dag pyllang ia ka jinglut jingsep jog u sngap seh ma shit balei la jan kut sa ka luckdown ba ar haduh mynta ym pa ioh sngew ki ba ioh iarap hapoh consitwensy.
Ka sorkar bad ki paidbah kim dei ban sngewlyngngoh ïa ka jingdawa jong ka VPP namar u Bah Ardent u la dep ban kren ïa kane ka jingdawa haduh ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha u bnai Lber ha ka por jong ka Dorbar Mang Tyngka.
Ngim len ba ngi sahdien, hynrei ngi kut jingmut ban ïakhun tyngeh bad ban ïaryngkat dor bad kiwei pat…" (U Nongïalam Khristan July 1908).
Na ka liang ki pulit pynïaid kali ki dei ban peitngor bha ïa kito ki nongñiah kiba leh kyrkieh shaba palat bad kiba buh jingma ïa ka jingim jong kiwei.
Ha kane ka jingïalehkai ïa ka kol ba nyngkong la khyrwit da u Rodrygo ha ka minit ba 28, ha kaba ka Real Madrid ka la jop da 2-0 kol.
“Kan long ka bym shngaiñ shuh mynta naba la bun palat ki nongkhaïi kiba nabar jylla bad kane kan long ka jingma ruh namar ngim tip shano ki sah, naei ki wan bad ki jinglong jong ki, kiba kumno bad lada ki leh kano kano ka kam ba sniew shano ngin leit kem ne leit wad ïa ki, kumta ym dei ban ai lad satia bad lada ki wan wad laisen khaïi na KHADC na ka bynta jong ki kan ym long kaba suk ba kin ïoh mardor," pynkut u CEM ka KHADC.La ïohi ruh ba ki bar jylla kiba khaïi ha ki thaiñ Ïew Mawlong bad kiwei ki jaka ki la hap ban lum kyrkieh ïa ki mar khaïi jong ki hadien ba ki la shah hukum ha ki pulit ban leh ïa katei ka kam.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, MLA ka National People Party (NPP) u ba long ruh u Symbud Myntri rang bah ka jylla, ha ka sngi balang, u la kyntait ia ka khubor ba u Dr DD Lapang, un lah ban ieh ia ka party NPP.“Kam don ka jing shisha ba u Dr DD Lapang un ieh ia ka party NPP, un don beit bad ngi, mynta u la noh ka rta bad na ka liang u bah Lapang u la ong ruh ia nga ba un ym ieh ia ka party NPP haduh da kut"la ong u bah Tynsong ia ki lad pathai khubor.
Shuh shuh, u la ong ba un dang trei shitom bad poi sha ka thong bad ruh ban ïoh bat ïa ka belt kum u lahduh jong ka Super Fly Weight.
Ha kata ka por un pyllong tang kawei ka sorkar (one world government).
“Katkum ki kyndon ka NABARD, ngi hap ban pyllait 30 na ka shispah na baroh ka pisa ba la mang kaba mut T.1.81 klur tyngka  bad ia kane ka rukom pyllait pisa la leh ruh kumjuh ha ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai Mawiong" u la ong.
Halor ki jingkren jong u ha kine ki sngi ba la dep na Nazareth Hospital  ha kaba ia dei bad ka jingpynkhyllem sorkar u Bah Robert u dang iai bteng biang ban ong ba u lah ban long u Myntri Rangbah tang hapoh ka 6 bnai hynrei ia mynta u la ong ba ki MLA ba kyrshan ia u ki la ai jingmut ba ka biang ban leh ynda la dep ka Elekshon MP Lok Sabha.
Ki nongshong shnong jong ka Umtasor Mawdkar ba hap hapoh ka Umsning konstitwensi, ha ka 27 tarik Rymphang ki la pynpaw ka jingbitar bad ka jingbym hun halor ka jingsuki ka jingthep vote ha ka polling station ka jong ki wat lada ki la kam ba ka jingsdang ban thep vote ka la sdang naduh 12 baje mynsngi wat lada ka por ba la buh ban sdang ka long 7 baje mynstep.
Ka MCTA ka la rai ruh ba naduh ka 1 tarik u Nailar 2023, ka sngi ba pyntreikam ka University ïa ka NEP, baroh ki dkhot kata ki nonghikai ba don ha kane ka Synjuk kin nym shim klas ïa ki First Semester ha baroh ki Subject/Lyngba kane, sa shisien pat ki samla pule kin mad jingeh namar ka jingïatyngkhuh hapdeng ki Nonghikai College bad ka NEHU.Ka sorkar jylla ruh kadei ban tuklar namar la sngewthuh ba ka la phah ka jingthoh sha ka Univeristy hadien ba ka la ïoh jingtip ba bun ki College kim pat long kiba la pynkhreh ban pyntreikam ïa kane ka Education Policy jong u snem 2020.
Katkum ka jingiathuh u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem, ki don 18 tylli ki jaka ban shna ia ki kum ka jaka rung bad jaka mih ha Khasi Hills bad 23 tylli ha Garo Hills.
O, ka long kaba shyrkhei kumba la jia ha Tripura.
Ka Seng ka kyntu ïa ka MBOSE bad ïa ka tnad pule puthi ba lada ki pynmih ïa kino kino ki kot pule ba bynta ki Khynnah pule hapoh ka Jylla ki dei ban da leh bad peit bniah ba kan ymdon kano kano ka jingbakla kaba lah ban wanrah ka kulmar bad ïalam bakla ïa ki Khynnah pule ha ka Jylla.
Ïa kane ka kam la lap hynne ka step sngi Palei haba ki nongleit sei pisa, kila leit sha kane ka ATM ban sei pisa bad lap pynban ïa ka jingmeh ding shapoh ka kiosk.
Ki jingbam kiba naka dud ki long kum ka dud ,ka doi , ka cheese bad ka makhon kidei kiba iarap halor ka jinglah ban pynskhem iaki dohbniat bad pynkhlain ia ki bniat.3.
Da lei lei kum kine kin ym don ha kane ka Ri Khasi bad kumjuh ruh hapoh jylla Meghalaya jong ngi namar Lada kin don  kine kan sa poi ka por ka tip briew tip blei , ka akor ka burom kan sa duh sa dam ban ka ktien ka thylliej ka kren ka khana kan dap tang ki ktien sñiew suda.
R.Suchen, kiba la ïa don ryngkat ki kynthup u President bad u Secretary FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah M.Suting bad u bah Deihok Sumer, ki Waheh Shnong, Secretary shnong bad ki riew rangbah jong ka thaiñ Narpuh, ki khynnah skul, ki nonghikai.
Ïa kiba wan na parish Namdong, parish Mynsngat, parish Ïongchwiat ba ki thain Nongjngi kin rung na ki lad ka shnong Wahïajer ban pyni da ki volunteer ha wahiajer.
Ka la ong ba ka NGT ka la hukum ban sangeh dih dewiong ha Meghalaya, hynrei ka ai lad ban shu shalan ia kiba la dep tih.
Hynrei ka jingkylli ka mih, lada ha Secretariat kaba dei ka ktem ba heh duh jong ki heh sorkar jylla ki nongtrei sorkar ki biang por tang katne ngut, ym lah mutdur shuh sha ki ophis ba don shabar khamtam sha nongkyndong ha kaba ym don mashin shim por ne Control Access System (CAS) ha kaba ki nongtrei ki shu soi ha ki bui.
Shuh shuh ka HITO ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban kham pynbun ïa ka jingai phom, namar kumba long mynta kane ka jaka pule ka pynlait phom tang 160 tylli ong ka HITO bad kane hi ka jingthmit than ka por ai phom bad ban pynpoi ïa ki kot ki sla bad ka jingduna ka jingpynlait ïa ki phom kan buh jingeh ïa ki samla pule namar ka don tang kane hi ka jaka pyntbit ha ka kam hikai (B.Ed) jong ka sorkar ha ka jylla.
Ka jinglut ban tei ia katei ka ing skul ka long haduh T.18 lak tyngka bad ka dei kaba la mang na ka SCA (BADP) 2016-17, hynrei haduh mynta u bah Prestone u la ong ba katei ka skul kam pat ioh pdiang pisa tang shi naia ruh na ka tnad Border Area hynrei la pyndep ia katei ka ing skul da u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Nibaron Khongbinan.
