Jowai, 30 Jymmang:U District Magistrate ka West Jaintia Hills District hapoh ka kyndon 144 CrPC u la khang bad mana pyrshah ia baroh ki kali heh kynthup ia ki trok bad ki bus ban iaid lyngba ka surok Shangpung-Sutnga namar ka jingtlot ka jingkieng kaba don ha katei ka surok.
“Kane kadei ka jingsdang bad ki briew ruh kim pat tip bha ïa kum une u sohniamtra, ka jinglong kyrpang ka jingbang bad ka jingthiang, bad ynda ngi la ïoh biang ïa kum kane ka prokram ngin sa nang pynithuh shuh shuh ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka dor ruh kumjuh", ki la bynrap.
Na ki nong leit iathoh, la iathuh ba ki don 10ngut kiba ioh pang covid 19 bad nangta sa 13 ngut kiba iabit na kitei ki 10 ngut; hynrei mynta ka sngi, une u nongthoh khubor, ula kylli ia U Dr A War, Director Health Services (MI), la ki nongiathoh ki ioh pang covid ne em bad ka jubab kaba la iathuh da U Director, ka long “Em, ki nongiathoh ki khlem ioh pang khlam".
Lada ki briew kin duwai, u Blei yn ym phah ia kita ki jingpang khyllah ki jingjia khyllah.
U Conrad u pyntip ba ka Assam ka la pyntrei shaid shaid haba phai sha ka jingpyntrei ïa ki lynti rel na Tetelia sha Byrnihat hynrei namar ka jingjia kaba jia ha ka por basdang pyntrei ïa ka project ha Meghalaya, kane ka kam ka la sakut noh.
U Ray u la shim ia ka pisa ba long beaiñ na kiba ha ïing jong u briew ba la kynnoh batbor ia ka khynnah ba dang 13 snem karta, khnang ban pynjah noh ia ka mukotduma.
Wat la ia kine ki jingeh lah pynsngew ha ki bor ba halor ban thawlad lynti lah jan ma u snem.
Ki pulit ka Jylla, ki iathuh ba katei ka dei ka khubor, kaba shu thok bad kumta, la rejister case ia katei ka News Channel, ong ka khubor.
Ha ka ilekshon MP ha u snem 2019, u Bah Pala u la pynliem ïa u Dr Jemino da haduh 1,52,139 ‘vote’ ha kaba u Bah Pala u la ïoh 4,19,232 ‘vote’ katba u kyrtong ka UDP u la ïoh 2,67,093 ‘vote’.
Kita ki juh ki nongialam ki ba wer ia ki salonsari na shabar jylla kiba la thok la shukor ia ki samla pule na jylla bad kumta ter ter; hynrei u nongialam ba ha khliehduh u la kam ba leit shah khap shñiuh ha u thlen ba par ltem na rud duriaw Bay of Bengal ban wan rithlen kylla ha jylla lajong.
Ha kaba iadei bad kane ki pulit ki la kem noh ïa u Pabitra Debbarma, 36 snem kyrta, uba na ka shnong Kumarribill, West Tripura bad la kurup noh ïa u ganja, ïa ka kali, kawei ka mobile phone, kawei ka RC bad kawei ka Pan Card.
Na kata ka daw ‘Wat buhteng ïoh sahteng, tangon eh taiñ taiñ myn dang saw u nar’ dei ka ‘tienphira’.
Ka jinglehkai ha ka kylla miet la iohi ba ka Lajong ka la sdang ban khih mynsiem da jingiaid lait ha ka pas bol, ka jingbymlah ban bat skhem ia ka bol, hynrei ha ka liang jong ka Rangdajied ka pyniaid ia ka jinglehkai da kaba palei mynsiem bad da kaba tehlakam ia ka jingtyllun jong ka bol palat na u pudka jingiakhun mynta ka sngi ruh kan long kaba itynnad ha kaba ka Mawlai ha kane ka samoi jong ka SPL ka la duh tang kawei ka jingiakhun pyrshah ia ka Rangdajied da 2-1 myn ha ka 26 tarik Iaiong.
Haba u MLA u shakri ia ki paidbah u shakri Lang ia ki met bad mynsiem bad haba u leh Kumta u shakri ia U Blei ruh namar ki paidbah ki dei jong U Blei namar ia ki la thaw da U Blei hi.
Shillong,16 Nohprah:U Myntri  ka tnad kam pynroi nongkyndong ka sorkar u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynurlong ia ka mang tyngka ba kyrpang ia ka tnad ka koit ka khiah kaba haduh T.1800 klur tyngka, kaba la mang kyrpang tang na ki bynta ki Hospital, ki PHC,CHC bad ki Sub-Centre.
Nongpoh, 09 Naitung:Ka bording elektrik kam dei shuh ka mat jingeh ba ki paidbah ki iakynduh tang khyndiat sngi ne kynta, hynrei ha kine ki  sngi kane ka mat ka la long kawei na ki mat iakren jong kiba bun ba lang ba ka la wanrah jingeh bha ia ki paidbah kiba ju pyndonkam ia ka ha ki ïing ki sem.
Hangta hi u bah Shylla u la khot ia ki bad u la byrthen ia utei u shipai BSF uba beh ia ki, nyngkong u bah Shylla u la  kren da ka Hindi hynrei kham hadien u la kren noh da ka phareng.
Lehse, ka High Court ka la ong, ba ki sienjam ba la shim ha ka por jong ka lehniam Behdieñkhlam ka la ïarap ban pynduna ïa ka jingeh namar ka jingsatah ka ñiut ka ñier ha Jowai.
Haduh mynta ka jylla ka la don 367 ngut ki briew ki ba dang don ia ka jingpang Covid-19 ,ha East Khasi hills district 314, na kine 240 BSF ,14 ki ArmForces bad 60 ngut ki riew paidbah,ha Ribhoi District 35 ngut ha East Jaintia Hills 2 ngut ha South Garo Hills 2 ngut, ha West Garo Hills District 11 ha South West Garo Hills District uwei ha East Garo Hills District uwei,bad ha North Garo Hills District uwei.
Kumta, ka la pynlong ia ki katto katne kiba iohi ia ka jingma lada ym lah ban tehlakam ia ka jingbret pathar ia ki jaboh.
“Ki Waheh Shnong ki don ka bor ban jurip bad ban pynthikna ïaki bar jylla kiba khaii bad trei ktah hapoh kano kano ka shnong ba kilah ruh ban jurip ïaki kot ki sla ki bar jylla naduh kla trading license, ka Non Tribal Employee Service License bad kiba ym siew professional tax sha ka konsil bad ban pyntip ruh lada don ki ba leh benami," la ong u ma Winning Sungoh “Ngi donkam ka jingïatreilang ki waheh shnong namar ka tnad Taxation ka duna nongtrei ban leit khynra ha manla ki dukan, kharkhana bad ki jaka iew ne ki jaka khaii pateng.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh ha ka twitter jongu, ba u ai khublei ia U Narendra Modi, U Amit Shah, ba ki la mynjur, ban poi sha ka jing ia beit, da kaba ia soi ia ka jing ia mynjur lang ia ka soskular pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Ka seng ka dawa ïa ka sorkar lyngba ki bor ba dei khmih ba kan leh eiei noh bad maramot noh ïa katei ka surok hapoh ar bnai bad lada ka dang ïai long sah kumjuh ka seng kan sa leh ïa la ka jong ka bynta.
Ka BJP Mahila Morcha bad ka kynhun ki la trei shitom ha kaba ki la leit ïalap ilekshon ha man la ki thliew ïing na ka bynta ka kyrtong ka NDA ka Kong Ampareen Lyngdoh ha Shillong bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Shuh shuh ha katei ka jinglang la khot lang ruh ia u Ma Helping Phawa ba un  wan ban pynshai paidbah ia u ba bun balang halor ka jingiai bteng jong u ban kam ba u dang dei uta u president ka JHTOA.Hynrei,ha kane ka jingialang u ma Helping Phawa president barim ka JHTOA  um shem la wan satia sha kane ka jingialang.
Ka policy ka dei ka kmie katba ka skhim ka dei tang ka tnat kaba mih nangta.
Ha Tamil Nadu, kiba ioh coronavirus, ki la poi sha ka 11,000ngut bad sa 689 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
Haba ïadei pat bad ka surok kaba la sniew palat ha Jongksha kumba la kyrpad da u Bah Kansing kyrtong ka NPP na katei ka thaiñ, u Conrad u la ong ba kin sa sdang noh shen ïa ka kam.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba kane ka dei ka rai kaba rangbah jongngi kum ki shijur bad ngin nym kynran dien ngin tur ïa ki jingeh ne kino kino kiba ngin sa ïa kynduh ha ka jingïaid lynti jong ka jingim bad kane ka dei ruh ka rai kaba mangi baroh ar ngut ki la shim ïa kata ka rai ba kumba u Blei u la pynïasoh, u Briew un nym lah ba pynïakhlad bad ngin ïai ïa ïeid bad ïa long kawei tad haduh ki sngi ba kut jong ka jingim, u la bynrap shuh shuh.
Ka Shnong ka hap ha Raid Iapngar (Ri Bhoi District) jong ka Hima Khyrim Syiemship, hapoh Umroi Constituency bad u Nongmihkhmat ba mynta ia kane ka Constituency u dei u MLA, u Bah George Lyngdoh Mawphlang, uba long u khunrangbah jong u Bah E.K Mawlong(RIP), Chief Minister barim jong ka Meghalaya.
Shillong, K’lyngkot 19: U State President ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Palei u la ïathuh ba katkum ka jingleh sorjamin ka pynpaw ba ka BJP kan jop 10-15 tylli ki Seat ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang.
Ki klet noh ia ka burom ka ijot ialade pynban ki wad lad wad lynti kumno ban jop ia ka thma ban iada ia la ka ri baieid jong ngi.
Ka South Shillong kadei ka Constituency kaba wan duna eh ki nongthep vote ki wan tang 21,074 ngut na ki 33,934 ngut kaba long tang 62.10%.
Ki te kim don la ha la ka jaka pule puthi ne ha ka shlem pynthit kyrpang ne ha la ka jaka trei jaka ktah.
Kano kano ka jaitbynriew kaba dang lah ban pynmih bam dalade ïalade ka dei ka jaitbynriew kaba khlaiñ bad ka lah ban ïaid shaphrang.
La iathuh ba 9ngut na kitei kiba ioh pang, ki dei na  Sepahijala district, katba kiwei pat iwei i dei na  South Tripura district.
Na ka liang ka Federation of Khasi, Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Riwar Circle ka la ong ba ka sorkar ka dei ban buh da ka Quick Response Team bad  ki kor ki bor kiba heh khnang ban lah ban weng ïa kane ka jingeh kaba ju ïai jia ha kane ka thaiñ na ka por sha ka por khamtam ha ka por lyiur.
La shem ba ka Curcumin ka dei kaba lah ban pynduna ki dak jingshitom jong ka jingkhuslai, ka jingpaw ki dak jingshitom halor ka jingsngew bad ka jingtreikam ha ka bor jabieng, bad kumjuh ruh halor ka jingpaw ki dak jong ka jinglong artatien lyngba ka jingpynduna ban don ki monoamine oxidase A & B enzymes – ka jingtreikam halor ka jingdon jong ki neurotransmitter ha ka jabieng.
“Ki nongtrei ki dei ban wan trei ha ka por mynsngi bad ki hap leit phai noh ha ka por janmiet," u la ong.
Hangne ngin ia peit kumno ngi sngewthuh ia ka jingmut bad jingkren jong I.Kawei kaba lyngngoh eh ka long, kumno I tip ba kine kita kiba leit shoh dei naka daw ba kita kiba shah shoh ki lehkai basketball ne ki pynkhein ia ka social distancing.
Shillong, Naitung 24 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la dawa na ka sorkar jylla ban thung da ka jingtohkit kaba laitluid halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynlong jaka awria ïa ka farmhouse jong u State Vice President ka BJP ha ka jylla, u Bernard N Marak kaba don ha Tura.
Ka rangapkol ka Mawlai SC, u Neithovilie Chalieu u la leit phai biang sha ka klob barim, ka Shillong Lajong FC.Kane ka long ban pynkhreh ïa ka lympung ïalehkai I-League jong ka aïom ka ban wan.
kiba eh dohnud kiba ialeh pyrshah ia ka jingkhot ieit u Mynsiem Bakhuid, ki lah thikna ban poi dujok ding.
Haba kylli shaphang ka jingim utei u nongthoh ia kitei ki dak ha u maw u bah Peter u la ong ba u She u don tang ar ngut shipara kata ma u bad ka para kynthei jong u (baroh ar ngut ki la khlad noh).
Ia kine ki kol la thep da u  S.kharumnuid 16’, O.kharumnuid 35’.
Ka la dawa ba dei ban pynsangeh shisyndon ia ka jingkhaïi dewiong be-aiñ khlem da kheiñ ia u ba heh ne barit, hynrei ban iaid katkum ki kyndon ka aiñ bad ban pynshitom ia kiba donkti.
Tang hadien katno katne por, ki Pulit kiba la ïoh jingtip halor kane, ki la leit kurup noh ïa kane ka lama ban rah sha thanat.
VICEROYALSON NONGTDU (INC – 24082.
Khnang ki driver kin ioh kam ioh jam ka sorkar ka dei ban pyrkhat naka bynta kiba duk ba jynjar kin ioh kamai na ka taxi.
Na ka liang i Director jongka Social Welfare ila pynpaw ba naduh u bnai Rymphang 2022 la bthah ïa ki CDPO ba kin bud pyrkhing ïa ki kyndon shwa ban siew pisa sha kiba ïoh jingmyntoi bad ki dei ban pynthikna ïaka list na ki C & RD Block.
Kine ki bus yn sa pyniaid kyrpang da kito ki kynhun ba la phah lyngba ka stems ha kaba ki nongbud bad ki nongñiah ki dei kiba la dep ban ai jinghikai, na bynta ka jing shngaiñ jong kito ki khynnah pule, ban ai jinghikai ruh ki khynnah ba kin ialong paralok bad kito ki nongpeit ha man la kawei pa kawei ka bus.
Shillong,27 Jymmang:U Bah PT Sawkmie MDC  Mawlai Constituency u la pyntip ba kan don ka “Academic Excellent Award “ 2014 ba la pynkhreh na ka liang jong u ia kito ki khynnah kiba wan ha ka “Top-20" SSLC(MBOSE, CBSE, ICSE ,ISC) bad “Top-10" class XII HSSLC (MBOSE,CBSE,ISC) (Arts,Science,Commerce) kito kiba apply ki dei kiba napoh Mawlai constituency bad  kin sngewbha ban apply sha  u da kaba thoh ia ki jingdonkam baroh,ryngkat ka Xerox copy marksheet bad mobile number.
U la ong “ki pyrshang ban leh politik ïa kane ka mat khlem da tip ïa ka jingshisha ka don jingma ïa ki nongshong shnong ha katei ka jaka, bad halor kane ngam kwah ban ong eiei ne ban pynlut por ïa lade ha kum kine ki jingkynthoh bym don nongrim".
Ka sorkar jylla ka la rai ban pynshna da ki Ïing Mala ha katei ka jaka ba la don lypa, jong ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) na ka bynta ka jingpynkynriah ïa ki 342 ngut ki longïing kiba sah ha Them Metor.
Kumta u la ong ba ka sorkar kan thaw lad thaw lynti kumno ban pynbhabriew bad pynitynnad ia katei ka iew bad ia kane u la ong ba un sa shong pyrkhat bad u Acting Syiem,ki myntri ka hima Mylliem kiba long trai da kano ka lynti ban leh hynrei u la ong ba ka donkam pat ban don ia ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar bad ka Hima Mylliem.
Ka jingmih noh jong u Mominin na ka National people’s party (NPP) ka lah ban dei hadien ka jing pynbna jong katei ka parti ban pyniakhun ia u shongknor barim jong ka ïngdorbar thawain ka jylla, u AT Mondal ha ka elekshon ban wan na katei ka Constituency.
"U la kynnoh ruh ba kine ki high level ki ju lum T.95 hajar shi truck ki shim ia ka khajna na ki paidbah bad ka jingkylli ka long shano kan poi kata ka pisa kaba haduh T.95 hajar shi truck.
La sam ruh ïa ki khusnam kyrpang na bynta ki nongïamareh kiba la 50 snem shajrong, ha kaba ka Kong Kmoin Wahlang kaba la khur ïa katei ka khusnam.
Khliehriat Nailur 30: U Deputy Commissioner (Excise) East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ha 2 tarik, kaba dei ka Gandhi Jayanti, ha ka 4 tarik bad 5 tarik kiba dei ki sngi leh niam ki riew ngeit Hindu, ka Dussehra (Maha, Vijay Dashmi), kin dei ki sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills District.
Ha kitei ki juh ki kynta, ki don sa 26 ngut kiba ioh pang thymmai ha Dharavi, kaba dei ka jaka sah ki riew khlem iing bad nangta ki don sa ar ngut kiba iap.
U Biswa uba mih ïa ka pali kaba saw da kaba kamai ron lang da 64 ron ha ryngkat u Dippu Ch Sangma.
Nga ruh nga dei u samla pule ha ka History bad Ph.
Halor kane, ki pulit mar ia ioh jingtip ki la kthong ia kawei ka kali kaba don ia u number ML 05 N- 8934, ha kaba la subajur bakane kadei ka kali kaba wanrah ia une u drug na Guwahati sha Shillong.
Khlem pat ioh jing pynshai ka sorkar Meghalaya halor ka jing thmu shong thait noh u B.P KatakeyU myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la kam ba ka sorkar Meghalaya ka khlem pat ioh jing pynshai lyngba ki jing thoh halor ka jing thmu shong thait noh u Chairman jong ka komiti ba la thung da ka National Green Tribunal (NGT) ban peit ia ka jing shalan ia u dewiong ba la dep tih lypa ha ka jylla.
Kitei ki arngut ki rangbah ki dei u bah Herbert Kharbani u ba la pynkhreh mynta ban ïakhun na ka Nongstoiñ Constiuency bad u bah Spastarlin Nongrem u ba la pynkhreh ban ïakhun na ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Hamlet u la ïaroh ïa ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association (USSS&CA) kaba pynïaid ïa kane ka lympung, u la ai khublei ruh ïa ka Association kaba trei na ka bynta ban kyntiew ïa ki khynnah bad ki samla ka thaiñ khamtam ha ki jingïalehkai Sports.
U la iathuh ruh ba ka jingwan sha khmat jong ki, ka long hadien ba ka don ka jinghuri hura na ka jingmih ia ka result ia ka jingiasiat tim.
Haba la plie sa i’u dewiong,Ki bar jylla ki wan nyngkong,Khlem pep kine kin wanrah khlam,Husiar, ko khun ka ri Lyngngam.5.
Ngi hap sngewthuh, ngim lah ban shu bam ja-khluit, hynrei ngi hap ïit ki lad ki lynti kiba kumno ban ai jingmut ïa ka Sorkar.
Kyndit kynsan ha ka nohphai sngi la jah rngai ki arngut ki nongmihkhmat na ka seng HSPDP, khlem ka jingtip jong ka seng ban leit ai juban na ka bynta ban kyrshan ia ka kynhun jong ka NPP.Kane ka la pynbitar ia baroh bad la sdang ban kthong ia kita ki arngut, khnang ban tip ia ka daw ba ki la shetkylla ha ka khyllipmat bakhatduh.
Ka Laitjem CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 167 ron bad hap noh 5 wiket bad baroh 20 over ki la ïoh ban pynlut.
Kitei ki jaitbynriew mynta ki don ha ki jaka sah jong ki bahaïing hasem jong ki ha ka thaiñ Madanrting.
Na ka liang ka Commission ka la bthah ia u  Deputy Superintendent jong ka District Prison bad ka Correctional Home, Jowai ba kin pynkylla shipor ia ka hall jong ka vocational training sha ka ward na ka bynta ki koidi khnang ban weng ia kane ka jingkhapngiah ha ki ward kiba la don lypa.
Kumta kito ki nongialam/ Club kiba la pynpaw shisha ia ka jing thrang ba ki don ka jingkit khlieh ban pynkiew ia ka sports and Game, hynrei kim ju ia shim bynta pat shi sien ruh sngewbha wan sha khmat jar kat kiba mon pyni da ka kam ym daki ktien.
Shillong: Ki nongialam jong ki kynhun jingngeit bapher, mynta ka sngi ka 10tarik u Nailar 2020 ha ka jingiakynduh lang kaba la long ha Archbishop’s House, Shillong, ki la pynlong ia ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) –ha kaba u Bishop P Lyngdoh u long u President, Fr John Madur kum u Vice-President, Rev EH Kharkongor kum u Secretary, bad u Mr Naba Bhattacharjee kum u Joint-Secretary kane ka seng.
Kane ka long ka kyrwoh na ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), ka sorkar jylla.
SHILLONG : Ka kynhun ki katto katne ki nongthoh khubor na nongbah Shillong ryngkat ka jingsynñiang u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad Sports & Agriculture bad MLA na Mawkynrew Constituency, ha ka 27 tarik u Iaiong, ka la hiar sha ka shnong Kharang ban ai jingiarap sha ka skul Angels’ Space kaba dei ka skul ai jinghikai ia ki heprit ha ki class Pre-Primary lane Kindergarten.
Ka jingjied ia kano kano ka kam ka shong ruh ha uwei pa uwei.
Kam kut tang katta, ka Congress, ka hap kynmaw, ba ka don ia u trai shnong jong ki maram (kumba ki ju ong), U Bah Rowell Lyngdoh, uba ka rynieng jongu, kam da iapher than satia ia U bah HS Lyngdoh, u nongialam ba la khlad noh jong ka West Khasi Hills bad ka jingmih noh jong U Bah Rowell, kan dei sa kawei pat ka dak jong ka jinghiar jong ka Congress, ha kaba mynta katei ka seng, kan hap ban peit ia ki khmat jongka, sha ka liang jong U MLA Garo na Ranikor, U Martin Danggo bad lait nangta kam don da kiwei pat.
Ka jing pyniaid iaki ne ki sabon ka dei sha baroh kawei ka lum khasi,naduh ki thain Jowai sha Pynursla sha Mawsynram,sha Mawkyrwat,sha Balat,sha Nongjri Borsohra,sha Nongstoin,sha thain Bhoi bad kiwei kiwei de ki jaka hapoh ka jylla jongngi.
Kumta ia u Jisu Khrist ruh haba la knia ainguh ia u tang shisien ia ka ban bah ia ki pop kiba bun, un wan mihpaw pat ha kaba arsien khem bah pop shuh" Hebru 9:28.
Kiar na kaba jam ia ki wahduid , ki nala bad ki wah haba don ka jingshlei um.
Ha kawei ka liang, u Bah Shibun u la iathuh ba u Amit Shah uba la pynbeit ban wan sha nongbah Shillong ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai, u la pynsangeh noh shwa namar ba u dang don bun ha kane ka elekshon Vice President kaba dang shu bna hynnin ha kaba u kyrtong ka BJP u Venkaiah Naidu u la jop.
Ki kynrem ki lyndan ha ryngkat u Myntri Khynnah ka tnat Kam Pohiing, u Ajay Kumar Mishra bad u Secretary ka tnat Kam Pohiing ki la ïadon lang ha kane ka sngi.
:  Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynbna paidbah ba kan don ka dorbar paidbah, ha kaba iadei bad ka War San Lyngdoh area ka ban long ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot,2018 ha Pyndenumjarain ha ka por 11 baje mynstep.
Hynrei hamar ba u poi ha kamra shet, i Kong Lumspah i lok jong u, i la mut ban wanrah noh ia ka sha ba la pynkhreh.
Kane ka jingialang kan kynthup iaki MDC Constituency ka Sutnga, katta ka Sutnga Narwan, Sutnga Nongkhlieh bad ka Sumer.
“Ban ioh ia ka jingbishar kaba hok halor ka jingshah pyniaip dusmon ka samla Daritngen na ka liang jong ngi ka seng HYC ngi dawa ba dei ban phah tohkit bniah noh ha ka CBI namar kumba ka paw mynta u runar u ba don kti ban pyniap dusmon ia katei ka samla u la lait noh mynta bad u la ioh ban iaid laitluid" ong u samla Kyrshan Marbaniang Vice President ka HYC WKHD.Katba na ka liang jong u bah Davisgoldfield Wanniang u ba la ai jingkren na ka liang jong ka shnong u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingphah tohkit CBI ka shnong kan nym ai ia kano kano ka jingkular lane ka rai, hynrei kan rah pat ia katei ka kam sha ka EC jong ka shnong bad ha kajuh ka por, u la ong ruh ba ia ki nongleh kam sniew dei ban pynshitom beit kakum ka ain la ka long ka ain shnong ka ain Hima ne ka ain sorkar.
Kitei ki dei ki jingkylla ha ka Politik ha u 2015 kaba u nongthohkhubor u la pyrshang ban thoh pynlyngkot.
Ka synjuk jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) shen kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ka 3rd Division Football kaba la ai kyrteng da ka Adelbert Laloo Memorial Trophy.
U bah Kynta u la ong ba katei ka jingshah pyn ngat u bah Adelbert ka dei ka Criminal Comtempt bad kam dei ka Civil Contempt, namar ba ki khlem pynkhein ia ka jingbthah jong ka iingbishar bad ula ong “Haba ka dei ka Criminal Contempt ngam tip la une u nongbishar shimet u don iktiar ne em ban bishar ia kane ka kam".
Katei ka ripod ka la ong ba ka kam tih dewiong ha kane ka jylla ka pynmyntoi tang ia katto katne ngut ki briew kiba riew spah ym ia kiba duk.
U Kohli u la ong ba kane ka jingpyrshang dohiap u Myntri Rangbah ban thom da ka bor, ka long namar ba hadien ba ka Congress ha kane ka jylla ka la ring swai namar ba ki paidbah ki la ai ia ka jubab ha ka elekshon MDC ha GHADC, ha ka elekshon shiteng samoi ka MP ha Tura ba la dep.
Un sa khie ha kata ka sngi ka jingmih pat.
Halor ka jingkynnoh jong ka KHNAM ba ka jingsei kyrtong ka HSPDP bad UDP na North Shillong konstitwensi ka dei tang ban pynrem ia ka KHNAM, u bah Ardent u la ong ba haba pynieng kyrtong ka mut ba la pyniakhun ia u ba un jop, “Haba ngi pyniakhun , ngi pyniakhun ba un jop, haba ngi ia leh lang kata ka mut ngi la pyrkhat na ka bynta ka jingmyntoi ka Alliance, kaei kaba ngi leh ka long na bynta ka jingmyntoi ka Alliance-ym ia ka HSPDP ne UDP, ai ba u paidbah ka Shillong North un ai ia ka rai, ngi la sei u kyrtong uba biang rynieng uba la biang pura ka jingnang jingstad-ka shong ha ki paidbah" ong u bah Ardent.
U la ong ba kat katne ka pisa lada ka jylla ka ïoh la ïoh ban pyndonkam bad pyntrei ïa ki skhim lyngba kane ka pisa.
Ka eksamin shiteng snem (Half Yearly Examination) ruh kam slem shuh.
Ka Seng ka la dawa ruh ba na ka bynta ki Grade ne Group B, C bad D dei ban pynduh noh ïa ka Personal Interview.
Na ka liang ka sorkar jylla ban teh lakam bad ban pyntikna ba kan ym don kano kano ka jingsa phriang jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla, ki ladep ban pynlong ia ka jingialang ha ryngkat bad ki heh shipai bad na ka liang ka tnad Shipai ka la shimkhia ban leit shaw hi ia ki briew lajong naduh Guwahati bad ban bud pyrkhing ia ka kyndon ka tnad ka koit ka khia.
