Standard : ka mut mat thew kyrdan – mat dei ka bynta ba kongsan ban pynkhlad ïa ar tylli ki metbah; thew dei ba tynjuh jingkhia; kyrdan dei ka snap long bapoh bakhraw.
Ka KHNAM lyngba u General Secretary u Bah James M.A.Neng ka la thoh shithi sha u Myntri Rangbah ba un ai por bad ka la kdew lypa bun tylli ki mat kiba donkam ban ïakren bad ka Sorkar.
Halor kane ka jingiehnoh, ki la phah da ka jingthoh ha u President bad Secretary jong ka HANM Central Body da kaba ong ba nangne shakhmat kim lah shuh ban ïashimbynta ïa kino kino ki kam jong seng, hynrei ki kitbok ba ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka HANM baroh kawei ba kin nang lah ban shakri ïa ka Jylla bad ka Jaidbynriew.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkyl la ia ka dor jong ki mar ki mata ban shim khajna katkum ka Meghalaya Value Addition Tax Act 2003.
Ha kaba iadei bad ka jingsiew ki khynnah kin hap ban siew na ka bynta ban thoh ïa ka test bad kiwei kiwei pat ki jingdonkam ba ki dei ban leh shuwa ban register ïa ka CUET.Їa ka prokram la pynkut da ka jingkren ai khublei da u Bah Bonniface Lyngdoh, Principal In charge jong ka Balawan Higher Secondary Education.
U bah Lamare ha ka shithi, u la pynremjur ruh ia ka sorkar Meghalaya ka ba khlem lah satia ban tehlakam ia kine ki YouTube channel kiba mih kum ki tit.
U la ong ruh ba kum ki khynnah kiba dang rit bad kiba dang lung haka Arta  kane ka dei ka lad kaba bha tam ban ioh ban sei ia  ki sap bad ki phong ki jongki da kaba kyntu ruh ia ki khynnah  ba ki dei ban pyndonkam hok ban pyni lut ia ki ia ki sap ki jong ki namar ba na kane ka lympung ialehkai kin lah ban shah jied na ka Block sha ka Distrik bad naka District kin sa ioh ban ia shim bynta sa haka Inter District ka ban sa long shen ha kine ki bnai ban sa wan ha Nongbah Shillong.
“Baroh khoit ki angnud ia ka jingkylla ha ka roi ka par, bad ngan peit, kiei kiba donkam ban leh, ka surok kaba bha, ka kad liengsuin kaba paka bad kiwei pat ki ba ia dei bad ka iaid ka ieng ki long kiba donkam kyrkieh ha kane ka jylla" ong u Lat.
Ha ka jingïalehkai ha madan Chandmari ha Tura, ha kaba sdang la i kumba ka Selsella kan khur ïa ki 3 point kata hadien ba ka la lah ban tam da 2 kol bad ïa kine ki kol la thep da u Sildish Momin ha ka minit kaba 28 bad u Sillingston Sangma ha ka minit kaba 75.
Ïa kane u Bah Titos ba dei ruh u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la kren ha jingïalang pynbna kyrtong ha Sohïong ha kaba ka UDP ka la pynskhem ïa u Bah Synshar Lyngdoh Thabah ban mih bujli ha jaka jong u (L) HDR Lyngdoh uba la khlad noh khyndiat sngi shwa ka elekshon.
La sam ruh ïa ki khusnam kyrpang, kata ïa ka nam ‘best goalkeeper’ ha ka liang jong ki kynthei la ïoh ban khur da ka ka Larishisha Dkhar, ka nongïalehkai jong ka East Jaintia Hills, katba ha ka liang jong ki shynrang la ïoh ban khur da u nongïalehkai jong ka North Garo Hills u Subhrata Rabha.
Nga tip kumno ban pynpoh, bad nga tip kumno ban sngewdap kyrhai : ha kaei kaei bad ha kiei kiei baroh nga la nang ia kata ka buit ban sngewkdang ruh bad ban sngewthngan, ban sngewdap bad ban sngewkyrduh.
Nga la pynpaw ha U Bah Adelbert ba ngan shongthait noh bad ban aiti ia ka kam president sha  u, ynda la kut ka term ha ka General Council kaba dei ban long ha u snem 2019, hynrei phewse u la shu kwah ban shu knieh jubor bad leh donbor.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong u Joint Director ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) u Bah M.Marbaniang, ki khynnah kiba dang pule ïa ka Class-X kiba hap ban ïakhun ïa ka eksamin SSLC mynta u snem 2023 ki don 52,700 ngut, ha kaba 22,495 ngut ki dei ki shynrang bad 30,205 ngut ki dei ki kynthei.
Kham hadien u bah Ardent M Basaiawmoit u la weng noh ia kane ka mat ba u la wanrah.
"“Ka Council ka ai khublei kyrpang ïa ka KSU bad ka HNYF tang shu ioh jingtip halor ka jinghiar jong ngi kum ka Council ki la wan synran lang ban pynshngaiñ bad ïatreilang," ong u Bah Pynïaid.
Shillong, Lber 04: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) sengkmie ka dawa ia ka MeECL ban pyntreikam noh ia ka Sub Station ba 33 KV ha shnong Umsong, Ri Bhoi District, khnang ba ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi kin ioh bording ilektrik thikna kumba long kiwei ki jaka.
Shillong, Nailar, 22: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Seng Kmie ha ka Sngi Baar ka la phah leh tes ha Pastuer Institute, Shillong ïa ka um ba la shim nuksa na ki shnong bapher bapher bad na ki kor um sorkari kiba don hapoh ka jylli jong ka Sor Shillong ïa kiba la sam da ka tnat Public Health Engineering (PHE) bad ka Shillong Municipal Board (SMB).
Hadien ba ki la ïohi ïa ka, kine ki briew ki la sdang ruh da kaba kren tohmet.
Katei ka jingiakren, ka la poi ha ka iing dorbar Jylla, ha kaba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kam ba ki don 150ngut ki briew, kiba la phet krad na Malangkona, na ka jingshah pyntriem ha ki pulit jong ka Assam.
Ha ka jingbishar, ka sorkar Meghalaya ka la ong ba ka la buh ia kane ka kam ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka Mining policy bad ka jingpynkhie im biang ia ka mariang ban iakren bad pyndep ia ki jingdonkam bad ka sorkar pdeng.
Dr Kameswar Singh Elangbam, Assistant Governor Zone X RI District 3240.
U la iathuh ba ki dkhot ka GNLA katkum ka jingtip jongu kim don shuh ha North Garo Hills bad ki la lut da kaba wan pyndem lut mynta.
Nalor kata ha kane ka  jingialang, u Myntri Rangbah  bad u Myntri ka Tnat PHE u Marcuise Marak kila aiti ruh ia ka khusnam Water Guardian halor ka jingpyrshang ban iada bad tyngkai ia ki tyllong um.
Wat lehkai ia la ka jingim u briew u don la ka dor kaba ymlah ban siew lait noh tang u Blei hi marwei.
Ka NIA ka la ïoh ban kem ruh ïa u briew uba saw uba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia jong ka jingthong pisa ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ka kynhun CPI (Maoist), la ïathuh ki heh jong ka kynhun tohkit ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Ba-ar.
Ula pynīaryngkat īa ka jingshitrhem hala ka Niam lajong bad ka jingshongshit niam kaba leit thombor īa kiwei.
Ka poitri ka dei ka litirashor ha kaba bun na ki nongthoh ki jied bad ba ki kylla long u Myllung.
U Dhar u la ong ba ym don kano kano ka jingphiah hapoh ka seng ha kaba ïadei bad ka Shillong konstituensi.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla, ka la thaw ia ka HLC na ka bynta ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynkynriah noh ia kito ki briew kiba sah ha them iewmawlong sha kawei ka jaka namar ba ka la don ka jingthmu ban pyndonkam ia katei ka jaka na ka bynta ki jingdonkam jong ki paidbah.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 7 bad WGH: 1.
Kolkata: Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal bad kaba dei ruh ka nongialam jong ka TMC, ka la ther tyngeh mynhynnin ka sngi ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri.
Kine ki la kren halor ki jingpyrshang ka BJP ban ai ka jingshakri ba pynhun ïa ki paidbah baroh.
U la ong ba ka Congress ka la rai ban klet ia ka jingiapher hynrei na bynta ka jingpynkylla ia ka 6th Schedule yn hap nguid ban klet ia kiei kiei, khnang ban ioh ia ka lad ban don bynta ban ong eiei.
U la kular ruh ba un treishitom miet la bad sngi namar ka shem jingeh ym tang ïa ki paidbah hynrei ïa ki nongïalam ruh bad kum U MLA u ong ba u sngewlehraiñ ban leit canvas elekshon ban wan pan vote na ki paidbah hynrei ka surok pat kaba jot rathai ula ong ruh ba um kwah ban shu pynksan ïalade khlem kano kano ka nongrim.
Shillong, 8 Lber:Ka tnad MeECL kan thung kam noh ha baroh 306 tylli ki kam Gugali kiba lait kiba la dep ban pynlong eksamin naduh u snem 2011,ia kane la pyntip da u myntri ka sorkar jylla uba peit ia ka tnad bording u Clement Marak ha ka jing iakynduh bad ki nong ialam ka KHNAM Youth Wing.
Baroh ki kali ba la ioh kurup ha u 2022 ki long 67 tylli ha u 2023 157 tylli bad 12 tylli mynta u 2024.
nesfas@gmail.com).
Ha u kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi da u Rev A.Wanniang President jong ka skul, la ong ba na ka liang ka Managing Committee ka khot sngewbha bad wer ïa baroh ki nonghikai kiba la ïadon bynta ha katei ka skul naduh ba sdang bad ki bym don shuh hapoh ka skul.
Ka hukum ka ong ba ka jingber ia ki dawai ha ki wah ka pynjaboh bad pynlong bih ia ki bad ka wanrah kylla ia ka jingiap jong ki dohum dohwah, kaba ktah pat ia ka koit ka khiah bad ka iap ka im jong ki paidbah nongshongshnong.
Mynta da ka jingiarap jong ka Asian Development Bank (ADB), ki la ioh mynta ban sdang tei noh ia kawei ka iing thymmai ia kaba la plie, da u myntri rangbah ba ar ka jylla, U Prof.RC Laloo kum u kongsan.
Ha kawei ka shnong, kaba don ha Malwa District jong ka Madhya Pradesh, ki nongshong shnong, ki la ia mih paidbah bad thang da ka ding rupang bad iaid kylleng ka shnong bad ki ia pyrta “bhaag corona bhaag" bad katei ka dei ka jingiaid paidbah, kaba ki iaid kylleng ka shnong ban beh noh ia ka khlam corona.
Shillong:U bah Charles Thabah uba dei ruh u Working President barim ka UDP na Sohiong konstitwensi u la ong ba ka jingiatehlok ka UDP bad ka HSPDP ka long thik kumba ia teh lok ka Jakoid bad ka Khnai bad u la ong ba katei ka jingtehlok jong ki kan nym neh slem.
U la long ruh kum u Executive member jong ka National Council of Churches in India ha u snem 1978 haduh u snem 1982.
Jowai, Jymmang 15: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Autonomous District Council (JHADC) u Bah Thombor Shiwat ha ka Lah Sngi U Blei u la ïathuh ba u don ka jingangnud ban pynskhem ïa u pud u sam jong ka shnong Khanduli lada ki donkam ïa ka Map ban pynshisha ba kane ka shnong ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka jingleh bad ialam jong ki bar jylla, ka la ktah pynban ia kiba dei ki trai shnong bad ki trai thain ha kaba kim iohlad shuh ban ia bylla ja kpoh, namar ba la wan ban shim wai bad thong pisa da ki bar jylla na ki trai jaka bad ki trai dewiong katei ka thain bad kumta lada ki jaitbynriew Khasi Lyngngam bad Garo ruh da ki kwah ban ioh bylla sngi kim banse ban hap bud ia katei ka lynti ba la ialam da ki bar jylla.
Tangba ym tip thikna la ka jingiakren ka long halor ka mat.
U la ïathuh ba ki nongwan jngohkai kim ju pep shuh ban wan man la ka sngi sha kane ka shnong bad ki samla kin hap ban phai khmat ban shim kabu na kane ka kam jngohkai pyrthei.
Ka jingbym niewkor ia ka ktien Khasi ka lah ban long kawei ka daw ba ngin ioh slem  ban ithuh da ka Sorkar ka ktien Khasi.
U Sachin u kamai 19 ron katba u Avinash Rai tang ma u marwei uba la beh haduh kaba kut da kaba kamai 48 ron da kaba khyrwit hynñiew tylli ki four bad kawei ka six.
Ki la ong ba ki don 7 tylli ki karkhana pynmih phlim ha kane ka jylla kiba la pynkhreh ia ki phlim bapher jong ki bad ia ki nongak kin sa jied pat ha ka audition hynrei kin jied shuwa napdeng jong kitei ki ban wan shah hikai ha katei ka jinghikai kaba ar sngi.
"Kham hashwa, u Myntri Rangbah ka Assam u la ong ba kin don ki bynta ha ka aiñ rew ki ban kren bad teh lakam ïa kata ka ‘Love Jihad’ ha ka jylla.
Hynrei ka long kaba suki na ka bynta ban wanphai biang sha ka kam ialehkai ba seisoh ka jong ka da kaba ioh ruh shaduh ka jingiakhun phainal bad semifinal jong ka Madrid Spain Masters  & Malaysia Masters ruh kumjuh ha ka aiom ialehkai kaba mynta.
Kumta ruh la ong ba ki para ri ba marjan ki la phah ia ki tnat iarap jongki ban leit iarap sha katei ka ri kaba don sha ka phang North jong ka dew Africa  ha ka jingioh mad jong katei ka ri ia utei u jumai uba khlaiñ bad uba jur tam, ha kaba 2,122 tam ki la khlad bad kumba 2,400 tam ruh kiba la ngat bad mynsaw ha utei u jumai.
Kum shi bynta ban pynsahnam ia ka jingshlur bad jingstad jong ka ban ialam iaki them ki raiot jong ka Hima manar ha ki por ba mynshwa khnang baki pateng ki ban sawan kin tip ia ka jingshlur bad jingstad jong ka ban ialam iaki them ki raiot jong ka Hima haki por ba mynshwa khnang baki pateng ki ban sawan kin tip iaka jingshlur bad jingkhraw jong ka, kum ka nongialam.
Ka KSU ka la ong ba ki dkhot jong ka KSU ki long kiba la khreh lypa ban ia leh pyrshah ia kano kano ka jingthmu ban tih ia u Uranium lada kan jia ha kano kano ka por ruh.
Lehse kiba bun ki briew ki khuslai jingmut na ka daw jong ka jingsngaid kpoh palat.
Ka Congress ka wan phai biang hadien, ha kaba la long Prime Minister u Rajiv Gandhi bad ter-ter sa kiwei pat.
Ha kane ka Committee yn iadon bynta lang bad ki dkhot na katei ha ri bad mynta ki dang pynkhreh pynkhrum ban thaw ia katei ka Komiti ban iashong pyrkhat.
Ha kajuh ka por u Bah John u la pyntip ha u CEM ba ka long kaba kyrkieh ban pynkhreh ia ki jingkylla kiba khreh ban wan namar ka don ruh ka jingpynkhreh ban pynbeit thymmai ban pynbiang ia ki jingiakut ‘text settlement jong ki ANVC bad ka Sorkar India lyngba ka Sixth Schedule, hapoh ka Constitution Ri India.
"“Ha ka por jong ngi ruh, ngi la pyrshang ban wanrah ïa ka HNLC, sha ka miej ban ïakren ïasuk hynrei ka shim por.
Uwei u Samla ba kyrteng u Justice Paul Lyngdoh haka facebook jong u, ula kynnoh ba u MLA jong ka Mowkaiaw u Nujorki Sungoh ula leit tong doh um haka kynta jong ka Lockdown naka bynta ban iakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba na ka liang ka ophis jong u Deputy Commissioner bad ka District Administration, South West Khasi Hills District ki buh ïa kane ka Camp Office hapoh ka shnong Nonghyllam ka long da ka jingthmu ban pynsuk bad pynïajan ïa ki paidbah ha kaba ïa dei bad ki kam hapoh ki ophis sorkar ha kaba ha kane ka camp yn sa buh ïa ki tnad treikam ha la ki jong ki jong ki bynta bad ki sngi bad kiba kynthup ïa ki 7 tylli ki tnad ophis treikam sorkar jong ka distrik bad kaba long ruh ban pynjan ïa ki shnong kiba don mar khap bad West Khasi Hills District lane kiba don mar khap bad ka South Garo Hills District.
Nalorkata, u Myntri u la ong ruh ba ka tnad ka pynshlur ruh ïa ki skul ba kin shim ïa ki sienjam ban pyntikna ban jam shakhmat katkum ba la kdew ha ka NEP 2020.
Khambun hi ka jingieit ki kmie ki kpa ka kham theh lut ha ki khun kiba don jingduna, namar kaei ka ban jia ha ka jingim bad ka lawei hadien jong ki dei tang ki kmie ki kpa ba sngewthuh.
Ha ka shithi u briew u bym shym la lah ban ithuh u la byrngem ban pyllait paidbah ïa ka Video barieh jong une u khlur ak phlim.
Lyngba ka jingïoh bat ïa ka Grand Slam kaba 23, utei u khlur ïalehkai uba la bat ïa ka kyrdan ba-ar ha ka pyrthei u la khmih lynti ban ïaryngkat bad ka Margaret Court, kaba la jop 24 sien.
La pynlong ia kane na ka bynta ban khring bad ban wad ia ki riew don sap ban rwai, naduh nongkyndong haduh sor bad lada don kino kino kiba kwah ban tip kham bniah ki lah ban iakynduh ia ki nongpyniaid.
Momin u la ong, “…ha ka kyrteng jong ka seng bad ka jaidbynriew Garo baroh kawei nga kyrpad ban pynrung noh ïa ka ktien Garo kum kawei na ki Official Language ha ka Khyrnit Baphra bad nga kyrpad ïa ka ophis jong phi ban bishar ïa ka jingdawa jong ngi bad ban pynïoh ïa ka hok halor ka ktien Garo.
Ki paidbah kiba shong basah sha ki District bapher bapher ka jylla kim dei ban sngew khohñïoh lada ka Sorkar ka pyntreikam ïa kane ka aiñ wat sha ki shnong ba kyndong ka jylla namarba ki dei ban sngewthuh bha ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka lynti ïaid jong u jumai kaba hap ha ka Seismic Zone-V bad ka jingkhynñiuh u jumai ka ju jia khah khah.
Na ka liang u heh pulit ka Ri-Bhoi u Jagpal Singh Dhanoa u la pyntip ba tang hadien bala la lap ïa ka met jong u heprit Kitdorlang Marbaniang ha ka janmiet jong ka 18 tarik mynta u bnai ki pulit kim shym la shongthaid ban buddien ïa katei ka kam bad la register mukotduma ha Patharkhmah Police Station katkum ka Case No.01(2)2024 U/S 302 IPC bad la kem ruh 2 ngut ki briew ba suba donkti ha katei ka kam.
Mar mar u Kpa kumta hi wut u ieng bad pyrta ia ki katto katne ki Rangbah ban ia leit lang.
Ka jingiasmai hakhmat u mot Tirot Sing pat u la ong ba kam dei ka hukum jong ka seng, hynrei ka dei ka jingshim rai lang jong ka EC ka Party KHNAM shuwa ban leit sha u paidbah ha ka elekshon ba ki kyrtong ka KHNAM lada ki jop kim dei ban kyntiap seng.
La ïathuh ha kane ka por ki BSF ki la pyrshang ban pynlaw lyngkhuid ïa u, ki la dawa ruh ba u dei u ban pynmab na ki haduh sla kjat bad lada um leh kumta kin shoh ïa u.
Haka ka semifinal kaba ar- ka Eliminator, ka Jalaphet Bri Sumer SC ka la pynliem iaka Narwan da 1-0.
wat khmih lynti ba kan ai ia u Paidbah.
Ki la ong ruh ba ha ki snem ba la leit noh, ki paidbah katei ka thaiñ ki la mad shibun ki jingeh ka ha ka leit ka wan, ka kit ka bah khamtam eh ha kaba kit ïa kiba pang ba shitom ban leit phah sumar, namar ka jingsniew palat jong katei ka surok.
La kylli na u bah Shibun hato ka long ne-em kaba shisha kumba la saphriang ki hamsaia ba u bah K.K Dkhar MLA/MDC barim ka Nongshken bad u Manas Choudhary MLA barim ka Laban –Mawprem ba kila wan ia soh bad ka seng BJP, “Ngim pat lah ban ong eiei ka jingiakren bad ki ka dang iaid, ngin pynbna ha ka por kaba biang" ong bah Shibun uba la iathuh ba ka BJP kan pynbna tad haduh ba ki la dei ki dkhot ba pura jong katei ka seng.
Haba leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia katei ka DC, ba ka dei ban phah jingthoh sha baroh ki Rangbah shnong kiba don ha Ri Bhoi, kaba long ruh kum ka jingkyntu ia ki nongialam shnong, ba ki dei ban pyntip sha ki bor ka District, haba ki iohi ba don ki briew kiba phylla kiba wan ha ki shnong ki thaw.
U Youdahunki Shylla President ka HYC War jaintia circle, u ba long ruh u dkhot ka HYC CEC seng kmie ha ka jingai jingkren pdiang sngewbha ha katei ka sngi u la ong “Ngi na ka liang ka HYC ngi burom iaphi shikatdei eh ba phi la trei bha iaka imlang sahlang haki shnong ki thaw".
U MLA jong ka Jowai ma Wailadmiki, ula ong ba hadien ka jingkhang khyrdep ïaka Ri bad ka Jylla naka jingiakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19 kala ktah ïaki nongshong shnong ha kylleng ki jaka namar ba ki hap ban shong ha ïing bad kim ïoh shuh ka lad ka lynti ban leit bylla ban pyndap pynbiang iaka jingdonkam ha ki ïing ki sem jong ki.
La ring ia katei ka bynta jong ka phlim ha Oxfordshire, ha kaba la iohi, da kiba bun ki nongshong shnong, kiba don hajan jong katei ka jaka ring phlim.
Shillong, 27 Naiwieng: Ka shnong Laitlum ka la long kawei na ki shnong kaba paw bha ha kine ki khyndiat sngi hadien ba ki khlur ak phlim ka Bollywood ki la wan ring ia ka phlim jong ki hangne hapoh ka jylla Meghalaya.
U la niew ia ki skhim ba la wanrah da ka sorkar Congress kum ka IBDLP (Integrated Basin Development Livelihood Promotion- also known as Basin) bad kiwei ban ai bor ia ki paidbah.
Kumta, ka sorkar kaba thymmai kaban shimti kan hap ban shut bha ïa ka jabieng namar ba kine ki jingeh kila ap lypa hakhmat.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum ka map, la ithuh ia ka Nongstoin kum kata ka Urban, hynrei haba peit ia ki lynti ki syngkien hapoh jong ka sor Nongstoin ym pat i kop ban ong ba ka la dei kata ka Urban bad ki shnong ki thaw hapoh jong ka thain Nongstoin bad ha ki thain nongkyndong ki phuh ki phieng bad ki ioh ia ka roi ka par namar ka jingdon jong ka skhim NREGS bad katei ka skhim ka treikam tang ha ki Nongkyndong bad kam lah ban treikam ha ki jaka sor bad ka NRHM ruh ka treikam tang ha ki nongkyndong bad lada pdiang ia kata ka MUDA kitei ki skhim kin nynlah shuh ban trei kam bad ki paidbah ki hun ne em ia kata.
U la bynrap ba u don ka jing kyrmen kaba skhem ba u Fr Sngi yn ym leh ia kano kano ka kam ban pyrshah ia ka jaitbynriew, namar ba u ieid ia ka jait bynriew, u ba tip ia ka riti dustur bad u dei u khraw pyrkhat jong ka jylla.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Marcus Makri General Secretary ka CoRP, Ri-Bhoi District u la kyntu ïaka tnad MeECL ba kam dei ban kheiñ sting ïaki jingjia kiba lah ban ktah ïaka iap ka im jong ki paidbah hynrei ban shimkhia khnang ba kitei ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
U la ong ba ki jaka kum ka Mawryngkneng, ka Mawkynrew ki don Shibun ki jingeh na ka jinglip ding bad u la iathir mynta ka sngi bad ki ophisar ka MeECL ban pynbeit noh ia kane namar ba sniew u transformer.
Kiba pang corona ha India, ki la poi sha ka 360ngut mynta ka sngi bad katei ka dei da ka jinglap ia 5ngut kiba dang ioh pang thymmai ha  Kasaragod ha Kerala.
JOWAI: Ka jingtreishitom jong kawei ka longkmie ban wanrah ia jingkylla ha ka shnong ka thaw jong ka ka la seisoh shisha namar ka Sorkar India ka la rai ban pynkup burom ia ka Kong Trinity Saioo da ka khusnam Padma Shri Award mynta u snem.
Namarkata, na ka liang jong u u kwah ban buh pynsah nam ïa kine ki ar tylli ki waitlam namar ki dei ki tiar ba ki briew jong ka mynor ki ju pyndonkam lah ban ong ba ha ka por ba ki don ha ka jingïaleh thma.
Ki kyntien ba shong kun bad ka sngew tynnad haduh katta katta.
Kumta ruh ngi lah ban ong ba ka jingjied nongmihkhmat ha kine ki sngi kam pynmih shuh ia ki nongialam kiba ki paidbah ki thrang ban ioh.
Shillong, 25 Jylliew:Ka sorkar Meghala ya ka la pynbna ba ka la ai jingiarap mar lai lak (T.3 lak) sha kiba haiing jong kito kiba shah siat iap ha kane ka sngi u Blei.
“Ei ei ruh ym don ha kata ka synduk tang ki AR TYLLI KI MAW LYNGKNIAP KIBA U MOSES U LA BUH HANGTA HA HOREB, ha kaba u Trai u la pyllong KA JUTANG bad ki khun Israel mynba ki la wan na ka Ri Egypt" 1 Ki Syiem 8:9.
Haba phai sha ka jingïakhun ïa ka jingkynting pisa la jop daka Efty United XI Mynso kaba la jied ban tied nyngkong, da kaba kamai 177 runs naki 33.2 overs bad hap baroh ki waroh ki wickets, kiba kamai run khambun ki long u Sylvester Mylliempdah 79 runs 78 balls bad u Sanvert Kurkalang 28 runs 22 balls, katba na ka liang ka Lion Sports Youth Affairs kiba ïoh ban khur wickets ki long u Deibormi Rangad 4 wickets na ki 7 overs, u Peterson Lamare 2 wickets na ki 5.2 balls bad u Firstbornson Dkhar 2 wickets na ki 3 overs.
Nalor nangta dang shen ki heh sorkar bad ki ophisar sorkar na West Khasi Hills, ki dang leit ban jurip sha katei ka jaka, ha kaba ka la wanrah ka jingartatien kaba jur sha ki paidbah nong-shong shnong.
Kane ka pyni ba kumno da u Rangbah shnong un pyniaid ia ki kam kiba heh khlem ka jingtip bad jingaibor u Doloi, kylli ka HNLC.Kumta ka Seng kam banse ban shim da ka sienjam kaba khameh ia ka jingsaitkhuid une u Doloi.
