“Ka seng ka sngewkmen ruh ba u symbut myntri u la kular ruh ban shim khia noh na ka bynta ban siang rong ym tang ïa ka surok Mawhati kata na Umsning-Mawhati-Umsiang bad u la kular ruh ban shim khia ruh ïa ka surok na Nongpoh-Umden-Umjari bad kynthup ruh ïa ka surok na Umrit sha Umlling yn pyndep noh tang hapoh ka 3 snem" ong u Bah Donroy Kshiar, Assistant Secretary ka HNYF, Northern Region bad bynrap ruh kum ka seng ruh kam lah khlem da ai khublei ïa u symbut myntri bad kumjuh ruh ïa ka sorkar jylla, namar ka jingshim khia ban siang rong noh ïa kitei ki 3 tylli ki surok ha Ri Bhoi kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka Ri Bhoi bad wat ïa ka jylla hi baroh kawei" u la bynrap.
Ki khynnah ba burom ïa eksamin bym shah rung prompter ne peituh Google ki la duh rung BA ne Bsc hu ba la ïoh 100 % ba la ai sbun ki nonghikai khlem pyrkhat ïa kiba dei hok bapli.
Ka sorkar jylla ka dei ban iapynbeit ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng", la ong u Dr Mukul.
Nga kit ram shisha kum u khun khristan Katholik, namar la bun bun sien, da shisha ngam shym la ri kyndong hapoh ka dohnud ka jong nga ia ki mawkordor kiba I Nongsharai jong ngi I la ju phah sha nga.
Shillong, Nailar 25 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba kam don satia kano kano ka jingdonkti lang ha ka jingpynïaid ïew beaiñ ïa u dewiong da ka sorkar jylla.
D) na ka Department of Education, North-Eastern Hill University, Shillong halor ka thesis kaba la tip kum ka “Problems and Challenges of Rural Students in Higher Education in Meghalaya-An Exploratory Study" bad u la pyndep ia kane ka thesis hapoh ka jingbtin lynti jong ka Dr.Euodia B.Myrthong, Assistant Professor, Department of Education, North-Eastern Hill University, Shillong.
U Pa’iem Ainam u la bynrap ba la ai sngewbha sha ki khun ki hajar jong ka ri ki Hynniewtrep Hynniewskum ban pynneh pynsah ia kane ka rongbiria.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka The Sun Online, ka pyni, ba katei ka Ri, kan sa kylla long ka ktem kaba khraw jong ki lehnoh, ha kaba kin sa ioh bor ban iakhun pyrshah ia ki ri sepngi, ha ki sngi kiba hadien.
Kumta ka sorkar ruh ha kane ka sngi ka la pynlong ia ka jingrakhe man la u snem ban tyngkai ia ka mariang, khnang ban wanrah biang sa shisien pat ia ka mariang kaba itynnad bad kaba jyrngam kum ha ki por ba mynshuwa.
Sa mynta ka kynti, katba ki nongsor ki dang їa kyrbeh kum u nongbuaid ban dawa ILP, ka dorbar shnong Nongstoiñ ka la da dep pyntrei kam.
Katba ka Basumatary ka la ïoh 89 (khlem hap wiket) na ki 69 bol, kynthup ruh 13 tylli ki 4 ron.
Shillong, 2 Nailar:Ki khubor ki la pur sted ba U Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla, u don jingthmu ban pynhap shuki ia 2 ngut ki myntri sorkar bad kitei ki kynthup ia U Bah Prestone Tynsong bad u Ma Sniawbhalang Dhar.
“Kan dei ka jingpyrshang jong nga ban wanrah ban tei ia ka jingiajan hapdeng ki pulit bad ki paidbah ban pynthikna ba ka jingsuk kan wan ha ka imlang sahlang bad ka ka jylla baroh kawei", la ong u Jain.
U bah Prestone haba kren ha katei ka jingialang u la iaroh ia u Dr.Mukul Sangma naba dei hapoh ka jinglong myntri rangbah jong u ba la lah ban pynurlong ia katei ka jingangnud ka thaiñ Ri-War Mihngi kaba la khih la ksaid bad kaba kyang la lynñiar ban ioh Civil Sub-Division la 32 snem mynta.
Kam long kaba suk ban shu teipop ïa ka Sorkar kaba rim bad ban pynksan pat ïa la ka jong ka jingbakla.
Kiba la iadonlang ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Bah Nivel Shadap, Syiem ka Raid Nongtung, u Bah Alos Nongpoh, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Tyrso Area, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern, u Bah Marcos Marthong, Publicity ka HYC, Sengkmie, ki Rangbah shnong na ki 13 tylli ki shnong jong katei ka thain, ki paidbah lem bad ki dkhot jong ki sengbhalang.
La lap ïa kamet jong u da kiba haïing ha ka por ba ki dang leit sha Pynthor ban leut peit ïa jingrep jong ki.
Kaba u jop duna tam eh ka dei ia u Pyndap Saiborne ha u snem 2003, tang da 222 vote.
Haka jingiakhun kaba nyngkong ka Wahiajer Narpuh ka la pynliem da 1-0 iaka Diengshynrum SC.Ia kane ka shikol jong ka Wahiajer la thep da u Banjop Suting 18′.
Haba ia kren bad u DC ka Ri Bhoi, u P.C Gotmare halor kane ka jingwan khang ka KSU ban thep kyrteng Aadhar ia ki paidbah ha ka ophis treikam jong u, u P.C Gotmare, DC ka Ri Bhoi, u la ong ba kum u DC um lah ban pyrsangeh ia ki paidbah na ka bynta ban thep kyrteng ban ioh ia u Aadhar number, namar kane ka jingpynrung kyrteng ban ioh Aadhar number ka dei ka jingbtah jong ka sorkar jylla.
Te ai ïa ki ba kin ïakynduh ïa ki Myntri bad ïakren halor ki jingeh," ong u Paul ha ki nongthoh kot khubor.
Lada phim lah ban pyrkhat borabor ia kaei kaei kaba bha, pyrshang ban hikai pynduna iaki jingpyrkhat kiba sniew ne kiba ymdon jingkyrmen.
Ia kane ka hall bad u mot la plie da ka Meirad Carolina Lamare, kawei na ki riew tymmen ka club.
Ka bam jong ki kham bunsien ka kynthup tang ka ja bad ki jhur, tengteng ki ïoh ban bam doh bad ruh dohkha ba ki pynap ha ki wah.
Shillong: La ioh khubor ba ki pulit jong ka Meghalaya, ki la lap ia ka jaka ba thang ia ka lama lai rong jong ka India bad ka jaka ka dei ha ka kynroh jong ka Bible Society of India, kaba ha Madan Student Jaiaw.
Hynrei kat haduh mynta, ngi dang shaniah ha ka jingtohkit na ka tnat jong ka koit ka khia, kaba dang ialeh shitom na ka bynta ban lap ia ka jingshisha kaba la pynlong ia ka jingshitom bad ka jingiap jong ki briew kiba la bam ja bad ka dohsniang hadien ba la wai ka jingiaseng ha kane ka shnong, u la bynrap.
Shillong, 2 Nohprah:Ka UDP ka la thoh da ka jingthoh sha u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban kyrpad ia u ban kham pynkiew ia ka pisa ban sei na bank namar ba kane ka dei aiom ba kmen ia ki paidbah kane ka jylla kiba bun ki dei ki Kristan ba kin ioh ban rakhe ia ka Kristmas kumba ki ju leh manla u snem.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang lyngba ka Village Education Committee kala pynkup burom ïaki 21 ngut ki samla pule kiba pass bha haka eksam SSLC bad HSSLC haka sngi Saitjain Ia kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Moolamylliang U P School ha kaba u Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Dr.Sankey Shangpung ula ong kum u kongsan bad iaka jingialang la pyniaid da u Ngeitskhem Syrti  u ba long u Chairman jong ka VEC.La ioh jingkren pdiang na u Knerlang Pala u ba long u Secretary jong ka VEC, u Damewanhi L Rymbai, Asst Waheh Shnong, Apmon Pachiang, Waheh Shnong bad ka kong Ngeitmon Dkhar ka nonghikai ka Moolamylliang UP School.
Ka shnong Ummat la seng ha u snem 1800.
Katba u President ka KSU pat u samla Daniel Khyriem u la ong ba ha katei ka jingialang ki sengbhalang ki la pynshai sha ka sorkar ba ki la ioh ka jingtip kaba thikna ba katei ka surok 2 Lane ka dei ban pynsuk ia ka jingtih Uranium bad dei halor kata ka nongrim ba ki ieng pyrshah bad ki la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban shna pynbha ia ki surok kiba la don lypa ha katei ka thaiñ.
Bad tang kawei ka Lad kata ka long ban phah ia la u khun sha ka Pyrthei ban siew dep ia ki ram jong ka pop na ka jingiap.
Shillong, Iaiong 12 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Balang, ula pyntip ba ka Sorkar ka la bthah ïa ka Bor Pulit ba kin pynthikna ba ka jingkhaïi tuh ne beain ïa u dewiong dei ban sangeh mardor noh hapoh ka Jylla.
Shillong,24 Risaw:Ka kynhun ba 24 ngut ki Khlieh nongsynshar ha ka janmiet jong ka 21 tarik mynta u bnai ki la leit ban ia kynduh ia u President ka Ri u pranab Mukherjee uba la wan ban iuh kjat ha ka sien ba nyngkong ha kane ka jylla.
Ka Meghalaya ka dei ka jaka iaid jong shibun ki jylla ka thain shatei lammihngi ka India, bad na kata ka daw, donkam ban pynkylla ia ki katto katne ki kyndon ka ILP.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng UDP ka sngewthuh ba ki hok jong ki bar jylla kiba dei hok, kim dei ban shah ktah hynrei kan iarap ban iada ia ka jingwan ki briew nabar ioh kan pynkylla ia ka Meghalaya kum kiwei ki jylla kum ka Tripura bad ka Assam ha kaba ki trai jaka ki la kylla rit paid.
U Bah Lahkmen Rymbui u la ong ruh ba ka Sorkar jylla ka la rai ban pynlong noh ia ki skul hadien ba la peit thuh ia ka jingdonkam jong ki khynnah skul bad u la ong ba lada don kino kino ki skul kiba ki khynnah kiba iohpang, ki skul ki lah ban khang noh shwa ia ki jaka pule bad sa plie pat hadien.
Kumta tang namar ka jingduna jingtip yn shu shah shim kabu noh da kaba shah dain kuna kane kam sngewiahap, ha ka jingshisha la dei ban hikai pynban ia ki ba kin tip.
Lada ngi kyrtiang dien ia ka jingiaid jong ka por ngin iohi ba ki jingkylla kiba bun ha ka imlang sahlang jong ka Jaidbynriew ki wan mih pyrthei ynda haba ngi la nang ban thoh bad pule, kata dang tang hapoh 200 snem ei ei ne kumba lai bad saw pateng bynriew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Lahkmen Rymbui u ba dei u Myntri ba dei khmih ia ka tnad ki kam pohiing ka jylla, u la ong ba lada ki bahaiing hasem jong utei u nongbylla kim wan kam satia ia katei ka metiap, na ka liang ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District kin sa pynmih da ka jingpynbna bad leit ban tep hi noh ia katei ka metiap jong utei u nongbylla.
Ha kane ka rally la sakhi ruh ia ka jingrah ia ki placard da ki nongiashim bynta ha ryngkat ki jingthoh bapher bapher kiba kyntu na ka bynta ban wanrah pat ia ka jingsuk hapoh Manipur.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya ka la pynkhreh lypa shi khung ki tamasa ha ki bnai ban wan shi bynta ban kyntiew ia ka nam jong ka jylla bad kumjuh ban kyntiew ia ka kam jngohkai.
Ki kongsan kiba wan shim bynta ki kynthup Dr.Judita Syiemlieh bad ka kong Bakodor Kharwanlang kaba dei ruh ka Vice President jong ka All Meghalaya Domestic Workers Union.
Ha ka pyrthei baroh kawei, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don 3,400,278ngut bad kiba iap, ki don 239,570.
U la pyni shibun ki j ingeh ba ki iakynduh ha iing ka sem.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84781 ngut bad napdeng kine 83222 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1482 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kane ka Sngi ka Tournament Committee ka la ioh ruh ban Sam ia ki Memento sah kynmaw, sha baroh ki 32 tylli ki team kiba la wan iashim bynta ha kane ka tournament, ha kaba la iarap pynsam da u dkhot ka Mawlai Sports Club Bah Teibor Dohling.
Kum ban shu kdew hangne, na ka liang ka VPP ha ka Sngi Ba-ar ka 9 tarik u Ïaïong 2024, ka la phah da ka jingujor sha u CEO ka jylla, u Dr.B.D.R Tiwari pyrshah ïa u Bah Pynïaid Sing Syiem halor ka jingkynnoh jong u ba ka VPP ka la phah khnang ïa ki nongkyrshan jong ka ban wan pyrta “Prah" ha ka sngi ba pynlong jingïalang ka seng NPP ha Ïew Umsning.
Nongpoh:  Ha ka sngi Saitjain, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), ka la ioh ban pynskhem pura ia ki nongkitkam ka RBYF Mawhati Circle, ia kaba la leit ban pynskhem da u Bah B.Marbaniang, General Secretary ka Seng ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki dkhot ka RBYF Sengkmie.
Kane ka jingïalehkai kan sdang naduh ka 3 tarik haduh ka 8 tarik ïaiong 2023 ka ban long hapoh Sri Aurobindo Institute of Indian culture Bivar Road, Shillong.
U MDC ba shu thung ha ka Khasi Hills Autonomous District Council, uba long ruh u nongïalam barim ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong mynta ka 18 Tarik Nohprah, 2023, u la pyntip ba kum u MDC, un ai noh ka jingkyrshan bapura sha ïa ka kynhun  ba ïalam ïa ka KHADC ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) ba la ïalam da ka National People Party.
Kine ki hynniew ngut ki nongsam ne kontraktor ba la shah jied ha ka sorkar ki kynthup ia ka M/s I Nongsiej na Jaiaw Laitdom, MS/.
Shillong, 18 Naitung:Ha ka 27tarik Jylliew, la ioh ia ka jing ujor na ka kong Specially Wanniang jong ka shnong Mawtawar Laitlum, ba u khun jongka, U Daman khraw Wanniang (25), u jah na iing bad kumta ha ka 4tarik Naitung 2016, ka la ioh ia ka jingkrem mobile, ha kaba la iathuh ba u khun jongka, u don ha kti ki nongrahbor, ha kaba ki la dawa T.30lak, ban pyllait noh ia u.
Hynrei, wat hadien ka jingpyrshang borbah jong ka Gokulam, ka Lajong ka la lah ban banbor shuh shuh bad ioh lad ban pynkhih jar biang ha ka minit kaba 90+8  kaba dei ruh ka por ban sa pynwai syndon lyngba u kapten jong ka u Hardy Cliff Nongbri.
“Kumta, kane kan pynkloi ïa ka rukom aplai, buddien bad kan nang pynsuk ban sengkam sengjam hapoh ka Jylla Meghalaya" ula bynrap.
Ka Khimusniang kala jop da 4-2 iaka Mynthong haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium kaba long ha ka sngi Nyngkong.
Hynrei dei ha ka kylla miet, ka Japan ka la ïoh ban pynphai kylla ïa katei ka shi kol ba la thep nyngkong da u Ritsu Doan ha ka minit ïalehkai ba 75 bad ha ka minit ba 83 u Takuma Asano u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Japan kaba la lah ban kyrda na ka jingshah thep kol haduh kaba kut jong ka jingïalehkai bad khur syndon ïa ka jingjop.
Ki la kynnoh ba um shym la ai jingtip ia ka jingpan jingtip jong ki katno ka don ka pisa jong ka kur ha Bank.
Halor kane ka jingiohkem ïa kine ki nong Nigeria ka jingtohkit ki pulit kala ïaid shakhmat ban wad bniah ïaka jingthmu jong ki na kaei ka daw ba ki rung beaiñ sha poh ka Ri India.
Hynrei lada jia ba ki la jubor ka rwai ïaroh mane kyrtong.
Ha kaba kren halor ka jingioh ban kheit ïa ki soh kiba la ih na ka jingtreishitom bad ka jingpynpaw ïa ka umsyep, u Kapten Sangma u ong, ba la don shibun ki dieng – pyngkiang kiba la hap ban ryngkang hapoh kane ka shi snem.
Ia kine baroh ki Police station yn thaw noh mynta u snem 2016-17, la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
“Te kumta ka jingohi jngai ka MFA ka long ba naduh u snem ban wan dei ban sdang noha ka Golden Baby Leagues ha kylleng ki district.
Ka lynti ïaid jong nga ka dang shu sdang, ngi don ka lynti kaba jrong ban ïaid.
U Sangma u ioh (60*) bad u Negi (40) kiba la ialeh tyngeh ban kamai ia ka Meghalaya da kaba ioh 144/7 ha ka jingbeh thong jong ka ban ioh 237 sha ka nam jop.
To ai ba ka jingsdang na I ba rit phin san ha ki kam sha kaba heh, suki pa suki.
U la ong ba ka jingkyntait ia ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ka dei kawei kaba ka sorkar kam don ka jingkitkhlieh.
Ha ka jingiohi jong nga, ban khein bein ia kito ki bym shym la ioh ribaibal ha u snem 2006 ka long kaba bakla katta katta.
" Kine ki dei ki kyntien jong u GG Swell MP ba mynshuwa jong ngi kiba u thoh ia ka jingiohi jong u naduh ka snem 1997 bad ngi iohi ba katno ki kyntien jong u ki long kiba shongsbai bad ka jingiohipaw jong u kala jia shisha namar ba ngim patiaw iaka jingshisha.
Wei haba la don kum kita ki ïing ki sem khlem pep kita ki ïing ki sem ki long ka SHLEM kiba saiñ dur ïa kita ki ban long ki rishot jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka aksident kaba shyrkhei kala jia ha surok bah Shillong Jowai hajan ka shnong Pommura, East Khasi Hills District hynne ka step haka por kumba 9 eiei baje.
Ha katei ka sngi, shwa ban plie Ia katei ka ophis treikam ka RBDCA, ki Nongkitkam ka RBDCA ha ryngkat ki MCA, ki la leit ban jurip ia ki artylli ki Net Practice Ground bad kumjuh ruh Ia kawei ka madan kaba don ha shnong Nongkhrah, ia kaba ka RBDCA ka angnud ban pynkylla ia katei ka Madan sha ka madan ialehkai Kriket kaba paka.
Shillong:Ka jingkulmar kaba la mih ha ka miet sngi Nyngkong ha North Eastern Hill University (NEHU) Campus, ka dei namar ka jingïakynad hapdeng ki samla pule Khasi bad ki samla pule Garo nalor ki bar Jylla.
“Lehse u mut ban ioh pisa lada kam ba u shah thang petrol bom hynrei kam don satia kano kano ka jingjia ha ka janmiet ha k ANFI Saitjain.
La sakhi ruh ha kane ka jingplie pyrda ïa ka tournament da ka jingdon lang u Rangbah Shnong ka Kyrdem, u Bah P.Mukhim, u Bah Jibansius Ramshon, Secretary ka Raid Mada Kyrdem, u Bah Ailad Shadap, bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U Bah Hopingwell Phawa uba long u President ka Ksehrynshang Namdong Tourist Driver & Owner Association haka jingkren ula pynpaw ka jingkmen ba ka seng ka la ïoh ka lad ban ïarap ïa kiba donkam shisha ka jingïarap bad u ngeit skhem ba kane ka jingïarap barit jong ka seng kan long ka jingkyrkhu ïaki baroh kito kiba ïoh pdiang.
Lah ruh ban kdew ba ka jingiaksaid mynta halor kate ka jingker sainar shiah ka dei sa tang ha Dawki ha ka jaka ba hap hapoh ka Raid Mukertila naba ki la ioh bun ki jingpyrshah na ka komiti ker sainar shiah kaba la tip kum ka CCIB naba kim kwah ba ka 150 Yard kan shu duh ei noh bad ba kan leit sha Bangladesh bad ki la ong ba kim pyrshah ia ka jingker sainar shiah hynrei ki kwah ba lada ker sainar shiah ruh dei ban ker na Zero Line.
Ka mat ia kren ha katei ka jingwan u shah sha Shillong ka dei ruh halor ka jingpynjlan ka sorkar ia ka elekshon GHADC kaba la palat shisnem mynta.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban shah plie ia ki jaka mane Blei tang na ka bynta kito kiba kwah ban iathoh shong kurim, ha ki iingmane.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Balang ka la khot la wer ïa baroh ki nongshong shnong ban ïa mih paidbah ha ka 19 tarik mynta u bnai ban sngap ïa ka rai kaba mih na ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher halor ka ‘Roster System’ bad ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Ka seng ka la pynkynmaw bad tip shai ruh ba ka jingslem ka long ba bun na ki liang ki heh ophisar jong ka NHAI ki la shah thep patok namar ba don ka jingkynnoh leh thok bad bamsap.
Katkum ka dor jong ka sorkar lyngba ka Notification kaba naduh u August 2018, ki Company Cement ki dei ban siew ia ka bai kali kaba shongdor T.0.70p ha ka shiton na ka bynta shi kilometre, hynrei ki Company ki la kyntait ban burom bad ban pyntreikam ia katei ka hukum ka sorkar, u la ong u ma Thubru bad dawa ruh naka sorkar ka dei ban pynhiar dor ia ka umphniang ban im lang u paidbah bad ki trai trok bad ban bthah iaki kharkhana ban pyntreikam iaka hukum jong ka tnad Transport.
Ki kynnoh ia ka sorkar, phi kynnoh ia ka sorkar hynrei phi lah ban iathuh ia ngi, phi lah ban khang lad ia ki nongtuh wat haba ka don ki ain ruh", la ong u bah Prestone.
“Kim treh hi ruh ban sngap ïa ngi haba ngi la pan por ban ïakren halor ka ishu jong ka khyndew B-Mahal.
Shillong: Ka jingialang ki nongkyrshan ka UDP na Shella Shella konstitwensi mynta ka sngi, ki la rai ban sei ia u khun u Dr Donkupar Roy u bah Balajiedkupar Synrem ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella ka ban sa long shen ha kine ki bnai.
Khnang ban ïoh khambun ka um dei ban ri sumar bha ïa ka mariang bad ban thung shibun ki dieng sha kylleng ki sawdong sawkun.
Ban shu leit mihkhmat hangtei ha ïing dorbar thaw-aiñ tang kumba lai sien shi snem khlem kren ei ei ne kylli jingkylli ei ei ka long lehnohei.
Na ka liang ka Kong Mercylinda Lynshiang, kum ka dkhot katei ka seng Longkmie, ka la ong bad ñiewtang ia baroh ki jingeh ba ki ba kum ki Longkmie ki la mad ha ki shnong ki thaw ha kaine ki khyndiat snem ba la leit noh.
U Dr.Mukul u la iam pait dohnud shuwa ba un pynwai noh artad ia ka jingkren jong u kum u kong san.
Shillong, 16 Iaiong:Ka jingmih jong ka khubor halor ka jingleit phai shnong jong u Bah Mit Mawkon, ka la pyn lyngngoh ia bun bah ki nongpule kotkhubor, kiba la wad jingtip shaphang katei ka jingjia na ophis U Rupang.
"Ka kynhun ïalehkai ki thei U-17 kin leit ïalehkai sha ka dewbah Europe ha kaba kan sa ïalehkai ruh ha ka Open Nordic Tournament WU16 ha Norway kaban sdang naduh ka 1 tarik haduh tarik Naitung.
Ka jingïakhun pre-quarterfinals kan long ha ka 5 Nailar hapdeng ka Risyon FC bad Shillong Lajong FC reserves.
Ka la bynrap, “Hadien 10 baje mynmiet, nga sngew ba ki briew ki dei ban leit phai sha la ing ban iadon ha iing ha sem, ngi dei ban don u pud ban shah ban plie ia ki briew ban plie dukan palat ia ka 10 baje mynmiet namar ba kam long kaba sngew shngain".
Ki nongialam rangbah ki party ki la dep plan ne la thaw buit lypa(making) da ki buit ne formula bapher bapher kumno ban ia thaw sorkar.
Ki bor pahara ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la ïoh ban siat ïap ïa 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar Kamtapur Liberation Organisation (KLO) ha ka jingleit khynra ïa ka ktem trei kam jong ka seng kaba don ha ka thaiñ Kokrajhar District, Assam.
Kane ka jingpynbna ka ong “U Lat ka Jylla u sngewbha ban pyntip halor ka ‘Expert Committee’ ka ban shong bishar thymmai ia ka State Reservation Policy kumba la pyntip ha ka Resolution PER.222/71/138 bala pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972".
Ka kaiphod, kaba la lap da U DAG, ka pyni ba ka jinglut jingsep, kaba la pynlut hapdeng U Kyllalyngkot haduh U Lber 2018, ka long T.2.459klur, katba ka jinglut pisa kaba tang ha U Lber 2018, ka long T.1.535klur bad nangta la iathuh shuh shuh ba ka jingpynlut ha ki lai sngi shwa ban kut U Lber 2018, ka long T.896klur bad ka jinglut kaba la pynlut baroh shisnem, ka poi sha ka T.9,528klur, ong ka kaiphod bad ka jing pynlut ia ka pisa kaba poi sha ka 16 percent, tang ha U Lber shibnai, ka pyni ba ka don ka jingdkoh ha ka rukom pyniaid pisa jong ka sorkar Jylla, ong ka kaiphod jong U DAG.Kyiv: Ki dak ki shin, ki kdew, kumba ka Mariupol, kan hap noh ha ka kti jong ki shipai Russia bad katei ka dei hadien ba ki 1,000 ngut ki shipai Ukraine, ki la pyndem noh ialade ha ki shipai jong ka Russia, hynnin ka sngi balang.
Hynrei, tang ar inshi ei ei bad lada ka long ha kata ka rukom, te imat tang shi snem ruh kam shan ka surok nalor ba ki trok ruh kin sa bun tang da ki 12 taïar shaneng.
Lah ban ong ba na Ri Syria ki nongwan hiar thma ïa ka thaiñ Arabia na Europe ki rah ïa u symbai soh ñiamtra sha kylleng ki Ri hapoh ka dewbah Europe.
Ki don 293 ngut ki dkhot ka RSS, nalor ki riew paidbah ruh, kham bun ki dei ki Khasi bad kumba 80 ngut ki dkhar, ryngkat ka tem bad ka put bad bat lathi ki la shim bynta ha kane ka jingiaid kaba dei ka sien ba nyngkong ba ka RSS kan pynpaw pyrthei ha kane ka jylla.
Naduh ba mih na Yung Langdoh uwei na ki riew rangbah lynter lynti u la pyrta pynbna khnang ban tip ki khun ka shnong ka Raij ban wan lang ha Lum Loom Mookhai.
