Dei kine kiba la tur naphang ia ka raieh raidam ban pyniar ia ka Hima jong u Blei bad ban pynsngewthuh ia ka kyrdan longbriew manbriew.
Ia kane ka jingialang pynkup burom la pynïaid da u President ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle u Ma Shaniahskhem Dkhar haka jingiadonlang u Ma Justine Dkhar u MLA barim ka Khliehriat, ka Kong Rosila Dkhar, ki nongialam ka kur Dkhar u Ma Hamjhan Dkhar, general secretary Seiñ kur Dkhar Central body, u Ma Teres Dkhar  President ka Kur na East Jaintia bad kiwei kiwei.
U la ai nuksa ruh ia u Bah GG Swell uba la jop haduh saw sien ia ka ilekshon MP kum u kyrtong shimet da kaba pynrem ia ka seng Congress bad seng riewlum.
Ki la maham ruh ba ym bit ban pynjot pathar ïa ki jingitynnad jong ka mariang ha ki sawdong sawkun jong katei ka jaka.
Ka J.Lyngdoh ka la khur ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep ha ka minit kaba 20, 25 & 46.
"  Tangba, ñiuma, dei ban kynmaw ba u Charles Darwin, ha ka jingpeit bniah jong u ïa kiei kiei kiba rit baria bad ba don jingim, u la ong kumne: “Ym dei uta uba khlaiñ tam ne uba stad tam uba lah ban ïai im, hynrei dei uta uba lah ban pdiang ïa ki Jingkylla.
Kaba kham paw na kine ka long ka jingpyntrei ia ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Development Project, ka projek bei tyngka nabar hapoh ka New Development Bank ha ka jinglut kaba 750 klur ban buh ia ki jingtei kiba pawnam ha ki katto katne ki jaka jngoh kai kum ha Sohra, Shillong, Tura bad ki jaka sah ha ki shnong kum ka Kongthong.
Kumta haba iadei bad kane ka jingkynnoh ngi dawa ba dei ban panmap mardor halor kane, khnang ban wanrah pat ia ka bha ka miat ka suk ka sain ha ka longbriew manbriew.
Bud sa ïa ki khun.
Kumban shu pynkynmaw hangne, katei ka jaka theh nuit kaba la tip kum ka Solid Waste Management kaba don ha katei ka shnong, ha kaba ka sorkar ka la dep ban pynlut da ki klur tyngka ban shna ia katei ka jaka ban bret nuit, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewkhia ba kat haduh mynta mynne, katei ka jaka ia kaba la shna kyrpang ban bret ia ki niut ki nier la shu ieh khongreng kumto khlem da pyndep kat haduh kine ki sngi.
U Cruise, ula don mynta 58 snem ka rta.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh bad u Deputy CEM ka JHADC kum u Symbud Kongsan nalor kiwei kiwei de ki sahep sorkar bad ki dkhot jong ka Jaintia Fishing and Environment Protection Association (JF&EPA) kaba dei ka seng kaba la trei shitom ban pynitynnad ia katei ka jaka khamtam ha kaban pynneh ia ki jingim hapoh um bad sha ryngkew.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Myntri ka tnad Pule Puthi ka jylla, Bah Lahkmen Rymbui kum u Kongsan nalor ki heh sorkar na ka tnad pule puthi bad ruh na ka RUSA Cell jong ka jylla kynthup ki nonghikai na ki college bapher bapher bad ruh ki samla pule.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong,  u la iathuh ba ha ka jingialang cabinet, mynta ka sngi ka sorkar jylla ka la pdiang ban pyntrei kam ia ka ain jong ka sorkar pdeng  ka Motor Vehicle Act ban pyntrei kam ia ka “Metre System" ha ki kali kamai kynthup ia ka Local Taxi bad ki Auto Rickshaw.
U Erra bad ka Bhime ki la shah thong ha ka khlieh jong ki da T.8 lak bad T.3 lak, la ïathuh u heh pulit.
G.Haba pyntreikam ia ka ILP, ka sorkar kan hap ban buh ia ki briew ban trei ha ki kam babun khnang ban pyntyllun ia ka kam; kata, naduh ki kam ophis, kam pulit bad kumta terter bad kumta, ki samla kin ia iohkam iohjam.
Ha kajuh ka por ka JNC ka dawa ruh ba dei ban buh shuh ia ki nar post ilektrik sha katei ka Elaka namar dang don bun ki jaka ki bym pat don ki post bad kane ka wanrah jingeh shibun ia ki paid nongshong shnong khamtam ha kine ki sngi ba ka bording ka dei kaba donkam tam ha baroh ki longiing longsem.
U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya, Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka jingkwah Article 371 jong ka VPP ka la shai kdar ba ki kwah ban pynkylla ïa ka jait ka khong.
Dei kine kiba la pynmih ïa ka sorkar ka bym patiaw eiei ruh em shaphang ka pule puthi na kawei ka por sha kawei pat.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por mynsngi ha ka por ba ki ñiut kiba bun ki la twa bad hap halor jong u ha katei ka jaka theh ñiut.
Shillong 13 Nohprah:Ia ka met jong u Bah Mawramsong Khar hujon uba jah na kad liengsuin Mumbai dang shen la lap na jaka sumar ka Cooper Hospital, Mumbai.
"U la ong ba ki la pyrshang ban wad ïa ki daw jong kane ka jingdheng kali bad lap ba ka daw hi ka dei namar ka jingsiang pipe um jong ka tnad Public Health Engineering (PHE) ha ka surok ba markhap ka Farm jong ka Tnad Animal Husbandry kaba don ha Sixth Mile, Upper Shillong.
Kadon ka jingkiew jong ka jingpang bampong jong ki jymbuin ha ki kynthei, ka  jingkiew ruh jong ka jingpang bampong jong ki tor (lungs) bad ki bynta ka khlieh bad ryndang (head and neck) , hapdeng ki shynrang bad kynthei kumjuh ia kaba la shem ha man ki registries ha kylleng ka Ri.
U Myntri Rangbah ula ong “ Ka dang donkam bha ban pynrung ha ka pule puthi ïa kane ka thaiñ bad ki riew khraw jongka khnang ban don ka jingïasngewjan bad jingïasngew long kawei.
“Kumba long mynta, ka jingthaw ia ka sor thymmai kam shym la iarap eiei ia ki trai shnong hynrei ka plie lad pynban ia ki nongwei,", la ong u Bah War.
Hato ka sorkar ka la tikna ne em ba kum uta u briew um don jingpang, haba tang kawei ka test ka khlem leh? Balei kein ka sorkar ka pynshitom tang ia ki nongialam shnong ban peit ban pynbiang ia kiba shong Quarantine ha ki Quarantine Centre? Katba ka sorkar pat 14sngi tang shi sien ruh ka khlem wan mih sha kine ki quarantine centre ban shim ia ka sample na kine kiba sah quarantine? Imat ka dei shisha kumba u Bah Shanbor shullai, MLA, u ong ba ka tnat jong ka koit ka khiah ka khlem trei bha ia ki kam jong ka?Mynta lei ba dang duna eh kiba ioh jingpang katne ka jingleh sting, tip ynda lah bun lei kiba pang te lah kut artad ymdon shuh hi ba bna eiei.
Haba kren ha kane ka jingialang uwei hadien uwei, ki nongialam jong kitei ki Lai Seng, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingsdang ban khrong pisa ha katei ka Toll Gate Plaza, namar kumba ka long mynta bun bah ki jaka ki bym pat biang bad kaba shngain na ka bynta jong ki nongleit nongwan, la mih ruh ki jingkylli ha kane ka sngi halor kano ka rukom ba ki lah ban ai ia ka ka ‘Safety Road Clearance’ ne ka jingshngain jong ki nongleit nongwan, namar katkum ka jingioh jingtip da IIT Roorkee, la ong ba ki don haduh 15 tylli ki jaka kiba don jingma ha u surok bah 4-lane, kaba naduh Jerobad shaduh Umiam bad kane ka dei tang na ka jingbymtrei bha da ki kompani shna surok, khamtam ha ki jaka ba kham long riat.
Nongstoiñ, Naitung 16: Ka jingbteng pynlip lait man la ka sngi bad man la ka miet haduh kine ki sngi, ka la pynlong ïa ki paitbah jong man la ki shnong ha West Khasi Hills ba kin thnum, namar ka jingpynlip bording ka long ar kynta mynstep kata naduh ka por hynñiew baje bad la pynmeh biang ha ka por khyndai baje haduh khatar baje.
Lah ban ong, u MM Danngo ula shet kylla arsien ïaka seng NPP, kata ka long hadien ba ula rem ïaka elekshon shiteng samoi na Ranikor ha u 2018 ula mih noh naka NPP bad mynta sa tang shi bnai ban sdang ka elekshon ula phet biang na kane ka seng.
Ngi khmih lynti ba ka Election Commission of India (ECI) kan pynbna ïa ka ilekshon na ka bynta ban jied ïa u MLA ka Sohïong konstitwensi ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
La iathuh da U Bah Starling, ba ki leit shwa ha Ashutosh Inn bad ki la pyn ithuh ialade, ba ki dei na Khliehriat, Jaintia Hills bad mar kumta, ki la pan ia ki kot jingmynjur na ki pulit; hynrei namar ba kim don ia ki kot na ki pulit, ki la shah kyntait ban sah ha katei ka Hotel.
kren-shi-kren : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba ïai kren bun ktien.
Utei u nongialam ka HANM u la pynkynmaw ruh ba ha u snem 2012 ka HANM ka la knieh ia ki suloi jong ki pulit Assam bad ka la thang ruh ia ka Police Out post jong ka Assam bad lada ka Assam kan dang bteng ban leh donbor ha khappud kane ka seng kan pyni biang da ki kam.
Ha ka jingïalang la sakhi lang da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sanma uba la long kum u kongsan, ka Director jong ka tnad Soil and Water Conservation ka Kong Ibashisha Rynjah, ki Self Help Group, ki heh ophisar bad kiwei kiwei.
Shuwa ba ka khonraij-Chilliangraij kin mih kynhun ban leit shaw ia ka Symbood Khnong na Riatturiem bad pynpoi ha jaka niam ha u Tre-Lum Sooiung ha kaba yn buh shimiet la don ka jinglehniam Siang ka Pha, ha la ki ïing blei (Iung-blai) jong ki rympei ïing bapher bapher kiba dang bat ïaka Niam tynrai.
Hadien ba la ïai buddien beit manla ka taiew na ka liang jong u Bah C.Pohlong ula kular skhem ban ai noh ka Sanad ha ka 5 tarik, Jymmang, 2023.
Namar lada uno uno u briew u kren da kano kano ka jait ktien ka ri India hapoh ri India lah beit ban kren ym dei ban niew bein ia ka jingkren jongno jongno.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah shnong ka shnong Mawkliaw u Bah Thom Sing Mawkon uba la pynpaw ka jingsngewkmen ia ka jinglah ka seng ban pynlong ia kum katei ka prokram.
Ha kawei ka liang, ngi khlem pyrshah da lei lei ruh ïa ka roi ka par ha kane ka ri jongngi, hynrei ngi dei pat ban long kiba stad ban peit kaei kaba bha eh napdeng jong kita kiba ngi thmu ban pynroi bad pynkiew.
Ki nongleit jingiaseng tang mar ia ioh jingtip bak ki la phaidien ban lei tai jingiarap sha kitei ki lanot kiba la ngat ha katei ka jingjia.
Ula ong ba kane ka shnong ka la ïoh ïa baroh ki jingkyrshan ban thep ïa ka ngap ha ki bitor, pyninam ïa ki mar bad ban leh ïa shibun ki kam kiban kyntiew ïa ka shnong kum ka “Shnong ki Ngap" ka ban khring ïa ki nongshang sawari.
Ka Rocksi kaba long ka nongpynïaid ïa kane ka tamasa ka la hap ban pynsangeh ïa ka sngi sdang jong ka tamasa namar ka jingther jong u lapbah uba jur kaba la wanrah ruh ïa ka jingktieh jong ka madan Kurkalang kaba don ha ka shnong Bhoirymbong, Ribhoi District.
Nongpoh: Ha ka jingialang kaba la long myn ha ka 26 Tarik mynta u bnai ha ophis treikam ka Party NPP ha Nongpoh, la shim ia ka rai ban pynieng da u Bah C.B Syiem, uba dei u CEM barim ka KHADC, ban long kum u Kyrtong MDC na Nongpoh Constituency.
“Ka Khyrnit kaba Hynriew ka long kaba donkam bha ban ïada ïa ki paidbah jongi," u la ong.
Shillong, Naitung 06 : Ka Liang Pyrshah ha Iing Dorbar jong ka KHADC ki la kyntu ïa ka Executive Committee ba kan kyntiew noh ïa ka song jingïarap ba ki ju ai sha ki skul Lower Primary bad ruh ban ailad noh ba uwei uwei u MDC ïoh la kumno kumno lai tylli ki skul ban noh jingïarap.
Ia ka test kaba nyngkong  la leh mynta ka sngi ha kaba 8 ngut kiba ioh  ia ka jingpang Covid-19 hadien ka jing shah sumar  ka ba 14 sngi ka test jong kine ki 8 ngut ka la long negative u la ong.
U Bah Pynïaid u la ong ba ka District Council, kan ïatrei lang bad ka SBI Bank ka ban ai da ka Special Group Insurance Medical Package  ka ban long ka jingïarap ïa ki nongtrei jong ngi.
Ha kane ka jingïakhun jong ka jingïalehkai kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Cricket Lovers ka la lah ban jop da 4 wiket bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban rah da u Mukhramul H Sarkar.
Ka jing bym maramot pynbha ka sorkar ia une u surok la iohi kumba ki trai kali ki khlem siew khajna surok", bynrap biang u Bah Ryngkhlem.
Shikol ka Rymbai Wahshnong SC kala mih paw da ka owngoal.
U la ong ruh ba u  kyntu ia ki ophisar jong kane ka tnad  ba ki dei ban trei da ka jing kitkhlieh ba kan ym pyn lehnohei ia kane ka skim bad ha une u bnai u ban wan kane ka kam kan iaid sted noh.
Ha kane ka sngi, kiba haïing hasem, ki paralok, ki riew paidbah kila leit buh syntiew ban kynmaw burom ia u bah Che uba la shah siat iap ha ki pulit la ar snem mynta.
Kiba ioh pang corona virus, ki kiew sha ka 90 hajar ngut ha United States, ha ka sngi palei, ong ka khubor jong ka John Hopkins University bad ka dei ruh ka jingkiew kaba jur bha hapoh 24 kynta, ong katei ka khubor.
Hadien ba lawan ki pulit na Pasteur bad jong ka tnat Narcotics la pynlong ia ka jingkhynra ia ka met jong ki bad ha katei ka jing khynra na ka met jong u Khrawbok Pamthet 25snem na Mawlai Nongpdeng uba la suba ba u dei u nongkhaii la ioh ban kurup ia u drug uba poi ka jingkhia kumba 0.94grams ryngkat ka pisa kaba don ka long T.16,590 ia kaba la suba ba ka dei ka pisa kaba u ioh na kaba die drugs,katba na ka met kitei ki 4ngut kata na u Bokstar Syiemlieh 23snem na Umiam Nongsder,u George Nonglait 26snem na Wahingdoh Block 1, U Aman Sunar 20snem na Laitumkhrah Upper New Colony bad u Evenzar Basaiawmoit 30snem na Wahingdoh Block 2, kiba suba ba ki dei tang ki nongdih kiba thmu ban leit thied ym shym la ioh ei ei, lait noh tang ka pisa kaba long T.2,730 tyngka.
Hotel Aashiyana kaba don ha Quinton Road, Shillong.
“Ki kam jong i ki kam kren kham jam ban ia ka ktien", ong ki nongai jingkren.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka Tournament la wan sakhilang da i Kong Ampareen Lyngdoh kum i Kongsan ryngkat bad u Bah Joel Marbaniang President jong ka Meghalaya Basketball Association kum u symbud kongsan lem bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
“Nga la ioh pdiang ia ka shithi na u James K Sangma kaba pynpaw ia ka jingbym shaniah shuh ia u Lamphang halor ka nongrim ba u la phiel ban pyniaid bad ngi kwah ban weng noh ia u", la pule u Mondal ia ka jingong ka shithi ba la pdiang na u James.
Na ka liang jong ka party UDP ruh ki la rai ban kyrshan ia ka jingdawa ban pyntrei kam noh mardor noh ia ka ILP ha ka Jylla.
Watla ka la shah thep ar kol, hynrei ki thei ka Maw-U-Tieng ki la ïakhun tyngeh ban pynphai kylla ïa kitei ki ar kol.
U Prof.Nïaz Majumdar na ka American International University-Bangladesh, Dhaka, Bangladesh u la pyninam bad kren halor ka mat jong ka mïatdur bad mattithaw kum ki atïar jong ka pule dangle ka ba la jer “Education through Arts and Aesthetics: Teaching the Philosophy of Rabindranath Tagore".
“Ia mynta, kumba 70 percent ka jingtrei la dep bad la khmih lynti ba kan treikam noh shwa u Lber 2014," la jubab ka Deborah ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh hynne hapoh ka iing dorbar.
U bah Titos u la ong ba kham mynshuwa ka sorkar ka la kular ba kan sa pyntrei kam noh ia ka karkhana thymmai jong ka MCCL ha ka 15 tarik u jymmang, 2015 hynrei kam shym la lah bad ka la pan por biang da kaba kular ban pyndep ha ka 15 tarik u jylliew, 2015; hynrei mynta la lai bnai ym shym la iohi dak eiei , u la ong.
Shillong, 10 Jylliew:Ka jaid bynriew khasi kaba ju niewkor bha ia ki kynthei, hynrei sngew phylla ban shem ba ha kine ki sngi bun na ki kynthei ba bret khun kim duna na ki khynthei khasi.
“Ngi la kynduh ïa ki paidbah, ki nongïalam jongngi bad ruh bna ïa syllok bad ki nongshong shnong ban pynsngewthuh ïa ki ïa ka nongrim bad ka mat treikam jong ka TMC," u la ong.
“Balei pat pha iam.
Ia kitei longkmie kiba dang shu wan ban pyniasoh ialade sha ka NPP, la wan ban pdiang sngewbha ia ki da u Bah RM Mukhim, Working President ka NPP Mawhati, ha ryngkat ka jingdon shibun kiwei ki nongialam ka NPP Mawhati.
Ngi kynmaw ba ka HITO lem bad ka HYC ki la ïa mih paidbah ha ka ilekshon kaba dang shu dep ban pynsngewthuh ïa ki nongthep ‘vote’ kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat lane ki nongthaw aiñ.
Ha katei ka tamasa kin don haduh 11 tylli ki phlim  kiba kynthup haduh 7 tylli ki jait ktien ha ka ktien English, Khasi, Manipuri bad kiwei pat kiba yn pyni paidbah bad kitei ki phlim kidei kiba la ioh ia ka khusnam national award.
Shuhshuh, ia ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim yn bei pisa da ka Sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
Kane ka met ba la ithuh, kum ka jong u bah Krejunlang Khongjirem (bam kwai ha Dwar u Blei), ka la shah tap ha ki maw bad ka khyndew, hadien jong ka jingtwa khyndew ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng.
Katei ka jingjia, ka dei ha U Iaiong jong u snem 2018.
Īa ki course/syllabus ngi dang lah ban pyndep lano lano ruh; kaba kongsan eh mynta kalong ba ngin īada ne tyngkai (preserve) shuwa īa ka jingim bakordor jong ki khun jongngi namar kidei maki kita ki “Lawei" jong ka ri bad ka Jaitbynriew.
Shuh shuh la wan ban synran lang ruh da u President bad Secretary ka Seiñ Raij Jowai, ki Seiñ Raij Shillong, u Dolloi ka Elaka Jowai, ki President bad ki Secretary jong ki jylli bad ki tnat  ka Seng Khasi ha kaba la pyndap hi smam ïa baroh sawdong ka Lympung shad da u paid byllien, kiba da pynleit jingmut artad ha ki sur jong ka ksing, ka nakra, ka bom, ka tangmuri.
Ïa ka jingrakhe lehkmen jong ka shad Wangala kaba 46 ne ka 46th edition jong ka Wangala Festival, ba la ju tip ruh kum ka 100 Drums Festival ka dei kaba la sdang ha ka 10 tarik u Naiwieng, ha Wangala Dam Chibragre,hajan Tura, West Garo Hills district.
Halor ki jingkynnoh leh shiliang khmat ïa ki skul, ka DSO ka la kyntait ba kam shym la don kum kata namar ba ïa ka jingjurip rta la pyrkhing bha khnang ba kan ym don ka jingleh tuh na ki khynnah bad ba ki hap ban wanrah lang ïa ki kot ki sla ban pynshisha ïa ka snem kha bad kiba dei hok ki jong ki.
U MP ka Rajya Sabha Dr WR Kharlukhi ula iehnoh ïa ka kam State President ka NPP namar ka rta, ong ka khubor ba ïoh lum.
Ha ka jingshisha katei ka um ka iaid lyngba kawei ka nala kaba u Lucas barabor u ju iaid lyngba katei ka nala ba la pun da ki dieng ban poi sha la iing.
Halor katei ka jingjia u bah Simon Tynsong, u la leit ban ujor sha ki pulit ka Sadar PS bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ïa ka prokram la pynïaid da u bah M.S.Lhuid, uba dei u Deputy Commissioner ba rim jong ka East Jaiñtia Hills District, kiba la ïa don ryngkat ha kane ka prokram ki kynthup u Principal Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr P.Nongtdu, u President jong ka JTES, u bah P.Lyngdoh, u bah J.M.Pohsngap, u bah R.Lamare, u bah S.K.Lato, kiba dei ki dkhot jong ka JTES.La sam ïa ki prize bad ki momento sha kitei kiba jop ha ka jingiatai nia.
Hadien 2 snem kynthih ka Garo Hills ka la sakhi ïa ka jingïap jong uwei u briew na ka Covid ha Tura, ha kaba uwei u briew ba dang 41 snem ka rta u la ïohi ïa ki dak ki shin jong kane ka jingshitom ha ka 21 tarik Ïaïong ïa kaba u dang shah sumar ha Holy Cross hospital, Tura.
Haba nga khmih ia ka jinglong jingman jong ka pyrthei mynta, nga iohi kumba kitei ki jingthrang jong ki riew pawkhmat ka pyrthei ka la sdang treikam bad urlong.
Kat kum ka jingïathuh ki trai Shnong, ki shijur kiba ïasah ha kane ka flat, ki la phet na la ïing mar syn dep jia kane ka jingjia.
Hynrei, mynta ïa une u shynrai la ithuh da ka Geographical Indication ba u dei u shynrai uba bha, kaba don ka bor pynkhiah.
Ïa une u tiar ba la suba ba u dei u bom, la buh ha ka pla, ha kaba la lap da ki shipai na Hanjiveera ka jaka kaba don ha ka surok bah ha ka por ba dang step bha jong katei ka sngi, la bynrap shuh shuh ki pulit.
U Sunny Deol, u aktor ba pawnam jong ka India bad uba dei ruh U MP jong ka Seng BJP, ha ka iing dorbar Lok Sabbha, ula leit sha America, ha kaba ula ialam ia u kpa jongu, U Dharmendra, ban leit phah sumar ia u sha katei ka Ri.
Ha katei ka jingjia kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Ralbinoda Ramsiej, 38 snem karta na ka shnong Nongthymmai ka la iap hashen katba kiba mynsaw pat ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Bijola Suiam-56 snem, ka Rebina Suiam-36 snem baroh 2 ngut na Nongthymmai Khyriem bad u Albert Kharbuli-19 snem na Mawlai Nongkwar, kitei baroh 3 ngut ki don hapoh Hospital.
U la ong ruh ba ban da dei ba ki don shisha ka mynsiem ba sngewkhia, ki MLA ka Liang Pyrshah ki la dei ban da iasyllok lypa para maki la kin wanrah da ka Adjournment Motion ne da ka Resolution na ka bynta ban iatai hapoh ka Dorbar.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong, la ka VPP ka shong ha ka Liang Pyrshah ne ha ka Sorkar ïa mynta hi ym pat lah ban ong “hynrei kam pher ha kano ka liang ngi shong namar ngin ïai bteng ban ïeng skhem ha la ki jong ki nongrim".
Orendro Kharjahrin kaba la ai kyrteng “Ka Shnong Sakwang".
Haba iakren halor ka jingshah thung kum ka nongrah ktien ka Shobitam,ka Vidya ka la pynpaw ka jingsngewkmen  halor kane bad ong ba kan shim ia kane ka lad ban pynsaphriang ia ki riam ki beit kiba katei ka kompani ka la pynmih bad ban pyniaid iew ruh sha ki bynta jong ki ri ka pyrthei.
Ka KSU kala kyntu ruh iaka sorkar ba ka dei ban pynkiew kyrdan noh (Upgradation) noh ia kane ka school sha Higher Secondary School namar haduh mynta ym pat don Higher Secondary School ha East Jaintia Hills bad na ka liang ka KSU ka tip ba ka lah don ka jingtyrwa kumba 3 snem mynshwa bad ka daw ka long ba ym pat tei iaka building bad ka seng ka lap ba iaka building lah jan dep hi ban shna bad ka sorkar ka dei ban phai khmat ha kaban pynkiew kyrdan ia katei ka Secondary school sha ka Higher Secondary School.
Halor ka jingleit jong ki ban ia treilang ha ka sorkar thymmai u bah Samlin u la ong “Ki paidbah kim shym la ai ha ngi ia ka rai ban synshar, ki paidbah ki la jied tang 2 ngut ngim kotbor ban synshar, ngi hap ban ia treilang bad kiwei" ong u bah Samlin.
Ki mentri bad ki MLA kim sngewthuh kan poi shano kane ka jingleh jong ki.
Nalor kane, u la pynpaw ruh ba ka jylla ka kyrmen ba lyngba ka Meghalaya Games ka jylla kan sa ïoh ban sei ïa ki khynnah kiba don sap ha ka sports bad ruh ban dang ïoh kyntiew shuh shuh ïa ki haba ki mihkhmat ïa ka jylla sha ki rynsan bapher bapher wat ban ïoh mihkhmat ruh ïa ka Ri.
“Ka jingkular jong ngi ka long ba khnang ban rat dyngkhong bad tehlakam ïa ka jingkynrei jong ka jingdie bad jingdih drok kaba la teh mraw khamtam ïa ki khun samla, ngi donkam ban ïalam nakhmat," la ong u Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh.
Ka Hill Farmers’ Union (HFU) West Jaintia Hills Unit haka 4 tarik kala rakhe pyndon burom iaka sngi kyrpang ki nongrep kaba tip kum ka 1st Farmer’s Day ha Community Hall Ummulong West Jaintia Hills.
Shillong:Namar ba la kynnoh ba ka don ka jingpynbor ïa ki briew ban ai injek tika bad ban pyni ruh ïa ki syrnot ba negative, na ka liang u Bah Rockliff Rap Bor Roy Thabah na Upper Lauchumiere u la ïeng ha la ki nongrim kiba la pynlong ïa u ban ujor da ka Public Interest Litigation (PIL) hakhmat ka Meghalaya High Court badonburom ha kaba ïadei bad katei ka kam.
Kynmaw ong ka phawer “Tylli Ngin Ïeng, saphred ngin kyllon" na kata ka daw to tip lymda ngi ïatylli ngin kyllon lypa.
