Shillong, Nohprah 06: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la ïai bteng ban pynhun ïa u paid nongkyrshan ka jylla lyngba ka namjop pyrshah ïa ka Churchill Brothers da 2-0 kol ha ka jingïalehkai I-League kaba la long hynne ka Sngi ha madan SSA Stadium.
’ Ki khynnah ki ia jubab, ‘Namar ba iap U Jisu.
Hadien ka don biang ka jingpra ha ka seng HSPDP hadien ka elekshon shiteng samoi ha kaba katei ka seng ka la beh seng ia u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham konstitwensi.
La iathuh ia katei ka jingkhlad noh jongu, da u khun jongu, U SP Charan, ha kaba u iathuh, ba ula khlad ha ka por 1.04 baje nohsngi.
Ha snem 2008, ka jingiathuh lypa u Bah BB Lyndoh ka la urlong, ha kaba ki Bar-ri ki la rung tuh ki la pynher ia ka Lama Pakistan (artylli) ha Udaigiri, Assam, ryngkat ka jingpyrta (Slogan) ba iaroh ia ka Pakistan.
U President ka BJP Meghalaya State Unit u la ong ba ka nongrim jong ka BJP ka long ba ka ieng haka nongrim ban iada ia ki riewlum kiba dei ki rit paid, leh se ka don katto katne haba ia dei bad ka ain wat la um dei u riew ain, hynrei u sngewthuh ba haba ai kano kano hap ban da peit bha ban pan ia ka jingmut ha kaba ia dei bad ka ain.
“Lada kim kohnguh lane pyneh haba la khot ia ki da ka lynti kaba jai jai ka Kur kam banse khot hajir ia ki ha khmat ka Executive Committee jong ka kur lada lap ba ki don kyrteng ne don kti bad kane ka kam.
Utei u nongialam sengbhalang u la ong ruh ba ha ka jaka ban kyntu ia ki sengbhalang ban sangeh ia khih u Purno u dei ban pynleit jingmut ban ia kren khambha bad ki para nongtrei Party jong u kiba la bitar mynta ka jingai tiket katei ka seng ban ia shim bynta ki bar jylla ha ka elekshon MDC kaba la pynsngewsih kthang ia ki.
Ka kyiad ba kynrei ba u Khasi u pyndonkam ka long ka, ka ‘Ïadum,ka ïad-hiar,ka ïad phudka,ka ïad rot ne ïad thnam.
Ka Meghalaya ka la pynkut ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Vinoo Mankad mynta ka samoi da ka nam rem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mahrashtra.
Ka shnong Nangbah kala kad arliang hadien ba mih ka khubor na ka shnong Nangbah ba kala rai ban kyrshan da kawei ka sur tang ia u Ma Lakhon Biam kum u candidate ban aireng haka elekshon MLA 2023 na Raliang Constituency.
Ki Paidbah hadien ba ki la wan bad iohi ia ki jingshisha ki la sngewthuh bad rai kut, ban ai noh ia ka jingkyrshan ba shit rhem sha une u riew rangbah jong ka seng UDP uba dei bad long shisha kum u sohpet ksiar bad sohpet rupa jong ka sohiong constituency.
Nalorkine, utei u nongmihkhmat barim ha ka shithi iehnoh kam u la pynpaw pat ka jingsngewnguh ïa ki nongïalam ka BJP kynthup naduh u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, nangta u John Barla Myntri ka sorkar pdeng, Rituraj Sinha ba dei peit ïa ka Meghalaya, Bah Sanbor Shullai, Bah AL Hek bad kiwei kiwei ki nongïalam kiba la kyrshan ïa u ha ka por elekshon MLA ba dang shu dep.
U la iathuh ruh ba tang hapoh ar bnai naduh ba u la shimti kum u nongialam hapoh ka seng Congress u lalah ban pynrung dkhot 3000 ing bad mynta ka jingpynrung dkhot ka dang iaid shaid shaid haduh ban da poi ka elekshon 2018, “Nga buh thong ba ngan lah ban pynrung dkhot 7000 ngut hapoh u 2018, ngam kwah ban shu pynrung da kaba shu thoh kyrteng muk mak hynrei nga kwah ban pynshai bha shuwa ia ki paidbah shuwa ba kin rung ,nga hap ban pynsngewthuh bha na kata ka daw ka shim por" u la ong.
Bad tip lut jia aiu ha shah thngan bah Ardent jia aiu ha Sudan jia aiu ha English channel,jia aiu ha Ukraine ter ter.
Lyngba ka hukum jong ka High Court, la iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la mang T.97klur ban trei ia katei ka surok, tangba ka kam ka dang sahteng haduh ha kine ki sngi.
Shuh shuh la pynpaw ba lada ki bor jongka aiñ kim adkar bha nangne shakhmat ïa ki bar jylla, kane ka long thik kumba ki buh ha ka jiingma kaba khraw ïa ka ïap ka Ïm ki paidbah nong shong shnong ka Jylla hi baroh kawei.
Kawei pat kaba jan baroh ki paidbah ki kyntu ïa ka District Council ba kan pyrkhat biang shwa ban pynlong ïa kane ka tamasa ha ka snem ban wan kadei ïa ka por.
Ia ka nam kaba-ar pat la ioh rah da ka Sankardev College ryngkat ka song pisa ba T.6 hajar tyngka ryngkat ka Trophy lyngba ka Drama kaba ki la ai kyrteng “Mano Ban Poi Pyrkhat?",  katba ka Shillong Commerce College pat ka la ïoh ïa ka naba lai  ryngkat ka saw hajar tyngka bad ka trophy na ka bynta ka jingïalehkai “Wow Ka Apot!".
Kumta ruh une u president ka LJP u khot u wer ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kin kyndit bynriew, ban tip ïa la ki jong ki hok, ban buh jingkylli ïa ka sorkar halor kino kino ki bynta ki ba kin sngewhun, ban ym pdiang ïa ka pisa ha ka por ilekshon namar ki vote jong ki, ki long ki ba kordor, ban jied ïa ki briew ki ba khuid bad ba shida ba kin long ki MLA ne ki nongmihkhmat jong ka.
" Don bun ki buit a ka dohnud u briew (ban kiar na U Blei) hynrei ka jingpyrkhat U Trai kat ka ban neh" (Proverbs 19:21)ka ktien ka ong shuh shuh : “Ka bainong ka pop ka dei ka jingiap"Ai kin iapyrshang, namar kim don jaka shuh ban buh ia ka spah jong ki.
Naka liang ki nongïalam ka AMKA ki la pynkup burom ruh ïa kitei ki MLA da ki jaiñ tynrai jong ki Karbi ryngkat bad ki Momento kum ka dak ka jingshah jingkynmaw halor ka jingjop donburom jong ki ha kane ka elekshon bala dep ha kaba la don ryngkat ruh ha katei ka sngi da ki nongïalam ka AMKA naduh u Bah RR Ronghang President AMKA, Bah Phril Kleiñ Asst.Secretary AMKA, Bah Bistocan Timung General Secretary AMKA, Bah O.Terang Adviser AMKA bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka AMKA bad ki paidbah nongshong Shnong.
Nongpoh, Nailur 23: Ka kynhun treikam ka Khasi Students Union lyngba ka shnat treikam hapoh ka Mahtma Gandhi University mynta ka sngi ki la pynlong syndon da ka jingïakhih hapoh katei ka University na ka bynta ban dawa pynhiar dor ïa ka jingoh dor heh ïa ki certificate ba bun ki samla pule na ka jylla ki la ud la nam sha ka KSU halor ka jingeh ohdor da katei ka University.
Ka sngi wow pyndep ya ka ñiam ka rukom khaddooh yong ka u man ko ha ka 14 tarik Naiynru heipor 9:00 waje i step ha khnap thangbru, Seinraij Jowai wa em ha Khimusniang.
Kumta ban ïada ïalade kitei pulit ki la hap ban siat ïa kitei ki 5 ngut.
Shillong, Ïaïong 13: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha ka chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang ban dawa ba ka sorkar jylla kan pynbeit biang ïa kiba bun ki jingdkoh bad ki sohkyrdot ha ka jingpyntreikam ïa ka Roster System na bynta ka jingthung kam ha ki tnat ba pher ba pher jong ka sorkar jylla lyngba ka Reservation Policy.
Da kane u Jisu U pynskhem ia kaei kaba u Amos u la lah kren, “Nga isih ia ki Jingkhawai Niam jong phi; ngam lah shah ia ki! Haba phi wanlam ia ki jingainguh thang…jong phi, ngam ym pdiang ia ki…keiῆ noh ka rwai da ka sur bajam; ngam kwah sngap ia ki duitara jong phi.
U la ong ruh ba lada kam dei ka jingleh donbor jong u Bah Donbok Khymdeit, ngam tharai ba ka kong Rona Khymdeit kaba dei ka para ba kan mih noh naka UDP ban pynïasoh bad ka Congress, khamtam ka jingmih noh jong ki nongïalam ba hakhmat bad bala kham ïaw haka party naduh u Bah Sunlight Shadap, Rayonald Kharkamni, Lawrence Nongrum, Ailong Pariat, Pynskhembor Sun, bad kiwei kiwei ki bym sngew ïahap shuh halor ka jingtreikam ka party UDP.U la ong ruh ba ka jingkynnoh ba ha u snem 2013 u la pan tiket haka por ba long President ka KSU ka long kaba bakla namar u la shongthaid na ka KSU naduh u snem 2011 bad ban ong ba nga wan pan tiket ha u snem 2014 hadien bala khylliap lama ha u 2013 ka long kaba bakla, namar ngam shym la pan tiket, namar ki dei ka UDP Umsning Circle bad u Dr Donkupar Roy (Bam kwai ha dwar u Blei) kila wan ban mih shakhmat ban pan map ïaka jingbakla ha u snem 2013 bad kum u nongïalam u Bah Donbok um shym la tip bha shuwa ban kren sha ki lad pathai khubor.
Kumta namar kiba sah ki dei beit tang ki paid Pnar ki pynpaw ba ki kwah ban wanphai noh sha u pud u sam ka Meghalaya.
“Halor kane, ka UCIL ka la bthah ia u Engineer ban pynkhreh ia ka  jingkhein kaba thymmai kaba la poi sha kaT.20.31 klur.
Hadien ba la dep sei na katei ka jaka, ki Pulit ki la rah sha ka Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem bad hadien kata, ki sa aiti noh sha kiba haiing jong utei u rangbah.
Lada ngi puson bad bishar bha ia ka jingtreikam jong u Lahkmen Rymbui (UDP) hadien ba la knieh noh ia ka shuki u James Sangma kum u Myntri Kam Pohiing, ngi shem ba ki jingkynrei ki jingsniew ki la nang jur pynban ki ba wan ha ki ba bun rukom kum ki kam sniew pyrshah ia ki kynthei bad khynnah, ka jingkynrei ki nongdih bad nongdie drok, ka jingshah pyniap beain ki trai ri trai muluk ha Ichamati bad ha Golflinks bad kumta ter ter.
Nangta, u bah Wansynshar Nongsiej jong ka Mawkyrwat Sports Club u la ïoh ïa ka nam ba ïoh bun ron ha kaba u la tied haduh 264 ron ha baroh kawei ka jingïalehkai katba u bah Aristerfield Lyngdoh jong ka Rangmaw Sports Club u la ïoh ïa ka nam nongap ba-tbit ne Best Fielder hadien ba u la ïoh haduh 6 ki jingkem bol ba itynnad.
Ha kaba ïa dei bad katei ka phang, nga la sngewdei ban pynsah kynmaw jingthoh jingpruid ban shim ïa u synñiang- u bynhei ba la noh da i Riew Tymmen Hormu Roi Diengdoh (bam kwai ha dwar U Blei), halor ka jingrwai Seng jongngi ka nombor 83 bad ka phang: " Minot Ban Nangroi’.
Nga kyrmen ba ka Sorkar Jylla kan shim khia.
La pynïaid ïa kane ka jingïalang ba kyrkieh da u secretary ka SNSBH u Bah R.L.Blah bad u la kyrpad ïa ki shnong, khamtam ïa ki Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong baroh ban kyntu ba ki paid nongshong shnong kin long jai jai.
Kane ka longkmie ka ïoh pdiang jingkyrshan ha kane ka jingleit ïalehkai jong ka na ki nongkitkam ka kynhun longkmie BJP Shella Mandal ha ka jingïalam ka Kong Arena Hynñiewta.
Ha katei ka sngi kin sa shim syndon ïa ka rai da kano ka lynti kin ïaid.
Un rung ha kata ka ri badon burom (Israel).
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah C.A Diengdoh u la ong ba u la shu sngap haduh kine ki sngi, hynrei ka daw ba la pynlong ia u ban mih shakhmat ban kren sha ki kot khubor namar ba u la kam ba baroh ki ba la kynnoh ia u ki dei kiba bakla bad kiba khlem nongrim.
“Ngi ai khublei ia ki paidbah khamtam ia ki paidbah ka sor Shillong kiba iatreilang ban pynlong ia ka puka kaba suk ba sain khamtam ia ka central puja Committee, ki Rangbah shnong bad ki sengbhalang", la ong u SP bad u la khmih lynti ba kin iatreilang nangne shakhmat.
Ka EC barim ka la aiti ha u Kontraktor u DG Marbaniang ban shna ia katei ka ophis khlem da khot tender bad khlem da pynbiang ia ki dur ki dar4 ha ka rukom kaba biang.
Kiba la ïa donryngkatlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Joel Marbaniang (President Meghalaya Basketball Association) bad u Bah Wallambok Iawphniaw (Joint Secretary Meghalaya Basketball Association).
Katei ka pakhang surok miet kan long ha ki ar miet, kata ha ka 11 bad 12 tarik Naitung, kiba dei ka miet Sngi Palei bad miet Sngi Thohdieng mynta ka taiew, u la ong, ka ban sdang ha baroh ar miet, naduh ka por 8 baje janmiet bad kan kut ha ka 5 baje mynstep jong ka sngi ba bud.
Company, HO Kolkata ka la die ia ka Insurance Policies sha ki briew jong ka thain Khliehriat bad kitei ki nongbuh Insurance ki dei ban ioh ia ki pisa jong ki ha u snem 2012.
Kane ka shnong ka don ha Jingkieng Myntdu surok ba leit na Jowai sha Shillong, haduh mynta ka don 35 tylli ki longïing bad ïa u pud sawdong ka long na mihsngi– Dorbar Shnong Caroline, Sepngi– Wah Mynkrem, Shatei– Liar Kam Kam bad Shathie– Dorbar Shnong Iawmusiang.
Ula kyntu ïaki khynnah skul ba kidei ban long ka nuksa bad ban pynsaphriang ia khubor halor ka jingsniew bad jingktah u duma khnang ban jop pyrshah ia u duma.
Teng teng haba sahkut kali ki dang poi ha shnong haduh ar bad lai baje mynstep, hynrei ki hap ban shah beit wat ha kitei ki jingeh ruh.
Ha India, kiba ioh pang coronavirus, ki la kiew sha ka 39,980 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 1,301 ngut ha India bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 83ngut.
Haba la kylli la ka NPP ka long ba la kloi ne em ban ïatreilang bad ka Congress ha ka sorkar, “Naduh ki snem ba kham mynshuwa ka NPP ka la pyni ïa ki dak ki shin ba ka kloi ban ïatreilang bad ka Congress", jubab ka Kong Ampareen.
U Bah Rana, ula maham ia ki masi raikhoh, ba ynda ula lap, un sa aiti sha ki pulit ia kitei ki masi raikhoh.
Shillong, 26 Nailur:Ki riew ieid jing-rwai, ki la ioh ban sakhi ia ka put ka tem, kaba la pynlong ha ka 24tarik Nailur 2016, ha kaba la tip kum ka Akashvani San-geet Sammelan bad ia ka-tei ka prokram, la pynlong ha ki 24 tylli ki nongbah jong ka Shillong.
Nongpoh: Ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), hynnin ka sngi, ki la leit ban ai jingiarap da ki tin sha kawei ka skul kaba la tip kum ka Makathiang Makdoh Secondary School, ka skul kaba kaba la long kum kawei na ki shlem ai jinghikai na bynta ki khynnah hapoh ka shnong Umpowin, ka shnong kaba don ha ki thain Mawlasnai.
Ka Sorkar Jylla ka la dei ban pyrkhat janai ïa ka lawei jong ki samla ha kane ka juk namar katba shaba phai ki samla kim banse ban trei ïa ki kam barit baria tang ban lait ka shah thngan bad bunsien ki ngop ruh ha ki jingshah pynbiej aikam aijam ha ki riewthok riewshukor kiba kloi wat ban pah ban phon ïa ki samla wadkam kiba kloi ban bei pisa tang ban ïoh ïa ka kam ha kano kano ka tnat kaba lait.
Katei ka dei ka video kaba 40 sekhon bad la iohi, ia ki ngap ba ki ia lum lymbung ha jingshong jong uwei u briew.
Ha kane ka sngi, la pyniaid  ia ka jingiang da u Bah Chamberlain Lyngdoh, u President jong ka Kur.
Haba kylli halor ka jingïakynduh jong u National President ka NPP u Conrad K Sangma bad u Convenor jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) u Himanta Biswa Sarma ha ka 28 tarik, Rymphang ha Guwahati, u Bah Hek u la ong ba kam don kano kano ka jingeh ban ïakren bad kano kano ka seng saiñpyrthei lane ïa ki nongïalam ban thaw ïa ka Sorkar, hynrei ka party hi kan sa shim ïa ka rai badno yn thaw ïa ka Sorkar.
Patna: Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, ula kum bakla ban kynnoh, haba kren ha ka jingialang paidbah, da kaba u kob, ba ka kynhun National Democratic Alliance (NDA), kan jop sha ka palat 4,000ngut ki dkhot ha kane ka sien ialeh elekshon Lok Sabha, ka ban sa wan.
U nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki nongwan shim dawai na katei ka CHC  bad kitei ki paidbah nongkyndong kiba la wan na ki shnong kiba kham jngai na Pynursla kum na Lapalang, ki la pynpaw ka jingsngew diaw ba ki la shu lut kai tang ka bai kali ban wan sha Pynursla.
Ki khubor, kiba dang shu ioh, ki iathuh ba ka Israel, ka la ther bom, ha Damascus bad kumjuh ha ka kad liengsuin jong ka Aleppo ha Syria bad la iathuh, ba ka Israel, ka byrthen, ba kan dang pynjur, ia ka jingleit ther bom jongka, ia ka Syria, ha ki sngi, ki ban sa wan.
Kitei ki ar ngut kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Krinsingh Lyngdoh 53 snem, na ka shnong Mawlangdep u ba dei ruh u nongniah ia katei ka kali Private Alto 800, katba u wei pat la tip kum u Siion L Nongrang na ka shnong Mawkawah.
Jingiaid Carol khristan la khang;Tourist nongwei ka plie rynghang,Ki ong iada Covid nineteenPisa pat ki nang troh nadien.
Ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi, u president kane ka seng u Bah Kharjana u la ong ba ka seng ka la dep buh ia ka jingdawa ha u Myntri Rangbah Mukul Sangma ia ki 11 tylli ki jingdawa bad ruh ha ka Myntri ka tnad social welfare ka Debora C Marak.
Ki don haduh kumba 9 tylli ki long iing, ha katei ka shnong kiba la dep ban shah ot noh ia ka bording ilektrik naduh ka 1 tarik Nailar 2015, hynrei kitei ki long iing naduh katei ka tarik ba ki la shah pynduh noh ia ka bording ki dang ioh pdiang beit ia ka bai bording manla u bnai kaba pyni, kumba ki dang thang bad pyndonkam ia ka bording.
Ka la ong ruh ba ka jingujor PIL halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ka paw ba kadei ka jingpyrshang ban pynjngut ïa ka um kaba la khih phaloh lypa bad dei namar kata ka daw dei ban pynduh noh ïa kane ka jingujor.
Nongpoh, 27 Iaiong:Hadien ba la ioh pdiang ia ki jingujor na ki paidbah bad na ki Dealer Khaw na ka thain Ri Bhoi Sepngi, halor ka jingduna kilo u khaw rashon ba ka sorkar ka sam sha ki paidbah, mynta ka sngi ki nongialam ka RBYF, Western Zone, ki la leit syndon ban iakynduh ia u Inspector ka tnad Supply ka Ri-Bhoi District, na ka bynta ban wad jingtip halor kano ka nongrim kaba pynlong ia ki khaw rashon ba kin duna Kilo.
Kaei kaba sngew thamula ka long ba ha ki katto katne sngi kiba la leit, ngi iohi ia ki khubor bawat ia ki niut ki nier naduh na Jowai ki wan ban theh sha Marten.
“Ngi thrang ban lah pyntreikam pura ïa kane ka projek bad kumta nga kyntu ïa ki nongsynshar shnong ba kin ïa trei ryngkat ryngkat bad ka sorkar bad lada ki donkam kano kano ka jingïarap na ka sorkar ruh ka long kaba kloi khnang ba ngin lah ban pynwandur khambha ïa ki shnong ki thaw.
U Sangma u la ong “Ka long biej ia u briew ban kynnoh ia kine, namar haba don kano kano ka jing bym shong shngain ha ka jylla, wat la u dei uei uei ruh ka ain kan leh ia kaba donkam bad kaei ka ba kin leh kan long hapoh ka ain".
Haba kylli hato yn eksamin ne em ia u khunlung ban tip lada u don jing pang ‘corona virus’ ne em, naka liang u bah A.L Hek u la ong ba katkum ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah, ia u khunlung ruh hap ban eksamin, yn da lah dei ka por.
Phewse, ka CAA ka khanglad ïa ki namar kam shym kynthup ïa ki nongshong shnong kiba phetwir na ka Ri Myanmar.
" Nga ngan pynbeit ïalade shimet, nga ngan wanrah ka jingpynbeit ha ka imlang ka sahlang, nga ngan kdoh ngan khoom ïa ka imlang ka sahlang ha ka Akor ba shngaiñ, ka jinglong kaba khlaiñ bor “Nangta ka imlang ka sahlang kan lah ban ïaleh hi dalade ïa ki jingtynjuh bad thaw ïa ka ïoh ka kot ka Ri India kaba phuh ba khlaiñ.
U heh ophisar pulit ba la shah kem bad sospon ula iathuh ruh ba ia ki case ba la ujor pyrshah ia u la buhrieh bad khlem iathuh satia, hynrei na ka liang ka jong u pat ula pan da ka RTI ban tip kiba kum kino kita ki ki case kiba la kynnoh pyrshah ia u.
Boys’ Hr.Sec.School, klas XII.
Kane ka lympung Championship 3×3 Basketball kan sdang naduh ka 22 tarik haduh 24 tarik Nailur, 2023.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lyngba ka  RTI naka ophis jong ka State Environment Impact Assessment Authority katkum ka shithi No.SEIAA/GEN/-9/2013/11 date 8 July 2014, naka liang jong ka SEIAA kala pynshai ba haduh mynta ka ophis kam pat ju ai Environment Clearance iano iano ruh haki thain Amlarem.
Kumta ha kine ki por mynta ka kam jngoh kai pyrthei (Tourism) ka dei kawei na ki kam ba kongsan jong ka ri shi tyllup ka pyrthei  bad ym don ruh kawei ka ri la kaba ka kam jngoh kai pyrthei la leh lyndet ne ym khein kor.
La ialam ia U ban bishar,Marwei U ieng ha khmat dorbar,Sakhi sabut i’U Trai kim shem,Hynrei ia U la rai pynrem.
Kumta ka jingthmu ka jong u haba u thoh ia kane ka kot ka long ba hadien ba une u Samla u la iohi ia ka jingdawa bad ka jingdonkam jong kiba bun ki briew khamtam eh ha nongkyndong ia ki kot ki ban iarap ia ki khamtam eh ha ka jingshakri ka jong ngi ia u Blei, kumta une u samla u la shim ia kane ka sien jam ban trei shitom ban thoh ia kane ka kot.
Te hadien ba la iakhih ban ioh noh ia la ka jong ka jylla kaba pura ban lait noh na ka jingsynshar jong ka sorkar Assam, te ki nongialam  Hill state ki la smai ban ialeh haduh ban da ioh ia ka jylla ba pura kata dei tad haduh ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1972 ngi la ioh ia la ka jong ka jylla ba pura, bad hadien ba la ioh ia ka jylla ba pura ka Iingdorbar Thawain (parliament) jong ka ri kala bsuh ia ka para 12A ha ka Sixth Schedule ban pyntlot ia ka bor jong ka Sixth Schedule ka mut ba lada ka ain ba la thaw da ka District Council bad ia ki ain ba la thaw da ka  Sorkar jylla ka iatyngkhuh ia ki ain jong ka sorkar jylla kin ieng.
Midfielders: Hardy Cliff Nongbri (Meghalaya) , F.Lalrohlua (Mizoram), Phrangki Buam (Meghalaya) Freestar Kharbangar (Meghalaya), Lalawmpuia Hnamte (Mizoram), Samuel James Lyngdoh Kynshi (Meghalaya).
To ngin phai sha U uba lah ban hikai kumba U Jisu U ong ia la ki synran ha ka Gospel katkum u Mathaios 11:29 (to hikai ruh na nga…).
Mawkyrwat, ‘Naitung 19: Ka Kynhun Leh Isynei Lem (KLIL) kawei na ki kynhun kaba la ju don bynta ha kiba bun ki kam leh bha na ka bynta ki briew kiba donkam ki lad jingïarap mynta ka kynti ki la leit ban ai mynsiem ryngkat ka jingnoh synñiang ïa kawei ka longïing ha kaba iwei na i khun jong ki i la shah bat ha ka bording electrik ha shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District.
U la ong ba mynta ki kam tuh ki la kham duna, hadien ba ki la shna ia ki dukan da ki nar, mynshwa ki dukan bun kiba dang shna da ki dieng bad ka kham suk ia ki runar ban kyndang ia ki dukan.
Ym slem hadien ba la ïoh jintip shaphang ka jingshah rahbor, ki pulit ki la her bran bran sha katei ka jaka na ka bynta ban leh ïa kaba donkam bad ban pynlong ïa ka jingleit khynra sha kylleng ki jaka kiba don hapoh ka distrik khnang ban lap ïa une u khynnah pule bad ban ïoh ban pyllait im ïa u, la ong u SP jong ka Imphal West, u Shivakanta Singh.
Ka State Secretary, ka Nibiang Sumer ka la ong ba don haduh 5000 tam ki khynnah pule ha ki 44 tylli ki departmental ha kane ka skulbah bad da katei ka shithi sha u President, ka seng ka la dawa ba la donkam kyrkieh ban thung noh mardor ia u Vice-Chancellor ha kane ka skulbah.
Ha kane ka jingujor, u nongïalam ka seng Congress u la dawa ba la dei ban pynngat ïa u Sarma ha ki kyndon aiñ halor kine ki jingpynshit jong u kiba lah ban wanrah ïa ki jingïakynad bad ki kam thombor.
U Chief Secretary, Sorkar Meghalaya u la mynjur ruh ia ka jingai jingmut ban bthah ia ka tnad bad ki officer kiba dei peit ia katei ka project ban pynlong ia ka jingiakynduh lang ban ia kren halor ki kam kiba la dep trei bad kiban sa dang trei (review) ha kaba yn ia donlang ki officer tnad Sorkar bad ki Khlieh Nongsynshar kiba hap ha katei ka project ha ryngkat ki officer Soil, Tourism bad kiwei kiwei khnang ban wanrah ia ka jingiaid beit iaid ryntih ka rukom treikam jong katei ka project.
U la ong ruh ba ka seng ka kyrmen skhem ban poi sha ka thong jong ka jingjop haba phai sha katei ka konstitwensi.
Ha ka sien ba nyngkong ha ka histori jong ka lympungïalehkaiba pawnam ka Thomas Cup (Badminton), ka kynhun ïalehkai ki shynrang jong ka India ka la ïoh rah ïa ka namlahduh da kaba pynliem ïa ka World Champion kaba 14 sien, ka Indonesia ha Bangkok, Thailand.
U bah Prestone u la ong ba ki pulit ki leit khynra ïa ka ïing basa jongu hadien ba ki la ïoh jingtip kaba thikna bha namar khlem ki sakhi sabut bad khlem ki jingtip ba thikna kin ym lah ban shu leit matlah tang namar ba bthah ne hukum ïa ki da u CM, Dy CM ne HM.U la ong ba ki pulit ki leh la ka jong ka kamram hadien ba ki la dep tohkit bniah halor kane ka kam.
Ka rukom sam ka long kumne, ia u AAY yn sam mar 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Shuh shuh u DC (Supply) u la pyllait ruh ia u dai naka bynta u bnai June, 2020.
Ha kane ka jingleit iakynduh la donlang ruh u Ma Pyrkhat Shylla ba long u nongaibuit (Adviser)ka Seng ha ka District.
U Royson, ula die shiphew tylli ki bos, ban siew ia ka ram hapoh Bank.
Khamtam na Mawryngkneng sha Ratacherra ym don central divider.
Hynrei haduh mynta, ki dak ki shin, kim kdew satia, la U PA Sang ma, uba dei u nongialam jong ka Nationalist Peoples Party (NPP), un ioh kam myntri ne em, ha katei ka jingpynsmai myntri, ha kaba yn wan ban sakhi, da ki nongialam na baroh ki Ri, kiba hap hapoh ka South Asian Association for Regional Cooperations (SAARC).
La iathuh ba uwei u heh sorkar, jong katei ka tnat; ula ujor sha u myntri rangbah, halor katei ka jingjia.
U Bah Sosthenes Sohtun u la pynrem jur ia ki kitei ki kam thombor ka Assam ha kaba wat la ki la tip ba ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka dang iaid shaphrang.
Ki riew tymmen ki ju iathuh khana ba mynhyndai la ju shim ia ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh kum ki nonglam khubor U Blei Nongbuh Nongpynlong.
