“Ngan ialum ia phi napdeng ki kynja bynriew bad ngan kynshew noh ia phi na kita ki ri sha kiba la pynsakma ia phi, BAD NGAN AI IA PHI IA KA RI ISRAEL" Esekial 11:17.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Pep Guar-diola ka la kot sha ka thong kaba ym don kawei pat ka club ha kane ka lympung ha England ban poi, kata naduh ba la sdang ïa kane ka lympung ha u snem 1888, kata 136 snem mynshwa.
Nongstoiñ, 04 Nohprah:Halor ka jingdawa pynkynriah kam ka HNYF ia u BDO ka Mawthad-raishan C&RD Block, na ka liang jong ka seng Khasi Student Union (KSU) Mawthadraishan Circle ka la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka seng HNYF bad ka sngewiahap ruh ia katei ka jingdawa ban pynkynriah kam noh ia u BDO u bah L.Diengdoh.
Don ruh kiba lah shah pynkup burom kum ki Syiem ha ki Konstitwensi bad ki shnong ki jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Donboklang Dohling uba dei u Proprietor & Chief of Operations Designated Driver Shillong, u la ïathuh ba ïa katei ka Designated Driver Shillong ka dei ba la peitngor ruh da ka tnad pulit bad ki bor synshar distrik khnang ba ki nongñiah kali kiba la ithuh kin pyntikna ba ki nongleit jingleit kin don hapdeng ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan.
U la dawa ba ka sorkar ka dei ban peit ia kane ka jingeh jong ki paidbah halor ka koit ka khiah jong ki paidbah.
La ong ba ka seng ka la ioh jingtip ruh ba u Myntri rangbah ka jylla ruh u la khot bad iakren bad ki nongmihkhmat kiba na ka thain East Jaiñtia Hills District lem bad kiba mih khmat na ka NHAI bad ka la don ruh ka jingjurip, hynrei watla katta ruh ki kam kim pat shym la paw satia bad ym don ki dak ki shin ban maramot ïa kane ka surok kaba la jot rathai.
Haba jubab ïa kane, u Conrad u la kdew shibun tylli ki mat da kaba kren siat bad kynthah ruh ïa u Bah Ardent ba u long khim jingmut bad uba shu wohdong beit ïa kaei kaba la leh da ka sorkar.
La iathuh da ki lad khubor, ba ki pulit mynta ka sngi, ki la leit sha ka iing dorbar jong ka Jasir Shella, ha ryngkat U Bah L Kynjing, MCS uba dei U SDO, Sohra, ha ryngkat ka jingdon lang U Bah AS Mukhim, Magistrate, Bah P Syiem MPS, Bah B Kharjana MPS ha ryngkat bad 70ngut ki pulit.
Na ka liang ki longing ba shah pynduh khaw ration(victimised families) lem bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Kongthong ki la pynpaw ka jingsngewhun bad jingsngewnguh ia ki bor sorkar naduh ka office SDO (civil)ka Sohra Sub Division, ka Deputy Commissioner (supply),East Khasi Hills,ka Dept jong ka food and civil sypply jong ka sorkar Meghalaya kiba la kloi lem ban shim khia bad iarap  lem wut wut ban pynioh khaw biang khamtam ha kum kine ki por ba ban ka jingjynjar ka jingsuhsat  ba ka sorkar ka pynjari da ka lockdown mynta la  bun bun bnai.
Shillong: Hadien ba ka ‘Rajya Sabha’ ka lah mynjur ia ka ‘Citizenship Amendment Bill 2019’ (CAB), ka North East Students’ Organisation (NESO) mynta ka sngi ka lah pynrem jur ia ka sorkar India.
U Floyd Mayweather, u pyni khyllew ia ka spah jongu, kaba u don haduh  $2million da ka tyngka pliah, ha kaba ula pyni ha ki social media.
“Ngi lah ban ong ba ki pulit Assam khawpud bym don shuh ka jingsngew briew bad ki nud ban shim jingim ïa ki riew paidbah ba lui lui kiba khlem tiar khlem tar ha ka met jong ki, ka dei ka kam riew khlaw riew thrang snam.
Ka kynhun NIA ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ïingsah jong u Abdul Wahid Shaikh kaba don ha ka thaiñ Vikhroli jong ka Mumbai ha Maharashtra.
Jowai: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills District, Jowai u khot aplikeshon na ka bynta ka kam die rashon (Fair Price Shop Dealer) na ka bynta ha sor bad nongkyndong kiba hap hapoh West Jaiñtia Hills District.
Ka jingiap ha Gaza, haduh mynta, ka la poi sha ka 1,500ngut.
U MLA ka Mawlai u president ka UDP Youth Wing u Bah Embhahlang B.Syiemlieh u la ong, “Ka UDP ka pyrshah jur ia ka jingwan tam pud ka MUDA sha ki shnong khapsor bad ki jaka shabar u pud u sam ka Shillong Municipal Board.
Baroh kiba pang, ki long 3,979ngut bad kiba iap, ki don 945ngut baroh.
Ki don ruh ki jaka ha ka surok national highway kiba ym pat lah ban pynkhuid lut ïa ka khyndew kaba hap bad la khmih lynti ba ki nongtrei jong ka NHAI kin shim khia ban pynkhuid ïa ka khyndew kaba hap ha surok NH-6.
Shillong, Lber 18: Imat ha ri India hi haba ïakren ïa ka elekshon, yn nym don kawei ruh ka jingdonkam kaban kham tam ïa ka bad ka tam ruh ka jingdonkam wat ïa ka pule puthi ruh.
U Ramesh u la kynthoh jur ïa ka jingthmu jong u Myntri Rangbahduh u Modi ba ka la long kum ka jingleh kaba u sngew kum u “Vishwaguru".
Haduh mynta ha kaba iadei bad ka order na ka bynta 02 klur ki dose Covaxin, la dep pynpoi 0.8813 klur ki dose haduh ka 03.05.2021.
Ha katei ka jingjia ka eriong  ka la rong ruh ia ki tiar ki tar na ing briew haduh ba kim la syrngiew shuh.
’Kat kum ka jing iathuh u bah Goldenstar kine ki jing ia kynad ka long hadien ka jingleit pan ia ka certificate shnong na u rangbah shnong.
“Ngi na ka liang jong ka Hima ka dawa ba kito ki briew kiba wan ban leh donbor ia katei ka kam ki dei ban wan siew lut noh baroh ia ki jinglut jingsep kiba la julor ha katei ka khyrdop" Ong u bah Auxilius Syiem Syiem.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngew diaw bad sngewsih ban peit ïa ka rukom hiar palat ka pule puthi katba dang mih ki snem bad ka jingduna ki khynnah skul hapoh ki karma klas kaba jur bha nalor ba duna kiba pynrung skul ïa ki khynnah ha ki skul SSA.Sa kawei kaba sngewsih ka long lada peit ki don tang katto katne ki nonghikai kiba thung da ka School Managing Committee (SMC) ha ki skul SSA kine ruh ki dang ap ïa ka kam sorkar, la pynsngew ruh ba kitei ki nonghikai ki wan hikai tang ban pyndep rukom namar wat ïa ka tulop kim ïoh satia bad kane kala buh jingeh ïa ka pule puthi hapoh ka jylla hi baroh kawei la pynsngew ka seng.
“Ka dei kaba phi ong" mynjur u menkpa“Balei phim tyrwa jingiarap ei ei lada phi don lad ia uba pli? Sa kawei ruh ba un iaineh ban trei bad phi" tyrwa ai jingmut ka menkmie“Ioh ki bishni kiwei pat?" ong u menkpa“Balei kata ka thaw jingeh seh?" tynjuh ka menkmie ia ka bor pyrkhat rangbah jong u“Kam thaw re tangba hap leh sian phi kmie" jubab u menkpa“Ka kam jong phi ne ka kam jong ngi kan nym jynthut ne sepei wei haba ngi ioh u nongtrei uba trei hok, iathuh hok bad bym ju leh buit tuh.
Kumjuh ruh na ka liang ka seng ka ong ba kane ka jingthmu jong ka tei ka Company kan ktah bha ïa katei ka shnong namar ka don tang kumba 500 meter eiei ka jingjngai na shnong Wahiajer bad kan ktah ruh ïa shnong ba marjan “ Ka jing don jong kine ki karkhana dewbilat hapoh ka thaiñ kam don jingmyntoi eiei, hynrei tang ki jingjot suda" ong u President ka seng Bah P Syiemlieh da kaba bynrap ruh ba “mynshwa ka thaiñ Narpuh ka don ki um ki wah kiba sngur bha bad ka lyer kaba khuid bad ki khlaw ki btab ruh ki long kiba rben bad ba jyrngam bha, hynrei naduh ba wan kine ki company dewbilat ha ka thaiñ kala kylla long la kum ka jaka theh ñiut ha kaba ki um, ki wah, ka lyer kim long shuh kiba biang ne ba kiba khuid, wat ki jingthung, jingtep bad ka rep ka riang ruh kam long shuh bad ki khlaw kila syllen lut bad kane ka la wanrah ka jingduh nong ïa ka thaiñ, sa katno shuhshuh ka sorkar kan dang ai lad ïa ki tei ki karkhana dewbilat, hato kam pyrkhat shuh ïa ka lawei hadien habud? Kumta dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka ieng skhem ban pyrshah jur ïa ka tei ka public hearing".
“Haba ka kam pat iohi dak ngi pat lah da heh nia ….
Kitei ki la ioh rong tuh ruh T.2lak na katei ka petrol pump bad ki la phet bak na katei ka jaka.
Anurag Singh Thakur – Minister of State in the Ministry of Finance; and Minister of State in the Ministry of Corporate Affairs15.
Ka la don ka jingïalang hapdeng ka MCTA bad u Vice-Chancellor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, hynrei ka paw ba ki nonghikai kin bteng ban ym hikai ïa ki samla kiba pule ha ka First Semester.
Kane jinglehniam jong kane Raid ka dei kaba ju leh nyngkong nyngkong eh ha rilum Jaintia.
In Christian Home Godly children are been raised".
Ka jingïalehkai ha katei ka sngi ka la long kaba ïaid beit bad kaba shongshit ha kaba ki nongïashim bynta ki ïa wan ïalam ruh ïa la ki jong ki nongkyrshan.
Ym katta, ka Sorkar Pdeng ka la bhah pisa da ki spah klur ban pynjanai ïa ka jingpynmih ïa ka Dud ha ka ri.
Lada kane ka dei shisha ka jingpasiaw kaba napoh,kan don beit ka jingkylla ha ki katto katne ngut ki paidbah bad lada kalong ha kata ka rukom,ka dei ka dak jong ka jingsdang(it is the beginning) hynrei kam dei pat ban long ka jingkut noh(the end).100% jingkylla kan wan…The fear of God is the beginning of knowledge ong ka Bible…Ki paidbah ki dei ban sngewthuh bha mynta.
“Kum u President jong ka BJP Meghalaya nga shim ia ka jingbah khlieh jong ka jylla bad jong ka seng hi baroh kawei bad ym dei tang ialade shimet", ong u President jong ka seng bad kata ka long hadien ba u MLA jong kane ka seng hi u la ong ba ka jingkren ban pynhiar shuki noh ia u Bah Lahkmen Rymbui ka long tang ka jingkren shimet ka jong u President, ym jong ka seng hi baroh kawei, hadien ka jingiap jong kito ki 6 ngut ha krem dewiong ha kaba u trai jong kane ka par dewiong u dei u hynmen jong u Bah Kyrmen Shylla uba long u Myntri jong ka Sorkar MDA.Shillong:Ka President jong ka Meghalaya EMRI worker Union, ka kong Microlina Syiemlieh ka la ong ba ka jingwan jong ki nongtrei 108 ka long ban pynsngew ia ka jingshah jynjar jong ki na ka daw ba ia kane ka tnad la ai pyniaid da ki Company ba dei na shabar ka jylla.
U bah Shekborlin Shiangbai, District Co-ordinator BDBM Mawkyr-wat Block uba la pynïaid ïa ka jingialang u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah Joystarding Lyngdoh Block Co-ordinator Mawkyrwat u la ai ki kyntien khublei.
Ka khubor ba mynta ka iathuh ruh ba ka lympung ialehkai French Open jong une u snem ba mynta kan long ha ka 28 tarik u Jymmang.
Guwahati: Ki don sa ar ngut kiba ioh Covid 19 ha Assam bad baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 352 ngut.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba ha iing ha sem.
Lada ym lah ban leit tynruh sha ka Ophis Block te kheiñ ba ki skim kim poi hi sha ki nongrep.
U la kynnoh ruh ba ka EC ha JHADC kaba kynthup ia ki MDC jong ka Party United Democratic Party bad ki MDC jong ka National People Party, hynrei ki khlem kynthup lang ia ki MDC jong ka party BJP kiba don lai ngut, kumjuh ha GHADC ka NPP kaba ialam ia ka Executive Commitee kam shym la kynthup lang ia ki MDC jong ka BJP, wat la ha ka Sorkar MDA ki ia don lang ban thaw ia ka sorkar jylla,u la ong ruh ba kane ka jingleh jong kine ki ar tylli ki party ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang satia.
Depot Manager HPCL, Depot, Betkuchi Guwahati katei ka kynhun ba ju pynpoi petrol sha ka jylla kila pynpaw ba kin shim ïa ka rai ban sangeh shuwa shipor namar ka jingsyier ha ka leit ka wan bad katba ka sorkar Meghalaya kam pynthikna ban ai ka jingpahara ha ka leit ka wan jong ki.
U bah Paul u la ong ba ki don shibun ki nongialam seng saiñpyrthei kiba la rem elekshon la ka long ha ka ri ne ha ka jylla, hynrei ka jingrem elekshon kam mut ba ym don kyrteng shuh, hynrei haba phi long kiba dang treikam bad kiba dang smat ha ka politik.
Utei u samla u la mih na la ing ha u snem 2012 ban leit sha Chennai naba don kiba i ia ithu ithaw kiba kular ai kam ia u hynrei ha ka 12 tarik u nohprah, 2012 u la mih noh na Chennai ban wan phai sha la ing hynrei katba u dang wan phai da ka Rel u la jah lynti noh haba u la poi ha nongbah Kolkata bad u la shah tuh lut ki jingdon jingem jong u bad baroh ki kot ki sla kiba u don bad u.
Khyndiat, ka AlTWPF ka dei ka dkhot jong ka International Mas-Wrestling Federation(.
Ka jingjied jong ngi ïa ki nongmihkhat ka dei ka hok jong ngi kaba ngi ïoh na ka jingsynshar paidbah.
Ngim lah pat ruh ban shu kynnoh beit thik tang ïa kita ki ‘thei nuti ne ki kynthei die ba ïing die kyiad be-aiñ, kumjuh kumba ngim lah hi ruh ban thap-kti tang shiliang ka kti.
Nga kwah ban kren sha ki nongbat aiñ, sngewbha ynnai pynbitar, ynnai aiding ïa ka mynsiem jong ki samla hynrei pyndep hok ïa la ka kamram ba ka Sorkar ka la pynkhamti hynrei wat ñiew poh ïa ki samla kiba rung ha along na ka bynta ki dawbah jong ka jaidbynriew.
Ka jing pang kynsha kaba la khie ha ki khyndiat sngi ha China bad kaba la pyntriem ia ka pyrthei baroh kawei, kaba la tip kum ka coronavirus, ka la bam ia 25ngut ki mynsiem briew bad nangta sa kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la kot sha ka 830ngut haduh mynta ka sngi.
Kumba long mynta ka tnad Air Force ka la ong ba ki don tang ar tylli ki lynti ban leit sha Lum Shyllong bad baroh ar tylli hap ban iaid lyngba ka khyrdop jong ka Air Force.
Sa shisien ha u snem 2003 u Bah PT Sawkmie u la kyntiap seng bad jop na ka seng MDP ha kaba u la ioh 8031 vote ,u Bah FS Cajee 6249 na PDM, Bah Shingly Nongkhlaw na ka UDP tang 1576 bad ka kong Amanda Pathaw tang 535 vote na ka INC.Ha u snem 2008 pat ki paidbah nong Mawlai ki la kyntait ia u Bah PT Sawkmie bad ki la pynjop ia u Bah FS Cajee, uba la ioh 12,490 vote na ka seng Congress, kaba la pynkhein ne break ia ka rekod ha ka sien ba nyngkong ban jop na Mawlai Constituency, ha kaba u Bah PT Sawkmie u la ioh 9411vote , u Celestina Lamin na ka NCP, 1028 vote ,u Shingly Nongkhlaw (Bam kwar ha dwar u Blei) na ka KHNAM ba la ioh tang 259 vote bad u Gregorius Kharnaior Lok Janata Party ba la ioh tang 119 vote.
Shillong:  Ka jingleh niam ki Syiem ka Hima shillong ka ba ju tip kum ka shad Nongkrem bad pomblang myn hynnin ka sngi ka la poi sha ka ba kut ha kaba  la sakhi da ki phew hajar ngut ki paidbah na kylleng ka jylla bad kum juh na shabar ka jylla kila ia tuid sha katei ka shad nongkrem ia kaba la tip ruh kum ka shad niam hapoh jong ka Hima Khyriem kaba dang neh dang sah haduh kine ki sngi kiba mynta.
“Ngam bna eiei ruh em, halor kane ka shithi bad la pynmih ia kane ka shithi, ban pynbudnam ia ka kyrteng jongnga" ka la ong shuh shuh.
K a Police Battalion ka dei kawei na ki lad ban pynïoh kam ïoh jam ïaki spah bad hajar ngut ki khun samla, hynrei ha kane ka jylla Meghalaya mynta la bun bun snem ym shym la ïoh shuh ïa ka Police Battalion ba thymmai.51 snem ba ka jylla ka la ïoh ïa ka jylla ba pura, hynrei ngi dang don tang hynriew tylli ki battalion bad kawei ka SF 10 katba lada ïa nujor bad kiwei kiwei ki jylla kane ka thaiñ ki la don da ki phew phew battalion ki pulit jongki bad kane ka la ïarap ban ai kam ai jam ïa ki hajar hajar ngut ki khun samla kynthei bad shynrang.
Utei u briew u la leh be-ijot ia katei ka samla lud da kaba pynap da ka tari na ryngdang ban ialam iaka sha kawei ka iingtrep sah bri ha kawei ka pynthor kba kaba don hajan katei ka shnong.
“Nga don ruh ia ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiatylli ha pdeng ki nongshong shnong hapoh ka thain Rambrai Jyrngam baroh kawei bad khamtam ban pynduh ia ka jingiasngewpher jaitbynriew hapdeng ki Khasi bad Garo kiba don hapoh u pud u sam jong ka Rambrai baroh kawei bad ruh ban ieng ha ka Nongrim jong ka party HSPDP" ong biang u bah Paliar.
U la kyntu ruh ban nym ailad ia ki bor na bar ba kin pharia ia kane ka jingpyniaid ba stad hynrei ban iatylli bad long ka nuksa ba bha ia kiwei.
U la buh jingkylli pynban shu buh lada ka UCC ka ong ba yn shim jait noh na ka kynthei tharai ka Meghalaya kan pdiang.
Haba kren kum ka  kongsan ka  kong  G.Dkhar ka Bethany Societyu la ai khublei ia ka  All India Radio, Shillong  na ka bynta ka jingpynlong ia katei ka tamasa rwai ki matlah  bad u la ong ruh ba ka long kaba donkam haduh katta katta ban ai mynsiem ia ki ba kin nang shlur ha ka sap ba ki don.
Ka sorkar jong nga kan leh da kaba tyngeh ha kaba iadei bad kane.
Haba kylli hato ka don jingmut ban leit iakren haba u Mukul u la pynpaw kham mynshwa ba ka sorkar kam treh ban pyntreikam ia ka ILP, u bah Titos u la ong ba ka UDP kam kwah ban iakren ha madan madiah, hynrei kan leit iakren bad ka sorkar kaba la khot khnang halor kane.
Nakata kadaw ka donkam iangi ban duwai jur ia ki Nongsynshar jong ka Meghalaya ne ka Ri India namar ka ktien u Blei ka kyntu ban duwai – ka ong To pyllong ki Jingkyrpad, jingduwai, jingiasaid naka bynta ki briew baroh (iaka jaidbynriew) bad naka bynta ki syiem kiba khraw batri baroh ba ngin ioh im ka jingim kaba suk ba jar jar ha ka jingriew Blei bad jingshida baroh.1 Timothy 2:1-2.
Haba kren kum u  kongsan, u Bah Warjri u la kubur ba ki don ki jingduna ha ka liang ka pisa ka pilain ha ka jylla hynrei na ka liang ka sorkar ka pyrshang beit ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongtrei sorkar.
Ka IAMAI kan iatrei lang bad ki nongiashim bynta halor ki sienjam ba shim hapoh kane ka Code bad ka IAMAI ha ryngkat ki nongiashim bynta kin iakren man ka por bad ka ECI ha ka por elekshon.
Kumta ka EJHDFA ka la khot bad wer ïa ki klob, ki kynhun, kumjuh ki kynhun ba pynïaid da ki riewshimet ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Kumjuh ruh ka Samla Angelina Jackson ba dang 18 snem ka rta, ka la ïoh phong ïa ka pansngiat Miss Teen Meghalaya 2023.
Ha ka jingialehkai ka Mawryngkneng ka la ioh ban thep kol nyngkong lyngba u Franklin Lymphud ha ka 11 minit.
Ka jingiakhih, ka la long kaba jur shi katdei ha katei ka Ri, na ka bynta ban weng ia U President Maduro, ha kaba ia ka jing ia  khih pyrshah la ialam da U Juan Gaido, ha kaba ula khot ia ki shipai ba kin ialeh pyrshah bad ban weng noh ia U Maduro.
La iathuh ba ki don saw ngut ki samla, kiba donkti ha katei ka jingshoh briew bad katei ka jingjia, ka dei ha ka por 1baje nohsngi, ha ka 3tarik Jylliew ha Ranikor.
Shipor ka la mih ka jingïather kuli kaba mar kylliang kaba la neh haduh 3 minit eiei.
Ka jingbym long shai ha ka rukom thungkam bad ki kyndon ban thungkam ïa une u briew ka dei ka kam kaba ngi dawa ban tuklar mardor".
Ia kane ka shithi la phah kopi sha u CEM KHADC, Myntri Pynroisor bad sha kiwei kiwei.
Kum ki Nong Meghalaya kiba don ka jingiatiplem, buh da u dak jingkylli? Ia nga bad ia phi shaei ngi la tap noh da kane rong shah thied ia baroh kito ki jingbhabriew ka state ka jong ngi, ym dei tang kata la mih ki jingkwah rhah napdeng ki riew rangbah kiba mih pyrthei ban kdew kti iaka Government ia kane katai kiba ym biang ha kane ka sorkar ba mynta ba la tap daka jingbymhun ha ngi ki nong shong shnong, kum kita don kiuba la ioh kam kum ki Adviser jong U CM, hato ha kane ka sorkar MDA katno ngut ki Adviser u CM ba mynta u don, imat ba la bun palat kaba ai jingmut ia u, poi sha ka jingbym hun shuh u paitbah.
Haba kren shaphang ka sain hima sima, U Mukul u ong “Lada phi iakren ia ka Ri, phi iohi ba mynta ka don ha ka jingbym thikna bad mynta la iohi ia ka jingsngew jong uba bun balang ban iatreilang kawei ban pynneh ia ka synshar paidbah, namar ba ka synshar paidbah ka don ha ka jingma ha kine ki sngi".
Ngi dei ban їambynniaw halor ki jingeh jong ki nongshong shnong, khamtam ki rangli ki juki kiba mad ia ka jingthngan, jingpang bad jingkyrduh.
Na ka liang ka seng ka khot ka wer ia baroh ki longkmie longkpa bad ki khun samla napoh South West Khasi Hills District bad napoh Mawsynram Block, East Khasi Hills District, khlem da khein seng ne thain, ban iamih paitbah ha katei ka sngi ha ryngkat ki lama iong na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pynkloi ban ai ia ka hok sha ka iing jong u Bah Che.
Shillong, Nohprah: Ka All Meghalaya State Electricity Board Employees Staff Union kaba dei ka seng hapoh ka tnat Meghalaya Energey Corporation Limited kala rakhe ïa ka Jubilee Rupa ne ka jingdap 25 snem jong ka ha ka 16 tarik mynta u bnai hapoh Dorbar Hall, Jaiaw Shyiap & Lum Pyllon, shillong ha ka jingïadon lang u Sanjay Goyal, IAS Chairman cum Managing Director, MeECL, Shillong, u Bah Dipsambor Hynniewta, MCS, Director Corportate Affairs, MeECL, Shillong.
Hynrei nga kwah ban ïathuh shai kdar ïa phi ka long kaba suk ban kren hynrei kaba eh ban sngewthuh, ban ïai shah ban sngap ban ïa pynbeit lada jia ba leh pat da ka bor kumta kaba bha hi ka long ban leh ïakiei kiei da ka jingjai jai".
Shillong, Nailur, 08: Ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ka skul Pine Mount, Shillong ha ka sngi Palei ki la dawa ïa ka Principal ka Kong Aïomksiar Diengdoh ba ka dei ban hiar shuki noh mardor.
Kane ka la pynduna noh ïa ka jingai jingkheiñ jong ka Jylla ban ïoh hi nalade ha kaba ka Sorkar ka pdiang ïa kane ka rukom ai jingkheiñ kaba pyni ba duna kaba dei hok ban kheiñ.
Ha jingshisha pat, ngi iohi ïa u MLA kum u ksiang wanrah surok.
Kata ka nongniah ka la sangeh bad ka la khot ia ngi ban shong.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jing sawa kaba jur ha ki bynta bapher jong ka nongbah Shillong, kaba la pynlyngngoh shibun eh ia ki briew.
Hynrei nga kwah ban pynduh noh ïa kine ki kam leh don bor baroh, namar baroh ngi kwah ban kamai da ka hok ban im bad ieng ha la ka hok bad ym dei shuh ban dang don kano kano ka lama hadien ka elekshon".
“Ka kam rep ka dei ka kam kaba kongsan kaba ki samla haduh mynta kim pat ñiew ba ka dei ka kam.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah PN Syiem hadien ba la ioh ia ka rai na ka ingbishar jong ka jylla mynta ka sngi  ha kaba ka la pynksan ia u CEM jong ka KHADC halor ka mukotduma ka ba ia dei bad ka jingthung ia ki Executive Member u la ong ba ka jingkynnoh baroh ka leit sha ka sorkar jylla ia ka jingthud ka trei kam hapoh jong ka KHADC ha kine ki ar bnai.
Lyngba katei ka jingjop ka Ladthadlaboh ka la ïaryngkat point bad ka Rangdajied United da 7 point, hynrei ka Rangdajied United ka don ha ka kyrdan ba kham shalor na ka jingïapher ha ka liang ka jingïoh thep kol.
La ong shuh ba ka jingdeng ia ka jingtap khmut, da kaba tap tang ia ka tmoh, lane kaba weng noh ia ka jing tapkhmut, ha ka por ba kren, ka long ka bym dei satia ban leh.
Da kane ka jingjop ka Nongkynrih Sports Club ka la khur ia ki lai poiñ bad ka la lah ban jam shakhmat ban rung sha ka semi phainal hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka 7 Bros ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.1.
Ka Switzerland ka la ïoh ban khur ïa ka shi poiñ ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong jong ki pyrshah ïa ka Cameroon kaba don ruh ha ka Group G.Hynrei katkum ka jingïalehkai ka Cameroon ka kham khlaiñ ïa ka Switzerland la ka long ha ka buit ïalehkai ne ka rukom thep kol.
M.Temsen-Executive Member, J.Nongrum-Executive Member, M.Kharnaior	-Executive Member, na  LAMA VILLA UNIT-.
Namar ka jingbun palat ki duk ki suk, ka pisa ruh ka ïaid ïew bha ha ka por ilekshon bad namarkata, sa jop suk kita ki heh spah ha kiba bun ki jaka watla ym dei ha man ki jaka.
Ki don kiba kwah da ka sorkar kaba khlem NPP bad BJP.Kata ruh la lah ban thaw lada baroh kitei ki 31 ngut ki la shim da ka rai rangbah ban ïalong lang kawei.
La ong shuh shuh ba la dep phah ba ym don kano kano ka affidavit.
Kumta ka long kaba donkam eh ban ïatrei lang da baroh naduh ki bor sorkar haduh ki paidbah.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren na u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Wailadmiki Shylla, Kong Santamary Shylla, Bah HM Shangpliang ha ka jingïadonlang ki nongkitkam ka NPP bad ki paidbah.
