Ka kam tong dohkha ka dei ka kam kaba sngewtynnat haduh katta katta khamtam ia kito kiba don ka jingsngewtynnat ia kane ka kam (interest/hobbies).
La rakhe ïa ka tamasa Lakadong Festival, ban lehkmen ïa ka jinglah ka sorkar ban pynpawnam ïa u shynrai Lakadong ha ka pyrthei bad ban ai ka rynsan ïa ki nongrep ban pyninam ïa ka jinglong bakyrpang jong u shynrai.
Na ka liang ka tnat korbar ri jong ka Pakistan ki la pyntip ba napdeng ki 100 ngut kiba la ïoh ban pyllait im, 12 ngut ki dei ki nong Pakistan.
Kane ka la wan long ruh khyndiat sngi hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar dang shen u la pynpaw ba ka sorkar kam pat don ia ka jingthmu ban pynkut noh ia ka mat kaba iadei bad ka jingwanrah lynti rel ha ka thain Khasi Jaintia.
“Hooid, nga da sahnud bad bynnud eh ia ka Khun bad nga la kut jingmut ban wan iasyllok bad ka shaphang kane kaba la jia.
Kiar katba lah ban ktah ïa kitei ki jaka.3.
Namarkata ha u snem 2023, ka saiñ hima sima kan dang kylla namarba ka samoi jied syiem sha ka ingdorbar thawain ka jylla ka dang jlan sa kumba 8 bnai eiei.
Hynrei ka jingkylli kaba donkam mynta kam dei: Balei kine kiei kiei kiba sniew ki wan jia ha ngi? Kine kin dang iai jia beit ter ter katba ngi dang sah ha kane ka pyrthei wat la ngi sngewthuh ne ngim sngewthuh ruh ia kaei ka jingthmu bad jingmut jong ki.
Hynrei hangne ha ngi ka long pynban da khongpong bad ki jingthmu ki long I kum ba kwahpynkylla khongpong syndon ia ka MeECL bad jied da ki jaka kiba la biang bha ka jingioh bad ka kshong Shillong/Khasi Hills namar ban ia ioh noh da ki spah klur tang hapoh katto katne bnai.
La mang ba ka sorkar Meghalaya kan hap pynbiang ki jaka sah bad jaka treikam baroh, kynthup ïa ka bording ilektrik nalor kiwei-kiwei bad ban kit khlieh ruh ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka projek.
U nongmihkhmat ka Sorkar Norway, uba don ha Iran, U  Sigvald Hauge, u thoh ha ka tweet jongu, da kaba ong “Ki Taliban, ki la kurup ia ka iing jong ka sorkar Norway ha Kabul bad ki ong, ba kin sa pynphai pat sha ngi kham hadien.
Nga la ong ïa u nongbishar ba un nym kheiñ ïa ki Khasi kum ki briew ba shong hapoh krem (cave – men).
Shillong, 22 Risaw:U kpa ka Angelbeth Lyngdoh Nongpiur u Bah George Arthur Warjri hynne ka sngi Balang u la ujor ejahar pyrshah ia ki katto katne ngut ki briew da kaba kynnoh ba ki la shoh la dat ia ka khun jong u, ha khmat ki pulit, ha shwa ba kan shah kem ha ka 15 tarik Risaw 2014.
Ka Shillong Cricket Association (A) bad ka Tura District CA kila khur jingjop haka Inter District U-19 Boys Cricket Tournament haka jingiakhun kaba long haka sngi Saitjain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong; “Ngi la bishar bniah ia ki jingtreikam baroh bad mynta ka jingpyntrei ka dang iaid shakhmat bad Nga thikna kin lah ban pyndep noh katkum ka por ba la buh da ka sorkar bad kata ka dei ban long ha lane shwa u bnai Nailar 2024.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah R.Wanniang, Joint Secretary Planning bad kiwei kiwei ki tnat jong ka KHADC, ka jinthmu Council ka long ba ïa kane ka shnong yn pynheh bad pynjanai shuh shuh ha ki snem ban wan bad, yn buh ruh sa ïa ki ïing jong kiwei kiwei ki himakhasi ki bym pat don hangthie.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba mynta ka la don ka jingkiew ha ka liang ka jingbun ki nongpang Covid-19 ha ka jylla, hynrei ki paidbah kim dei ban tieng, namar kine ki ba ioh ia ka jingpang Covid-19 ki don ha ki jaka sumar bad kin ym lah ban iakhleh bad ki paidbah.
Ki doktor ha ki PHC bad CHC ki dei ban da ïoh ïa ka jingshah hikai pyntbit kumno ban ai jingsumar kyrkieh, ban ithuh ïa ki dak ki shin na ka jingshah puh bseiñ, ban tip kumno ban ai ïa ka dawai ASV bad kiwei kiwei.
U Myntri PHE u la ong ruh ba na ka liang jong u,un sa ia kren bad u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban tuklar halor kane ka jingshah khang ban pyntrei ia ka JJM ha kane ka shnong.
Haba kren halor ka jingkordor jong ka um ha ka jingim ba man ka sngi, u Bah Metbah u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong kiba la wan sakhi ïa kane ka prokram, ba kin tyngkai bad pyndonkam adkar ïa ka um bad ki tyllong um, kaba long kawei na ki rukom ban sumar bad tyngkai ïa ka.
Ka thong jong ngi ka long ba ki shnong ha ki jaka ba kyndong eh kin ïoh ïa ki kor um ïing bad ngin ïai bteng tad haduh ban da poi haduh kaba kut".
(Let us work together for a shared future).
Ha ri Khasi-Jaintia, ka ri kaba bun bha u slap, ka khyndew ka dei ban long ruh ka ban ym bat eh ia ka um; namar lada bun eh ka um ha ka khyndew, katta u phan u lah ban p’ut.
Haba ïakren bad une u samla uba dei la ïathuh ba kane ka jingpang ring ka la ban ïa u naduh ba u dang rit ka rta watla kiba ha ïing ki la pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban leit phah sumar hynrei haduh kine ki sngi kam shem don ka jingïarap ban pynkhiah ïa kane la jingpang, namar kata u la ong ba nga hun ka mynsiem ba u Blei u la bynta ha u bad ngeit skhem ha kawei ka sngi ngan sa ïoh ka jingkoit lada u Blei u i mon bad ibit ïa u ban long kum kiwei ki para briew ong u Bah Debanskhem Lyngkhoi.
Katba na ka liang u Bah PT Sawkmie u pynpaw ban kyntiew kyrdan na PHC sha CHC kam dei shuh kaba eh, ka ba kham eh ka dei ban ïoh ïa ka PHC.U pynpaw ruh ba u la ïai buddien ïa kane ka jingkyntiew kyrdan bad kane ka dei ka jingtyrwa (proposal) jong u ka ba u la buh hakhmat ka sorkar naduh ka snem ba la dep ha ka ba u la pynpaw halor ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan ïa kane ka PHC.Ha kajuh ka por ha kane ka sngi u Dr.Aman War, ha ka jingkren jong u u la ïathuh ba kane ka dei ka bynta ba hakhmat eh jong u Bah PT Sawkmie ban kyntiew kyrdan na PHC sha CHC.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na I DMHO bad na u secretary shnong bah T.Hynniewta ba la ai khublei ïa baroh.
Katba u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah ula ong ba ka KSU kala pyrshah iaka lynti rel naduh ki por ba mynshwa haduh kane ka khyllipmat kaba mynta bad ka seng ka ieng rasong ban ieng pyrshah iaka lynti rel.
Tangba lada dei ha sor ne shawei, ki surok ki dei na ka bynta ban ïaid ban ïeng ki kali ha ka rukom kaba dei bad ka bym ktah ïano-ïano.
Haba pynshai ia kine ki jingdawa ba hakhmat eh kaba la shim da ka RBYF, u President ka RBYF Bah Bipul Thangkhiew, u la ong haba iadei bad ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka lynti Rel sha ka jylla, kum ka seng kam don jingpyrshah ei ei, hynrei shwa ia kane ka sorkar ka la dei ban pyndep shwa ia ka jaka rung jaka mih, khnang ba yn lah ban tehhlakam ia ka jingrung kyrthep jong ki mynder, namar katba ym pat don ki ain ki ban the pyrkhing ia ki mynder kum ka seng hi kam pat lah ban pdiang ia ka lynti Rel.
Katba u khun jong u, u Mohammed bin Salman uba la don 38 snem ka rta, u la shah thung khun syiem  ha u snem 2017 bad u la lam khmat ha ki kam bapher bapher jong ka ri kum u nongialam jong ka ri ha kine ki sngi mynta.
Na ka liang u bah Alexander L Hek u MLA ka Pynthor- Umkhrah u la ong “Na ka liang jong nga, kum u Chairman ngan sa thoh sha ki tnad bapher bapher ha ka jylla ban peitngor ia ka jingpyntrei hok ia kine ki skim".
Kine kiei kiei ki long tang ka jingsdang jong kapor kaba khadduh kaba u Daniel u ong – Ka shitaiew ba khadduh.
Na ka liang jong u SP ka West Khasi Hills bah S.Nongtnger haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka janmiet u la ong ba ia kitei ki 7 ngut ki dakaid la tip kyrteng kum u Dionstar Marngar 16 snem, u Rickystar Marngar 18 snem, Poiningstar Marngar 18 snem, Nisphirlang Marngar 16 snem, Khwardingstar Marngar 16,snem, Claverstain Marngar bad u Shaitstar Marngar 19 snem.
Ka Sorkar kala pyntip ïa kane hakhmat ka ïing Bishar kaba shong bishar ïa ka mukotduma bala mudui da u Bah Kynjaimon Amse.
Ki MDC ka PDF ki la iathuh ba hadien ar taiew ba ka kong Teilinia kam shym la risain wat hadien ka jingkhyllem noh ka EC ka ARPA,  hynrei ki dang iai ap khmih lynti pat ba  ka lah ban risain noh ha ka 30 tarik jym mang tang mar ia wai ka dorbar kyrpang, hynrei katei ka jingkhmih lynti jong ki kam shym la urlong biang.
Halor ILP:Ha kawei ka liang ka KHNAM, ka la kyntait ban pdiang ia ka Inner Line Permit (ILP) ki sengbhalang hynrei kan iakhun beit ban dawa ban pyntreikam ia ka ILP kaba rim.
“Ki la kmen namar ngi la poi ban ïa mynjur katkum ki kyndon kumba ki la wanrah bad pynsngew hangi bad kumta ïa kane ka kam ngin pynïaid shakhmat," la bynrap shuh shuh ka Myntri.
U la bynrap shuh shuh “Kawei ka thong kaba na ka liang ka party ka buh bad kata ka long ba ngi kwah ban pynkylla dur ia ka jylla Meghalaya baroh kawei, ha kaba kane ka jingkylla dur la lah ban iohi lyngba ka jingai ka jingshakri jong ka sorkar MDA ka ba la ialam da ka party NPP mynta ka saw snem tam".
Ka jingjem palat kan ïalam sha ka jingjot hynrei ka jingeh palat kan ïalam sha kaba kham eh, kumta, ka donkam ïa ka jingpynhap sur pynhap tara namar ba ka jingsuk bad ka jingbitar ka ïaid lang kumba ka ju don ka jingong, haba kwah jingsuk, pynkhreh ïa ka thma jong ka jingsuk.
Ula ong ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ban rah noh ia ka Secretariat bad kiwei ki ophis sha sor Shillong Thymmai, khnang ban kham pynduna ia ka jingsahkut kali ha sor Shillong kaba rim.
Ki MLA ka Ri-Bhoi, ryngkat ki MDC bad ki ophisar kila noh ruh ïala u jong u synñiang sha ka KJP Synod kum ka jingdon bynta lang haka jingpynkhreh ban rakhe ïaka jingdap 100 snem jong ka Dr.H Gordon Roberts Hospital ryngkat ki paidbah kiba la noh lyngba ki Donation Box bala buh ha sawdong jong ka madan.
Ka Tawng, ka la dep ruh ia la ka khlieh ha madan, ha kaba ki don ruh ki pulit, kiba dem ialade, hynrei katei ka jing dem ngon jong ka nun, kam myntoi satia, namar ba ka jing ia siat, ka sdang noh mar kumta hi, na kiwei pat ki liang.
Ha katei ka jingiakren ki nongialam ka HSPDP ki la pynpaw ruh ba mynta ha District Council ki kyrshan ia ka PDF ba ialam mynta da u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM.Ka la ai khublei ruh ia baroh ki nongkyrshan radbah jong ka ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba la dep bad ka la ai khublei bad kitbok kit rwiang ruh ia u Dr.David R Syiemlieh ba u la shah thung kum u Chairman ka UPSC.Shillong, 4 ’lyngkot:Ki nongpang ki la sah ha ka umdum mynta namar ba ka card ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) kaba sam ka sorkar kam iaid kam shuh ha ki jaka sumar.
Kiba don ia katei ka jingpang, mynta ki long  6.58 lak katba kiba la jem, ki long  1,15,69,241 ngut.
Halor ka jingkylli, u Sangma u la ong ba ki don katto katne ki daw kiba la pynlong ia ki kontraktor kiba hashwa ba kin pynkut noh ia kane ka jingiateh.
La bthah namarkata ba kin leit sha katei ka ophis, hapoh 10 sngi, lem bad ki kot kali kiba biang bad lada kim leit ha ka por ba la buh, ka ophis jong U Additional Deputy Commissioner, Amlarem, kan shim ia ka rai katba ka sngewbit halor kitei ki kali.
Ko khasi bad garo wat ia biet blanket  bam ne Pisa kine baroh kim long ei ei ha ka san snem wat ia dei tad ia ialadeAbsolutely nothing but the truth.
Ula ai jingmut ruh ia ki sorkar Jylla, ba kin pyn trei kam ia ki jingbthah jong ka sorkar India, ban khanglad na ka jing saphriang katei ka jingpang.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 4.30 nohsngi mynta ka sngi, katba u dang wan phai na Dawki bad ha ka jingkiar ia ki trok kit maw, ula leit iuh ia uwei u maw ha rud surok bad mar kumta hi, u maw ula tyllun bad utei u rangbah, ula dei ban hap sha ka thwei ba jylliew jong ka Wah Umngot; hynrei, ha bym pat thaw la ka sngi,la ioh ban bat skhak na ki kti jong U Sordar, da ki pyrsa shynrang jongu, kiba don lang ha syndah jongu bad kumta, la ioh ban tan ia ka met jongu, kaba la dei ban hap sha thwei.
La pynwai ia ka jingialang da ka jingbam smai ban leit pynshai sha man ki jaka ban pynlong ia ka Nongbah Tlang ia ka Tura.
Shillong, 17 Risaw:Ka jingialang jong ka kynhun myntri hynne ka la mynjur ia ki rule ba la thaw da ka Search Committee na ka bynta ban thung ia u ne ka chairperson bad ki dkhot jong ka State Lokayukta.
Ka jingkyntu jong u ban burom ia ka Hindi kan pynsngewbha ia ki seng Sang Pariwar (Sangh Parivar).
Kane ka jinghiar jurip ka la long hadien ka rai ba la shim ha ka jingialang kaba la long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ophis treikam jong u Deputy Commissioner, ha kaba la rai ba la dei ban pynpra noh kloi katba lah ia kane ka jingkieng bad ba na ka liang ka PWD kan pynkhreh ia ki jinglut jingsep na ka bynta kane ka kam.
Ka sorkar ka la mang pisa T.500 klur ban pynlut na bynta kane ha kine ki san snem ban wan.
“Ki saw seng ki ai khublei ïa u DC Nongstoiñ, u ba la ïatreilang bad ka kynhun ban pynsangeh shuwa shipor ïa baroh ki jait tamasa wat lada ngi kum ka kynhun ngi la shu ïa kren lyngba ka phone namar ki kam bym lah kiar", ong u samla D.Sun.
Namar kata ruh la ong ba ka Russia ka la pyn-ap lypa da ki ‘namding ban ther sha kitei ki jhad kiba don sha katei ka bynta lada kumno- kumno ka ipher bad ka kwah ban thombor.
Halor kane na ka liang ka sur ki paidbah kila ud la nam sha ki bor ba halor bad khamtam eh ïa u Myntri Rangbah ba un pyrkhat lem bad ïarap ïa kane ka kam ha kine ki sngi bad kumjuh ruh ki paidbah jong ka War Jaiñtia kila shem shitom ha kiba bun ki liang ha kaba ïadei bad ki skim, pension tymmen bad ki skim ïap (accident).
Ki paidbah kiba na Shillong ruh ki la wan ban ai mynsiem ïa ka Lamare kaba dei ka kynhun na Mawlai.
Baroh ki kali (Medium vehicles) bad kali rit kaba kynthup ia ki mini trok, bolero pickup bad kiwei pat ki kali kit mar kiba wan ban kiar bad pynhiar ia ki mar ki mata, la khang pyrshah ba kin pynlong jaka ieng hapoh Iawmusiang bad Mission Compound hashwa jong ka por 8 baje mynstep haduh por 7 baje mynmiet.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingïatylli jong ki seng ka liang pyrshah, ka la paw ha ka sngi ba la pynbam smai ïa u nongïalam jong ka seng Congress u Siddaramaiah kum u Myntri Rangbah bad u DK Shivakumar kum u Symbud Myntri Rangbah ha Bengaluru, ha kaba ha kane ka sngi la ïohi ïa u Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u M K Stalin bad kiba bun kiwei pat ki nongïalam kiba la don bynta ban sakhi lang ïa katei ka sngi ha kaba ki la wan ban ïasnohktilang na ka bynta ban ïatylli bad ïatreilang na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha 2024.
U Kongsan u ma Garod  LSN Dykes  ha   kaba u la  iaroh ba ka jingdon kane ka One Stop Center   ha Jowai  bad u kyrmen ba kane ka centre kan ai ka jingshakri kabab ha tam ban wanrah ka jingkylla haka imlang ka sahlang.
“Nga dei u Pnar na ka jaidbynriew u Hynñiewtrep bad ngam dei kumba me la pyrkhat ïa nga" u la ong.
La synran da ki tyngshop bad ki puron ka Khasi, kynthup ïa ka Naphilahun L.Nongbet, Balbareen Kurbah, Sainkupar Sun, Andy Rapsang bad u Batson Sohtun.
Ka UDP lyngba kane ka kyrwoh ka pynrem jur ïa kito ki riew pynshit kiba thmu ban thaw jingkulmar bad ruh kiba pyrshang ban wanrah ia ka jingbym don ka shongsuk shongsaiñ.
U Nidhu Ranjan Paul (62), uba sah ha Rilbong, Shillong.
Ka CoMSO ka khot ka wer ïa baroh ki paradoh parasnam bad ki Trai Ri Trai muluk ba kin nymduh mynsiem, hynrei ba kin nang ïai kyrmen ba katba dang ïakhih yn dang ïa ksar, katba dang ïakren, yn dang ïaleh, ka jingïakhun kam pat kut hynrei ka dang im bad kan dang ïai klang nangne shakhmat ha ryngkat u paidbah Trai ri trai muluk tad haduh ban da lah ban pynngeit ïa ka Sorkar India ban ai ïa ka ILP, pynkut ka kyrwoh na ka CoMSO.Shillong: Ka KSU Delhi Unit ryngkat ka jingiatrei lang ka KSU North Khasi Hills bad ka KSU Central ExecutiveCouncil, kala ioh ban pynpoi ïing ia kawei ka khynnah kaba dang 17 snem ka rta kaba sah ha ka thaiñ Ri Bhoi.
Kane ka jing kren u myntri rangbah duh ka ri India ka kylla long khongpong bad ka jing kren u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah.
Ki nongïalamshnong jong kitei ki hynriew tylli ki shnong, haba kren ha kane ka sngi ki la pynpaw ba kim hun satia ka rukom wan jurip kita ki Regional Committee ka Assam bad Meghalaya, namar ïa ka kam ban pynbeit ïa ki jaka la shu shim rai tang da kaba shuh phah rah kti ïa ki paidbah la ki kwah ban don sha Assam ne sha Meghalaya bad khlem da bishar pat da ki kot ki sla ne ki dulir jaka na ki shnong bad wat ki Raid ki Hima ruh kim don jingtip satia halor kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam.
U la ong ba halor kane ka Secretariat kin sa rai da kaba shong jing ialang ha shwa ka MDC elekshon.
Ki kyrtong kiba n aka 6- Khliehriat Constituency ki kynthup u bah Kyrmen Shylla, u ba ïakhun na ka party United Democratic Party, u bah Nehlang Lyngdoh, na ka party National People’s Party,u bah Damewanhi Rymbai, na ka Voice of the People Party, u bah Suni Bareh, na ka TMC, u bah Bhayes Chyrmang, na ka party BJP bad ka kong Jhanika Siangshai, na ka party Congress.
U President ka Ribhoi Youth Federation, Bah Bipul Thangkhiew, u la wan ban plie pyrda ia kane ka lympung katba u Bah Tongper (ADC Ri Bhoi District) u la wan ban pynhap pyrda ia kane ka jingïalehkai.
Kumba long da shisha mynta kane ka kam khaïi bad dih drok ka la shyrkhei palat haduh katta katta ha kane ka jylla Meghalaya.
Katkum ka Baibl ki khun Israel ki ju kam ba ki dei ka Jaitbynriew kaba la jied kyrpang bad kumta ki mutdur bad kwah ban pynneh ia ka jingkhuid jong ka snam bad ki la pyrshang ban ym pynjaboh ne pynjngut ia ka da kaba khanglad ia ka jingshong kha khleh.
Ka jingwan poi jong kane General Observer kala ai bor ai mynsiem shisha ïa kine ki kynhun ba shah hikai, ha kaba kila pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka jingwan jngoh jong kane ka Observer ïa ki.
Ki dkhot ka HYC hapoh ka jingialam u samla Franky Kharum-nuid President ka HYC Shillong City , u samla John Lyngdoh Vice President bad u samla Banker Dkhar Genital Secretary la leit ban pynsangeh ia ka jingpynlong klas ha katei ka jaka pule namar ba ka bor pyniaid jong kane ka skulbah kam shym la burom ia ka Seng Kut Snem jong ka Seng Khasi.
Ki pulit kiba trei sha ki distrik bapher bapher ki donkam ïa ki kali ban trei hok ïa ki kam jong ki kum ban thwet ïa ki runar bad ki nongkhaïi droks.
Ka jingthep vote, ha kitei ki saw tylli ki jylla bad kawei ka jylla rit, kan long hapdeng ka 27tarik Lber haduh ka 29tarik Iaiong 2021.
Ka dorbar shnong Mynthong kala ai khublei ïaka Rotary halor ka jingai sngewbha da kine ki tiar iada kiba kongsan bha ha kum kane ka por ba ki paidbah ki donkam ban iada ialade ban iakhun pyrshah iaka khlam.
Lada ka rukom ktah ka TIKA ka long kaba sniew, mano kein ban bah khlieh ia ki jingshitom bad jingeh kiba lah ban mih na kane? Hato ka Sorkar ka kloi ban pdiang ia kane ka jingbah khlieh? Kino kino ki rai jong u briew shimet kiba ialam sha ka trei ka ktah, ka jingpdiang jingsumar ne ka jing kyntait ia ka bad ka im ka iap ki kitlang ruh bad ki ia ka jing bahkhlieh.
Kan long ka thma shyrkhei kat haduh ba yn ym don pyniasuk shuh.
Tang u khaw la sam 1136 song ne package bad kiwei ki jingdonkam kaba la kot sha ka 18 lak tam ka pisa na ka MDC skhim jong u bah Martle N Mukhim.
Kumta ban ïada ïa la ka Jaidbynriew bad jylla ka dei sa tang ka jingñiewkor, burom bad minot tista ka jong ngi iwei pa iwei ïa kano kano ka kam ba ngi trei da kaba pynduna ïa ka jingpep trei palat ne leh bym suidñiew ïa ki nongai kam khnang ba ki nongai kam kin shaniah ïa la ki briew la jong, lym kumta ngin nym poi shano shano hynrei ngin nang ïai ngam katba dang iakhun ne ïaksaid ban ïada ïa ka imlang sahlang ka Jaidbynriew bad ka jylla.
Ban da khein ia ka peisa ba la pynlut baroh shi katta ka la poi da ki phew hajar klur.
U la ong ba u bah B.I.Nongsiej u dei u nongkyrshan ba radbah jong u ha ka election ba la dep.
U Asst nongring ne Videographer, dei u Larry DC Kharmalki, katba la shimti ban pynïaid ïa ka Drone, da u Shallborn Paul Kharumnuid.
Ka synjuk ka la buh ban pynlong ia kane ka SHILLONG CHESS MEET hapoh PHAN NONGLAIT (LADY HYDARI) PARK ka ban long manla ka sngi u Blei ha ka por 2:30pm mynsngi.
Sngewsih ba kito ki por kin ym wanphai shuh.
Ka ïing Bishar High Court jongka jylla ka ïoh pidang ïa kane ka mail ha ka por 5.45 baje mynstep jong ka Sngi Thohdieng.
Ka jingmih jong kine ki Pastor ban ïaleh ïa ka elekshon kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah namar kaei kaba don hapoh ka dohnud jong ki ban shakri ïa ki para briew kin pynpaw shai ha kane ka elekshon ban wan.
Kaba sngew lyngngoh ka long wat haba ka tnad Pulit kadon iaka Cyber Cell ha Shillong bad Kane ka juk mynta kaba lah ban pyndonkam daka Online Tracking hynrei ka tnad Pulit ka jylla kim shym leh eiei ia une u briew halor ki jingkynshoit jaitbynriew jong u pyrshah iaki traijylla ka Meghalaya.
Kiba la jem na ka jingpang 176 ngut bad kitei ki kynthup ia 139 ngut na East Khasi Hills, 20 ngut na West Garo Hills, 5 ngut na Ribhoi District bad 5 ngut na West Jaintia Hills District.
Kum ka jingsngew nguh, ka Raid ka la pynkup burom kyrpang ruh ia u Syiem ryngkat ki Myntri, Lyngdoh ha kane ka sngi.
Ka kyrwoh, ka ong shuh ba ka seng Congress, ka shim ba u paidlang ka Jylla, u sngewthuh bha ia ka sobjek jong ka sain hima sima bad ba kim kwah ba ka Jylla, kan lait na ki kynhun shitniam, da ka jingdon ki kynhun shim kabu kum ka seng NPP.Shillong:U Bah Sony Khyriem, ula pyniasoh sha ka seng Congress, ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Lah ban pynkymaw ba ki dkhot na kane ka jylla Meghalaya kila leit sha Assam ha ka sngi u blei ban ia kynduh ia ki bor jong ka Kamrup District bad mynta ka sngi ki la leit lang sha madan ban peit bad ban ioh sngew ia kaei kaba ki paidbah ki don ban kren ha kane ka jingiakren pynbeit pud ha kadeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la leit rah mynta ka sngi nyngkong jong ka iing dorbar, ia ka kaiphod halor ka jingshah siat iap jong U bah Cheristerfield Thangkhiew ha u snem ba ladep.
U Bah Prestone u la ong ruh ba u kwah ban pynshai khnang ïa katei ka phang namar ki don ki khubor kiba sdang ban pynsngewthuh bakla halor ka jinglum kyrteng jong u Bah Kansing ïa ki nongïoh jingmyntoi lyngba katei ka skim.
Ha ka jingleit jurip, la lap ruh shibun ki dukan kiba la die ïa kitei ki mar kiba la maham, namar ka jingbym la tip ba la don ne pynjari lypa ïa katei ka aiñ.
Ha kane ka jingïakhun, ka NEHU Shillong ka la pynliem noh ïa ka MeECL da 31 run.
Ki pulit ki iathuh ba kane ka kali ka dei kaba kit ia ki briew na ka shnong Mawblang, Ri Bhoi District ban leit shapoh ka retreat centre ha Umroi Nongrah hadien ba ka la kem ding kynsan ha ka por ba ka la wanphai.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri u la ong ba ki ophis Block ki long kum ka jingkieng kaba pynïasoh ïa ka sorkar bad ki paidbah, bad dei na kane ka daw ba ka sorkar ka kwah ban pynbha bad pynjanai shuh shuh ïa ka jingtreikam jong kitei ki ophis.
