Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Sanbor u la ong, “Ka jingai jingkyrshan ka BJP ïa ka NPP ha Meghalaya ka la pynthikna ba 100% ka Kong Ampareen bad ka Agatha ki kyrtong ka NPP ba kin jop ïa ka ilekshon MP bad kan long ka khana ba kine baroh ar ngut ki longkmie kin jop bad kine baroh arngut na ka bhah jong ki kynthei kin ïoh long ki Myntri ka Sorkar Pdeng baroh arngut.
Lada iaid shakhmat kane ka jingker 6000 acre ka jaka ki paid ka thain War kin duh noh iaka jaka.
“Nga pyrkhat ka kyrteng jong ka dei u James hynrei ka kyrteng ‘James Bond" dei ban ai sha u Myntri Rangbah uba synran da ki pulit kynthei borabor".
“Ia kane ka policy, yn leit pat ha ka jingialang jong ka kynhun myntri ban shim ia ka rai shwa ban pyntreikam ia ka", la ong u heh sorkar.
Ha katei ka sngi, la ai burom ruh da ka Readington Memorial Award, ia U bah Devin Kharsyntiew, namar ka jingshakri jongu, ia ka kam die kotkhubor, naduh u snem 1964.
Dang shen ha kine ki por ba la dep kala don kum kane ka jingjia ha ki bynta khappud ka Meghalaya bad Assam, kumta na ka liang u District Magistrate ula hukum ba dei ban peit ngor bha halor kane.
Shillong, Lber, 10: U General Secretary ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka Maitshaphrang Fitness Centre hapoh ka shnong Mawïongrim ïa kaba la pynbit pynbiang da ka KSU Mawïongrim Unit.
Hynrei to tip ba naduh ka sngi Pentekost ka long ka jingsdang (starting) jong u Mynsiem Bakhuid ban trei, bad kane ka jingkular ka dang im ka dang treikam haduh mynta.
Hynrei ka jingkhmih lynti ka Ri Bhoi United ka la pulom noh na ka daw ka jinglah ban kyrda na ka jingshah thep da u rangapkol ba mih pli ha ka jaka u Neitho.
Shillong,5 Jymmang:Ka Saw Balang U.P School, Sohphoh ka la pynlong ia ka jinghikai shna syntiew ha katarik mynta ka sngi ha poh ka jaka jong ka skul na duh ka por 10 baje mynstep hadudh 4 baje janmiet.
Kumta ki khmih lynti la kumno kumno kumno palat ïa ka 20,000 ngut ki paid riewngeit kin wan ban ïashim bytna ha kane ka proseshon Maria.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 460 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4584 ngut hapoh ka Jylla.
Ha katei ka kot la batai ba ki jiw ki khein kor ia ka kynthei kum ba long ki Khasi bad ki don ruh ia ki Law kyntang kumba long ki Khasi.
Nalor kane la bthah ruh ïa u nongbishar ba un peit ba kam dei shuh ban dang bteng ka jingtih dewïong beaiñ ha ka jylla Meghalaya.
Ha ka shithi, ki MDC ka HSPDP kila ong baha u bnai Lber 2019 hadien ba la pynbna ia ka kyrteng jong ki MDC kiba la shah jied ha ka elekshon 2019, ki seng sain pyrthei khlem da pynslem shuh kila ia wad ia ki lad ki lynti kumno ban ioh shna ia ka Executive Committee bad pyniaid ia ka synshar khadar ha KHADC.Bad ki seng sain hima sima kiba don ha ka shatri jong ka MDA kata ka UDP, NPP, HSPDP, PDF bad ki MDC shimet kila ioh ia ka lad ban shna ia ka Executive Committee ha KHADC.Ka HSPDP ka long kawei na kita ki kynhun iatrei synrop bad iashna ia ka parliamentary party jong ki seng synrop lang kaba ngi khot ka United Democratic Alliance (UDA).
Katei ka seng, ka kam ruh ba ka la mynjur ia ka jing tyrwa jong U Lat, da ka jing sangeh ia siat; hynrei katei ka pulom noh, namar ka jinglong pyrshah jong ki pulit bad ka jing iaid pyrdet ka sorkar Jylla.
Ha kane ka jingïatehlok, ka EaseMyTrip kan wanrah ka jingtyrwa na ka bynta ki nongpyndonkam ïa ka Vi ïa ki jingmyntoi ba bun jait ha kaba ki book ïa ki tiket liengsuiñ, hotel, ki rel, ki bus bad ki taxi lyngba ka Vi App.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban kynduh ïa ki nongkitkam ka WJDSA.Khliehriat Iaiong 7: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement Jaiñtia Zone, lyngba u kyrwoh ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingdheng kali kaba naduh Shillong, Umiam, Diengpasoh ter ter shaduh Mawryngkneng kaba ju jia man la ka por ha kaba bunsien ki kali ki ju sakhut ha ka dheng kali, kaba ju wanrah ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah, kumta kum ka jing ai jingmut ka seng ka kyrpad jur ïa ka sorkar ba kan sngewbha ban pyrkhat ban shna noh da ka surok Four-Lane na kane ka By Pass.
“Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la pynshai ba bun kitei ki jingdawa ba ki buh ka sorkar ka la dep ban kyntait.
Hynrei iaka daw ba pep skul une u nonghikai, u tip khambha ma u.
U Bah Mukhim ha ka dorkhas ba u la phah hynnin ka sngi u la kyrpad ia u Chief Minister, Education Minister bad ia U Jt.
U Donald Trump, u la pynsngew hynnin ka sngi, ha ka jingialang paidbah ha  Georgia, ba un lah ban phet noh na United States, lada jia ba un shah rem ha kane ka elekshon President ha U Joe Biden.
‘Ngim lah leh eiei’ ong utei u rangbah haba don ki nongrep ki bym shah ot.
Ka seng ka ai khublei ruh ia ka jingshimkhia jong u EE PWD bad ki waheh shnong na Sutnga bad Jalaphet ba ki kloi ban shimkhia, khamtam kum kine ki ishu, ba lah ban wanlam sha ka jingsngewsih.
Ka long kaba donkam ia ngi ban sngewthuh ba ka snem ba sdang namar ka ailad ia ngi ban sngewthuh hangno ngi don ha ka roster mynta".
Katba ka lahduh jong u 2019, ka Ri Bhoi District ka la wan ba-ar da kaba khur 16 tylli ki takma (8 tylli ki takma ksiar, 2 ki takma rupa bad 6 ki takma rnong).
Kawei pat, ki block kum ka Mawpat, Mawkynrew, Mawryngkneng, Mylliem, Khatarshnong-Laitkroh bad Pynursla C&RD Blocks kim ïoh ïa ka mang pisa ban thied tiar ban ai sha ki Village Employment Councils (VEC) ban pyntrei sha khmat ïa ka kam na ka bynta ki projek  hapoh ka Meghalaya Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA).
Kiwei ki jaitbynriew kiba la wan long trai ha kane ka jylla ki la knieh lut ia ki bor synshar, ki bor ka ioh ka kot hynrei kim pat hun ha kaba ki la pyrshang ban pynduh jait syndon ia ka jinglong kaba kyrpang jong ki jaitbynriew rit paid ka Twipra, ong ka NESO.Ka  North East Students’ Organisation ( NESO ) ka la pynrem jur ia a jingleh ka sorkar ka  Twipra da kaba dawa ba katei ka sorkar ka dei ban burom ia ka hok jinglong tynrai ba kyrpang jong katei ka jaitbynriew ka jylla.
Kumba ngi tip ba u kajor u ïarap bha na bynta ki khmat ba u don ïa ka jingbam Carotenoid Vitamin A.U ïarap ban pynkoit ïa ki jingmong ha ka met bad ruh ban pynkhlaiñ ïa ka bor immunity ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang.
“Hangta, kitei ki nos ki la ong, ‘O la dep pynkha mo’, bad ki leit phai biang sha jaka sah ban thiah bad ym ha kamra jong ki nos ha aspatal," u la ong.
Ka jinglehkai kaba bud jong ka Megha laya kan long pyrshah sa bad ka Nagaland ka ban ia khun ha ka 6 tarik Nohprah.
Namar ba nga ju sngew sarong ban pyni ia u sha ki para nongshang pyrthei.
La ïathuh da ka seng naka por shah ka por kila dep ban dawa kynriah ïa katei ka Entry Tax Gate jong ka Assam, haduh ba kila pynlong ïa ka jingïamih paidbah ha Nongbah Jowai ban kyntu ïa ki bor District bad kumjuh na ka ka JHADC ba kin shimkhia ïa kane.
Nongpoh, Naitung, 14: Ka jinghap u slap u ba la neh kumba katto katne kynta mynta ka sngi ha ki thaiñ Jorabat, ka la wanrah biang ïa ka jingjia shlei um ha kiba bun tylli ki bynta jong u surok bah National Highway khamtam haka thaiñ Jorabat ba wat ki kali kim lait shuh ban leit, kaba la buh jingeh kaba khraw ïaki paidbah nongleit nongwan lyngba utei u surok.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit sha kine ki jaka ka dei ban wanrah ïa ka jingsngew lajong bad ka jingsngew trai ha ki longkmie ha kaba ïadei bad ki jingdon jingem kiba ïadei bad ka um.
Ha kane ka jingai jinghikai la iadon ka jingiaphylliew jingmut hadpeng ki paid longkmie bad kine ki riewshemphang.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ki jingkren na U District Incharge ha kaba u kyntu bad kyrpad ia ki para dkhot ba kin dei ki briew kiba tip briew tip blei, kiba don akor don burom bad ba sngewrit bad ki dei ruh ban long ki nongiarap ba hakhmat eh jong u paidbah ha kino kino ki jingeh kiba ia kynduh haka jingim ka jong ki khlem da niew shiliangkhmat.
Kumta ka ophis jong u Superintendent Engineer jong ka Public Health Engineering Western Circle Nongstoiñ, ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa katei ka sngi ha Nongstoiñ da ki jingrwai bad ki jingpynshai.
Da ki buit bad rukom pule kiba thymmai ki riewstad ki peit na baroh ki phang bad ki shem ba ki don shibun ki bor kiba la їadon bynta ha kaba pynwandur ia ka Baibl, kita ki long, ka jingkhih jingksar jong ki briew ha ka imlang- sahlang, ka synshar-khadar bad ka khaїi-pateng.
Shillong,21 Naitung:Ka UDP Youth Wings lyngba ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u President jong ka u Bah Hamlet Dohling ka la pynrem jur ia ka jingleh riewkhlaw jong ka sorkar Assam  da kaba iai bteng ban pynjot pynpra ha ki thain khappud ka jylla bad ka Assam.
Kynmaw ba ki kompeni kin ym shah jynjar na ka bynta u paitbah namar ki dei ban poi sha ka thong kaba ki lah mang ha kaba iadei bad ka jingioh nong.
Ka jingpynlong ia kane ka jingpynshai paidbah ia ki nongdie doh madan bad ruh ia kiwei ki nongdie madan ka long namarba dang shen ka Iing Bishar Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ym dei ban pyni paidbah ia ka doh, hynrei dei ban buh ia ka doh hapoh jong ki jingbuh ba la tap bha.
U Bah Ardent haba kren kum u kynsan u la ai mynsiem ïa baroh ki samla kiba la ïoh ban ïa shimbynta ha kane ka Lympung ïalehkai Basketball bad u la ong ba kum ki samla ki donkam ban pyni haka pyrthei ïala ki sap  ki jong ki, lada dei  ha kino kino ki kam ïalehkai, kata haka Basketball, kynjatbol bad kiwei de.
Kat haduh mynta ka sngi, la iathuh ba ka jing ioh kamai jong katei ka phlim, ka la poi sha ka T.87.78klur, katba kum ka jingai jingkhein u stad wad jingtip, halor ka jing kamai ki phlim, U  Taran Adarsh.
“Kane ka dei ruh kum ka jaka ban iakynduh ban ia ap lang ban leit sha iew ban iasngew shngain hapdeng ki nongshong shnong", la ong u Bah Croning.
La ioh jingrwai na ki khynnah class IX bad la ioh ia ka jingkren ai khublei na u Asst.Headmaster jong ka Skul u Bah C.K.Jahrin.
Nga uba ioh jingstad na ki kot.
Kitei ki seng baroh artylli ki kwah noh pynban ban don da u common candidate ia uba yn pynieng da ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kaba dei ka kynhun kaba la thaw ia ka sorkar ha ka jylla Meghalaya mynta bad kaba kynthup ia ki MLA na ki seng NPP, UDP, PDF, HSPDP, BJP bad ruh ki MLA shimet.
Jowai, Nailur, 01: Ki dkhot jong ka Synjuk Waheh Chnong Jowai (SWCJ), ba la lamkhmat da u President u Ma Alan Niangti, u General Secretary u Ma Riquoma Rq.Laloo ha ka sngi Thohdieng ki la leit jurip ïa ka Maternal & Child Health (MCH) Hospital kaba don ha Panaliar, Jowai, West Jaiñtia Hills District, hadien ka jingïoh ujor na kiba bun ki paidbah halor ki jingeh kiba ki ïakynduh na ka daw jong ka jingduna trikam jong kane ka Hospital.
Kumta nga la thoh da ka DO Letter jongnga ha ka 25tarik u Naitung sha u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah ban kyrpad ban pyntreikam noh ïa kitei ki artylli ki ishu, ka ILPbad ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri," u la ïathuh.
U la ong ruh ban lah ban weng ia kum kane ka mat ba la slem ka donkam ia ka jingiatrei lang jong ki briew, kiba don bynta bad ki nongialam ki seng pyrthei ha ka jylla.
Lada ki seng Bhalang ki dang ialeh tyngeh ban khanglad ban die jaka sha ki mynder,ki Nongsynshar u Syiem u Kmie ki pyrkhat ban die suk iaki jaka ki puta sha ki shipai kala pynkyndit, kumba iuh tdong bsein.
Ka Chandrani Sar ma jong ka AIR Agartala, ka ioh rah ia ka kyrdan ba ar bad U  Visedelhou jong ka AIR Kohima, u rah ia ka nam kaba lai, katba U  Lalfamkima jong ka AIR Aizawl, u long ba saw.
Ki jingiathuhkhana pateng ki iathuh u Syiem Bor Kusein-I, u syiem ba khraw jong ka Hima Sutnga, u dei uba la wan hiar pateng na ka longiing jong ka Muchurdee (Puri-Dohkha.
Ha kaba ia dei pat bad ka sngi rakhe ia ka sngi u Mahatma Gandi ka HNLC ka la ong, ba u Gandhi u dei uwei na ki nongsylla ban pyniasoh  jubor da ki ktang suloi ia ka bri u Hynñiewtrep sha ka Ri Hindustan lyngba kata ka dulir ba lah tip kum ka instrument of Accession 1948.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Clifford R.Marak u nong mihkhmat ka Garo National Council (GNC) halor ka jingdawa ka GNLA ban pyllait noh ia u Chairman jong ka u Champion R Sangma ka kong Roshan ka la ong ba ka jingiakren ba khadduh bad ka ANVC kan sa long shen bad kan long ruh ka kabu kaba khraw ban wanrah ia baroh ki seng lehnoh sha ka miej jingiakren na ka bynta ban wanrah noh ia ka shongsuk shongsain ha ka thain Garo bad ka jylla baroh kawei.
Ka ju dei ka rukom ba u Lat un ai ïa ka jingkren lane kata ka ‘Governor’s Address’ ha man ka sngi ba sdang ïa ka Dorbar Mang Tyngka, bad mynta ka kynti, u Chauhan, uba la shimti ïa ka kam dang ha u ’nai Kyllalyngkot 2023, u la kren da ka Hindi.
“Haba ka file ka poi sha u Myntri Revenue, Dr.RC Laloo hangtei hi u ai ka jingmynjur bad kumta ngi la soi ïa ka soskular.
U la ong ba ka party kan shong jingialang ban iapyrkhat halor kane namar ba ka Congress ka la dep pynkylla ia u nongialam jongka CPP u Bah Mansturdy Nongrem.
Da ka DNA Test aiu lah ban pynshisha ïa ki Khasi ba ki dei na kajuh ka thymmei bad ki briew ba shong ha ka Ri shong pdeng pyrthei?Ban poi ha ka phang, ka jubab ka long ba u Khasi u dei u Khasi lada ka Kmie ka dei ka Khasi.
“Ngim ong ba nai thied shuh ïa kine ki jait doh, hynrei ngi la pynmih ïa ka jingpynshai paidbah ba ki dei ban husiar," u la ong.
Ngi leh kumno da fone ia u no 1070 ruh umlong nalor 3 tarik lh dei last.
Ka jylla ka la tyrwa ia ka Umngot Hydro-Electric project 240 MW ban shna ha ki lai bynta (3 x 80).
Kumta ki paidbah ki la dei ban kyndit bynriew noh bad wanrah noh da ka sorkar kaba don ka jingïohi jngai ha u 2023 namar sa tang katto katne por ki paidbah ki la ïoh ban shim ïa ka rai ha ki kti la jong.
Haba pyntip ba ka Sorkar kala phah tohkit ïa kane ka jingjia, u Myntri Rangbah ula ïai ban ba ki 4 kuli bala siat sha suiñ ka dei tang ban pyntieng ïa ki paidbah ban nym ïalum bad ong “Kumba nga ong, kane ka jingjia ka mih na ka kam khaïi tuh".
"Shuh shuh u ong ruh ba kin sa peit hadien ba la dep ban ïa kren ba kaei pat kaba kin leh hadien.
Haka jingshisha kane ka nan ka dei ban long kaba khuid bad ka um jong ka kadei ban long kaba sngur, hynrei kumba ngi la ïoh-i lang baroh te ka um jong ka ka long thik kum ka septic tank lane ka jaka pyllang um jakhlia.
Tuid ki jingpynrem na ki sengbhalang: Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) hadien bala jia khah khah kine ki kam pyniap ia ki kynthei khynnah hapoh ka District kala dawa naka sorkar ban buh noh da ka tnad Forensic Science Laboratory khnang ban pynsted iaka jingtohkit ki Pulit.
Haba kren mynta ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ong ka la pyrshang ban leh ia kaba bha tam na ka bynta ki paidbah bad ka shong ha ki ban bishar.
Ym ju shah ïa ki kynthei ba kin kit ïa ka kam shnong kam thaw, lait noh, ha kane ka juk mynta, ban shu ïashim bynta ha ka Dorbar Shnong.
Shillong, 13 Jymmang:Ka pakhang ophis ba shi taiew ba la khot da ka HSPDP ha ka sngi ba sdang mynta ka sngi Balang, la iohi ba kam long kaba jop namar ba ki nongtrei sorkar ki la poi bun bha sha ki ophis.
Shuh shuh, kaei kaba la pynpaw da une u rangbah, u la pynpaw paidbah beit ba haduh kine ki sngi ki don lai ngut ki riew pawkhmat ka jylla kiba la kynnoh pyrshah ba u Bah E.K Mawlong u long u nongdie ri bad uba lilam ïa ka Meghalaya House bad haduh mynta ki paidbah kiba ieit ïa u Bah E.K Mawlong kim kwah shuh ban peit wat ïa ka khmat jong kitei ki riew paw khmat ha kaba ki isih bad ki ijli ban peit ïa ki halor ka jingkynnoh ba klem nongrim bad ba khlem da wad ïa ka jingshiha kaba la pynhiar dor ïa ka kyrdan nongïalam u Bah E.K Mawlong, uba long shisha u nongmihkhmat paidbah bad ym kumba la shah kynnoh, pynpaw utei u rangbah.
Ha kine ki sngi haba jia ka jingïap briew ne kino kino ki kam paidbah ym lah shuh ban ïoh ia ka jingiatreilang kum ha ki por ba mynshuwa namar ba ka jingroi ka ïoh ka kot ka pynsarong ïa ki paidbah hi.
Haba ka jia kumne ki mih shibun ki jingkynthoh; dei na kiba kum kine ki jingjia, ba la batai ïa ka Politics da kawei pat ka jingbatai, kata “Politics is a dirty game" (Ka Politics ka dei ka jingïalehkai ba jakhliah), bad la sngewdei hi ruh kumta.
Na ka bynta ka Skit Competition ka St.Xavier College Umoid ka la ïoh ha ka kyrdan ba nyngkong bad ha ha ka kyrdan ba ar bad ba lai pat la ïoh da ka Sngap Syiem College, MawkyrwatNa ka bynta ka Quiz Competition na ka bynta ki Degree Level ka St.Xavier College, Umoid ka la ïoh ha ka kyrdan ba nyngkong bad ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la ïoh ha ka kyrdan ba ar bad ba lai, kumjuh ruh na bynta ha kyrdan Higher Secondary Level, la ïoh rah da ka St.Xavier College, Umoid bad ha ka kyrdan kaba ar la ïoh da ka Modern Accademy Secondary School, Rangmaw bad ha ka kyrdan kaba lai la ïoh da ka Presbyterian Higher Secondary School Maw-langwir.
Ia kitei kiba la wan pyniasoh sha ka party NPP la ioh ban pdiang burom bad pynskhem ruh ki kum ki dkhot ba pura jong ka seng NPP da u Bah Apsharai Syiem General Secretary u ba long ruh u kyrtong MDC jong ka NPP Nongstoiñ.
U Bolsonaro, ula pynthikna ha ka Lah sngi U Blei, haba u iakynduh ia U Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England, ba um pat dep injek satia shisien ruh ialade.
Kum u nonghikai skul, pateng pateng u Shongknor u tynruh da ki jingkylli ia ki MLA kiba їashim bynta ha ka jingїatai nia bad kumta ka jingїatai nia ka nang khraw shuh shuh.
U khlur iakura ka ri Bilat u Conor Benn mynta ka kynti u la ioh ban phai biang sa shisien sha ka thup kyrdan ha ka pyrthei jong ka WBC hadien ba ka synjuk pyniaid jingialehkai bahakhliehduh ka lah weng noh ia ka mukotduma pyrshah ia u ha kaba iadei bad ka kam dih drok.
Shillong, 21 Lber:Ki dkhot ka liang pyrshah mynta, ka sngi ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkylla ia ka polisi thungkam ha ki tnad sorkar da kaba ailad ia ki samla kiba dei na ka thain haba thungkam ha ki ophis sorkar kiba don ha kano kano ka bynta jong ka jylla.
Ia kane u bah Latiplang u la ong ba u la lap ha ki kot ki sla ba ki don ki bar jylla kiba la leh da ka Affidavit, ki la ioh ruh ia ka Schedule Tribe bad ki la kam ialade ba ki dei ki Khasi, katto katne ngut kiba u la pyni ia ki kyrteng kitei ki bar jylla ki long U Raju R Sohphoh, khun jong u ( L) G.R Bedia na ka shnong Laitumkhrah uba la ioh ia ka sertiphiket Schedule Tribe na ADC, East Khasi Hills ha ka 20 tarik u nohprah 2014.
Hynrei na shapoh ka dohnud bad ka mynsiem jong ki pat dap tang ki jingmut arsap suda, bad kata ka long ba lada kin wan haka bor te kin ïoh ban pynheh ïaka khaïi ka pateng ïaka kam ka jam ïaka spah ka phew bad ïaka nam ka burom jong ki shimet daka ba tuh ba lute ïaka hok jong u paidbah haki bun rukom bad bun ki liang.
Ha ka jingialang kaba dang shen ha ka jingiadon ryngkat lang u kyrtong ka TMC na ka bynta ka Tura Parliamentary Constituency, u Zenith M Sangma, ki la don haduh kumba 1500 ngut ki nongialam bad ki nongtrei jong ka Seng BJP kiba la wan ban pyniasoh sha ka Seng Trinamool Congress (TMC).
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba myn hynnin ka sngi, u la iakynduh bad iakren bad Dr M Chuba Ao, U National Vice President, ka BJP, ha kaba ki la iatai sani bha halor kiba bun ki mat bad na ka liang u Dr Ao u la pynthikna ba kin iatreilang haduh ban da kut ka samoi treikam.
U Dharmendra bad u Sunny Deol, kin sah ha US, kumba 20 sngi antad, na ka bynta ban phah sumar bniah, ia U Dharmendra, uba la don mynta 87 sem ka rta.
Ha ka thohmiat pat lah ban don arsyrtap ki shisynropktien ne bun syrtap katkum ba mang hi ki nongthoh ban pynlong shidkhot, bad lada shidkhot ne bun dkhot ka jynthoh ha ka thohtara kan long pura ka matthoh ba ki nongthoh kin jer kyrteng kyrpang artat ba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Title’.
Ha kane ka sngi la ïakren ha kaba ïadei bad ka bainong jong ki nongtrei Mid Day Meal ban pynkiew noh ïa ka honorarium ka jong ki na ka T.1000 sha ka T.5000 shi bnai bad ban siew 12 bnai ym shuh tang shi phew bnai bad ka jingïarap shuti haba pang ba shitom.
Sa shisien ngi wan ban kyrpad,Ko Sorkar jingkular to bat;Ban iohi ia ki jingkylla,Ha ka jylla Meghalaya.
Shillong, 5 Rymphang:Da ki spah ngut ki nongrep na kylleng ka East Khasi Hills District, ki la mih madan mynta ka sngi palei ban pyni sha ka sorkar ba ki pyrshah ia ka jingbym ai sboh ia ki ba kin pyndonkam ha ka kam rep phan bad kiwei pat ki mar-rep, ki jhur ki jhep.
Mawkyrwat, ‘Nailar 01: Ka South West Khasi Hills District Badminton Association (SWKDBA) ka la ïoh pynlong ka jingïalang hapoh ka Indoor Hall Mawkyrwat kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki 13 ngut ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai badminton kiba napoh ka South West Khasi Hills District ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka 28th State Championships ka ban long ha Nongstoiñ.
Khlem dor te don shuh phi ban ïa ñiew burom, ñiewkor kyntang.
U la ong ruh ba pyrman jong ka nane ka jylla u la ia kren bad u, bad ha ka jingiakren u pyrman u la pyntip sha u ba ka President ka Congress ka Sonia Gandhi ka la hukum ia ka MPCC ban phah ia ka ripod halor katei ka kam.
Ka jingpynlong ka Raid Marwet ia katei ka Lehniam Sohjer, ka long kum shibynta ban pynneh ia la ki Ritu Dustur, kaba la ialam da u mynbarim ha ryngkat ki khun ki hajar ka Raid Marwet.
Ha ka thup jong ka 65-70 KG GROUP, u Vijay Singh u la wan ba nyngkong (FITORIUM GYM), kyrdan ba ar da u John Sangma (Synergy Fitness Gym), u Mintu Nath ha ka kyrdan ba lai (Muscle Excess Fitness Gym).
U la iathuh ba u la ngop ha ka kam dih drok la 3 snem mynta bad u la shah kem teng ruh ha ki pulit shisien.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal ba la long haka sngi Saitjain ha madan Third ground, Polo, ia kine ki artylli  ki kol, ka Laitkor SC ka la ioh ba kan thep ha baroh ki ar kylla jong ka jingiakhun, ha kaba ka kol ba nyngkong ka Laitkor SC ka la ioh ba kan thep ha ka minit ba 13 lyngba u Euvansius Mawtyhoh bad ia ka kol klaba ar la thep da u Sondyfelix Kharkongor ha ka minit ba 76.
Marak bad ka nongïalam ka ACHIK, ka Bernita R.Marak.
Khliehriat Naiwieng 11: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS hynnin ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong ha Conference Hall ha Khliehriat, u la pyllait paidbah ïa ka Immunization App kaba dei ka injek kaba na ka bynta ki khyllung bad la khmih lynti ruh ba baroh ki khyllung kiba la kha naduh u bnai risaw 2022 ki dei ban ioh lut ïa ki injek ha kaba ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah kin sngewbha ban buddien lyngba kane ka App.
“Phim ju nud ban kren eiei ha Assembly, hynrei mynta phi kwan pynbieit ïa ki paidbah da kaba shu ïam", u la ong.
Ka wah lukha kan ym khuid lano lano ruh lada kitei ki company ki iai bteng ban pyntuid jaboh.
Kumta mynta u snem 2022 kum ka kolej la ïoh ban sdang biang ïa kine ki Certificate Courses kum ka Spoken Hindi, Diploma in Computer Application (DCA) bad ka Data Entry Operator (DEO).
Ka la don ka jingpynbna paidbah.
Ha ka jingïakren, u BDO u la pynpaw ba um donbor satia ban pynrung ne ban weng kyrteng ïano ïano ruh namarba ïa kane ka kam la leh hi da ki bor pynïaid jong ka dorbar shnong.
Na ka liang u president ka MEMRIWU u bah Roypar Kharrasswai u la ong ba ia ki jingdawa jong ki, na ka liang ka Company ki la mynjur ia ki katto katne ki jingdawa jong ka MEMRIWU, ha ka ba ia ka jing pynkiew tulop ki la mynjur ban pynkiew 30%.
Shillong: Ka hukum, kaba la pynmih da U Arpit Upadhyaya, Sub Divisional Officer jong ka Pynursla Civil Sub Division, kaba la thoh da ka phareng, ka bthah ba ki dukan, kiba die marbam kin plie hynriew sngi shi taiew, kaba dei naduh ka Sngi nyngkong, haduh ka sngi saitjain.
U Blei u la jubab ia ka jingduwai jong u.
New Delhi,25  Naitung:U nongai ktien ka Congress u Raj Babbar  mynta ka sngi, u la ong ba ka long kaba lah ban ioh bam ja kdang  bam tang ha ka dor T.12 tyngka shisien bam wat mynta ruh.
La pynmih lang ïa katei ka jingrwai da u Lansius syiemlieh bad ka zarina marbaniang.
Ka jingbym ïohi jngai kan wanrah ïa ki jingeh ïa ki khun ki ksiew ki jong ngi hi ha ki phew snem ki ban sa wan.
“Ka pisa kaba nginoh synniang sha ka CM Relief Fund kadei kaba khyndiat, hynrei ngi ngeit skhem ban kan ïarap iaka sorkar ban shim ki lad jingiada ban iakhun ïa une u khniang COVID-19," ong u Ma Thombor Shiwat.
“Tharai im pat wan phi mei.
• Yn don stock kaba duna ha ki por lynshop ka mariang, ka jing bym ioh slap ne ka jing kiew palat ka dor.
U la ong na balor ka jingkhuid jingsuba kane ka Complex kan long ruh ka jingtei ka ban pynitynnad ia ka Ïew Sohra kaba dei ka jaka kaba ki nongwan jngohkai pyrthei ki rung ki mih shwa ban leit jngoh ia ki jaka ba itynnad ha ka thaiñ Sohra.
Ha ka elekshon shiteng samoi pat hadien ka jingkhlad noh u Purno u Conrad K Sangma u la ia khun pyrshah ia ka lok u Dr.Mukul Sangma ka Dikkanchi D Shira, u Conrad u la ioh 3,29,497 Vote katba ka Dikkanchi ka ioh 1,37,285 Vote.
Hab ban bishar katkum ki khep ki khep bad katkum ki jait kam.
Ia kane ka pla la pynhap ha lynti na lad Kynruhsaphlang sha lad Wan Nangbah, Iawmusiang, Jowai.
Ka jingdheng kali haka surok bah National Highway 6, Shillong Jowai kala jia khah khah ha kine ki sngi bad kawei na ki daw ka dei ka jingkhim palat ka surok hadien ka jingtwa ka surok ha Wah Mynsoo, Mookyndur.
Mynta ka kamai kajih ne ka per capita income ka Jylla Meghalaya ka long tang kumba 95000/ (khyndai phew san hajar) tyngka.
Don sa kawei ka kot kaba dei shaphang ki sim har rukom ha kane ka jylla Meghalaya kiba la thoh bad buh de bad ki dur ïa kaba la pyllait myn Sngi Saitjaiñ.
U nongmihkhmat uba la iohi pyllein pyllein ia ka pyut ka syar, hynrei um kloi ban shim tang da u synsar, ban pynkhuid kloi, ka pyut kloi kloi sha u paidbah kan poi kaba la paw sha u paidbah ka jylla ba ieit jong ngi (shano ka jylla Khristan ka la phet sha khlaw? )Kaba nyngkong : Na ka bynta ki Khasi Jaintia 208 mark, katba na ka bynta ki Garo 188 mark.
Hooid, ka dei ïa ngi ba ngin pyrkhat nyngkong na ka bynta ïa lade bad balei hi ban duhthiah duhdem ïa ka kam kaba long shabar na ka jingpynïaid jong ngi; ngi la dei pynban ban kham pyrkhat na ka bynta kumno ban pynlait ïa lade na ki jingeh ba ngi ïakynduh.
Jowai, Naitung 24: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Jowai, 31 Nailar:Ka long ka jingduh kaba khraw ia kawei ka longing Khasi Pnar ha kawei ka shnong ha Cachar Hills, Assam ha kaba ar tylli ki mynsiem briew ki la duh noh bad la antad ba sa ar ngut ki dkhot ka longing ruh ki la ngat ha ka juh ka apot namar ki dang jahrngai haduh mynta ka sngi wat lada ka jingjia ka la jia hynnin janmiet.
Kumta ka MPCA kam dei ka seng hynrei ka dei ka jingiamir lang ki Riewshimet, ka seng KSU bad kiwei kiwei kiba sngewkhia halor ki jingeh bad jingma kiba  mih na ka jinglumthup bad jingpynrung kyrteng sha ka UIDAI.Ka MPCA ka khlem pynkulmar ne ialam bakla ia ki briew hynrei ka pyrshang ban iada ia ka hok jong ki paidbah.
Ha ka jaka ban don ki seng bhalang lane ki nongialam ki ban kren ia ki ain khyllah kiba iai mih na ka por sha ka por, kan jin da long kaba kongsan lada ki mih ki riew niam, ki samla pule, ki nongtrei kam lajong bad kiwei kiwei, ban tih tyllong ia kitei ki jingpang kiba don lai jait ha ka jaitbynriew bad lada ngi lah ban pynsngew thuh hangi iwei pa iwei ia ka mat kaba ong “sdang nalade" kumta khlem pep, ngin lah ban pyn kylla ia ka jinglong jong ka jaitbynriew bad ba ngin ieng ha la ki jong ki Kjat.
Ha ka jingsdang plie ia katei ka lympung, la wan plie da u Bah Sambormi Lyngdoh uba dei u kongsanbad u Bah A.S.Kharbuli uba dei u symbud kongsan.
Ka jingiakhih hadien ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-1 kaba ialam ka NPP ka la shimti ha katei ka snem.
Khoros: Ha kata ka step jingmihpat,Ngin iohsngew turoi kan put,Khrist un wan ha jingtyngshain bah,Da ka bor bad burom bah.
Shillong: Kiba iohpang covid mynta ka sngi, ki don 229ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 86ngut.
U Jugde u la bthah ia u Joint bad Deputy Director jong ka Medical Services bad ia u Superintendent jong ka hospital sorkar ha Krishnagiri, ban ai ka jingsumar kaba biang ia kitei ki khynnah.
Ïa u Bah Founderson Syngkon uba long u nongïalam paidbah ka thaiñ, la ai ïa ka jingkitkhlieh kum u Assistant General Secretary bad la jied ïa baroh ki Waheh Shnong bad ki Secretary Shnong kum ki Executive Member.
Da ka jingduna eh ka run rate jong ka Arunachal Pradesh ka la kamai duna tang 84 run bad khyllem lut baroh ki wicket.
Ula kubur ba ula la sam bad pan map bad kyntu iaki paidbah ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ka jingleh jong u kadei ka jingshong shit elekshon.
Ka lah trei bor bah, haduh ba ka kaiphot kaba ka ai, ka dei kaba janai bha, bad ka la pynsuk ïa ki sorkar jylla ha ka Ri.
Lyngba kane ka prokram, ka sorkar ka iarap ia ki nongpang lyngba ki lad jingsumar Ayurvedic ban sumar ia ka jingpang Iron Deficiency Anemia (IDA) ha ki longkmie  kiba hapdeng 18 bad 45 snem ka rta ha Mawpat bad Mylliem Block jong ka East Khasi Hills district hapoh ka AYURSWASTHYA Yojana.
Lyngba ka Roster System, kan don ka jingbhah bad ka jingmang ban aikam ruh ïa ki briew kiba don ha ka jingduna ki dkhot met, kaba long 4%.
ban pyndait ïa ki Smart Meters ha ki thliew iing ha kane ka jylla.
Ka Kaylee McKeown kaba la lah ban thaw ia ka rekod ha ka 200m Backstroke ha u bnai ba lah dep, ka lah shimbynta ruh ha ka jingiakob jngi ha ka 100 Freestyle bad kaba lah wan ha ka jaka ba phra ha katei ka lympung ba mynta.
Mynta katei ka skul, ka la jot rathai, naduh ki ben skul, haduh ka jingsop jongka bad lathuh ba ki don mynta kumba 104ngut eiei ki khynnah skul, kiba dang pule ha katei ka skul, kaba jot rathai.
Ka thymmei bor ha ka ba ka Kliar-iktiar ka pynmih kita ki hukum ka dei ka Dkhot-tip-aiñ (Article) 324 jong ka Riti Synshar, ka ba kynto ïa ka Kliar-iktiar ban pynlong ïa ka Jied-lamkhmat ka ba laitluid bad shida.
Na ka liang u Bah Latiplang u la ïathuh ruh ba u la rah ïa kane ka mat ha District Council bad na ka liang ka District Council ka la pynthikna ba nangne shakhmat kim ïoh thied jaka shuh.
Kumno phin pynbor ia ki briew kiba phim ithuh ithaw.
“Kine ki sboh organic ki pynbha ia ka mariang bad kim ktah eiei ia kibriew ne ki kynja b aim", la ong ka Kong Syiemiong haba kren mynta kasngi bad u Rupang.
Lada ka sorkar bym don ka NPP&BJP ka wan shisha hapoh ka jingialam jong i Bah Ardent,ka jingangnud ki paidbah ban ioh ia ka sorkar kaba khuid,ka bym shah shiliang bad kaba lait shisha na ka bam sap bam pong.
Ka 15tarik Nailar ka dei ka sngi kaba lah kha ia une u Syiem bad ka dei ruh ha kane kajuh ka sngi kaba pynkha ia ka jingialeh pyrshah ri kaba iatyngkhuh syndon bad ka sngi rakhe jinglaitluid jong ka Ri India.
Jowai: Myn hynnin ka sngi ka sorkar jylla ka la ai jingiarap T.5000 tyngka sha kito ki shnong kiba la trei shitom ban iakhun pyrshah ia ka jingsa phriang u Khniang jingpang Corona Virus lane Covid-19.
Tip dang don ne em ka Phreit ban iathuh lem ba wan jlah u Khla ia ka Diengiei khnang ba u khun bynriew un tip ia kata mynta?.
Ki mat ba ka Hill’s Farmer Union West Jaiñtia Hills Unit ka don ban pynsngew sha ka Sorkar Meghalaya lyngba kane ka jingïalang paidbah ka long ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongrep kum ki Symbai, ka Sboh, Pynpoi um sha ki jaka rep.
Ka Christian Home kat kum ka jingbatai ha ka ktien Phareng (English) ka ong kumne, “A Christian Home is one where the whole family is bound together by the love of God in accordance.
La ong ba wat hadien ba ka seng ka la pynlong da ki jingiakhih, ka jingkhang tala ka ka jaka khrong khajna ka Toll Gate PlazaLumshnong bad kumjuh ki jingleit rung sha ki ophis sorkar la bun – bun sien, ka seng ka la dep pynsngew ruh shaduh u Symbud Myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong, sha ka NHAI PIU, Shillong bad kumjuh ha ka jingïalang ha DC ophis ha Kliehriat, hynrei ka kam ka khlem poi shano shano ruh, kumta ka KSU mynta ka shim ïa ka rai ban ap haduh ban da kut une u bnai naiwieng 2023, kumba la pyllait ktien da u DC ka East Jaiñtia Hills District lyngba ki lad pathai khubor ba yn sdang ka jingsiang rong ïa ka surok haba kut une u bnai bad lada ki bor ba dei peit kim leh, ka seng kan sa shim ïa ka rai kaba tyngeh da kawei pat ka lynti, pynkut u kyrwoh.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip jong ki Pulit ka ïathuh ba kane ka krem dewiong ka dei kaba la kynnoh ba la long trai da uwei u briew uba kyrteng u Kwen Shylla, uba dei u Waheh Shnong jong ka shnong Moolang.
Shillong:   Ki shipai BSF, ki la pynlong ia ka jing khynra ha kad pulit ha Lumshnong, ha ryngkat ka jing ia treilang jong ki pulit bad ha katei ka jing khynra, ki la ioh kurup ia 2 tylli trok bad 59 tylli ki masi, ha katei ka surok bah National Highway 06.
Ka jingjop ka dei ka jingkhublei ia ki kmie ki kpa kiba la ialam tista ia la ki khun jongki sha kane ka lumpung.
U la ong ruh ba ka seng ka la shim ïa kane ka sienjam ka dei hadien ba ka la ioh jingtip ba bun ki bar jylla ki la wan rung mon ban bsuh khlieh ha ki kam trei bylla khlem kano kano ka jingteh jingkhum bad dei halor kane ka nongrim ka seng ka la pynlong ïa kane ka jingkhynra Labour License bad kaba sngewsih ka long ba ha kane ka jingkhynra Labour License bun na kitei ki bar jylla kim don satia wat ïa ka Labour License.
U Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma, ha ka Sngi Thohdieng u la pynbna ïa ki kyrteng jong ki riewshemphang ki ban don ha ka State Education Commission (SEC) bad ïa kane yn khlieh da ka Prof.Sherwin May Sungoh jong ka Department of Education, North Eastern Hill University (NEHU).
Kane ka la jia ha ka por 10 baje ne 10:30 mynstep, katba ka kmie dang sainjaiñ shabar.
Ka dei ka sngi ban kynmaw kyrpang ia ka jingiap u Jisu ha ka sngi Thohdieng banyngkong hadien ba la pyllun u bnai uba saw.
U  Partho Chakraborty, Programme Executive, DDK Shillong un pyniaid ia katei ka jingiamir jingmut.
U la ong ruh ba kum ka jingjia ha Nongmensong ba la leh da ki bar jylla hynrei la shah kynnoh ba la leh da ki dkhot jong ki seng.
Manla ka ing ka dei ban buh ïa ka Green Space ba ka um kan ngam sha ka meirawew.
Haba pynpaw ba ka Sorkar ka la pynthikna ba ki kam pynroi kila poi ha baroh kawei ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ong ba ha ka sien ba nyngkong he, ka Sorkar kala buh ïa ki Mini Secretariat ha ki thaiñ bapher bapher jong ka Jylla ba kynthup ïa ka Tura, Jowai bad Pynursla.
Ka Umsohsun SC ka la ïoh ban thep ïa kine ki lai kol baroh ha ka kylla kaba ar, bad la pynkhihjar nyngkong da u Khrawkupar Roi Syiemlieh ha ka minit ba 54 bud sa ka kol na u Banteilang Thabah (66 min) bad ka kol kaba khadduh la thep da u Donkam Marngar (58 min) ban pynthikna namjop ïa ka kynhun.
Lah ban pynkynmaw ba ka ïing bishar High Court ka la dep pynmih ka hukum ba ym don Dorbar Shnong ba lah ban beh shnong ne tait shnong ïa kano kano ka long ïing namar lada ki lap kano kano kaba pyrshah ki dei ban pyntip sha ki bor ka aiñ.
Ka jingkynthup ia u Hazlewood u nongialehkai ba lah rim ha ki 59 tylli ki jingialehkai Test bad khur ia ki 222 tylli ki wiket, ka mut ruh ba ka kynhun jied nong-ialehkai kam donkam shuh mynta ban wanrah da u All-Rounders ka kynhun u Michael Neser ne u Sean Abbott ha ka  kynhun kum ki nongkyrshan.
Ka khynnah kaba dang 12 ne 13 snem ka rta ka pep skul noh bym lah kyrshah shuh na ïing ne ba ym lah ban pass ha ka eksamin.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u khun jong u bah HDR Lyngdoh u bah Nathaniel u la ong ba wat la ka dei ka sien kaba nyngkong ia u ha ka politik hynrei um sngew phylla shuh ia ka politik namar ba u la don ha kti hakjat u kpa jong u bad u la pyni ruh ia ki lynti kumno ban iaid ha ka politik naduh ba u dang don ha ki jingpule, “I Pa i la pyni ia nga ia ki lynti ban iaid, ngam sngew phylla shuh" u la ong.
Na ka bynta ban pyrshah ïa ka jingshaweng kam, ka VPP dangshen ka la weng shipor ïa ka jingïakhih ban dawa na ka bynta ban thung kam biang ïa ki ophisar kiba la shah weng na ka kam hapoh ka Meghalaya Lokayukta hadien ba ka sorkar jylla ka la pynthikna ban pynlong ïa ka jingïakren bad ki halor kane ka mat.
“Nga sngewkmen ba mynta ka sngi, nga la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu jong i Pa jong nga", la ong u Conrad.
“ Ka ïing bishar High Court (HC) dang shen ka la hukum ïa ka HPC ba kin ai jubab kloi halor ka jingtyrwa jongka sorkar jylla sha ki.
U Bah Pynshaiborlang Synjri u la kyrpad ïa ki nongwan jngohkai pyrthei kibym pat tip ba lada ki wan ban peit ïa ka jingitynnad jong ka shnong kim dei than ban ïabeh ban wan ha ki por shiteng miet, 12 baje lane 1 baje hynrei ha ka por 3 ne 4 baje mynstep.
Kan long pynban kaba ma ba ïoh sngewlehraiñ bad sngew synei pynban ki nongsngap ïa u nongkren bapli.
Halor katei ka jing thoh u bah Mansturdy u la ong “Haduh mynta ngam pat thaw kynhun, haduh mynta ngam pat lum jing ialang bad ngam pat don jingmut ruh ban pyn khyllem shuki, hynrei nga shu kren tang ia ka rukom treikam ka Executive Committee hangne (KHADC)" u la ong.
Ngi hab ban peit jngai ym tang ia mynta hynrei ia kaba hadien habud ruh namar ka pyrthei ka long kaba pyllun.
Ha kane ka jingleit jong u, la synran da u Bah Alvin Sawkmie uba long u MDC ka Mawsynram Konstitwensi lem bad u President ka NPP Mawsynram Block bad kiwei pat ki dkhot ka National People’s Party na kane hi ka Block.
Katkum ka jinglum jingtip na ki tymmen ki san la ong ba ka Kur Mawrie ka mih na ka Krem Marai kaba don ha Nongkrem ryngkat ka Kur Syiem Pahsyntiew kiba dei ki Syiem kiba synshar mynta ia ka Hima Khyrim bad Hima Mylliem.
Ka jynthew jong kawei ka dongmaw ka long 44 inshi la 24 inshi bad jylliew 12 inshi, ka jynthew jong kawei pat ka long 57 inshi la 18 inshi bad jylliew 12 inshi bad sa kawei pat ka jynthew ka long 70 inshi la 24 inshi bad jylliew 12 inshi.
“Katei ka jingpyn mih khubor ka dei kaba ialam bakla ia u paidbah" ong u bah Pynshngain.
Lyngba ka jingkut jingmut, ka jingieng skhem bad ka jingpynkupbor, ka thain shatei lammihngi mynta ka don ha ka khep jong ka Amrit Kaal.
Shillong, 3 Lber:Ka JHADC kam don ia ka tnad kaba peit kyrpang ban pynneh ia ka riti dustur jaitbynriew kata ka Arts and Culture bad ka jingbym don katei ka tnad ka la pynlong ia ka seng Jaintia Students’ Union (JSU) ban dawa na u CEM ka JHADC ba u dei ban thaw noh kyrkieh noh ia katei ka tnad.
Ha ka rynsan saiñ hima kiba bun ki shu ïakyrkiw kyrkaw kum ki khyllung-khynnah.
Na ka liang jong ka JSSEE ka ai khublei kyrpang ia u DC ka West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes halor ka jingiarap lyngba katei ka scheme, khamtam ha kaba iadei bad ka jingpynkupbor ia ki samla jong kane ka thain lyngba kine ki training kiba bun jait.
Baroh baroh ki ïa angnud ban ïoh ka Election kaba khuid, kaba hok bad kaba shisha (free and fair election).
Kumta, hadien ka jingsynshar shipor jong u soitan ia kane ka pyrthei, yn kem ia u bad set byndi ia u.
Ha ki por ba ki iaid kine ki nonglute.
Ha kaba iadei Bad uto u jamyrdoh phi ngam da sngethuh bha ki ei ki bor kiba don ha u kita ki composition ki jingtei ia ka Immune ki jng ngi kumno u pynkhlain ia ka immune ka jng ngi lada phi lah ban batai kham bniahHaoid batai bha Seh nga ruh ngam sngew thuh kumno u ta u jamyrdoh.
Ka Sandhu, ka la ak ruh ha ki katto katne ki phlim Punjabi bad ka la jop ruh kham mynshwa ia ka khusnam  Times Fresh Face ha u snem 2017, ha ka rta kaba 17snem bad hadien kata, ka la ioh ia ka khusnam LIVA Miss Diva Universe 2021.
U la ong, “Long kiba shlur bad khlem tieng eiei haba wad ia ki jingtip bad haba ioh ia ka jingtip kan pynskhem ia u briew ban nym tieng".
Shillong: U Conrad K Sangma un bamsmai lashai ka sngi kum u MLA jong ka South Tura konstitwensi.
Hooid ngi iohi ia ki jingeh ba ki nongrep jong ngi ki ia kynduh ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ki ha kum kane ka por bad jingshah khniot dor ki mar rep jong ki, ka lah ban theh umpjah noh ia ka thong ba ngin lah ban ieng halade.
Shillong: Ka East Jaintia National Council (EJNC) – Central Executive Council, ka pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba khraw halor ka jingkren jong u Dr Mukul Sangma,pyrshah ia u Bah Chesterfield Thangkiew General Secretary barim jong ka HNLC bad ka jing ong jong u Dr Mukul ba ka sorkar MDA kam dei ban map ia ki kam bala dep jong u Bah Che, ha ka por ba u dang long kum u General Secretary jong katei ka seng kieng atiar.
Ia ki nongrep yn sa ai bor ba ki lah ban pyniaid iew hi kumba ka dei.
Ha ka jingpynbna kaba kongsan, u Prof Goyal u la ong ba ka 4 tarik u Naitung ka dei ka sngi ban rakhe kum ka Inaugural Day man u snem ha IIM Shillong, da kaba ban jur halor ka jingpynlong ïa ki prokram thung jingthung.
Kumta haba kren pynkut, u la ai mynsiem ïa ki nongtrei jong ka Bansara Eye Care ba kin nang pynpyiar ïa ki tnad jong ka jingtreikam ha kiwei de ki jaka khnang ba ki briew kin ïoh ki jingmyntoi na kane ka jingsumar khmat.
Ban pynlong ïaki jinghikai pyntbit (skill training) ïa ki samla na ka bynta ki kam bapher bapheriv.
La pynkup burom bad ai ruh ïaka Momentoes sha ka Bei Silbiana Thubru kaba dei ka nongshong Shnong ba nyngkong ka Namdong-B hadein u woh khung Mulat uba la khlad noh.
La iathuh ba uwei na ki nongtrei jongu, U Ma James Sukhlain, u dang don ha ka jingphet rieh haduh mynta bad ki pulit, ki dang wad ban kem lang ia u ruh, namar ba la sngewthuh ba u dei uwei na kiba ialam ia kitei ki nongbylla ha katei ka kam tih dewiong.
Ka la ong ruh ba ia ki kam pynroi ki wan ban pynthut, kumto kata ruh tang hapdeng ar sngi ba ki heh sorkar ki la dep ban shim rai ba kan ym don ka no kano ka jingpynthut na liang ka Assam ne Meghalaya.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka kynhun ki rang ïalehkai ka jylla, ki la la khreh ban leit ban ïakhun sha ka lympung ïalehkai jong ka Vijay Hazare kaban long ha Kolkata.
U la ong ba ha katei ka ing I don ruh i khyllung ba dang shisnem karta hynrei ha katei ka por I kmie jong itei I khyllung bad baroh shi ing ki la khie bak naba thiah bad ki leit rieh ha ing shetja ka kamra ka bym pat shah lied.
“Ka NOC na ki dorbar shnong ne dorbar hima, ki dei ban pan tang haba aplai nyngkong hynrei ha kaba pynthymmai ym donkam shuh ban leit pan biang lait noh tang haba don kano kano ka jingujor pyrshah ia u nongdie dukan", la ong u bah Sanbor.
Nongstoiñ, Nailar 23: Ka Kashari Special Judge (POCSO) jong ka West Khasi Hills, ka la hukum ban set along 10 snem ïa u briew uba donkti ban leh be-ijot ïa kawei ka Khynnah.
Ia ka HLSC la khlieh da u Bah E.P Kharbhih kum u chairman bad Bah CCM Mihsil bad Bah P.Ryngksai kum ki dkhot ki la aiti ia ka kaiphod sha ka sorkar ha u Naitung 2013.
Kane ka pyni shai ba ym don shuh ka sneng ka kraw na ki ïing ki sem.
Ka la ong ba ka sorkar ka ai mynsiem ïa ki nongshong shnong ban pyndonkam ïa kitei ki bos bad la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin pynrung kyrteng.
Ka High Court ka la takrain ia ka High Level Scrutiny Committee kaba khlem leh thikna ia ka rukom bishar bniah ia ki kandidet ba la ialeh ia ka eksam kam nonghikai namar ba ka shu bishar tang ia ki kandidet kiba la shah jied katba kam shym la shim ne bishar ia ki kandidiet kiba khlem shah jied.
Balei phi kyrkieh ma phi…" La phai ktien ka Kmie“Em nga shu ong….
La sdang ia ka jing pynkhuid shnong, ha ka por 9.30 mynstep, kaba la iai bteng haduh ka por 1.30nohsngi.
Nongpoh, Naiwieng 22: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri Bhoi District, haka jingïalang kyrkieh bala long mynta ka sngi ha Umsning kala pynrem jur ïaka jingleh riewkhaw jong ki pulit ka Assam kiba la synreit kuli pathar ïaki paidbah haka jingjia hynne ka step phyrngap haka shnong Mukroh West Jaintia Hills.
Kane ka kynthup ka kynthup ruh naduh ki referee bad ki nongbishar kiban mihkhmat na ka UMAI kum ki International referee & Judges ba kynthup ïa Pynsuklang Sumer, Angelus Sun ba dei ruh u President jong ka Muaythai Association of Meghalaya.
Shuh shuh ruh kiwei pat ki arngut ki nongiakura ka ri kata ka Nitu ka la lah ban khur noh shalade ia ki 5-2 jingjop pyrshah ia ka lahduh Asian Games ka Alua Balkibekova  na Kazakhstan katba ka Saweety ka lah rung sha ka sien kaba ar ha ka rynsan iakhun phainal ha katei ka lympung ialehkai da ka jinglah ban pynliem noh ia ka Sue-Emma Greentree  na Australia da 4-3.
Ki sengbhalang, ki kren shai namarkata, ba kin pyrshah horkit hordang, ia ka jingthmu ban aiti sha ki kompeni jong ki riew shimet, namar ba katei kan plie lad ruh ia ka jing wan tuid ki bar jylla, ong ka kyrwoh na U bah Lambokstar Marngar, President KSU, Welbirth Rani, President FKJGP, Sadon K.Blah President HNYF bad U Bah Bipul Thangkhiew, President RBYF.Nongpoh: Mynta ka janmiet kata ha ka por 6 baje ei ei janmiet, ki bor pulit ka Ri Bhoi District, ki la ioh ban bat ia kawei ka Tourist Taxi kaba don ia u Number ML-05-S-6275 bad haba ki la khynra ia katei ka kali, ki la lap shibun u Drok Heroin bad haba pynshong dor ha ka pisa, ka la poi haduh T.52 lak eiei.
u Rahul, uba don 52 snem ka rta, ula leit poi sha Surat, lyngba ka liengsuin kamai, ha kaba la synran lang ia u, da ka para jongu, ka Priyanka Gandhi Vadra.
“Ka jing pyntreikam ia ka ain UCC kan pyntikna ia ka hok ba iaryngkat hapdeng ki kynthei ne shynrang bad ka hok ba iaryngkat hapdeng ki longkmie Muslim, la iathuh u Himanta Biswa Sharma.
Kaba la pynpait ia ka dohnud jong ki paidbah ba don ha katei ka jaka ka dei haba ki iohi ia ki khun jong katei ka ing ba ki iam paitdohnud namar ka jingduhnoh ia ka kmie bad ki para rit jong ki.
Shillong, Rymphang, 04: Watla ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la trei shitom baroh shimiet haduh mynstep ban ïoh sei ïa u Bah Marshall Marweiñ uba la shah tap ha ka jingtwa ka synrum jaboh ha Marten hynrei haduh mynta kim pat lapdien satia ïa u.
Kane ka kam haduh mynta ka dang sah pohing hapoh ka Ministry of Home Affairs wat hapdeng ka jingbuddien jong ka Sorkar Jylla bad ka Khasi Author Society.
“U tei u rangbah u dei u ba la don kum 50 snem karta u ba dei trai na ka shnong Shyrwang ba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District bad u ba dei ruh u khun swet.
Ïa kane la ïoh sakhi ha ka Sngi Palei jong ka taïew ha kaba ki nongrep kiba na ka shnong Tiehbah Nongstoiñ katba ki dang pynleit jingmut ha la ki lyngkha ban lum ban lang ïa u kba kyndit-kynsan u ‘lapbah u la wan bad baroh u kba uba ki dang ïa lum ki la shu per lut shajrong um bad shah rong noh artad.
kynmaw ka VHP bad Bajrang Dal kiba pyniap iaki Australian missionary ha orissa haki snem 9o’spaidbah husiat.
Ha kata ka por ki briew sa mad ia ki jingpang babun jait kum ka prie, ka pynhiar, ka khieshoh…Ah kiba pli ki nongkyndong baduk, ban leit thiah hospital bad leit thied dawai kim don pisa.
Baroh ki samla kiba la pynpoi ia ka aplikeshon ha nongpoh kin leit shim noh ia ka Admit Card jong ki bad kidei ban wanrah ia ka temporary Admit Card ba la ai sha ki ha ka por ba ki wan thep phom,kito kiba pynjah ia ka temporary admit card ki dei ban pyni ia ka ripod ki pulit.
La iathuh ba na kine ki 1,515 ngut, ha East Khasi Hills ki don 995 ngut kiba kynthup 185 ngut ki armed forces bad 910 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 7 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 125 ngut kiba kynthup 25 ngut ki armed forces bad 100 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 8 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 224 ngut, ha West Garo Hills district ki don 100 ngut kiba kynthup 37 ngut ki armed forces bad 63 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 14 ngut, ha South Garo hills ki don 3 ngut, ha East Garo Hills district ki don 13 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 22 ngut.
"Ka Rebina Subba, ka riew said ain na ka seng jong kine ki briew, ka Shamakami, ka la ong, “Ngi sngew kmen ia ka jingwan iashim bynta bun ki briew.
U Bah PN Syiem ula ong ba ka Tnad PWD (BuildingP) kala pheil ha ka jingtreikam ym tang ha ka jingtwa u dome ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla hynrei wat ha ka jingtei ïa ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ha Mawlai Mawiong.
U Bah Nongspung u la ong ba tangba uta u nongrep u la ïakynduh noh ïa kiwei pat ki para nongshong shnong bad ki la beh kylla ïa kitei ki briew kiba dei ki Karbi, bad ki Karbi ki la phet krad kylla.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong hadien ba ula ioh iaka report ba don ki khynnah kiba iohkem pang shitmet na kaba bam ice cream bad ban pynthikna ba kine ki ice cream kim dei kiba iabit khniang jingpang COVID-19 ula phah test iaki ice cream.
Ka East Khasi Hills kadon 53 ngut kiba dang shitom, East Jaintia Hills 3, Ri Bhoi 4, West Garo Hills 6 bad North Garo Hills 1.
Katei ka dei ka khynnah samla, kaba la shah leh beijot, ka iathuh ba ka la shah rahbor ha uwei u briew, uba ka tip bad ithuh bha.
Shuh shuh u la ong ba ha kine ki sngi kiba mynta kiba bun hi ki samla ki don ka jinglong ban pyrkhat shimet bad khwan myntoi, kaba pynlong ïa kiwei ban duh jingshaniah.
La Register case ha Mawlai Police Station case number 148(12)2023u/s318ipc.
U la kynyu ïa ki para samla ba kin rung sha ka politic da ka jingkhmih lynti ba ki samla ki lah ban wanrah ïa ka politic ne ke synshar khadar kaba khuid ba suba, ha kajuh ka por u bah Soni Bareh u pan ka jingkyrshan na ki paidbah jong ka 6-Khliehriat Constituency ban ailad ïa u ban poi sha ka thong ban dup lah ban shna ïa ka aiñ ban ïada ïa ka jaitbynriew.
“Ko sorkar MDA wat pynlong ïa ka jylla kaba shen kan shah thang kum ka Sodom bad Gomorah", u la ong.
Ha kajuh ka por ka long ka sien  kaba nyngkong eh ha ka jingwan ïalehkai ka jong u ha ka Inter Miami kaba um shym la lah ban thep kol.
U la kdew ruh ba ka jingtei ia ka New Shillong kan long ka jingai jingmyntoi shibun ia ka jylla kaba ym tang ba ka ioh jingmyntoi na ka roi Ka par kum ka surok, ki jaka pule hynrei ka long ruh ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei na satlak ka pyrthei.
Une u nongpynmih khubor youtube u khlem da bud ïa ki kyndon treikam kat kum ba la saiñdur na ka bynta ki lad pathai khubor.
Ki don 14 ngut ki MLA ha ka Liang Pyrshah , 5 ngut ki Congress, 5 ngut ki AITC bad 4 ngut ki VPP.U la ong ka Congress kan kyrshan beit ïa kino kino ki mat ba kongsan ban wanrah da ka AITC ne ka VPP hapoh ka ïing dorbar.
U Soren u la ong ba une u la thmu ban pyntreikam bha hadien ba ka High Court ka la pyndam noh ïa kane ka rukom thung kam da ka sorkar jong u.
Jowai: Ka seng ki nongniah kali ha East Jaintia Hills ia kaba la tip kum ka East Jaintia Hills Drivers’ Association kaba don ka jingthmu ban peit ia ka bha ka miat jong ki nongniah kali, ka la pynlong ia ka jingialang ha Ophis Treikam jong ka hynnin ka sngi Saitjain bad ha kane ka jingialang ka la jied pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka kumne.
Ki nongtied kiba la lah ban kamai ron ïa ka kynhun dei tang u Om Chettri u ba la tied 42 ron na ki 43 bol.
Kumta, na ka bynta ban nangkyntiew ia ka pule puthi hapoh ka Distrik, ki nongkitkam ka Governing Body, la lah ban pynkha pat ia ka shlem ai jingstad ha Bhoirymbong kaba la jer kyrteng kum ka Eastern Ri Bhoi ha ki snem kiba la dep bad mynta pat la don ka thong ban kyntiew ia ka pule puthi bad ban iarap ia ki samla da kaba thaw noh sa ia ka Northern Ri Bhoi Kolej ha ka thain Umden.
Ki bahaïing hasem jong katei ka longkmie ki la pynlong ruh da ka jingïakhih bad dawa ba dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah bad kumjuh ruh ban ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh pyrshah ïa utei u runar u ba la donkti ban pynïap ïa ka bahaïing jong ki.
Ïa ka jingpynshisha ïa ka rta jong ki khynnah ïalehkai na Mairang Block yn pynlong ha Tirtot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang bad na ka bynta ki khynnah ïalehkai na ka Mawthadraishan Block, yn pynlong ha Madan Domsohphlang, Markasa naduh ka por 10 baje mynstep jong ka 5 tarik u Ïaiong 2023.
Kane ka jingïaseng ïalap ka la long kaba jop bad kaba angnud ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kitei ki shnong khappud ka dei da ka jingdon alng ki 2 ngut ki Missionary ba kynthup ïa u Bah Nesstar Mawlong, u Jibon Bhujel na ka jaid bynriew Nepali, bad la don ryngkat ruh u Tbn.D.Masynting, bad rngut na ka DCB u Bah Pialshon Shadap bad u Bah Bius Lyngdoh.
La iathuh ruh, ba ki nongleit nangwan hadien ba ki la iohi ba utei u bar jylla ula mynsaw jur, ki la pyrshang ban ai jingiarap da kaba pynkit da kawei ka Auto kamai sha Nongpoh Civil Hospital, hynrei ynda la poi sha Hospital la pynbna ba u la khlad noh.
Ka synshar ka khadar kam don jingkut, ka don tang ka jingbteng.
Ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 12 snem ka Pyndenkynshliah Lower & Upper Primary School ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Rangjadong Sports Club da 4 – 3 kol lyngba ka Tie Breaker namar ha ka Regular Time ki la ïoh ban ïa thep mar kawei ka kol kata na u Joel Edmun Iawphniaw ha ka minit kaba 18 jong ka Rangjadong SC bad na u Edestar Nongsiej ha ka minit kaba 42 jong ka Pyndenkynshliah LP&UPS.Ïa ka Chief Minister’s District Level Under-12 Years Football Tournament 2023 kaba dei ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki khynnah ba 12 snem la wan ban pynhap pyrda noh da u bah D.Mawleiñ, MPS, Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïadonlang u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u bah S.K.Budnah, President ka Mawlangwir Sports Club, u bah P.Wanniang, Secretary ka MDSA lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah bad kumjuh ruh ki nonghikai skul bad ki nongïalam jong ki sports club.
Kumta u Bah Renikton u la ong ba u sngewthuh ïa ka jingud jong ki samla bad kiba bun ha ka bri Hynñiewtrep bad u kyrpad ïa ki samla ba kin long kiba ïai shah namar yn rah biang ha ka dorbar ban wan.
Ha nongbah Shillong ruh ym shym la don shuh kino kino ruh ki jingjia ba sngewsih kat haduh ba thoh ïa ka khubor.
U Singh u la ong ruh, “Ka HPC ka la buh hakhmat ka Sorkar ïa ki 8 tylli ki jingdawa hynrei ka wei ruh na ki jingdawa ka sorkar ka khlem pdiang, kumta ngin ym lah ban pdiang ïa ka blueprint bad ki 8 tylli ki mat jingdawa haduh mynta hi ngi dang ïeng ha ka juh ka nongrim, bad kaei ka ba ngi la dawa ngi skhem ha kata".
U la ai mynsiem ruh ïa baroh ki 16 tylli ki kynhun kiba la wan ïa shim ynta ha kane ka lympung ïalehkai ban kin ïalehkai bha bad pyn-i ïa ki sap ki phong ki jong ki khnang ba kin lah ruh ban nang ïai kiew ha ki kam ïalehkai bad ba kan long ruh kum kawei na ki lad kamai jakpoh na ka bynta jong ki hi.
Khliehriat, Risaw, 11: Khlem shongthait, khlem sngap jar, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, ka la pynpaw syndon da ka jingbyrngem ban iakhih da kaba tyngeh ban pyn klang ïa ka ding jingiakhih lada ka sorkar bad ka NHAI kam shim khia ban maramot bad ban pyntrei ïa ka surok National Highway -6 ha East Jaiñtia Hills District, lyngba u kyrwoh ka seng ka pynpaw da ka jingsngew bitar “Pyntrei kloi ïa kane ka surok NH-6 ioh yn klang ka ding jong ka jingïakhih"Katkum u kyrwoh, ka seng ka pynkynmaw biang ba “Ka KSU East Jaiñtia hills District Unit myn ha ka 10 tarik u Risaw ka la buh da ka jingthoh sha u ADC ka East Jaiñtia Hills District ban wad jingtip ba haduh katno ka kam ban maramot ïa ka surok ka la ïaid bad ha ka jingiakynduh ki nongïalam ka seng bad u ADC hynnin ka sngi halor ka jing pan jingtip ne pan ïa ki kaiphot ha kaba iadei bad ka surok, ka seng ka ioh jingtip ba ka National Highway Authority of India kam i lah shuh ban shim ne bteng ïa ka kam bad ka sorkar ka dei ban phai khmat noh sha ka NHIDCL ban maramot bad pynbha ïa kane ka surok"“Shuh shuh la ïathuh ba ka jingslem jong ka jingpyntrei ïa kane ka surok ka dei namar ba ka NHAI ka khot tender tang ban maramot ïa ka surok, ym ban shna pynbha shuh shuh bad la ar sien la dep khot tender ban iakhun ban ioh (Bid) tang uwei.
“Ka MMDR Act ruh ka hap ha ka Coal Mines (Nationalisation) Act, 1973.
Ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka Football League 2023 la pynïaid bad pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA).
Na ka liang jong ka Dr Ampareen Lyngdoh kaba don lang ha kane ka sngi kaba la ialam ia ki MDC sha u myntri ka District Council ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor, ka la ong ba ki kwah ruh ba ka sorkar ka dei ban pynkylla shuwa ia ka hukum jong u president 1950 namar ha kane ka hukum ka long ba ki don 50 tylli ki jaidbynriew riewlum ha kane ka jylla.
Ha u 2019, ka rynsan ‘Bag of Happiness’ ka la lah ban pynïatylli ïa ki briew da kaba sam sngewbha ïa ki song jingïarap na ka bynta ki khynnah pule.
Ki pulit ka Jylla haka step 25 tarik Iaiong ki la ki la ioh ban kurup haduh kumba 340 tylli ki kuli jong ki tiar siat anti-aircraft lem bad sawtylli ki synduk thep kuli na kawei ka jaka khlaw ha South Garo Hills.
“Ka shithi la pynkhreh ban phah sha u Prime  Minister ban iakren ha jingsynshar ka sorkar ha Delhi bad hadien kane, kan iarap ia ka sorkar ban thaw ia ki lad ki lynti ha kaba iadei ban khang lad ia ka jingioh thep vote ki briew ba wan sha kane ka jylla", la ong u Mukul.
Hynrei pat ka jingmut jong ki kam don kano kano ka jingthmu ban thied ia ki kot kiba shong-dor tang da ki spah tyngka.
Kane ka jingïabeh spah shano kien kan ïalam? Ka jingwan hap jong ka Khlam COVID 19 ka la buh ïa baroh ha u dak jingkylli uba heh bha, namar ba mynta ki briew kin ha ban buh nyngkong ïa la ka jingim ha ka jingshngaiñ.
Ym da kaba kop ne lehkhla hynrei da ka jingieid, jingjai jai, da ki buit bad ki sap pynbang briew.
“Ka jingitylli bad ka jingmih ki paidbah ki kynhun sengbhalang bapher bapher, ka jingthmu ban pynlong aiñ iaka CAB kala pulom", ong u Conrad bad bynrap ba lada ka CAB ka long aiñ kan ktah iaka thaiñ shatei lammihngi baroh kawei.
U nong kawang bol ka Meghalaya u Rajesh Bishnoi u la ioh pyn khyllem wicket da 2/25 ha ki 1.2 over, katba u Cha rak u ioh 1/19 ha ki 2 over.
Ki don 11 tylli ki team, ki ban ialehkai bad ba la ia phiah ha ki lai tylli ki grup bad kitei kin ialehkai ha Nongstoin.
U T Sumer, General Secretary ka Seinraij Mukhla ula ong ba mynta u snem u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u ma Sniawbhalang Dhar un wan sakhi kum kongsan ha kane ka sngi ryngkat kiwei de ki riew Rangbah.
Ha kane ka sngi kum ka jing nohsynñiang sha Mei Mariang, naka liang ka Tnad Forest ki la pynlong ïaka jingthung ïaki tynrai dieng ha sawdong ka Shnong Umtrew bad ïa shimbynta ruh haka jing pynkhuid ruh ïaka wah Umtrew bad tam ruh ïaki plastic kiba la pynjakhlia ïaka sawdong sawkun jong katei ka shnong bad haba wai jong katei ka program naka liang ki ophisar jong ka Tnad Fishery Department ki la pynlait symbai dohkha ha ka wah Umtrew.
La ïathuh ba ym don mano mano hapoh katei ka ïing bad ka ding kala pynkylla dpei ïa baroh ki jingdon jingem katei ka ïing kaba ka jingjulor kala kot da ki phew lak tyngka.
U kyrtong ka NPP na Mawhati u dei u Shemphang Lyngdoh, uba dei u bahaïing jong nga, bad nga kyntu ïa ki paidbah ban buh biang ïa ka jingshaniah jong ki ha ka NPP," u la ong.
Kane ka sienjam kan pynaram ruh ïa ki samla pule na ki jingeh ba ki mad haba ïadei bad ka jinghap ïakhun ïa ka eksam Central University Entrance Test (CUET).
Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills, lyngba u kyrwoh na u President jong ka, u Teras Dkhar, ka kwah ban pynshai sha u paidbah ba, u Ramesh Dkhar bad ki ba haiing hasem jong u baroh, kim dei satia  na ka Kur Dkhar hynrei  ki la pyndonkam bakla ia ka Kur Dkhar kum ka kur jong ki hadien ba ki la wan na Silchar, Assam bad shong sah noh ha ka shnong Tongseng East Jaintia Hills, bad ba, dei hangta ba, naduh u snem 2000, ba ki la  pyndonkam ia ka Kur Dkhar kum ka Kur jong ki khlem ka jingioh jingbit na ki nongialam jong ka Kur Dkhar, kaba la long pyrshah ia ka riti dustur bad ka hok nongkynti halor ka jingkheiñ kur kheiñ jait jong ka Kur Dkhar hi baroh kawei kat kum ba la hikai bad ioh pateng na ki longshuwa man shuwa jong ka kur Dkhar.
Kitei ki don mynta ha ka jingshah sumar ba kyrpang.
U Manirul Islam u la khyrwit 36 ron na ki 20 bol, katba u Rehan kharbuli u la tied 35 ron na ki 32 bol.
Nangta ka khubor ka iathuh ruh ba u Willey uba long u nong-ialehkai ka England uba lah ban ialehkai ha baroh ki bynta ki liang jong ka jingialehkai, u lah ialehkai tang ha ki saw tylli ki jingialehkai na bynta ka RCB ha ka aiom ialehkai IPL kaba mynta ha ryngkat bad ka jinglah ban khur shalade ia ki 3 wiket.
Kine kiba khlad 2 ngut ki dei na South West Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Shillong, K’lyngkot : Ka jingkoit jingkhiah ka long ka spah bah, hynrei ka jingkoit kam lah ban long ka lynti sha ka spah.
Ngi la shah thngan la 13 sngi bad ngin bteng katba ngim pat ïoh pdiang ïa ka khubor kaba bha.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingpang kam da dei kaba jur, hynrei kiba ha ing hasem ki kwah ba pynkynriah noh sha Guwahati ba un shongthait bha, naba ha Shillong la ong ba ki bun palat kiba wan peit bad um ioh lad ban pynjah thait ialade.
“U Blei um dei u briew ba un lamler" Jingkhein 23:19.
La iathuh ruh ba u 11 kV line ha kaba kane ka jingjia ka la jia  ka line ka dei  jong ka 25 kV A Substation  jong ka Summit Digital Infrastructure PVT.La iathuh ruh ha shuwa kane ka jingjia ha ka 9 tarik ka don ka jinghap slap kaba jur ha ryngkat ka jingtied u pyrthat ha ka ba ka lah ban long na kane ka daw ba ka wanrah ka jingpait jong u  pin insulator na ka jingtied u pyrthat.
’U Blei haba u la thaw ia u briew bad ka briew, u la buh da ka aiñ ba u shynrang un long u khlieh.
“Dang mynshisngi dang shu dep ban ia kren hapdeng ki heh sorkar, kynthup ia u Myntri kampohing ka sorkar India u Amit Shah, u Myntri rangbah ka jylla Assam bad Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma halor ban iaid shakhmat ban pynbeit noh ia u pud u sam,la ong ka kong Ampareen.
Peit nuksa ia ki nongtrei ha ki 30 tylli ki Cook factory ha Shallang, ka Aloys factory ha Rwiang, ki factory ha Lumshnong, ha Nongtrai, ha Bynihat, bad kiwei kiwei de.
Katba u dang ïaid bad ka peit artat ïa kita ki khlur ula hap ha kawi ka thliew.
U la ong ba ha kine ki phra snem ba la dep, ka Sorkar ka la pyrshang ban pynbeit ïa baroh ki jingeh jong ka thain shatei lammihngi da kaba tih naduh na tynrai ïa kine ki jingeh.
U paidbah mynta ka juk u la stad bad u shu peitkai bad peitsiar ïa ka jingïaleh khun jakai jong kine ki nongmihkhmat kiba la shah pynkupbor ha u paidbah.
To kyndit thiah noh namar ki sngi ki la jan.
Katkumka khubor na U SP ka East Jaintia Hills, u la iathuh ba ha ka 4 tarik une u bnai, uwei u khar Nepali uba shong ba sah ha Pyrdung, Jalaphet u la shah rah bor ha ki briew ki bym lah ban ithuh na ka bynta ban dawa pisa na kiba ha iing hasem jong u.
Haka jingiakhun final na kaliang shynrang la rah daka DLM, Dkhiah East pyrshah iaka Old Skool Baller da 34 la 32 basket.
Bad buddien ka mut ban synran ia ka jinglong mynsiem ïa (behavioral activity) kaba ki khun ki pyni.
Ha kane ka sngi u Phadar Norbert u la tyrwa ia ka kñia ka khriam jong ka Mass Bakhuid ha ka por mynstep ha ka jingsynran lang kiwei pat ki Lyngdoh sohblei ba kynthup ïa u Phadar Parish Priest ka Nongshyrngan u Rev Father Robert Khyriem, nangto u Rev Father Bajenstar Khongjee, u Rev Father Bensar Kharsati ha ka jingshim bynta shit rhem ki paid riewngeit.
U Mann u la ong ïa kane hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Kynhun Myntri ha ka jaka sah jong u ha Chattisgarh.
Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council (MPHRC) ka pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka Sorkar India lyngba ka tnat Ministry of Environment, Forest and Climate Change (MoEFCC), kaba la pynbna ba la pyndam noh ïa ka jingthmu ban pynkylla ïa ka “.
Kumta uwei pa uwei un ioh diang halade ia kita kiei kiei ba u la leh ha KA MET jong u kat ba kum kita ba U LA LEH – LA BHA LA SNIEW".2 Korinth 5:10.
Shillong, 8 Jymmang:Khyndiat sngi mynshuwa ka la don ka thma ktien kaba jur bha hapdeng ki ar liang mamla na ka shnong Shilliang Dongi, kaba hap hapoh ka jingpeit u Lyngdoh Sohiong.
Barabor kane ka saiñpyrkhat ka kdup tang ha ka jylli jong ki paidbynriew kiba dei na ka juh ka jaitbynriew lane na kajuh ka niam katkum ka jingbit jingbiang ha la ka kynhun.
Ka dei ka kamram jong katei ka shnong ba kan pyrkhat bniah ban thaw ki lad ki lynti ban lait na ki jingjia, kiba lah ban ktah ïa ki nongleit nong wan khamtam ïa kiba pang ba shitom kiba donkam ïa ka jingsumar ba kyrkieh, kiba la kit ha ki Ambulance ban pynpoi sha ki hospital kum ha Mairang bad sha Shillong.
U Modi, u pyn kynmaw ia ka jing iakren jongki, ha ka por jong ka jinghiar thma ki lehnoh ha Jammu and Kashmir bad ka dei ruh, ha katei hi ka por, ba u jaw ummat artad jrup.
Nongpoh: Ha ki ar tylli ki jingjia aksiden kiba la jia ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kata kawei ka jingjia ka la jia ha Shangbangla bad kawei ka Khongdong Umling, ka la wanrah ia ka jingkhlad noh jong uwei u nongbud jong kawei ka trok.
Ka MBOSE toi shisha ka khlem ong ba kan ym pynbeit ia kaba kum kata ka exam kumba ki nonghikai SSA ki la kyrpad hynrei ba ia kata yn leh ha u snem ban wan.
“Lada phim burom ia ka jingbthah u Syiem bad ka KHADC kan poi ka por ba kin pyntip sha ka NGT ba kin iathuh ba kila dep bthah ia phi ki nongshong iew hynrei phim bud bad hangta phin sa kynduh jingeh kaba jur", u la long.
Ka Rangina Kargar, ka dei kaba mihkhmat na ka jylla Faryab jong ka  Afghanistan,  ka iathuh ba ki nongtrei ha katei ka kad liengsuin, ki la shu bat kai ia ka, naduh ka por 6baje mynstep, ha ka por ba ka hiar khyndew, tad haduh ka por 10baje mynmiet, ynda ki la pynphai ia ka, ba kan leit sha Istanbul, lyngba ka Dubai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club u bah Micheal u la ong ba ka sorkar ka la kular ban rah ia  katei ka mat ha ka jingialang ki kynhun myntri bad ka la pyntip ruh ba ia ki kyndon hapoh katei ka ain ka la dep thaw, hynrei u la ong ba wat hadien ar tylli ki jingialang kynhun myntri ruh ym shym la ia kren eiei ia katei ka mat.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 606 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 407 ngut.
U CE u la pyntip ruh ba ha kane ka por, ka lah ban don ka jingpoi ka um khamtam haba ïadei bad ka rong namar ka dang ïaid na kitei ki pipe ba dang shu dep thymmai sha Shillogn bad ki jaka ba marjan.
Shillong, Rymphang 15 : Ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar Pdeng, kala kyntiew kyrdan ïa 4 ngut ki Pulit ophisar Meghalaya Police Service (MPS) sha ka kyrdan Indian Police Service (IPS) ka Assam-Meghalaya Cadre.
Hynrei ka la shu ong ba lada dei ba utei u khñiang jingpang u wan mih na China ruh, ka lah ban long ba u la kum lait bakla na ka jaka pule bniah kaba don ha ka nongbah Wuhan kumba la ju bna baroh shi katta.
U bah Jame u la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia kaba jur halor katei ka jingjia khamtam halor ka jingbym don ki kali pynlip ding hapoh ka Shallang bad u la ong ruh ba ha ka jingshisha na ka liang jong ka shnong naduh kine ki snem ba la lah kala leit ban buh ia ki ba bun ki jingthoh ban kyrpad ban buh noh ia ka tnad Fire Service hapoh Shallang khnang ba kan long ka jingiarap ha ba jia kum ki tei ki jingjia hynrei haduh mynta ym shym la sei soh satia.
Shillong: Ka Meghalaya ka la shah rem noh da 284 run ha ka Odisha ha ka jingialehkai jong ka U- 23 Col CK Nayudu Trophy ha ka sngi Thohdieng ha Mangaldai, Assam.
Shuwa kane, san ngut ki briew kila don ïa une u khniang ba la shem na ka jingleh test.
Ka jingkhoh jong kane ka surok, kan nang sniew ar shah lai shah lada ym lah ban leheiei haka por kaba biang.
Haka juh ka por u la pynpaw ruh ka jingsngew sarong ba mynta u snem 2023 shibun ki skul bad kiba ïoh ban wan ïashim bynta ha kane Chief Minister Distrik Level Inter School Athletics Meet bala pynïaid daka ophis jong u DSO Mawkyrwat ym kum ha kiwei ki snem bala dep ki dang duna shibun ki skul kiba wan ïashim bynta kyrmen skhem kane ka jingïakynduh lang kum ki skul bapher bapher napoh jong ka distrik ka long kum ka lad ka lynti ïa ki khynnah skul ban pyn ïa ki sap  ki jong ki kan wanrah jing myntoi  ym tang ïa ki shimet hynrei ïa ka skul bad ïa ka thaiñ hi baroh ka wei.
La kynnoh namarkata, ba kitei ki kdew shai, ba ka don ka jingdkoh, na ka liang ka sorkar Jylla.
Hadien bala dep thep nomination, u CEM barim jong ka JHADC ma Moonlight Pariat, ula ong ba u la rai ban iakhun biang ia ka election namar ba u iohi baka sorkar kmie kan ai iaka jingmynjur ban pynthmmai (Amendment) iaka Sixth Schedule jong ka Constitution jong ka Ri India.
Shillong, Jymmang 22: Ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Higher Secondary School (KJPHSS), Shillong ha ka Lah Sngi u Blei ka la pyntip ba la rai ban sospon da shitaiew ïa ka jingpynlong skul bad ba na ka liang ki bor pynïaid jong ka skul kin sa pyrkhat ïa ka sienjam kaba ki dei ban shim ha kaba ïadei bad ka jingpynlong skul biang.
Hadien kata, la kynriah noh ia u kum U Lat na Patna, ba un long kum U Lat ka Jammu and Kashmir ha u snem 2018 bad hadien kata la rah sha Goa, ha u snem 2019 bad hadien kata, la kynriah ia u sha Meghalaya.
La kata ka Gospel jong ka Jingieit kaba ngi ngeit lane kata ka jingphla ba ngi ngeit bad bud ia u Jisu Khrist ka long kaba shisha ne ka shu long tang na sla bad tang ka rongphong? La kata ka tynrai tipbriew tipblei kaba ngi la їohpateng ka dei tang ka puriskam ne ka dei ka nongrim ba shisha?Patung pateng bad thohmut thohmat hangne hangtai ka jingieit ka paw bad ki don ki riewshimet kiba don ka jingieit ba shisha ia la ki para briew, kiba sngewlem bad don ka jingiatiplem na ka bynta kiwei bad ki pynpaw ruh ia kata ka jingieit da ki kam.
Kiwei pat kiba la ioh tang hapoh ka 3000 vote hynrei kiba la jop elekshon ki long u Wenison Ch Marak (GNC)- uba la ioh 2772 vote na Rongrikimre konstitwensi , nangta pat u Ismael R Marak(INC)-2995 vote na Asanang konstitwensi, u Jimbirth Marak (GNC)-2923 na Amon para konstitwensi.
Kane ka jingbym lah ka sorkar ban buh ia ki tiar ba kongsanban tes ia ki jingbam ka long kaba ma bha.
Ka Reserve Bank of India, Shillong ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka ‘block level quiz’ jong ka All India Quiz on Financial Literacy 2023 na ka bynta ki khynnah pule kiba hapdeng ka Klas VIII-X na ka bynta ki 8 tylli ki ‘block’ kiba don ha ka thaiñ East Khasi Hills District, kata, ka Shillong Municipal & Cantontment, Mawphlang, Pynursla, Mawlai, Mylliem, Mawrynkgneng, Mawsynram bad Shella Bhollaganj.
Nalor kitei la iathuh ba ka UDP ka la nangioh bor shuh shuh ha Mawlai da ka jingwan phai biang ki nongialam kiba kham hakhmat  jong ka ha u 2013 kata kum u bah Hun Mylliemngap, u bah Morris Lyngdoh bad kiwei pat.
Hynrei ka jingïalehkai ka la ïakhaid noh namar ha ka jingïakhun jong ka wat kaba nyngkong (1st leg), ka Lajong ka la ïoh lypa 3 kol, kumta ban rai ïa ka kynhun ban poi sha ka phainal la hap ban pynïakhun da ka penalti.
Kumta ka long ka jingleh kaba bieit ban pynkylla ïa kane.
Ha katei ka ain, la bthah ia ki nongthang rnga, ba kin ioh jingbti na ka ophis jong U DFO (Territorial).
Kine ki ïalam sha ka jingïoh ïa shibun jait ki jingshitom kibalam sha ka jingduna ha ki dkhot met baroh shirta ka jingim.
La hajar katta ruh ki dang don bun kiba bynnud ia ki Khiewja khiewdoh jong ka sorkar MDA-NPP.Hei paid Meghalaya! wat long kum ki Tubalkain hapdeng ki khun Israel ki ba kynshoit ban ym ngeit ia u Moses ban dup long mraw sah ha Ri Ijypt.
U jumai uba lai uba khlain 4.4 magnitude  u la khih ha ka por 6:34 baje mynstep ha Sindhupalchowk District, ong ka National Seismological Centre, Kathmandu bad uba saw pat uba khlain bor 4.2 magnitude u la khih ha ka por 3:20 baje nohphai sngi ha Kavre District, kaba jngai 75 kilomitar na Kathmandu.
Hynrei ha lynti ha ka por kumba 7:00 ei ei ha rud nong Mukroh hi ki Pulit Assam kila ap lypa ban khang lad ïa ka jingleit tur jong ki paidbah ban leit pyllait ïa kitei ki briew kiba la shah rah sha Assam.
Ka jingpyndep ia ka jingtohkit la aipor haduh ar sien, kata ha duh u bnai nailur jong u snem 2023.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah TW Chyne u la ong “Ha ka jingialang jong ka UDA ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban ym treh ban pdiang ia kano kano ka jingpynkylla ia ka riti dustur jong ngi".
Na ka liang u bah Disparsing Rani u la pyntip ba shen un sa wad bniah ba ka tnad ka pynlut haei bad kumno ïa kane ka pisa ka ba kot sha ka 9 klur tam tang na ka bynta ki nongphah sumar ki ba don tang 3000 ngut tam ha Shillong.
U ai ia kita ki jingbam ha kti ka Rida.
Dei ban pynsngewthuh ïa ki ïa ka jingkordor jong ka thoh ka pule, kaba long ka jingim na ka bynta ka lawei jong ki hi.
Ia kine ki ar kol la thep mar shikol da u Kynshew Lamare (7), Ri-o Dkhar (53).
U bah Pastor Dkhar u la iathuh ba ki la don bunbah ki Pastor kiba don bynta ban pynkylla thymmai ia ki jingthoh ha ka bible , don kiba khlad noh bad don kiba dang sah, u la iathuh ba ia katei ka jingpynkylla la leh da ka tnad Translation jong ka Synod.
Kine ki ar ngut ki la shah rah sha Boko Police Station bad nangtei la pynkynriah sha phatok Guwahati.
U Marimuthu, u ioh 95,785 vote, katba U Sureshkumar jong ka seng AIADMK, u ioh  66,683 vote.
Ha kaba ïadei bad ki kam thombor bad leh beijot ïa ki kynthei ula ong naduh u 2018 haduh mynta ki la don 1267 tylli ki case ba la rejister bad kumba 408 ki dei ki kam thombor ïaki khynnah rit.1542 la rejister ha ka kyndon aiñ POCSO naduh u 2018.
Ha kato ka por ka sorkar jylla kam shym la leh ei ei ruh ban iada ia kinongtrei dewiong lane ban hukum ia ki trai par dewiong ba kin dei ki ba husiar lane ban peit bha ia ki krem bad ki nongtrei ruh kumjuh.
Ka  Rubal Shekhawat na Rajasthan, ka dei kaba wan ba ar, ha ka jingiakob bad nangta sa ka  Shinata Chauhan na Uttar Pradesh, ka dei kaba wan balai.
Kitei ki ar ngut ki shi tnga kila kynnoh kylla ia ka kong Elviris Jyrwa kaba dei ka meideng u khyllung ba ka ju wan ban pynwit ia ki manla kapor da kaba kala kynnoh ruh ka kmie jong u tei u khyllung ba kadei kaba dakaid bad ha kapor ba ka wan ban shaw ia u khyllung u bah Ribok um shymla shah namar ba u ong ba u khyllung u don hapoh ka jingpeit ka jong u bad u la ong “Ba ngan shu ai kumto ia u khyllung ngam kwah namar ba u hap hapoh ka jingpeit jong nga bad lada jia aiu aiu ia u ruh ka jingkitkhlieh ka dei ha nga".
Ka Recife, ka long ka nongbah rud duriaw, kaba do ia kumba 1.5 Million ngut ki paidbah nongshong shnong bad kane ka thaiñ ka la ioh mad ia u slap uba jur bad ba khlem sangeh ha kine ki sngi jong ka taiew ba la lah.
Ka Dr Das ka la kyntu iaki kmie ki kpa ban wan shakhmat ban phah sumar iaki khun katba ka jingshitom kam pat slem khnang ba kan ym ktah iaki khun ynda ki la heh la san bad ka la ban jur ruh iaki kmie ki kpa ba kimdei ban pynslem ban leit wad jingiarap na ki doktor haba ki tip ba ki khun ki don jingshitom ia kino kino ki jingshitom khamtam ka jingshitom klongsnam.
Neiphiu Rio, Myntri rangbah ka jylla Nagaland, uba la long ruh kum u Chairman katei ka Committee, nangta u bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka sorkar Meghalaya lem bad kiwei de ki myntri kiba peit ia ki kam bording na kiwei ki jylla, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la ioh ban iakren ia shibun ki mat bad khamtam eh ban kyntiew ia ka kam pynmih bording na ki jylla kiba don shatei lam mihngi.
La ïathuh ba ka Amlarem kam don jaka bret ñiut bad ka jaka ba shait bret barabor ruh ki trai jaka kila thmu ban sdang tei jingtei bad la khang ban bret ïaki ñiut kiba mih na Amlarem.
Hynrei uba kham paw eh mynta ka sngi napdeng ki nongbol ka Meghalaya u dei u Aditya Singhania uba la lah ban pynhap haduh 4 tylli ki wicket.
“Ka jingkynnoh pyrshah ia nga kumba la paw ha ki lad pathai khubor kim long kiba shisha bad nga don ki sakhi ban pynshisha, la ong u Marak.
Ban lap ia ka jinglong jingman ba shisha jong kine ki bos, u myntri u la ong ba un sa leit ban pynlong ia ka jingleit jngoh ia ki ha kylleng ki jaka ba buh ia ki.
Ngi la iakynduh ia u Director ka Labour Dept ban ai jingbthah iaki briew ban pynlong ia ka jingtalasi briew bad kumjuh ia ki ophisar ka Enforcement ka KHADC", la ong u bah Robertjune.
U la ong ba u la ia kren bad u myntri sorkar ban khanglad noh ia ka jingtuklar ka PHE ban ring um bad MeECL ban tan bording.
Lyngba kane ka kol ka Germany ka la kham pynpaw ïa ka jingkhluit hynrei ka jingïaineh jong ki rangïalehkai ban ïakhun khlem da pynsngap bad randien ki la ïoh ban thep biang sa shi kol ha ka minit ba 83 lyngba u Takuma Asano.
Nalor ka Lapalang Unit, ka khubor ba la ïohlum ka ïathuh ba ki don sa kiwei pat ki shnat treikam ka UDP ha Pynursla ki bym sngewïahap jingmut bad ka jingleh jong ka UDP seng kmie.
U la ong ruh ba ka Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1972 ka kdew ba “ka office jong u Chairman, Chief Executive Member ne ki Executive Member ne ki Member jong kino kino ba shah jied ha u paidbah ne shah thung da u Governor ha ki Autonomous District Council" kam khanglad ne ban shah mait lada bat baroh arkam.
Lada phi kwah ia ka jinglehniam jong ka Balang Presbyterian bad Balang U Blei (E) ruh nga kloi ban pyni.
Kum ka kompani ka Warner Bros ka la sei ruh ia ka sap ak phlim jong ki katto katne ki tyngshop bad puron bad iarap ruh ban kyntiew ia ka kam ba ki trei bad kito kiba la iadei kam bad kane ka kompani ki da sngewheh mynsiem shisha halor kane.
Kawei pa kawei ka kynthei, ka kwah, ba kan don ha syndah jong u tnga baieid jongka, ha syndah jong ki khun baieid jongka, kumba long lem kiwei pat ki longiing, hynrei teng teng, ka ju iaid bakla, na kaba ka dei ban long", ong ka Hema.
“Haba phai sha ka Jylla Meghalaya bad ia ka jinglong jingman jong ka, ngi sngewdei ban ong ba ngi donkam lang ia ki District Council bad kumjuh ruh ia ka ILP lane ngi lah ban ong ba ngi donkam ia ka Stieh bad ka waitlam iada Ri.
Haba pynpaw ba kam don satia kano kano ka jyrwit jyrwat ha kane ka kam, u Conrad ula ong “Lada nga kren ha ka Hindi, nga pyndonkam ïa ka kyntien Bharat, lada nga kren da ka phareng nga pyndonkam India.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi, u chairman Paidbah Wahkhen u Bah M Khonglein bad u secretary Bah R Buhpohang ki la ong ba  ka daw ba ki paidbah ki la rai ban kyntait leit iashim bynta sha ka shad Pomblang ha Smit, ka long halor ka jingbym shim khia u Syiem Khyrim ban pynbeit ia ki jinglong kynrum kynram hapoh shnong Wahkhen kaba la mih na ka jingpynskhem jubor u Syiem ia u Sordar uba la shu thung khlem ka mon ne ka jingpynmynur jong ki paidbah uba bun balang.
Ka Meghalaya kan mih madan biang mynta ka sngi U Blei ban ïakhun pyrshah ïa ka Vidarbha, kaba la jop da kaba pynliem ïa ka Sikkin da khyndai wicket ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kane kajuh ka sngi (sngi Saitjaiñ).
Kiba leh pyrshah hadien kane ka jingmaham kin ngat ha ki jingpynshitom kiba katkum ki kyndon ain.
Ka dei ban dei ka jaka ha kaba ym pat don kino kino ruh ki dak ki shin jong ka jingdep ban muslia u khunbynriew ïa ka sawdon ka sawkun ka jong kane kaba ym pat don lypa kano kano ruh ka jingtei ka ban pynthut pynwit ia ka kam.
Haoid lada ngin phai sha liang ka kamai kajih kan long ka jing kyrkhu kaba khraw ia ka district ha kum kane ka por, lada ka sorkar kan pyllait ia uta u Dewiong uba dang don hangne hapoh ka jylla bad district jong ngi.
La dawa namarkata ban don ka jingtohkit da ka kynhun tohkit kaba laitlid bad ban pyntrei kam da ka Para 16 (2) jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ri ha katei ka Council.
Ka Mumbai haba beh ïa katei ka thong ka la lah ban pyndep tang ha ki 21.2 over bad duh noh tang shi wicket.
U Samla Lambokstarwell Marngar ha ka 4 tarik Rymphang 2023 u la ïoh ban leit pynhap pyrda ïa ki Ar tylli ki lympung ïalehkai kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Mawlai Circle.
Shillong, 25 Nailar:Palat shi lak tam ki paidbah na ki lai tylli ki district ha Garo Hills ki la shah ktah na ka jingshlei um ha kine ki sngi.
Sepei ka jingpynsleh ia u Samson namar ula shaniah ha ka Delilah ka briew ka bym tip ia u Blei.
Jowai:  Ka Star Cement Limited ha kane ka sngi Saitjain ka la thung haduh 10, 200 tynrai ki dieng kiba don haduh 50 jait kiba dei ki dieng trai ri ka ri lum Khasi Jaintia na ka bynta ban pynjyrngam ia ka par mawshun jong ka kaba don ha Lumshnong East Jaintia Hills.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka Kong J Synnah, District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills, u A Mukhim MCS ADM West Jaintia, u MA Challam MCS EAC West Jaintia Hills.
Katba ha ka U-16 ki shynrang, ka jingiakhun ka la long hapdeng Umsning Proper-A pyrshah ïa ka Brothers, kiba la pynkut ia ka jingiakhun ha madan da 2-2, hynrei haba la rah sha ka Tie Breaker, ka Umsning Proper-A, ka la pynliem noh ïa ka Brothers United da 4-2.
Ula iaroh ia u Deputy Commissioner bad ka ophis jong u, ki dkhot ka Association kiba la ai ka jingïatreilang miet la sngi naduh u bnai October 2022 ba la sdang ïaka jingsiang phlang ïa kane ka madan.
Ka KSU haka jingïalam u President KSU Khliehriat Circle Streamly S Niangti bad u General Secretary Cherity Suja ha ryngkat ka jingïadonlang u District President ka KSU Ohibait Dkhar, Garland S. Manner uba dei ruh u General Secretary jong ka District Executive Committee kila ïakynduh ïa manager State Bank Of India(SBI), Khliehriat Branch ban dawa ban pynbiang mardor ïaka jingdonkam u paidbah.
Katei ka Ri, ka la poi pynban sha ka thma poh iing, kaba shyrkhei bha, hadien ba ki shipai jong ka Ri America lem bad shibun kiwei pat ki Ri, ki la nang mih noh na katei ka Ri, ha kaba ki la iehnoh ruh ia ki tiar siat kiba bha tam bad kiba remdor.
Ka pateng jong ki khun Israel ka la long ka pateng kaba kynriang ka bymju iaid beit, kynriang nadong shadong.
Nangta la rai ban khang dam ia ki iing jong U Bah  S.Roy, ha ka iing jong U bah  B.Nongkhlaw, Howell Road, Laban, ka iing jong ka kong P.Lyngdoh (tenant), ha ka iing jong ka kong S.Khongjee, Anand Bhavan, Howell Road, Laban, nangta ka iing jong U  S.Sharma (u nongshongwai) ha ka iing jong ka kong A.Lyngdoh ABP Road, Iewdak, Laban, ka iing jong U Dinesh Kumar Shah (nongshongwai) ha iing jong ka kong  Lorina Rynjah, hadien ka  Zenith Jubelieth Club, St.John Area, Laban, nangta ka iing jong ka kong  G.Pyngrope, Amjad Ali Road, pyrshah ka  City Guest House, Laban, ka iing U  N.K.Das, hadien ka  Laban Police Station, Laban bad ka iing U  S.Das (1st floor), pyrshah SBI ATM, Laban Last Stop bad katei ka hukum khang dam, ka trei kam naduh ka 5tarik Nailur 2020.
Ka tnga ba ar jongu, ka  Anna Torv, kaba dei ka nongthoh kotkhubor, ha kaba ki la iashonglang la 30 snem kynthih, hynrei, ki la ia pyllait noh ha u snem 1999 bad hadien kata, u iashong bad ka Wendi Deng bad ki ia pyllait sanshyieng ha u snem 2013.
Kane ka jingkieng ka don ha Wah Myntang ha Nawplem, kaba ki nongrep ki kam shilliang iaka wah na kane ka jingkieng ban leit rep leit riang.
Ka kynhun AIM Meghalaya kumba dei ruh ban hap pynpaw ba ka jingpyrshang da mano mano ne kino kino ki private company ne Government agencies, da kaba iaid lait bad pynbor ia ki paidbah ban shim Tika Covid khlem ka mon laitluid ha lade shimet bad da kaba pyrshang ban iaid bakla da ki hukum lyngba ki kyndon, kan wanlam pynban sha ka jingialeh pyrshah ia ki rai jong ki Court badon burom, lem khamtam eh da kaba ieng ialeh pyrshah ia ka Fundamental Rights jongka Riti Synshar jongka India, katkum ka hok bad ka jingshisha jong ki paidbah nongshong shnong kiba long ki trai jongka Ri India baroh kawei hapdeng ki Jylla bapher bapher.
Hynrei ha u snem 2020, ka BJP ka la ïoh knieh noh ïa ka bor synshar na ka Congress da ka jingphet noh uwei na ki nongïalam Samla jong ka Congress u Jyotiraditya Scindia uba la ïalam ruh bad bun ngut ki MLA kat haduh ban da pynkhyllem ïa ka sorkar Congress.
Ynda la kut ki eksamin, ngin sa pynjur ïa ki jingïakhih tad haduh ba ka Sorkar kan da pynurlong ïa ki jingdawa," u la ong.
Ka jingïalap ilekshon ha baroh 59 tylli ki konstitwensi ha kane ka Jylla kan kut noh mynta ka sngi (Sngi Saitjaiñ) ha ka por 4 baje janmiet, kaba long 48 kynta sha ka jingthep vote na ka bynta ban jied ïa ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei jong ka Jylla.
U Dr Mukul u la pynkheiñ lut ïa ka Rekod jong kiwei ki myntri rangbah ka jylla ha kane ka sap jong u ban shna District 2 tylli sha Rilum Garo, ka South West Garo Hills bad ka North Garo Hills katba 2 tylli sha Rilum Khasi ki kynthup ïa ka East Jaintia Hills bad ka South West Khasi Hills.
Biona Nongtri, Smt.
U Bah Rymbui u la ong ruh ba ban kyntiew ia ka rukom ai jinghikai,  ka tnad ka la ai kam tang ia ki nonghikai ki ba la tbit badu la iathuh ba 19,306 ngut ki nonghikai ki ba la ioh jinghikai lyngba ka NISTHA bad 4500 ngut ki nonghikai ki la ioh jinghikai lyngba ka ADB Program.
Ka jingkhlad ka longkmie kaba 52 snem ka rta bad iehnoh shadien ïa 7 ngut ki khun na ka jingkylla ka sumo namar ka jingsniew palat ka surok ha Nongryngkoh ka la pynlong ïa u Bah Kansing Lynshiang uwei na ki ‘riew rangbah jong ka thaiñ Mawkynrew konstitwensi ryngkat ka Seng Samla Shnong Nongryngkoh ba kin sa leit ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnad shna surok ban kyrpad siang rong noh ïa ka surok kaba la sniew ha Nongryngkoh.
Mynta ka Lajong kan pynkhreh ban leit iakhun sha Aizawl ha ka 4 tarik Lber ban wan.
Haba kren ha ka jingïalang jong ki samla NPP kaba long ha Pynursla, u Bah Prestone u la ong ba namar ba la jan ka elekshon, ka BJP ka sdang ban pynmih ïa kitei ki mat ba ka jylla ka dawa kum kawei na ki mat ïaleh elekshon.
Halor katei ka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong, ki nongïalam shnong hapoh ka jingïalam u Bah Passon Khongtani uba dei u Rangbah Shnong, ki la ju ud ju nam sha ki bor ba dei peit ba kin ïarap ban maramot ban shna pynbha noh khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah, hynrei haduh mynta mynne ruh ki khlem pat leh eiei.
Haba beh ïaka thong ka Umshangïar ka la lah ban kamai 163 run naka 17.1 over bad hap noh baroh ki wicket.
Shillong, 31 Nailar:Ka State Security Commission (SSC) ka la sdang ban shim kyrteng ia ki heh IPS ban jied ba kin shimti ia ka kam DGP ka jylla.
Kum ka dak ban kyrshan ïa kane ka skul ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh jong ka ban leit mihkhmat sha ka sha Nongbah Delhi ban ïakhun ïa kane ka luympung na ka liang u ma Wailad ula kular ban ïarap pisa haduh 50 hajar tyngka.
U la ong ba donkam ban don ruh ka jingiadei kaba jan hapdeng ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ban pynkhlain ia ka pule puthi.
Ha katei ka jing iakynduh, ka kong Warjri, ka la bah khlieh, na ka bynta ban phah maramot noh ia ka surok, kaba sniew tasam na lad Umsyiem sha Dawki bad kumjuh ruh ban siang rong noh ia katei ka shi lynter ka surok, kaba dang sah khong reng bad shyrbeb, haduh mynta.
“Ngi ai khublei kitbok ia u Bah Adelbert Nongrum ba un iai trei shitom na bynta ka ri bad ka jaidbynriew Hynniew Trep Hynniew Skum ba kin ioh ia la ka jong ka hok ha ka riti synshar khadar ha la ri kumba la prat lynti da ki longshwa mynshwa," la pynkut ka kyrwoh.
U Bah Egenster u la ong ba ka jingleh jong u Bah Shangpliang ban iadon bynta bad kane ka seng sain pyrthei, ka la pynsuba sniew ba u lah ban leh shiliang ia ki skhim ne ki jingiarap ka sorkar sha ki paidbah.
Da kaba kyntait ïa ka jingdonkti ha ki kam dawa pisa, ha ka kyrwoh kaba pyllait dang shen na ka liang ka HNLC ka la kyntu ïa ki pulit ba kin shimkhia ïa kane ka bynta bad kem ïa kiba donkti khnang ban pyntikna ba ka jingïakren ïasuk kan long kaba ïaid beit.
Shillong, 30 Risaw:Kum shi bynta ka jingrakhe ia ka National Disaster Reduction Day ka District Disaster Management Authority West Jaintia Hills ha ryngkat ka jingia trei lang bad ka Medical Superintendent Jowai Civil Hospital mynta ka sngi ki la pynlong da ka da ka Mock Drill halor kumno ban leh lada don kino kino ki jingjia kum ki jingpynjot ki bor mariang bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka kad liengsuiñ Umroi, haduh mynta ka don ka don ka direct flight sha 9 tylli ki sor bah, kaba kynthup ïa ka Kolkata bad ka Delhi, bad u la ïathuh ruh ba ka jingpynïar ïa ka kad liengsuiñ ka dang ïaid ryngkat ka jingïatrei lang jong ka Airport Authority of India bad kiwei ki agency.
Ka National Investigation Agency (NIA) ha ka Sngi Thohdieng ka la ïoh kem ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Moirangthem Anand Singh halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingïasylla da ki nongïalam ki seng lehnoh kiba shong ha Myanmar ban ïakhun pyrshah ïa ka Sorkar India da kaba shim kabu na ka jingïakynad kaba dang ïaid ha Manipur.
La ong shuh da U Chief Justice, ba ia katei ka mukotduma, un thaw lad ban wan rah noh sha Shillong, namar ba mynta ka don ha Khliehriat bad la rai ruh ban pynkut noh ia katei ka jing mudui jong ka Sangma, halor ka jingthmu ban phah tohkit ha ka CBI.Ka shnong Sohryngkham ka dei ka shnong kaba la bna nam kaba heh tam ha dewbah Asia hynrei ka dei ruh ka shnong kaba shah pyndik bha ha ka jinglip ding ba  khah khah.
Na ka liang ka chairperson ka la iathuh ba kan  sa ia kynduh biang hadien 2 bnai, ha kaba  la bthah ia ki bor pyniaid district, ia ka tnad social welfare bad ia ka tnad pulit ban thaw ki lad ki lynti ban iada ia ka jingshah thombor jong ki kynthei bad ban wad ruh ki lad ki lynti ban khanglad ia kiba kum kitei ki jait kam kiba la ktah ia ka jylla bad ia ka imlang ka sahlang.
Kane ka jingjia kam dei kaba dang thymmai, ngi kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan phah ïa ki pulit SOT bad ki pulit SF10 ban leit ap pahara ïa kitei ki jaka khappud namar ba lada jia ei ei mano ban kitkhlieh ha kitei ki jaka," la ban jur u Bah Kharjarin.
Kiwei ki party bym dei na ka NPP kin ieng pyrshah, hynrei kin ym lah namar ba ki kham bun paid kiba kyrshan Garoland.
Haba ai ia ka jingkren paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Motphran, halor ka jingdawa ILP u President ka  GSU, u la ong ba ka long kaba sngewlyngngoh, ba haba pyrshang ban teh-la-kam ia ka jingwantuid ki mynder sha kane ka jylla, hynrei ka sorkar kam lah ban pyntreikam da ka ILP kumba la dawa da ki seng, hynrei kita ki lad kiba ka la pyrshang lyngba ka Work Permit  ruh kim i myntoi eiei ruh.
Shillong: Hadien ba la shah ujor mukotduma ha ki pulit namar ka jingpynlong jingiakhih ha Khyndailad, ka FKJGP ka la ong ba ka sorkar ka khlem pynjari section 144CrPC satia bad kumta ki 3 seng ki khlem pynkheiñ aiñ.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93601 ngut bad napdeng kine 91876 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1585 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, Jylliew, 15: Ki Pulit Mawlai Police Station ha ka sngi Palei ki la kem ïa u Bah Trophius Nongbri halor ka jingkynnoh ba la suba ba u dei uba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong ka kurim lajong ka Kong Steffanie Lyngdoh Nonglait, 30 snem eiei ka rta.
Na ka liang ki pulit marmar ki la pynlong jingtohkit halor kane ka jingjia ban thwet ïa kiba don kti ban leh dusmon ïa kane ka jaka tep ïa ki riewngeit Katholik.
U Myntri Rangbah bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah ki la leit jurip sha kine ki jaka ba jur palat ka jingtwa.
Ka Dorbar Shnong Umkiang, East Jaintia Hills District, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Local MLA, Shitlang Pale, halor ka jingai jingiarap jong u sha ka shnong Umkiang da ka kali kit niut bad kane kanlong ka jingkyrkhu iaka shnong ban ioh ban pynneh pynsah iaka khuid suba ka shnong baroh kawei.
Їa kane ka rynsan dei ban pyndonkam pura da ki nongshong shnong ha ka por ba jied ia ki MLA.Kumta ka elekshon hi ka dei ka jingїatai nia bad jingїa prat jingmut bad ngim dei ban phet rieh na ka bad ngim dei satia ban shah ba ka bor pisa lane kata ka politics sam tiar sam tar kan tyllep ne kjap noh ia ka nongrim jong ka synshar paidbah, lym kumta ka synshar khadar kan ngat tang ha ki kti jong ki heh spah ki ban synshar katba ki sngewbit.
“Ym lah leh ei ei te khun mynta.
La ong ba lada bishar bniah ïa ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong ruh, naduh Kamphaduli haduh ban da poi ha Mawsikar ym don da kiwei ki jait bynriew kum ki Rabha, Boro ne Assamese lait noh tang ki Garo, Khasi bad ki Nepali kiba shu wan shong thap namar kim don jaka hangno hangno ruh ba kin pynlong shnong namar ba kim dei ki nong India.
Halor kine ki jingjia na ka liang u Myntri kam Pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui u la pynrem jur bad ula bthah ïaki bor pulit ba ki dei ban thwet jur bad kem ïa kine ki kynhun shoh briew ha ki thaiñ Jaiaw.
Mawkyrwat, Ïaïong 19: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa ki katto katne ki jingbthah kiba dei ban leh bad ki bym dei ban leh ha ka por ba jur ka erïong, u pyrthat bad ka lei lieh khnang ba ki paidbah kin tip kumno ban leh ban lait na ka jingmynsaw bad kino kino ki jingjia ba sngewsih da kaba bud ruh ïa ki katto katne ki kyndon jingbthah.
Ka jingthmu haba pynlong ïa kane ka Expo ka long ban pynshlur ïa ki samla bad ban ïalam lynti ïa ki kumno ban jied ïa ka bynta kaba dei ynda ki la bteng ïa ki jingpule kiba shalor bad ban ïoh kheit ïa u soh uba thiang ha ka jingim jong ki.
U la ong ruh ba ka jingplie mawnongrim kam don jingmut lada ym pat don ïa ka ophis ba pura ba la shna da ka sorkar, namar ym lah ban tip haduh katno kan shim por ba ka sorkar kan mang pisa ban shna ïa ka Block Ophis.
Kitei ki ehrang, ki hiar thma ia katei ka ktem rieh tngen ha ka 13tarik Risaw bad ki la ialam ban set ia ki, ha ka nongbah Hajin, kaba don hajan jong katei ka ktem ki poiwir.
Shillong:Myn hynnin ka sngi u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynlong ia ka jingialang bad baroh ki President jong ki party bapher bapher ki ba synrop lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor bun ki mat khamtam ha ka ba iadei bad ka jingwan u Myntri kam pohing jong ka sorkar India u Amit Shah sha Nongbah Shillong ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U Secretary ka Local Taxi Welfare Association Khyndailad Unit u bah Ban Kharumnuid u la batai ia ka jingjia kumno ba ki pulit ki phah kem ia u President jong ki u bah Aijingsuk Marbaniang h aka sngi thohdieng (kumba la thoh ha u Rupang kaba la pynmih ha ka sngi saitjain).
Ha ka kyrwoh sha ki lad patahi khubor u la ong ba ka jingbym kwah shuh ka HITo ban ïohi ïa ka sorkar ban ïalam da ka NPP-BJP ka dei namar baroh ki paidbah ki lah ban sakhi ïa ka jingshah shukor ka jylla ha ka NPP bad u la ong ruh ba ka HITO kum ka Pressure Group ka kwah ban don beit da ka sorkar kaba ïalam da kiwei pat ki party kiba don budlum ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar BJP ban pyntreikam ïa Uniform Civil Code (UCC).
Khliehriat ïaïong 24 : Ki dkhot jong ka East Jaiñtia Taxi Owner and Drivers Association (EJHTODA), ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki MVI jong ka ophis u District Transport Officer kumjuh ruh ki pulit pyniaid kali, ki la lap ba ki dang don ki kali shimet kiba dang shim kabu ban ïaknieh kamai bad kito kiba kamai local Taxi kiba ju kamai ha Khliehriat bad ha Ladrymbai, la ong ruh ba kat haduh mynta ka jingpeit ngor (Checking) ïa ki kali kiba kamai beaiñ ka dang bteng.
Ha ki kyntien jong u Joseph S.Nye (Soft Power, 2014):“Kaei ka bor khring? Ka dei ka jinglah ban ioh ïa kaei kaba ngi kwah lyngba ki jinglah ban khring ym dei da kaba shu thied dor.
Ka jingpyndep iaka met ba sah jong u Shane kan long haka 24.5.23 ha u lum jingtep ka Balang Catholic Jowai ha ka por 1 baje nohphaisngi.
Ki parliamentary secretary ki don ha man ki jylla kum ha Assam bad ha kiwei ki jylla",  la ong u MLA ka Mawphlang haba iakren bad u Nongthoh khubor.
Ha katei ka shithi la tyrwa ia ka kyrteng jong U Bah Plielad Khongtiang u ba ka seng, ka la ibit ba un dei u wei na ki kyrtong u ban lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop na ka Shillong Seat General election.
Ki heh saipan kim don jingthmu ban tei bad kyntiew ïa kane ka Bri, hynrei ki kwah tang ban khwan myntoi shimet bad klun lut naphang lin ïa ka spah jong ka Ri.
Daniel 2:20-35.
Lada ngi kwah ngi dei ban pynїaid ma ngi їa ka jingkylla.
U la ong ruh ba ha ka por ba u dang samla, ka jing pyrkhat ka ba bun ka jong u ka long ban seng noh ia ka seng lehnoh bad um juh pyrkhat ia ka kam elekshon, hynrei u kham pyrkhat ban seng noh ia kawei ka seng lehnoh kaba khlaiñ bad la juh pyrshang ban ia shna tiar bad ki paralok.
Halor katei ka shithi, la pyni shuh shuh, ba U bah Nongtraw, ula ioh jubab na U bah M Khakrang Spl SP Special Branch, ha ka 18tarik Nailar, ha kaba ula ai ruh ia u number jongu, ba un kren da ka mobile.
Shillong, K’Lyngkot : U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Shillong da kane u pyntip ba ha ka 30.12.2022, ki pulit ki la lapdien ïa uwei u briew ha u tyllai phasi hajan Parking lot ka Muda ha Khliehiew, Shillong.
U bah Louis u la ong ba hadien ba la iakren bad u SI, u la ong ba ka dei tang ka jingpynkynmaw ia ka ishu, kaba lajia ha u snem 2019,2020,2021.
Ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la tyngshaiñ ki long u Abid Khan u la khur 2 wicket naki 4 over, katba u Asif u ba la pynhap 3 wicket naki 4 over bad ban khur syndon ïa ka khusnam Player of the match.
La ïoh jingtip ba u D.Vishwa u dei ruh uba dang pule ïa ka B.Com ha Loyola College, Chennai uba dei ruh u rangïalehkai jong ka Tamizhaga Table Tennis Association (TTTA).
Uwei u shipai hynnin ka sngi u la shahkem na Bathinda Military Station kaba don ha Punjab ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba dang shu jia shen halor ka jingshah siat ïap jong ki saw ngut ki shipai ha ka por ba ki dang ïohthiah, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit ka Punjab.
Ngin duwai da ka jingngeit ba u Blei un pynpaw ha ki riewstad ia ki buit ba thymmai kumba U pynpaw ha u Daniel ia ki jingmut barieh jong ka jingphohsniew u syiem.
Ki nongkynti jong ki nongleh bymman ha ki kam pisa pilaiñ ruh kin shah kurup noh hadien ba mynjur ïa kine ki aiñ.
Ka ïingbishar kaba la shong bishar ka la lap ba u Emlang Dkhar u dei uba donkti ha kane ka kam runar bad rai pynrem da kaba set patok ryngkat ka kuna kaba T.
Katei ka longkmie ryngkat kiwei pat ki nongialam barim jong ka seng HSPDP ba kynthup ia ka Natalia Hujon, Krom Marbaniang, Bor Basaiawmoit, Scholar Kurbah bad kiwei pat ki la iathuh ba ka dei ka 13 tarik u iaiong ba u bah Ardent u la hiar sha Mairang ban pynlong jingialang bad ha katei ka jingialang ki nongtrei ka seng HSPDP ki la kren markhmat ha u ia ki kam katei ka seng.
Ki la ong ba kane ka jingleh ka dei ka jingleh khlem kheiñ kor ïa kaei ba la ïa kren hapdeng ki CM jong ka Meghalaya bad Assam ha ka 16 Naiwieng 2021 ha Langpih.
Ïa kine ki Muid la thmu ban shalan sha Bangladesh lyngba ki thaiñ khappud ka West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Ïa ki jingtip ba kham bniah ki lah ruh ban peit na ka office website ha  1 SOP for consent under water prevention control of pollution act.
Ïa mynta hi, kumba nga ong, ngi dang don hapdeng ka jingkieng bad kumta kaba donkam ka long ban kam shwa ïa ka jingkieng.
Lyngba kane ka online Learning ka skul ka tyrwa ia ka e-book, Worksheet, solution to worksheet bad ki video ban iarap ia ki khynnah ban nang pyndep ia ka course lyngba kane ka platform bad kumba ngi la iohi ba baroh ki shlem ai jinghikai ki la khang lut naduh ba la sdang ka lockdown ha baroh kawei ka ri.
Haba phai sha ki samla u la ai mynsiem ïa ki ban nang kiew shaphrang ha ka jingim bad ban nangtrei shitom khnang ban nang rah ïa ka ri bad ka jylla kham shajrong.
Jowai, 23 lyngkot:U Prof.RC Laloo, Local MLA bad Deputy Chief Minister ka sorkar jylla, mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka jaka peitkai (view point) ia ka wah Syntu Ksiar kaba dei ka bynta jong ka wah Myntdu.
Kim dei ban leit ud leit nam haba ki la ailad hi ban shah shim kabu ha kiwei pat.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingpynlut kaba man u snem kan poi beit 6.5 klur tyngka kata ruh katkum ka jingdonkam kaba lah ban ïapher na uwei u snem sha uwei pat.
“Kpa u bud nadien jong ngi.
Na kawei pat ka liang ngi ïohi kumno ba u Rahul Gandhi bad kiwei ki nongïalam ka seng Congress, kum u Randeep Surjewala, u Manish Tiwari, bad ka Priyanka Gandhi ki tangon jan man ka sngi ïa ka sorkar jong u Modi ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam, ka jinghiar ka ïoh ka kot, ka jingkiew dor ka ‘petrol’ bad ‘diesel’, ka jingbymlerkam jong ka ‘demonetisation’, ka jingpynbna syndet ïa ka ‘lockdown’,bad kiwei de.
Kumba u ma L.G.Shullai u ong “ki Thaiñ ki lumlang, ka kur ka tehsong, Jaidbynriew kawei ngi long.
Ïa kitei ki 2 kol kiba la pynjop la ïoh ban thep da u Kerlangmi Kelphung (36) bad u Thank you Mukhim (53).
Ki ri kiba shngaiñ tam na ka bynta ki nongthoh khubor ki kynthup ïa ka Norway, Finland, Sweden, Netherlands, Denmark, Switzerland, New Zealand, Jamaica, Belgium bad Costa Rica (Top 10).
Shillong: Ha ka 22 tarik mynta u bnai u Lamphang ka ïng Dorbar Thawaiñ ka jylla u Dr.Donkupar Roy uba dei ruh u MLA jong ka Shella konstitwensi u la plie paidbah ia ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha ka shnong Mawkliaw & Kemrang (Sohra Syiemship) ka shnong kaba jngai tang kumba katto katne kilomitar na Pynursla.
Ka jaka ka dei ka kam jong ka Sorkar Jylla bad ka bailut baisep ha ka jingthied ïa ki jaka la khmih hi da ka Sorkar Jylla kat kum ki Aiñ bad ki Rules kiba don.
U Bah Handle Mukhim, Chairman jong ka komiti, u iathuh shuh shuh, ba kawei pat ka jingialang, kan long ha ka 18tarik mynta u bnai, ha Hyniewmer, na ka bynta ban iakren halor ki mat, ba la iakren bad ka sorkar bad kiwei de ki kam, kiba dang sah shakhmat.
La khmih lynti ba ka Kong Ampareen kan wan sah ha Circuit House, Tura ha ka miet Sngi Palei, hynrei ki la don lypa ki paidbah kiba la ap ha lynti ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingwan jong ka sha Tura.
Na ki kynthei pat ka khusnam lahduh ka long T.15 hajar ba wan ba ar T.10 hajar bad la sam ruh iaki khusnam shimet kynthei bad shynrang.
Wat la ngam dei u Myntri sorkar lane u Nongtrei sorkar hynrei nga iohi pat ba na ka liang ka sorkar ka la leh ia kaba bha tam eh na ka bynta kiba wan phai na bar jylla.
Katei ka jingjop ka jong ka, ka long ruh ka jingioh ha ka ban pynhiar-kput ia ka Iga ha kaba ka Aryna ka lah mad ia ka jingshah pynrem noh ha ka jingiakhun phainal ha u bnai ba lah dep ha Stuttgart.
Ka Fibre ka dei kaba lah ruh ban pynneh slem ka jinglong kdang bad pynlong ïaphi halor ka jinglah ban pynbiang ka jingkhia.
Kane ka jingpynmih hukum ka la treikam mardor ha baroh kitei ki jaka ba la kdew tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Katkum ka jingong jong u, ki la dep ban kam ïa ka khappud bad mynta kam don jingma shuh ïa ki ban wan phai suk sha la ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ban wan," u la ïathuh shuh shuh.
Ïa ka jingïalang ban thaw ïa ka MIMTF la pynlong ha Garobadha, West Garo Hills.
Ka jingrai jong u lat uba dang thymmai ha ka jylla Meghalaya ka la pynlyngngoh ia ki ba bun ba lang.
Namarkata ruh la ong ba ka Taiwan kan shu long ba la pynkhreh lypa ïoh kino kino ki jingjia kin wan jia ha ka por bym lah tip khnang ba kan lah ban iada ruh ïa u pud- u sam jongka lada kum kitei ki jingjia kin wan kumba long ïa ka Ukraine ha kane ka por.
Ïa kine ki longkmie la bishar da ka jingdon jong lai ngut ki nongbishar kiba kynthup ïa ka Mrs.Asia 2015 ka Nupur Saigal, ka 1st Miss Ri Bhoi kong Samaria Pathaw bad ka 2nd Runners Up jong ka Miss Winter Queen 2015 Ibapynhun Eve Syiemlieh.
Peit sha ka Wah Umngi, Wah Umngot, Wah Umïam, Wah Umtrew, Wah Simsang bad kiba bun kiwei pat.
Shillong:  Ka HYC, Nongthliew Circle myn hynnin ka sngi ka la ai jingthoh ha u  Myntri ka tnad Revenue bad Disaster Management u bah Kyrmen Shylla halor ka  jingslem ka sorkar ban pyllait ia ka song jingiarap sha ki  lanot ba shah ktah haka Eriong kaba la jia haka 27 tarik Lber 2019.
Shillong, 19 Nailur:Ia ka jingialang kaba la thmu ban pynlong lashai ka sngi ha Shillong ha pdeng u Chief Secretary ka jylla Meghalaya bad u Chief Secretary jong ka jylla Assam halor ka jingthmu ban pynbeit ia ka jing iakajia khappud hapdeng ka Assam bad ka Meg halaya la hap ban pyn sangeh noh namar ka jingkhot pakhang shnong jong ki sengbhalang.
Hynrei ynda la heh lut kine ki khun te ngin sa suk, namar ia ki kam ba eh baroh yn kit noh da ki khun".
Uwei na ki tra kali u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng u la ong ba ki trai kali kim dei kita ki nongleh isynei iano iano hynrei ki don la ka jong ka ing ka sem bad ki khun ki kti kiba ap bam na ki, ha kaba u la pynpaw ruh ba lada ka jingsiew ka khuid kin ym sngew eiei ia kata hynrei kaba wanrah jingeh pat ka long bym biang ki jingsiew ia ki bad la pynsah ram pong ding.
La pyntip ba ka jingïakhun haka 27 tarik Naiwieng, 2023 kan long hapdeng ka Khimusniang pyrshah ïaka Mynthong por 1 baje nohphai sngi.
Ki riew paid bah kiba la mad ia katei ka jingjia ba sahkut katei ka kali, ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur eh bad kiba la pynpaw, ba kiba kum kitei ki jingjia ba pynthut da ki kali kit dieng, kam dei tang hynnin ka sngi, hynrei ka dei ka jingjia kaba la ju iai jia na ka por sha ka por.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Laban SC da 2-1 ha ka jingiakhun ka Under 18 Shillong Premier League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
U Syiem ka Hima Khyrim lem bad ki lyngdoh ki pyndep ia ka niam ka rukom Pom Blang, da kaba ainguh ia u Lei Shyllong.
Une u rangbah uba la don 90 snem ka rta ïa uba ki paidbah ki ju tip kum u Bah SD Khongwir u la khladnoh hadien ka jingpang kaba la bat la kham slem.
Ka Seng ka Maham pyrshah ïa baroh ki khynnah pule ban dih bad bam duma (cigarette/ Raja/ Khaini etc), jingpynbuaid (kyiad, drug, kynja etc).
Nalor kata u la pynshai ruh halor ki kyndon kiba ka Election Commission of India ka la bthah ba ki dei ban bud ryntih, kum ka jingtah ïa ki poster ha ki kynroh la ki dei ki jaka jong ki riew shimet ne ki jaka ba la shna da ka sorkar.
Katkum ka jingpyllait khubor, u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, la ong ba hadien ba ki pulit ki la ïoh ïa ki jingtip kiba tikna bha halor ka jingthmu ban wan rung tuh ki briew na ri Bangladesh, mar mar hi ki pulit jong ka Umkiang PP bad ki pulit jong ka Ratacherra Infiltration Check Post, ki la khang kdong ha ki jaka ha shnong Pyrtakuna bad ha Kuliang bad katba ki dang peitngor bha, ki la ïohi ïa kaei re kaei kaba khih ha ki jaka khlaw kaba hap hapoh u pud u sam jong ka ri India ha thaiñ Kuliang bad la sngewthuh ba u dei uba la tip bha ïa ki lynti khlaw kiba don ha kitei ki thaiñ, ki pulit ki la ïohi ïa uwei u briew ba u la wan ban mih sha surok national highway-6 ha Kuliang, u la pyrshang ban wad kali khnang ban dup ïoh ban kit ïa ki briew jong u kiba dang rieh sha khlaw, kumta haba ki pulit ki la ïohi ïa kine ki jingleh jong u, ki la tur bad ki beh bad kthong ruh ïa utei u snar uba la pyrshang ban phet rieh sha ki jaka khlaw bad ki pulit ki la ïoh bat ïa u bad la kurup noh na u kawei ka mobile phone bad ka wait tari bad la rah noh ïa u sha Umkiang PP.Lyngba ka jingtohkit ki pulit, utei u snar ula iathuh ïa ka kyrteng bad ïathuh ruh bad u dei na ka ri Bangladesh, u la phla shuh shuh ruh ba u dei uba la don kti ha kiba bun tylli ki case ba pynrung beaiñ ïa ki nong Bangladesh sha kane ka District, ym tang katta, u la phla ruh ba dei ma u uba la ïalam lynti ïa ki ba bun ki nong Bangladesh kiba wan rung beaiñ kiba ïaid lyngba na ki lynti khlaw na ki khappud kiba ïajan bad ka East Jaiñtia Hills District “U dei uwei na ki snar uba ka tnat pulit ka la buh thong ban ioh kem bad ka jingtohkit ïa u ka dang ïaid"ong ki khubor na u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District.
“Ngan leit noh ngan da iakynduh bad I Mei…" La ong ka Lanosha.
Ïa ka building jong ka pharmacy yn shna ha ka jingbei tyngka kaba T.15.33 klur na ka bynta ka G+3 building kaba 1833 SqM.Ïa ka kynroh bad ka surok kaba la pynshai sharak ba kynthup ka khyrdop ban rung bad mih la shna ha ka jinglut kaba T.12.72 klur.
Kaba mut ba baroh ki nonghikai skul adhoc kin sangeh treikam bad baroh ki skul adhoc ha ka jylla kin khang khyrdep khlem da buh por, tad haduh ba ka sorkar kan jubab da kaba pynurlong ïa ki jingdawa jong ki nonghikai.
Ka Director General of Police (DGP) bathymmai ka Jylla ka Kong Idashisha Nongrang ka la ong ba ka jingïakren ïasuk bad ki seng lehnoh ka ju paw shai ba ka Sorkar ka long kaba kloi.
To ai ba U Blei u Trai kynrad Nongbuh Nongthaw un dang theh ia ki jingkyrkhu khyrdoh ba ngin dang ioh ia ka koit ka khiah krad ha baroh ki liang," ong u kyrwoh ka KSU bala phah da u Ohibait Dkhar, president, Cherity.
Ka tnat peit mariang, Meteorological Department jong ka sorkar India, kaba don ha Upper Shillong, ka ai jingmaham ba u slap, uba jur bha, un dang iai bteng hi, ha ki 24 kynta ki ban sa wan.
Ynda la kut kane, ki Duhulia ki tem ia ka Sing Shad Tyngkoh.
Ka sorkar jylla ka la dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban khot iakren ia ki seng ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka jylla", la ong u nongialam liangpyrshah.
U Conrad Sana ula khur ar wicket.
“Ka Sorkar Meghalaya ka la dei ban dawa noh ïa la ka jong ka Cadre khnang ba ki Ophisar Indian Police Services (IPS) kin dei hi ki doh ki snam na ka jaidbynriew Hynñiewtrep," u la ong shuh shuh.
Ka jingrah noh ïa ki tiar ki tar jingdonkam kaba la mang na ka bynta ka Maternity & Child Hospital (MCH) kaba don hapoh ka shnong Upper New Nongstoiñ, West Khasi Hills District, bad pynkynriah noh sha kiwei pat ki hospital kiba don ha kiwei pat ki District, ka la pynlong ïa ka Khasi Students’ Union (KSU) West Khasi Hills ba kan mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur.
Shillong, 10 Lber: U Myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla kan sa pynbna noh shen ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki konstitwensi ba sah thylli hadien ba la iehnoh ki 7 ngut ki MDC.“Ka sorkar shen kan pynbna noh ia ka sngi thep thep ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha KHADC bad ha JHADC", la ong u Bah HDR Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi.
Na kane ka jingkyntiew khajna ia u duma, ka sorkar ka khmih lynti ban ioh lum pisa tam kumba T.15 haduh T.20 lak.
Ka mat ba kongsan ba la khot ban pynlong ia katei ka jingialang ka dei halor ka daw jong ka jingbym ai jubab ka Board of Directors halor ki san tylli ki jingkyrpad jong ka seng na ka bynta ki jingeh ba ki nongtrei Casual ki  mad na kawei ka sngi sha kawei pat, iakaba ki la kyrpad ruh sha ka  BoD ba kan ai ka jubab lane kan ai ka jingtip ia ki  halor ka jingthmu jong ka halor ki san  tylli ki jingkyrpad ka jong ngi daka jingthoh ha lane shwa ka 3 tarik u Jylliew  2013.
Na ka bynta ki dukan pat, une u ophisar ka SMB u la iathuh ba la dep bthah ba kin thied hi ia la kijong ki borti theh niut bad ki dei ban pyndep shwa ban sdang ia ka jinglum niut.
Hynrei la iathuh ba mynta la khyndiat snem, ula iaid da ka rukom im jong u kpa jongu bad kata ka long ban ia thiah bad shibun ki kynthei bad ha ka por ba u sngew donkam.
Na ka liang u kpa utei u samla, u Bah M.D Syiem uba la synran lang naduh ka ri Nepal lem bad kiwei de kiba haïing hasem bad ki paralok, haba kren ha Umsning, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor ka jingmih shakhmat jong ki kynhun seng bapher bapher ban pynkup burom kyrpang ïa u khun u jong u, uba long ruh u khun jong ka Ri Bhoi halor ka nam ka burom kaba u la ïoh lyngba ka jingtrei shitom bad minot thop ha ka sap ka phong kaba u don, kat haduh ba un ïoh ïa kata ka nam Best Goalkeeper jong ka lympung Under-19 ba la pynlong da ka SAFF.Ha kajuh ka por, na ka liang u Bah Syiem u la kyntu ruh ym tang ïa u khun lajong, hynrei ïa kiwei de ki samla donsap jong ka Jylla ba ki dei ban buh sharud ïa ka jing -sarong, hynrei ban ïai minot bad long kiba sngewrit naba ki snem ki dangbun shakhmat ba ki lah ban kynjoh sha ki kyrdan kiba kham shalor ha ka jingim ka jongki, da kaba ong ba kam don jingmut satia lada yn pyndeng syntiew bad pynkup burom mynta, lada lashai kin jah kyrteng noh.
To,ngin ïa kyrmen ba tang U Blei hi uban pynlait ïa ngi na ki jingma la ha ka liang ka niam ne ha ka jinglong ‘ritpaid jong ngi.
Kila don haduh 9 ngut ki rangïakura ka Jylla kiba la ïashimbynta bad tang ar ngut kiba la lah ban jam shaduh ka pre-quarterfinal, hynrei ki la mad noh ïa ka jingshah rem.
Kine ki trok ki ïoh ïaka Transit Pass (TP) tang 12 metric ton katba ki kit palat pud ym duna ïa ka 30 haduh 40 matric ton bad kane ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ïa ka jylla na ka khajna.
Ka nuksa kaba la ïohi na ka surok ha Baghmara bad Sibbari ka pyni ba la don ka jingbym biang ka rukom treikam na ka bynta kitei ki post bording ba thymmai, kaba la lah ban kdew hangne ba la don ka bym biang ka rukom pynïeng ïa kine ki post.
Kawei na ki daw bah ka dei ka jingkut lad kut lynti ban pynheh pynïar shuh shuh ïa ki kadliengsien kiba lah don lypa ha ki Sor-bah.
U la dawa ruh ba ka Supreme Court ka dei ban pynshitom ia ka sorkar BJP kaba la pyrshang ruh ban thok bad ialam bakla ia ka Kashari ba ha khlieh duh, bad ha kajuh ka por u la dawa ba ia kane ka kam dei ban aiti beit ha ka JPC lada ka sorkar u Modi ka khlem buhrieh eiei sha lyndet kane ka jingthied liengsuin Rafael.
Ka dei ka ba shu thaw ym kana shishaNi ka pyrthei internet mynta! ?Bad Ka pyrthei kan nym kut, ka la don naduh basdang, haduh mynta mynne bad kan neh shaduh ki phew hajar snem ban sa wan.
Nongstoiñ, 15 Jymmang:Ka la iaid shiphew sngi kynthih, ka jinghap phria ha ka thain West Khasi Hills, kaba la jia ha ka janmiet jong ka 5 tarik u Jymmang ha ka por kumba 7:00 baje mynmiet, (ha kiba bun ki shnong ha ka thain), hynrei kat haduh mynta kim pat ioh satia ia kano kano ka jingiarap bad kawei na kitei ki shnong, ka dei ka shnong Mawsyrpat kaba jngai tang kumba katto katne na ka shnong Seinduli West Khasi Hills District.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC kaba la iakhun ia ka Neroca FC ha ka lympung jong ka I-League ka la ioh ia ka jingjop pyrshah ia katei ka kynhun da 2-0 ba la ialeh hynnin ka sngi ha SSA Stadium, Shillong.
Ki sample kiba la dep phah ban test ki long 9344 tylli, kiba long negative ki long 8993 tylli, kiba dang ap ka result ki long 320 tylli.
Haba ia kren mynta ka miet bad u President Rangbah katei ka seng u bah Lamphrang Kharbani u la iathuh ba katei ka jingpynbeit katei ka seng na Jaintia Hills kan iaid beit kumba la pynbna hynrei shuwa ia kane kan don ka jingiapyrkhat bad ka jingiakynduh lang ha madan Malki ha ka por mynstep bad ki dkhot katei ka seng kin mih na katei ka madan ha ka por 11:30 baje mynstep.
:U nongïalam ka All India Congress Committee (AICC) ka Congress party, u Jairam Ramesh ha ka 11 tarik Rymphang, u la ong ba wat la ki briew ki ba la long Myntri Rangbah, myntri ka sorkar jylla lyngba ka Congress ki la shet kylla ïa ka seng hynrei ka Congress kan ym kynran dien, kan ïaid shakhmat ban ïa khun ïa ka elekshon 2023 khlem ki nongmihkhmat jong ka.
Hadien ba ladep ba kyntiew ia ka lama, la sdang pat ia ka shad ka kmen kaba pura.
Da kaba pynpaw ïa ki jingshah tynjuh kiba ap hakhmat namar ka jingdon jong ki Kompeni kiba nabar ka jylla kiba la ïaid kham shakhmat ha ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji, u samla Uriah u la ong, “ngi donkam ïa ka jingkyrshan lem jong ki paidbah ba ngin dup lah ban ïaineh ha kane ka kam namarba ki bun ki kompeni kiba nabar ka jylla kiba la kham kiew shakhmat ha ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji bad kiba la kham ïar ka jingshakri da ki snem ki snem.
Ha kane ka conference hadien ka jingiathir jingmut sani bha halor ka jingeh jong ki trai ri trai muluk jong ka thain Shatei Lammihngi la thaw ïa kawei ka forum kaba kynthup lang ïa baroh ki seng trei mon sngewbha kaba la ai kyrteng ka North East Forum for Indigenous People (NEFIP).
La i kumba ka sorkar jong ngi kam shimkhia halor katei.
Ia kitei ki nongialam Congress la bud nadien nadien da ki nongpeit pyrman jong ka elekshon komishon haduh ba kin da mih na katei ka jaka.
Nalor kane, la ong kino kino ki riewshimet, ki kynhun, ki seng bad kiwei kiwei kiba kwah ban pynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha ki dei ban pyndap pura ïa ki aplikeshon phom ryngkat bad ki kot donkam ban pynshisha ïa kita ki jingkyrpad jong ki.
Ha ka jingpynmih khubor, ba la phah da ka Media Department jong katei ka seng, la ong (ba la antad lehse, ba dei U President jong ka seng) “Nga la kren bad ki nongshong shnong ka Tura, kiba don hajan jong katei ka jaka bad nga sngewthuh ba U Bernard Marak, ula shu shah pynbudnam.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla,  ula ong “Ka long ka rai kaba sah kynmaw, ba ka kynhun myntri, ka la rai ban nang pynjlan ia ka rta thung kam ia kito kiba tyrwa kam sorkar, da 5 snem".
Shillong:U nongialam ba iaw bha ki seng riewlum ka jylla u bah Martle N Mukhim ula ong ba ki seng riewlum ba kynthup ia ka HSPDP, HPU bad PDIC ki la iatreilang ha ka shatri ka Meghalaya Federation (MF) ban sei ia u kyrtong MP, uba la poi syndon sha ka thong ka jingjop ha ki snem 1989 ter ter haduh ki snem 1996 ban thaw ia ka United DemocraticParty (UDP).
Nongpoh, Risaw 10: Kum ban lum lang ïa ki samla pule kiba wan ban pule thymmai na ka bynta jong u snem 2023 bad ruh ban wan rah ïa ka jingithuh ithaw hapdeng ki para samla, ka University of Science and Technology, Meghalaya mynta u snem ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong ki samla pule ba la tip kum ka Freshers Social meet 2023 ha katei ka University kaba don ha ka Shnong Baridua, Khanapara ha ka jylla Meghalaya.
Ka Dorbar Shnong Namdong – A bad ka Dorbar Shnong Lumrot West Jaintia Hills District kila pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka Ramakrishna Mission Sohra halor ka jingiarap ba ka la ai sha ki  paidbah nongshong shnong kiba duk ba kyrduh hapoh ka shnong da u khaw mar 25 kg bad 5 kg u dai sha ki 85 tylli ki longïing ka Shnong Namdong – A bad sha ki 20 ïing haka shnong Lumrot.
Kine ki khniang ki bam ia ka sla phan habadei-badei haduh ban da dkhaw ka lyngkha.
“Baroh ki ïa tylli mlon tang ka wei hapoh ka APHLC.Lashai lashisngi lada ki Jaiñtia ki sdang ban dawa la kajong ka bhah thungkam, ka lah ban mih biang ka jingeh hapdeng ki Khasi bad ki Jaiñtia.
Katkum ka jingïathuh khana pateng ki riewtymmen ki Khasi kim ju tip ne bna ïa kata ka kyrteng BHARAT naduh mynno mynno.
Ha kaba iadei bad katei ka jingkylli na ka liang jong ki samla shynrang bad kynthei kila pynpaw ba lada jop mano mano na kitei ki saw ngut ki kyrtong kidei ban wanrah ia ka jingkylla ha kane ka thain kaba dang sahdien shibun eh ha ki liang baroh bad khamtam kin peit lem na ka bynta ka pule puthi ka ioh ka kot bad kumjuh ia ka jaitbynriew ha kane ka thain.
Kum ban shu pynkymaw, ki don haduh 15 tylli ki skul kiba la shah weng noh na ka daw ba ki nongïalehkai ki la heh ka ‘rta bad kim ïoh ïa ka medical report.
Ha kane ka juh ka sngi u Bah Prestone ula plie ruh ia mot sahnam ki nongseng shnong ne ki kpa tymmen jong ka shnong Huroi.
"U la ong katkum ka shithi ba la phah da ka Child Development Project Officer, ICDS Project ïa kaba la pynpaw lang ki kyrteng jong ki nongïoh bynta ba mynta kim lah shuh ban ïoh ar tylli ki skhim hynrei kin hap ban jied tang kawei bad nalor kata la ai por ruh ba kin pyndap ïa ki kyrteng haduh ka 18 tarik mynta u bnai.
Ula pyntip ruh ba ula pyndem ha ki jingduwai na ka bynta ka jingshna bad ka bha ka miat jong ki Nongshong shnong ka Jylla Sikkim.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan sa khot da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (all party meeting) na ka bynta ban ïakren bad ïatai halor ka roster system da kaba buh sharud ïa ka jingkhot dorbar kyrpang ba la dawa da ka seng Voice of the People Party (VPP) ban ïatai halor kane ka mat.
Imphal: U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, u iathuh ba ka ain  Inner Line Permit (ILP) kaba pura, kan trei kam naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka Jylla Manipur baroh  kawei.
Ha ka jingshisha, ki la mut ban leit iakynduh ban dawa ba kila ioh ia ka jingbun paid ki MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“Kine ki ba mynsaw mynta ki don hapdeng ka jingshitom kaba jur bad donkam ban phah sumar ïa ki ha NEIGRIMHS Hospital katkum ka jingong u doktor hynnin ka sngi, ha ka por ba u leit peit ïa ki ha hospital".
Kitei ki 2 ngut ki long u Abhay Gadru uba 25 snem ka rta na Mumbai bad u Yash Ramugade uba 25 snem hi ka rta bad baroh ar ngut la ong ba ki dei kiba na ka nongbah Mumbai.
Da pyrkhat bha te lah dei tang u Kristan kum ma nga ma phi hi.
La ong ba utei u nongniah jong katei ka kali, u dei uba la tip kyrteng kum u Bah Finance Chester Pariong bad uba niah ia kawei ka kali kamai kaba don ia u number ML-05-U-2717, ha kaba la ong ba tang mar ia kiew katei ka samla, u la kit pynban bak sha jaka bym dei, da kaba iaid na ka surok na Mawmaram bad kaba mih sha Lad Umsaw.
Ki bor sorkar jong ka ri Uganda ha ka 22 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki dkhot jong kawei ka kynhun lehnoh ki la leit ban thombor ïa kawei ka skul kaba don ha ka thaiñ shaphang sepngi jong ka ri Uganda bad na katei ka jingleit thombor la ïathuh ba ki la don haduh 41 ngut ki briew kiba la khlad (khambun ki khynnah skul) bad 6 ngut kiwei pat kiba la shah rahbor ha katei ka kynhun lehnoh.
Sieb – kaba mut Ba at phyllung ka sniehdoh ne kano kano ka mar.
U Dr War u la ong ruh ba ka jingkhang shitaiew jong ka sorkar jylla ia ki riewpaidbah ban wan sha Secretariat kan long ruh ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kin lah ban wad ia ki briew kiba ia bit ia ka ne ka jingpang ha kane ka ophis.
U Conrad haba wanrah ia kane u la kren kham kyr-pang kaba iadei ka jingshlei um Rilum Garo, ha jylla Meghalaya bad ha kiwei ki bynta jong ka don mihngi.
Ka kynhun kaba la rah ïa ka nam jop ka dei ka Sarin SC ha kaba ka la ïoh rah ïa ka song pisa ka ba T.25 hajar ryngkat ka khusnam.
Kaba pynshon jingmut palat ia kane ka lympung ka long ba ka rukom ban pynkhreh pynkhrum pynbit pynbiang ia kane ka lympung ki hep barit ba la poi ban iashim bynta ha kane ka lympung ka long thik kumba long ha ka kyrdan ialehkai ka I.League ne ka Indian Super League, ha kaba ki khynnah haba ki ialehkai, la ithuh shai ba u bah Eugeneson u la bsut ha ki ia katta ka mynsiem ban pynsngew ia kine ki hep barit ba ki ruh ki ialehkai kum kine ki lympung.
Katba u Prof.Mao u la ong ba ki nonghikai ki pyrshah jur ia ka jingwan buh ia ki skulbah ha ka ri nabar ri namar ba kane kan pynlong kam khaii ia ka tnad pule puthi ha ka ri.
Shillong, 11 Nailur:Ki dkhot barim ka HSPDP na Mairang ki la kynnoh ba ka jingmih jong ki, na katei ka seng kam dei ba ki ieh dalade hi hynrei ka dei ka jingshah beh seng ha u President Rangbah katei ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit.
Shillong,20 Jymmang:Hadien ba ki la shah la bun bun snem na ka daw ka jingbym biang ka ding ilektrik, hynrei mynta ka shnogn Iooksi ka la phyrnai khreh hadien ba ka la ioh ia ka bording kaba biang.
Ka jingpynjlan ia ka kam, ka long hadien ba ym pat don uba wan ban mih bujli ia mynta shi por.
"Lah ban kdew hangne, ba dei ha u Jylliew jong u snem ba la dep, u Myntri Rangbah u la ong ba ki donkam ïa ka jingkyrshan lang jong ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynkha thymmai shuh ïa ki battalion, tangba ka jingkit kaba khia pat kan dei ha ka sorkar jylla ban pynïaid nangtei shakhmat.
Ha ka jingkthong ïa ka ron ba la buh da ka All Saints, ka B.k bajoria ka la lah ban kamai tang 57 ron bad khyllem lut baroh10 wiket na ki 13.5 ober.
Shillong, Nailur 27 : Ka Iing Bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi Balang, ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan aiti ïa ka kaiphod jong ka Comptroller and Auditor General (CAG) halor ki jingbym biang ha ka jingtreikam jong ki Weighbridge ha ka Jylla kaba lam sha ka jingbym lah kem ïa ki trok kiba kit palat pud.
Kane ruh kan wanrah ïa ka jingeh ïa ki nongleit nongwan," u la bynrap biang.
Step 2: Verify your email ID by clicking on the verification link sent to your inbox.
Ka jingiaid lynti jong ka kynhun ialehkai Badminton ka ri  ha ka jiniakhun ba mar arngut ki shynrang kata u Satwiksairaj Rankireddy & Chirag Shetty ka la lah long kaba nang iai seisoh, ha kaba kitei ki arngut ki la lah ban pynliem noh ia ki rangiakhun pyrshah kata u Fajar Alfian  & Muhammad Rian Ardianto ha baroh shi lynter jong ka jingialehkai na ka bynta ban jam pat sha ka rynsan iakhun semifinal ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Indonesia Open World Tour Super 1000.
And God looked upon the Earth, and behold it was corrupt: All flesh had corrupted his way upon the earth.
Ka la don ka jingkren na ki kynrem lyndan ki ba la parom shaphang ka khnamynnor ba kumno ka Lama India ka la wandur lyngba ki ryta.
Baroh lai ngut kine ki lanot accident ki dei na ka shnong Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hills District.
Hynrei ka kynhun ki paidbah la bun kiba ngop ha ka pisa.
LYNNONG – 6Ha ki taiew pdeng jong u bnai Jymmang la tah poster ha kata ka shnong ba kan don ka ‘Awareness Programme’ bad ka jingpynshai halor ka jingmyntoi ban seng kam lajong bad ban wad lad da kano ka lynti yn kham pynbha bad pynneh ia kata ka kam.
Na ka liang jong u bah K.P Pangniang MLA/MDC barim jong ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka UKBAEPO kan nyn ai lad da lei lei ruh ia ka Assam ba kan pynurlong ia katei ka jingthmu namar kan sa ktah ia palat 33 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Ka jingdon kiba ioh pang corona ha India, ka la poi mynta sha ka 23 hajar ngut bad kiba iap ki la kot sha ka 718ngut.
Ha kane ka sngi, ka Ïing Dorbar ka la pyllong ïa ka jingsngap jar ba katto katne minit kum ka dak jong ka jingsngewlem ïa ka jingkhlad noh jong kine ki nongmihkhmat.
“Ngi la iakren ia ka NTA ba kan pyllait biang ia ka CUET ia ki samla kiba khlem pat ioh lad ban rejister khamtam na jaka nongkyndong, bad ban ailad biang ia ki samla ban ialeh ia ka CUET namar ba ka jingbym biang ka rukom pyniaid", la ong u Rakkam.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongialam shnong jong ki Shnong kiba la shah pynhap ha ka jingkhang dam (Containment area) ki la  pynlong ia ka jingialang bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor N War bad u DHS u Dr Aman War ban iakren halor ki jingeh jong ki paidbah kiba sah ha ki jaka ba shah pynhap Containment area.
Haba ther shuh shuh ia ka seng UDP u bah Shylla u la ong ba ia ka kam kaba ia dei ha KHADC la shimti da ka Sub-Committee kaba la khlieh da u bah Bindo M Lanong hynrei haba katei ka Sub Committee kam lah ban rai la rai ban rah sha ka Party kaba mut ka CEC, ha ka CEC kaba la long ha ka 17 tarik la ra iban weng jingkyrshan noh na ka PDF hynrei 4 ngut ki MDC ka UDP ki pyrshah bad la rai ban bishar bniah biang ia katei ka mat bad la khot CEC biang ha ka 25 tarik hangtei ruh ym shym la ia kren shuh ia katei ka mat la shu ong biang ban rah sha ka Party, “Nga nangmut ba ka Party ka dei ka CEC hynrei ka CEC ruh ka ong ban dang rah biang sha ka Party, ngam sngewthuh kaei kata ka Party ha ka seng UDP" ong u bah Shylla.
Ka National Aeronautics and Space Administration (NASA), ka pynthikna, ba u asteroid, uba ka jingheh jongu, kan long kumba 2.5mer, un iaid na syndah jong ka pyrthei mynta ka sngi, tangba un nym ia lymbub satia bad ka pyrthei.
Ka Beijing, ka la khang ia ki jing ia lum paidbah naduh ki jingleit mane blei ha ki temple bad kiwei ki jaka ia lum paidbah ha ka shuti snem thymmai jong katei ka Ri, ka ban long ha ka Sngi Saitjain.
Hynrei da ka jinglehstad ki briew la pynkylla sngi nyngkong ia ka Monday), bad haba la khang ia ka jingkhang ha kaba ki synran ki la don namar kaba sheptieng ia ki Jiw, u Jisu u la wan bad u la ieng hapdeng jong ki bad u la ong, “Long ka jingsuk ia phi.
“Ka NPP ka ieng ia baroh ki jylla ka Northeast bad lada ngi don kawei ka sur kumba 20 ne 21 ngut ki MP na Northeast, ka sur kan khlain ha Parliament", la ong u Dr.Kharlukhi.
Ha kane ka jingkynmaw burom ia ki Volunteer ka NVDA la pynkup burom ruh ïa ki San ngut ki Volunteer jong ka NVDA 1968 kiba dang don haduh mynta.
Te kumta, namar ba bun ki la ia kylli, te Nga sngew ban kyrpad ia phi ki nongthoh khubor ban sngewbha ban pynshai lem namar ba kam don Kano Kano ka jingshisha ha ka jingkynnoh.
U bah Joannes JTL Lamare, Chairman jong ka Meghalaya Youth Foundation, MYF Social Secretary-Patricia Kharkongor; Satrupa Bhattacharjee, Founder ka Jharna Foundation; Dr.Armita bad ki kynhun jong ka na NEIGRIHMS; Braski Lyngdoh bad ki kynhun jong ka na ka Mission Nethralaya; Esterwing Warjri, Secretary, Seva Bharati (Meghalaya), ki dkhot ka Liewlong Sports, Socio & Cultural Association,ki khynnah skul bad kipaidbah ki la ia poi lang ha katei ka sngi.
“Ka jingtei ïa ka Assembly da kine ki komapani ka la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ka jylla kumta nga kyrpad ba phin phah da ka jingtohkit ban lap ïa ka daw jong ka jingbym treihok" ong u bah Hek ha ka shithi.
Ym tang katta, la iathuh ba U Downey Jr, u ioh kamai ruh 5 million dollar, na ka bynta shisngi, na ka bynta lai sngi, ha kaba  u leit ban ak ha ka phlim  Spider-Man: Homecoming bad u dei uwei na ki khyndiat ngut ki khlur ka hollywood, uba ioh 20 million dollar na katei ka phlim.
Hynrei, mynta ka kynti la lah ban ïoh ïa ka building kaba thymmai kaba la long shisha ka jingkyrkhu.
Shillong, Nailur 18 : Ka kaiphod Comptroller and Auditor General (CAG) of India ka lap ba ki don bun ki jingduna ha kaba pyntreikam ïa ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme (CMSAS) bad kawei na kita kaba kongsan tam ka dei ka jingbym thikna ban ïoh bai bam nongtymmen kiba dei ban ïoh namar ka jingbym pyllait pisa na ka tnad Social Welfare bad ki CDPO.Ka rukom siew pisa sha ki nongïoh jingmyntoi ruh ka long da ki bearer cheque ka bym biang satia namar ym thikna ban poi ka pisa sha kiba dei hok ban ïoh ruh.
Shaphang ka bai bylla ha shnong ki la iathuh ba ia u shynrang la siew T.300/- bad ia ka kynthei T.200/- shi sngi.
Napdeng kitei ki san ngut kiba la khlad noh, u nongniah, uba dei na ka jait Bareh ha ryngkat ar ngut kiwei pat ki la mynsaw jur bha bad la iathuh ba baroh ki don hapoh ICU ha ki jaka ai jingsumar.
Haba iakren mynta ka sngi, u Dr Mawthoh u la ong ba u la ioh shibun ki jingujor ia ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ha ka jylla khamtam ha jaka sor ha kaba bun bah ki briew ba dei hok kim shym la mih kyrteng bad don ruh kiba la mih kyrteng sha kawei pat ka jaka kaba la pynkulmar thlim ia ki paidbah.
Hashwa kane kum ka dak ban burom ïa u khlawait ka rilum Jaintia la leit buh syntiew ruh ha u mot dur jong u Kiang Nangbah ha u Lum Mooliksoo.
Balei ruh mo ba ki sengbhalang ki da ïaleh haduh katta ban beh ïa ki mynder hynrei balei pat kim lah ban ïa beh shuwa nyngkong ban beh ne pynduh jait ïa ka kyiad? Hooid ngi dei ban beh ïa ki mynder khnang ban ïada ïa la ka jong ka jaitbynriew hynrei kaba nyngkong pat ngi dei ban rat dyngkhong shuwa ïa ka jingsniew (kyiad) ka ba bam bad pynjot pynpra napoh napoh ïa ka jaitbynriew kumba ong ka ktien kiei kiei baroh ki sdang shuwa na la rympei.
Kumba long mynta ka 7 Wasa ka don haka kyrdan kaba hakhlieh duh 15 poin, bud ka Ladthadlaboh 13.
U myntri sorkar barim ka Delhi u Kiran Walia u la shah rem ha kane ka kynti ha kaba u la ioh tang 4781 vote, katba u Kejriwal pat u la jop donburom  bad u la ioh 57,213.
Kumjuh ruh ka War Jaintia Circle ka pynrem jur ia u MLA ka thain ba um shim la patiaw ne leh ei ei bad ba um ithuh ia kane ka jingeh wat hadien ba ka seng bad ki bun balang ki la buh jingkyrpad ha u bor bor ban leh ei ei ia kane.
Ki 15 ngut ki nongïalehkai bad ki ba don lang ha ka kynhun kiba la shah pynbna ïa la ki kyrteng kin sa leit kumba 10 haduh 12 sngi na bynta ka jingpynkhreh jong ka kynhun ka ban sa pynlong ha shuwa ban sdang kane ka tournament ïalehkai bad yn sa pyntip hadien ïa ka jaka ban long kane ka camp.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang ruh u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, ka kong Paidolyne L Nonglait DSEO, Rev DS Roy Muktieh Executive Secretary I/C CED, RBP Synod, Rev HL Myrsing President ka Managing Committee, Rev KP Masharing Executive Secreatary ka RBP Synod, Bah W Radu Principal bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki kmie ki kpa, ki nonghikai lem bad ki khynnah pule jong katei ka skul.
Ka tnat Dirctorate of Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla, ka la pynlong ïa ka jingïalang ha SAI Multi Indoor Sports Hall ban ai ka jingkitbok kitrwaing ïa ka kynhun ki rang bad thei ïalehkai ka jylla ban leit ban ïashim bynta sha ka lympung ïalehkai jong ka 66th National School Games 2023 ban long ha Delhi, Bhopal bad Gwalior.
Ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah Pynïaid uba la kloi ban sngap ban noh jingïarap ia ka skul.
Shuh shuh ha kane ka sngi ladon ruh kiwei kiwei ki prokram lehkmen bad ki ïakop bapher ba kynthup ïa ka General Knowledge, Drawing-Painting, Patriotic Song Competition bad la pynshongshit ruh ïa kane ka sngi da ki chad ba la shimbynta da ki khynnah.
Ki sngi ki bnai ki la nang leit bad i khun ba pha pun ha kpoh i la nang heh nangsan ba pli.
“ Ka buit ban ai jingsneng ïa kine ki MLA bamsap ka long ban ailad ba kin theh puk puk ha ka election bad pynrem pat ïa ki ha kaba kut.
Ka don saw ngut ki khun.
Shillong, Jylliew :Ka tnat shipai Assam Regimental Centre, Shillong ka la pynlong ïa ka ‘attestation Parade’ na ka bynta ka tnat shipai jong ka batch kaba 336 hapoh kane ka Centre ha Shillong ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha baroh ki kynhun kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop bad kumjuh ruh sha ka kynhun kaba la wan ba ar bad kumjuh ruh ïa ki khusnam shimet.
Ka jingtih mar poh khyndew kaba don jingbahkhlieh: Mission Coal Gasification & ki sienjam na ka bynta ka mariang.
Ka Screening ne ka jingjurip iaki player kan long haka 25 Jymmang naduh ka por 9 am ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai.
Kine ki dkhot jong ka iing MDA ki ia tbit bha ban leh mynleh kum ba ia tylli hapoh ka ing MDA katba shabar ka ing MDA pat ki ia kura bad ia lympat iwei ia iwei pat.
Ha kane ka jingïamir jingmut jong ka SOM 2023 la ïoh ban pdiang haduh 258 ki jingthoh ba ka thoh da ki 513 ki nongthoh na ki 89 ki jaka ai jinghikai.
Ha kane ka Juk Kyrwohsohmyndur, ka dohnud ka kham jan bad u samla dkhar banang ailain bad nangaipain ban ia ki kni ne ka kur.
Kyntang iawai kum ban shu pashat jingmut “Haba ka kti kamon ka pyndonkam,to ai ba ka kti kadiang kan don ka jingkitkhia.
U la kyntait ban leit sha ka jingshah bishar, hynrei ka lok jong u, ka Linda Cristina Pereyra, ka la ïeng bad pyrshang ban pynrem ïa u tnga jong ka bad ka rukom im jong u.
Halor katei ka jingshah jied u samla Lamangkynsai Kharbuli, na ka liang ka PFR Academy ha ka sngi Thohdieng ka la pynkup burom kyrpang ïa utei u samla ha Shillong Press Club.
Dang ha u bnai Lber ia u Bruce la pynkup burom da ka National Medal of Arts,  da u Presi dent ka ri US u Joe Biden.
La kyntu ia baroh ki skul ban wan shim iaki form na ka ophis jong ka DSO ha DKhiah West haka por longtrei.
Haba kren ha ka sngi Saitjaiñ ha ophis NPP, Shillong, u Conrad u la ong ba ym dei tang ka NPP kaba pynduh tiket ïa ki MLA hynrei kiwei ki seng sain pyrthei ruh ki leh kumjuh wat la ka dei kaba jwat bha ban shim ia kum kane ka rai.
Sa kawei ka jingpynkyndit ïa ki samla ka dei hadien ba mih kawei ka High Court order bad kawei ka Office Memorandum (OM) ha 10.05.22 kaba ong ‘Reservation for Post’ kaba ïatyngkhuh pat bad ka OM 12.01.1972 kaba ong ‘Reservation on Vacancies’, nga buh ka jingkylli ïa ki samla bad para MLA ba ki dei ban tip kaei ka jingïapher hapdeng ka ‘Post’ bad ‘Vacancies’ kumta nga dawa bad ïai dawa ba ïa ka RS dei ban peitkhmih pynthymmai," u la ong.
Shillong,Risaw 1 : Ka ri India katba nangmih ki sngi katta ka nang sakhi ïa ka jingtrei borbah jong ki tnat treikam bad ki shnat jong ka Sangh Parivar kiba kynthup ïa ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ka party Bharatiya Janata Party, ka Vishwa Hindu Parishad (VHP), World Hindu Council, Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Bajrang Dal, BharatiyaKisan Sangh bad kiwei pat.
Kane ka Krem ka don ia ki jingbuh jingsad ba phylla kum ki Maw bynna kiba long kum ki Mawjymbuin da ka jing jaw ki um nalor, ki maw ba jaw um pat ki stem, itynnad, u maw ba isyriem ia u bilor biar, u maw ba thiah iap kum u sniang bad kiwei kiwei de ki dur ba phylla.
Ka tnat shipai Assam Rifles ha ka jingpyllait kyrwoh ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la pyntip ba ka la tei ïa kawei ka jaka treikam kaba shipor ha ka jingkieng Tuivai (khappud Mizoram – Manipur) na ka bynta ban khmih bniah ïa ki jinglong jingman bad kumjuh ruh ban tehlakam ïa ka shong suk shong saiñ ha katei ka thaiñ khappud hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur ha ka jylla Manipur.
Shillong, 8 Nailar:U Commandant jong ka 4th MLP Bn, ula beh kam ia U  Havilder Bitharstone R Marak, namar ba u iatreilang bad ka seng kaba la khein beain, ka Garo National Liberation Army (GNLA).
U Ma Pyrkhat Hinge, u wei na ki contractor ba paw khmat jong ka Rilum Jaintia ula plie paidbah iaka iing lehniam khatduh iaki briew kiba la khlad ha lum jingtep jong ka Balang Katholik Mooshrot haka sngi Palei.
Ka seng ka la ïoh jingujor ruh ba lehse kitei ki 11 ngut kim dei na Meghalaya hynrei ki dei kiba na Assam.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma un pynher lama ha ka nongbah lashai ka sngi katba kiwei ki heh sorkar kin pynher ha ki jaka kylleng jong ka jylla.
Jowai, Ïaïong 29: Ki Muktiar hapoh ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi thohdieng kila ïoh jinghikai halor ki rukom treikam kiba long katkum ka juk stad ba mynta da kaba pyndonkam ia ki tiar Technology ban kham pynsuk shuh shuh ïa ka jingtreikam ha kaba ïadei bad ki kes bapher bapher.
Ka jingkyrpang ruh ka long, ban long kiba lehkhuid bad ban bret ia baroh ki jakhlia ha ki jaka bret ba la buh kaba don ha jaka set kali bad ha ki jaka jong ka Cathedral.
Ka jingtrei torti kam dei tang ha kaba siang rong hynrei wat ïa ki muri ruh ka rukom thep hume pipe ruh, u kontraktor u phah thep tang na sharud baroh arliang tang ba ki ophisar kiba wan peit kin pass ïa ka bill, katba napdeng pat um shym thep hume pipe.
Ym bit ban leh jakhlia ïa ka, kidei ban lehkhuid namar na kane hi ka wanrah ïa ki bunjait ki jingpang lada ngimtip ban husiar.
Na kane ka rynsan, ngi ai mynsiem ïa baroh ki khynnah ba kin ïakhun tyngeh khnang ba kin lah ban poi sha ka thong kaba ki don.
Ynda kumta ma ngi kiba dang im, ia kiba la pynsah, yn rong noh ia ngi lem bad ki ha ki lyoh, ia kaban ia shem ia u Trai ha suin bneng.
Vice President: Leibhathrang I Law 3.
Une u nongïalam jong ka HYC u la ïathuh ba ka seng kan pyrshah ïa ka jingwan ka rel sha Meghalaya.
Utei u ma Patwet ha ryngkat u Bunlang Sukhlain kiba dei na kaShnongrim ki la shah kynnoh ba ki la pyniap ia utei u Tariang ha kapor mynsngi mynshai hapoh shnong hi ha ka 15 tarik une u bnai.
“Baroh ki rangïalehkai ki la kmen eh haba ki poi ha Riyadh bad ruh ban ïashim bynta ha ka Hero Santosh Trophy.
Nangta u mot jong u Tirot Sing ha Mairang la shna da ka Hima Nongkhlaw.
Ha kane hi ka janmied, kum ka dak ka jingburom ïa une u Rangbah, ka Seng ka la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem hapoh ïing seng ha Mawkhar, Shillong ha kaba ki Dkhot jong ka Seng, kim lah khlem da pyrto ïa u synñiang u bynhei, uba une u Rangbah u la noh haba ïadei bad ki kam ban pynneh pynsah ïa ka Niam, ki riti – ki dustur kat kum ka pyrkhat Khasi tynrai.
kumta ha kaba ia dei bad kane ka bynta ka JSU ka dawa naka sorkar kumjuh naka tnad Ka pule puthi ba ka dei ban kitkhlieh halor kane khnang ba ki samla pule kin ym ia kynduh ia kane ka jingeh.
Namar ka jingiap u Dr.Kalam ka sorkar India ka la pynbna hynniew sngi kum ka sngi ka jingiam briew namar ka jingsngewsih namar katei ka jingiap kynsan u President barim ka ri uba la bat ia ka kam President naduh u 2002 haduh 2007.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng ula pynngat Micro Containment iaka Dong Um -Sahep of Shangpung Mission hadien bala pur ka jingiabit jingpang khlam COVID-19.
Ka seng kala kyrpad ba un phai dien biang bad ban pyn urlong ia kaei ba la thmu naduh nyngkong ban pynlong ia katei ka skul hikai rep kum ka university.
Kiba lah ban pyndonkam ki long tang ki Ambulance, ki fire brigade, ki bor pulit.
Dei ha ka 25tarik u Nailar, ba ka sorkar jylla ka la mynjur ban thung ïa u Judge barim ka Madhya Pradesh High Court, u Justice (Retd) Mool Chand Garg kum u Chairman ka Expert Committee ban bishar bniah ïa kane ka Reservation Policy ha kaba la ai por 12 bnai ïa ka ban pyndep ïa kane ka kam.
Ha kab aiadei bad ka pule puthi, ka BJP ka la pyntip sha u Shah ba ka jylla kam don ia ka plan kaba biang na bynta ka pule puthi ha ka jylla, bad kam ia kot bor bad kiwei pat ki jylla.
Ha u snem 2013 Kyllalyngkot T.17.91 lak, Rymphang T.25.61 lak, Lber T.23.65 lak, Iaiong T.29.46 lak, Jymmang T.34.24 lak, Jylliew T.30.02 lak, Naitung T.33.92 lak, Nailar T.24.94 lak, Nailur T.20.61 lak, Risaw T.28.95 lak, Naiwieng T.26.52 lak, Nohprah T.31.17 lak.
U ïathuh ba ka jingiakren kala ïaid bad ka Sorkar Pdeng ban pyllait noh phar ïa ka Meghalaya na ka jingtreikam kane ka Aiñ kaba pdiang ïa ka jinglong nongshongshnong ïa ki pherwir Hindu, Khristan, Sikh, Jain, Buddhist na Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh.
Kawei ka khyllung kynthei kaba na Pakistan, ka don ia ka jabieng jongka, kaba don ha jrong jong ka khlieh jongka bad katei ka jingat, ka la buh jingeh ia katei ka khyllung bad ia ka kmie jongka, namar ba kam tip, la ki doktor, kin lah ne em ban sumar ban pynjah ia katei ka jingat kaba don hajrong jong ka khlieh.
Ha katei ka jingialang la ioh jingtip ba ki MLA Congress ki la kheiñ jingkheiñ bha bad ki la peit na baroh ki liang ha kaba ia dei bad ka saiñ hima sima ha kane ka jylla bad ki la lap ruh ba ki paidbah ha kane ka jylla ki dang ieit ia ka seng Congress hynrei ka sur isih Congress pat ka mih namarba ki isih nongialam.
U Myntri Rangbah haba ai jingkren u la ong ba ka jingpynlong ïa ka tamasa Sohtrun ha New Delhi ka long kum ka lad ban nang pynïaid ïew ïa u sohtrun uba thiang ba ka Jylla ka pynmih.
Ka Division Bench ba kynthup ia u Chief Justice Uma Nath Singh bad u Justice T.N.K.Singh ka la ong ba haduh ba ka sorkar jylla kam pat lah ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong, ka rai jong u Justice S.R.Sen kaba pynmih haka 10 tarik Nohprah, 2014 kan treikam beit ha ka jylla.
Ha Ri Lyngngam ia u ñiangryndia ba ai pisa jubor ia ki Lyngngam mynshuwa mynta bun kiba la pynduh.3)Pynim biang ia ki dawai kynbat:-Ha Ri Lyngngam jan man ki jaka kiba don ka khyndew ba biang bha ban thung ia ki dawai kynbat.
Katei ka sienjam ba ka Congress ka shim kadei hadien ba la mih ki kynrum kynram ha ka party Congress kaba la poi haduh u pud ba san ngut ki MLA ka party ba kynthup ia u MLA ka Mawlai ba kin leit ban iasoh noh sha ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP.Na ka liang ka MPPC ruh khlem buhteng shuh ha ka 17tarik mynta u bnai ka la pynbna ba la thung noh ia u Bah Mawshan Sing Giri Hynniewta kum u Adhoc President jong ka Mawlai Block Congress Committee.
U la ong ruh ba lada u Bah Metbah un long kum u Nongïalam jong ka jylla ka jingïohnong kan long ïa u kum u ‘Paheh’ bad ïa ki ar tylli ki Constituency kaba kynthup ïa ka Mawthadraishan bad ka Mairang Constituency bad ka shong ha ka kti jong u Bah Metbah ba un sngewthuh kumno ba un leh na ka bynta ki jingdonkam jong ka Constituency baroh lada u long kum u khliehduh ka jylla.
Kane ka dei ka jingkynnoh kaba khlem nongrim satia.
Ka H Elias kala pynliem da ka penalty da 2-0 ia ka Government Oriental High School na Kerala.
U Tirot Sing Syiem  u long uwei napdeng ki Syiem Khasi ban ïakhun pyrshah iaka sorkar Britrish ha u snem 1829.
“Ki jingdonkam jong ki, ki jingangnud jong Ki bad ka bha ka miat jong ki kilong ka jingphaikhmat ba kongsan tam jong ngi.
U myntri kam poh iing, ha ka jingpynmih khubor ha ki khyndiat sngi ba ladep, u iathuh ba ka HNLC, ka dang iai pynrung dkhot bad ka dang iai bteng ha ki kam pyntriem bad ka HNLC, ka pynshai ba haduh mynta kam pat ia soi satia ia kano kano ka soskular sangeh ia siat bad la ong ruh ba ka jingkwah iasuk, tang ka ktien kam don jingmut satia, ong ka kyrwoh na U bah  Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Halor kane ka jingjia pynbthei ha iew Soo Kilo kumba la kam da ka seng HNLC na ka liang u SP ka EJH u Depook Kr Pelecha, u la kubur ba ka la don shisha ka jingbthei ha kawei ka dukan trep die doh sniang bad ka long kaba malu mala.
U Conrad u ong ba U Archbishop, u dei u paralok ba iajan bha bad u kpa jongu bad u dei uwei na kiba ai mynsiem bha ha ka por jong ka jingsngewsih ha ka iing jongki.
Baroh, ula die lut, kaba sah, ka dei sa tang ka Moti Mahal.
Ha kaba iadei bad ka jingong u Dr.Mukul ba ki mat kiba la kdew ba dei ban pynbeit bha ki dei kiba ia tyngkhuh bad ki aiñ ka ing dorbar bah ka Ri u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka la don ka jingshong jingialang khrui hapdeng ka KHADC, ka DCA bad ka tnad Aiñ ka sorkar shuwa ban pass ia ka VAB, 2015, “Dei hadien ba ngi laioh ia ka jingmynjur jong katei ka jingialang ba ka KHADC ka la rai ban khot ia ka dorbar kyrpang na ka bynta ban pass ia ka KHAD (Village Administration) Bill, 2015" u la ong biang.
Ngi ieng ban kyrshan ïa kaba ka Mawkyrwat Circle ka la pynshai ha kane ka sngi bad ngin ïaidon ryngkat ruh bad ka Circle ha u snem 2023 ngin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha baroh ki Constituency bad kata ka dei ka thong jong ka party.
Ka jingia tan tyllai ne jingiakhun ka long ka seng synshar ka bat ia ka synshar ka khadar, kata ka BJP.Ki jingkular ki jong ka long khamtam ia ki nongrep nong-riang, ban pynioh ia ki symbai jingthung jingtep, kum u khaw, u kba, u kew, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei de ki jingthung.
Ka kong Memory Marweiñ na ka One Stop Centre office, South West Khasi Hills District, pat ka la kren halor ka jingtreikam jong ka ophis bad ka ïarap ruh ha kiba bun ki bynta lada ki paidbah ki donkam.
U la ïathuh ba kane ka jingdawa pisa ka la sdang jah noh hadien ba la sdang ka jingïakren bad ka seng HNLC.Hooid ki dang don hi hangne hangtai tangba ki la duna bha ban ïa kaba mynshwa ong u myntri rangbah.
Ki nongialam ka FTPGM ki la kren shai ruh ba katei ka jingai jinghikai kam dei tang ia kiba nang bas tad ne kiba la don kyrdan hynrei ka long ia baroh kito kiba sngewtynnad bad kiba don sap ha ki kam ak bad kitei ki lah ban wan shah hikai ialade, “Ha ka kam ak phlim ngim jied tang kiba nang bastad hynrei ngi kham jied bha ia kito kijba don ka kam ban ak" ong u bah Kit haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ha ka jingiakren u la iathuh ba u la wan ia kynduh ia u Syiem Freeman bad u la ong ba u Syiem u la kular ban wanrah ia u shabi lashai ka sngi ka 30 tarik u nailar bad u la bthah ruh ba dei ban beh noh ia ki briew kiba la wan synran ia u kiba don ha ophis Hima.
Ha ka 0.1% u uranium, kumba 99.9% na ki phngit kin sah.
Kim lut te phi.
Ka Jaylynn M Marak kaba la ïoh ruh ka khusnam Player-of-the-match ka khur marwei 4 wicket ai kamai 5 ron ha ki saw over, katba ka while Smillin N Sangma ka pyndep da kaba khur 3 wicket ai kamai 9 ron bad ka Urmilla A Sangma ka ïoh 2 wicket ai kamai 2 ron na bynta ka SGH.Mynta ka sngi (26.03.2022) ha ka Group B jong ka Zone 1, ka South West Khasi Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong CA, katba ha ka Zone 2 mynta ka sngi kan ym don jingïakhun.
Shuh shuh kine arngut ki la bynrap ruh ba lada ki ioh phlim ban ak kin hap ban ak ia ka bynta kum ki kmie-ieit bad haba nujor pat bad u Amitabh u ioh pynban ban ai ia ka bynta kaba kham biang na ka bynta jong u bad kaba kham long kyrpang bad kongsan.
Hynrei ki nongïalam pat ki la ai ïa ka ticket ha u Bah Lambor Malngiang, u bym dei satia u briew jong ka Party bad uba la phet ruh bun tylli ki Party.
Mynta kiba ioh pang covid ha katei ka jylla, ki long 4 ngut.
Shillong, Nailur 05: Hadien ba ka Aiba FC ka la ïoh ban rah namlahduh ha ka Samkhamti Summer Cup Under-20 kaba ladep dang ha kane ka snem, kane ka kynhun ka la ïoh pat ban khur sa ïa ka burom jong ka Independence Cup jong ka Samkhamti kaba II hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep.
Prophecy: ka mut kren kunok- kren ka dei ba mih ktien na shyntur ba sawa sur ba sngewthuh parabriew; kunok ka dei ka jingjia ba urlong kumba lah ïathuh lypa ha shwa.
U Chairman, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) uba long ruh u MDC ka 29-Bataw Lakadong Constituency u Dr Sankey Shangpung ula sdang ban sam iaki tiar kiba la ioh na skim SAG jong u snem 2019-20 bad u 2020-21 mynta ka sngi sha u paidbah ka thain.
Lehse haba nga kynthoh kumta, phin ong ba nga pynrem ïa ki nongkem drok lada dei ki pulit ne Dorbar Shnong bad kiwei kiwei.
U HM um dei ban pynkhreh na ki wei pat ki constituency kumba nga iohsngew, hynrei ban ialeh ia ka election wat tang ka pla tylli ruh.
“Ngi la ong ia ki lai tylli ki ADC ba ki donkam ia ka jingbit na u Lat shwa ban leit rah ia kano kano ka Bill nangne shakhmat" la ong u myntri ba peit ia ka tnad District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki lai ngut ki Chief Executive Members (CEMs) jong ki ADC ha kane ka sngi Palei.
U Balamkupar Marthong na Langja Govt.
U MDC barim ka Nongpoh Constituency u la ong ruh “Ngi donkam ia ka pisa, hynrei ka ba ima mynta ka long ka jingrung ing jong ki kyrtong, namar ba wei la rung la hap ban pynjaw ia ki, wat la kim pan, hynrei ban pynkmen ia ki,ki kyrtong kim hap hi ban pynkham pisa".
Kynshi, Rymphang 24: Ka Shnong Kynshi Mawria mynta ka sngi, ka la shongshit puk da ki jingïalang ïalap elekshon jong baroh san tylli ki Party kiba ïakhun ïa ka elekshon MLA na Mawthadraishan Constituency.
Ha kaba ïadei bad ki lad jingïada ïa ki Free Zone kiba don shabar ka Surveillance Zone, la bthah ba ki nongri sniang ki dei ban pynkhuid bha ïa ki sem sniang bad ïa ka Farm ri sniang bad ym dei satia ban shah ïano ïano ban rung shapoh ka Farm.
Ka mut ka por ai u soitan kaba long tang 3 snem shiteng + 30 sngi, lane 3 snem 7 bnai.
Nongpoh:Ban pynpaw ia ka jingbym hun mynsiem halor ka jingleit jurip ki heh pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kiba la leit ban jurip ia ki jaka khappud kiba don ha katei ka thain bad kiba hap hapoh ka Raid Warmawsaw-Umsohbar jong ka Hima Nongspung, kumta ki nongialam jong katei Raid, ki la rai ban pynlong da ka Border Meeting ka ban sa long ha ka 13 tarik mynta u Bnai ha shnong Bakhlapara.
Ki dukan Umphniang lane ki S.K Oil kiba la ithuh da ka sorkar ki lah ban plie, bad la kyntu ruh bad ki paidbah naduh ki trai dukan ki dei ban burom ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah, naka bynta ban khanglad ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’.
Shillong, 20 Naiwieng:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) u bah Pynshngaiñ N Syiem u la sangah biang ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma halor ki jingkren jong u kiba u la kren ha ka sngi balang jong ka taiew ha ka jingialap elekshon ha Nongstoiñ ia u bah Gabriel Wahlang u kyrtong ka seng Congress.
Shillong, Naiwieng, 28: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Baar ka la leit ban ai jingiarap ia ki samla ki ban mih khmat sha ka National Youth Champoin League kaba lai sngi, kata naduh ka 8 tarik, haduh ka 10 tarik Nohphrah 2023 ba la pynlong da ka Pro MMA League ha Priyadarshini Youth Complex, Malund West, Mumbai.
Shuh shuh, ha baroh ar ki jingïakhun final la ïoh ban sam ïa ka khusnam Most Valuable player, ha kaba na ka liang ki kynthei la khur da ka Iairy S.Sangma katba napdeng ki shynrang la khur da u Jason Bakai.
U Tony, u iathuh ba ka jingsdang ka long ba ki ia shongkai kham miet, wat,  ynda haba ka Lorna, ka la thiah bad kitei ki ia dih, ki ia peit TV lang bad nangta ka Sofiia, ka ju leit bud ia U Tony, haba u leit kilan met shapoh Gym bad katei lei, ka la nang pynbitar jur ia ka Lorna, ka tnga jongu.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum na ki dkhot ka RBYF, la ong ba ia kitei ki 6 ngut ki bar jylla, la noh wan ban ialam da kawei ka Longkmie Khasi, ha kaba ki la shah bat noh ha ki dkhot ka RBYF Women Wings Umsning.
U la iaroh ia ka jingtreikam ki bor pulit ban iakhun pyrshah ia ki kynhun riew pyntriem ha kine ki snem ba la dep kiba la trei khlem sangeh ban thwet ia ki.
U la bynrap ba ka Sorkar, wat hapdeng ki jingshah tynjuh kiba bun ha ka pule ka puthi, hynrei ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pynjanai ïa ka pule puthi ha ka jylla baroh kawei.
Man la kawei pa kawei ka jylla ka don ïa ka Cadre ne ka kynhun ki IAS officer lait noh tang katto katne ki State ki ba don ïa ka ta ka joint cadre kum ka Assam-Meghalaya cadre , Manipur-Tripura, Arunachal-Goa-Mizoram cadre, ïa ka exam na bynta ki IAS la ju pynlong shisien shisnem.
Ka ktien Longbriew ne Longbynriew ka mut ha ka ktien phareng mankind ne humankind, kumta lah ban jer ruh kum ka Saiñbynriew ka ba lah ban ïahap bad ka ktien phareng Anthropology.
Ha Ka 26/6/2008 Ka Dorbar Pyllun ka la Rai ban kyrpad ia ka District Council ban ithuh kyrpang noh ia ka kum Ka Hima Sirdarship kumba Ka District Council kala ithuh bad pynskhem ia ka ha ka snem 1982.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn u la ai jingmut ia ki Engineer ka PWD ba kin phah khubor sha ka sorkar ba lada ka dang slem ban pynbha ia ka surok ha shnong Traw ba la shah pynjot ha kompeni BSC-C&C JV, kin ai No Objection Certificate (NoC) ha u, ba un sa pynshna lem na pla lajong.
Haba pynshai halor ka jingthmu ka sorkar ba la wanrah ia ka jingpynkylla, myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka la don ka jingsngew khia ia ki nongtrei ha ki tnad sorkar pdeng ban pynlait na ka MRSSA kiba wan trei hangne.
U Bah Dkhar u la ong ba ka seng ka la wan ban ai da ka jingujor sha ka DC khnang ban nym shah shuh ïa kito ki nongdie madan ba kin die jingdie ha ki lynti ki syngkien ha ka por Puja namar kane ka wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur.
Ki Sngi Iew/ Weekly market-Ïa u mar rep rep jong phi, ban leit die sha ki iew shnong jong phi ne sha Iewduh ha sor Shillong namar ba ka iew ka dei kata ka jaka ba ki briew ki wan ban thied, ban siew ban pet ïa ki jingdonkam ha iing ha sem.
Hynrei ha kaba khatduh pat u kylla long uwei na kiba la sahnarphna ia u Jisu.
Secondary School, Jowai na ka Thadlaskeiñ Block.
Watla u khun jong ka u don hapoh along khlem duh jingkyrmen ka ngiet ba un sa lait ha kawei ka sngi.
U la ïathuh ruh katba u dang sah ha St Paul’s Seminary tad haduh ba un da leit sah ha Oriens Theological College, Shillong u ju duwai barabor ha ka Maria Theisotti ba kan ïarap lem ïa u bad ban ai ka dak ba ïa u la khot bad la jied ba un long Lyngdoh Sohblei bad u la ïoh shisha kat kaba u pan.
ai ha Shillong ha STP.Ka kompani na ka por sha ka por ka ju pynlong ïa ki bun ki rynsan bad ki lympung khnang ban khring ïa ki nongtrei bad pynshlur ïa ki ban wanrah ka jingïajan bad ha ka juh ka por ban pynlong ïa ka [24]7.
U la iathuh ba mynta la palat 30 snem ym don iew shuh, hynrei ha ka por kaba mynshuwa ka long ka iew kaba heh bha.
U la ong ba kane ka jingpynbna kan long ruh kum ka jingsiew kylliang ïa ki paidbah ka Rilum Garo kiba la pynjop bun ngut ki MLA khamtam ka Tura kaba la pynjop ïa u Myntri Rangbah.
Ula ong ba ka bynta ba sah ka jaka shong peitkai ruh ka donkam ban pyndep noh ia kane.
Kane ka shithi ba la phah mynta ka sngi na ka liang ka Federation of Khasi States sha u Chief Minister bad Deputy Chief Minister Meghalaya bad la phah ruh ia kane ka shithi email sha ki Myntri bad ki nongialam ki seng kiba kyrshan ia ka Sorkar MDA.Ngi dap da ka jingkyndit ka jingsngewsih ban iohi ki khubor halor ka jingleit kynra iing ki Meghalaya Police ha ka step 13 tarik August 2021 kaba la poi sha ka jingshah siat iap u General Secretary barim ka kynhun HNLC u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
“Tip shuh ioh kan jia pynban kaba sniew ne ynda ioh ia ka Pisa…?" La buh jingkylli i Kmie ha la u men kpa“Shish phi wat juh pyrkhat shaphang kata…" La ong u men KpaKane ka rukom pyrkhat ka la dam noh kumta hi hadien ba ki khun ruh ki la ia sngew iahab lang ia kaei kaba u Kpa u pynpaw.
Kane ka khynnah kaba ngam jyllop ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Riya S Pyrtuh kaba naka shnong Patla Punji kaba hap ha Mouza Chandipur Pt 1, PS Algapur, District Hailakandi.
Ka hok ka wan na ka riti trei kam (policy).1.
Ha katei ka sngi na ka liang jong u bah Wellberth Rani, President FKJGP Central Body u la ioh ban pynbam sami bad pynskhem ruh ia ki dkhot bad nongkitkam kiba thymmai jong ka Seng FKJGP WKHD bad pyllait paidbah ruh ia ka sticker jong ka Seng katba ia ka Souvenir pat la ioh ban pyllait paidbah da u kongsan.
Ka BJP bad ka Sorkar Pdeng ki la sngewthuh ïa kine ki jingeh jong ki paidbah ba kam banse ban pynbna ïa ka jingpynhiar dor ïa ka LPG.Lada kam pynhiar dor, ka BJP ka lah ruh ban shah pynrem syndon ha ka ilekshon.
Ka Seng Jaintia Students’ Union (JSU), Khliehriat Circle ka la pyndam noh shwa ia ka kyrteng Civil Hospital Khliehriat hadien ba kyndit bad lap dang mynta ba bakla ka jingkyntiew kyrdan iaka CHC Khliehriat sha ka Civil Hopsital Khliehriat.
Kham hadien la lum ia ki Rangbah Shnong da ka Seng HSPDP  dang shen ha Khasi National Dorbar Hall  ha ka 4 tarik u jymmang bud pat sa ka jingialang paidbah ha Madan Student kaba la long ha ka 6 tarik u jymmang ban ia kren ia kajuh katei ka mat.
Ka kynhun ka kyrpad ruh ïa baroh ba katba dang jan ki sngi sha ka ilekshon Lok Sabha, ki nongshong shnong ki dei ban long kiba jai-jai bad kiba shai.
Baroh ki nongkren ha kane ka jingleit jurip ki la ai ka jingkhublei ïa ka jingtreikam jong u MLA u Bah Sanbor Shullai ban wanrah bun ki kam pynroi bad ki skhim ki bym ju urlong ha ki por kiba mynshwa bad kiba dei ruh ki jingangnud kiba la slem bha jong ki briew ka thaiñ bad kiba la ong ba kum kine ki jait scheme kin ïarap ïa ki jingdonkam na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka san jong ki nongshong shnong hapoh ka 19th South Constituency bad ki paidbah babun jong ka jylla.
Ka kynhun ïalehkai na Kolkata, ka Peerless FC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Invitation Knockout Football Tournament 2023- 24 ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club.
ngi ïaiban ba ka jingthoh ha ka shithi kaba 7 tarik, Naitung, 2022 kan pynduhnong ïa ka jingpawkhmat jong ka IIPHS.Namarkata, la kyrpad ïa phi ban pyndam/weng noh ïa kane ka shithi kham kloi," ong ka Director jong ka IIPHS & IIPHS Society Member Secretary ka Prof Sandra Albert ha ka shithi ba la phah sha u Deputy Secretary in-charge Education u Bah D.Lyngdoh ha ka 3 tarik, Nailar.
Kumta u ong ba dei na kane ka daw ba la mih ka VPP ban thaw ïa ka sorkar kaba khuid bad kaba shai kaba don ruh ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingmyntoi.
Lyngba katei ka sur ba ki paitbah ryngkat ki nongïalam ki la pyrta la lah ban ïoh ïa ka jylla kaba pura bad dei ka West Khasi Hills kaba la pynmih bun tam ki nongïaleh hill state.
Ha kajuh ka por ruh, ym tang ia kitei ki 2 ngut ki Longkmie kiba trei kum ki Casual Labour, hynrei katei ka tnat ka don haduh 11 ngut ki Casual Labour ba kynthup ia kitei ki 2 ngut kiba la shah weng noh da ka bor jong ka Kong Ampareen.
Kane ka skul kan nym long tang kiwei pat ki skul, hynrei kan don ruh ka jinghikai kaba kyrpang halor ka rep ka rep, ka jingsumar ïa ka mariang, ka jinghikai ba ki khynnah kin sngewthuh naduh ba ki dang rit kin tip lypa ne sngewthuh ba ynda ki la heh la san kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ha ka jingiakhun ha la iing, ka la jop tang ia ka Aizawl bad ka iakhaid bad ka Minerva Punjab hynrei ka la shah rem lynter.
Ka daw ba ka Netflix ka la shim khia ban ioh pynmih sa ia ki OTT na katei ka ri ka long namar ba ki don ia ki khana kiba biang bad ha kajuh ka por ki samla ki ju shah khring bha la ka long ha ki phlim ne ki drama kiba la shna bad pynmih da ka South Korea.
Haba kaba leit ban ai mynsiem ia ki paidbah jong katei ka thain, u MLA ka Jirang, u la kynduh ruh ia ki nongialam ka Raid Marwet, kaba kynthup ia u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, ki nongialam shnong ka 9 Mer Baridua , ki nongialam ka Killing Area lem bad kiwei, kata ka long ban iakren halor ba kumno ban tehlakam ia ka jingsaphriang u COVID-19.
"U la ïathuh shuh shuh ba ki la don ruh ar ngut kiba la tyrwa ban ïakhun ïa ka elekshon ba kynthup ïa ka Dr Bahunlang Khron kaba dei ka assistant professor ha PGT College bad u Prof Lakhon Thabah, ba  dei u professor ha skulbah NEHU, kynthup ruh ïa u Bah Ricky Syngkon.
Watla u la duh noh ïa u Lyngdoh ha ka sngi kaba kut, u la ïalehkai lang bad u Tarique Siddique, uba khlem shah pynhap wiket bad u la ïoh da 93 ron na bynta ka wiket kaba saw.
Kumjuh ha kane ka jylla, u la ong ba lada treikam ka ILP ruh kan ym don jingkhang eiei.
U Myntri ula bynrap ba ka jingtei ha kane ka kynti kaba mynta kan kham pher namar structure ka jong ka dei da ka prefab bad pre-engineering ne kiba la dep lypa, hynrei wat la katta ruh u bah Banteidor u ong ba u la khot lang ia baroh naduh u Chief Engineer nangta ia u contractor ban ioh ban iakren bad ban sngewthuh ia ka jingbhah ne mang por  kat kum ba la pruid dak a ka sorkar jylla.
Ngi ïoh ïa ki khubor bad ki kyrwoh ba ki paidbah ki phah katno ka jingsngew pangnud, kim lah ban batai bad kim lah ban sngewthuh balei ka jia kumne.
ki riewharam mimok ne haram mi klat khlem jingmut, da pyrkhat sani ko rangbah shwa ban kren wat, ju thaw jingkulmar khlem nongrum….
“Ngi pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ki nonghikai kiba long ki coach, ki nonghikai ha ki jaka pule bad ïa baroh kiba ju ai mynsiem ïa ngi ban leit ïashimbynta ha kane ka jingïakop", ong ka Indahun Iawphniaw bad u Lumjingsuk Iawphniaw bad ka jingaimynsiem jong ki kmie ki kpa ruh ka dei kawei ka bynta ba kongsan tam ha ka jingim jong ngi ba ngin kiew ha ki kam ki jong ngi.
Na ka liang jong u President ka HNYM, West Khasi Hills District, u samla Tailanstar Lyngkhoi, u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw bad sngewkhia kaba jur ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingshem jingeh jong kane ka longïing.
Ha kane pat ka jinglehkai, ka jingjop jong ka Lajong kan kyntiew ia ka poin jong ka ha ryngkat bad ka Rangdajied, hynrei da ka jingiapher pat ha ka jingioh kol kata +6 ia ka Rangdajied na ka +3 jong ka SLFC, kumta da ka long ha kane ka rukom ka nonglam kh mat ha ka miej iakhein poin ka lah ban kylla biang.
Lah ban kdew ba u bah Ardent dang shen, u la phah ia ki nongkyrshan jong u na Mawryngkneng bad na Nongkrem ban kyrshan ia ki kyrtong ka seng Congress ha kane ka elekshon MDC.U bah Ardent u dei u president barim ka HSPDP shwa ba un mih noh dang shen hadien ba u la shah rem ia ka elekshon MLA na Nongkrem.
Ka Forum ka jubab ruh daka ba tyngeh ïaki jingkren jong u Mirjeng Kro u nongïalam jong ka Karbi Students Association (KSA) halor ki mat jingkren jong u bad kim pdiang ïa kata ka rukom pynbeit pud da kata ka Give and Take Policy bad da ka jingkwah jong ki paitbah.
U bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynpaw ka jingsngewlehraiñ, haba u wan sha katei ka jingialang ban pyllait ia ka kot ba u bah Bindo u la pynkylla Khasi ia ka 6th Schedule bad u la ong ba ha ka jingshisha dei ka kamram jong ka District Council ban leh ia katei ka bynta hynrei kam shym la lah ban leh, u la ai khublei ia u bah Bindo uba la shim ia katei ka bynta bakhraw ban noh synniang ha ka jaitbynriew.
Une uba shah syn reit kuli uba la mynsaw jur la pynkit da kiba haiing sha jaka sumar ha Mirza hospital hynrei na ka liang ki doktor ki la ong ba u la khlad.
Haba ngi phai sha ka imlang sahlang jong ngi kum ka jaidbynriew ka long kaba kongsan ba ngi dei ban kiar lailum laiwah ban lehbein lehkhoh ia la ki kmie ki kpa ne ki meinah meisan, ki kni , ki hynmen ki para kynthei ne shynrang bad kiwei kiwei hynrei ban niewtang ia ki shi rta khamtam ha ki sngi ka jinglong tymmen jong ki da kaba ai ia ki , kaba bha tam ha ka jingieit , ka jingburom bad jingsngew shngain kumba la saindur da ki longshwa manshuwa jong ngi ban tehsong ia ka jinglong kawei ha ka longing longsem , longkur longjait bad ka mynsiem jingkitkhlieh ia kitei baroh kiba la kdew haneng , khnang ba kin nym poi satia sha kum kita ki jaka ri ia ki riew tymmen hynrei ban ioh ia ka jingieit bad sngew shngain ha la ki jong ki iing ki sem.
Shuh shuh la wan ban ia synran lang ruh da u President bad Secretary jong ka Sein Raij Jowai, ki Sein raij Shjillong u Dolloi ka Elaka Jowai, ki Pressident bad ki Secretary jong ki jylli bad ki tnat ka Seng Khasi.
U dei ban sngewthuh ba ka kam jong ka aiñ kumno ka treikam.
Shillong, 5 Rymphang:Wat la ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingpynbna ban sangeh noh ia ka jingpyndonkam ia ka sboh dawai kum u urea, hynrei ka jingdie ia une u sboh dawai ka dang jur bha ha kine ki sngi.
Pynban u bah Bindo u pynpaw ba haduh mynta u dei u briew u bym ju kylla bad ka mynsiem kam shah ia u ba un kyntiap seng katta naduh kaba u la sdang ban rung nyngkong sha ka kam sain pyrthei ha u snem ha u snem 1972, katta naduh ka por jong ka APHLC kaba kylla noh sha ka HPU, ha u snem 1997 mih pat sa ka UDP, ha kaba u la ong ba wat la ka seng ka kylla ia ka dur ne ka kyrteng hynrei ma u pat u khlem kylla shano shano ruh, tad haduh ka khyllipmat kaba u la iakren bad ki lad pathai khubor.
Ka JSU ka la dawa na ka bor sorkar ba ym dei ban ai jingbit shuh ban pynheh ia ki par tih mawshun bad lada long ban pynduh noh ia ki jingaijingbit namar ba bunsien hi kine ki company ba na bar kim bud ia ki ain bad ruh khang ban iada ia ka mariang.
Halor ka jingdon bynta lang jong ka BJP hapoh ka sorkar MDA u bah Hamlet u la ong “Dei na kane ka daw ba ngi kwah ba u myntri rangbah un khot noh mar mar ia ka jingialang jong ki Party kiba don hapoh ka MDA".
La ithuh shai, ba ka Bollywood diva kam da itynnad bha ia ki.
U Director of Geology and Mining, Nagaland, U S Manen, ha ka sngi palei ula pynmih ia ka jingbthah ba ki stad mei ramew jong ka sorkar India, kin wad mar mar ia katei ka jingshisha halor ka jing don ka par maw kordor ha katei ka thain Wakching.
Ka War Jaintia Students’ Union (WJSU) ryngkat ka organising committee ka Amlari Model UP School haka 27 tarik Iaiong kila pynkhalai iaka ticket Lucky Draw na ka bynta ban pynmih pisa ban kyrshan iaki khynnah skul kiba shong ba sah ha War Jaintia kaba la tip kum ka 1st War Jaintia Scholarship.
Ki la ong ruh ba ka jingeh ba kongsan ba ki ïakynduh ka dei ha ka por ba ki pang ki shitom, namar ki jaka sumar ki long kiba jngai bad haba ki leit ap kali ha surok bah ruh ki kali ki don tang teng khat, namar kim treh ban kamai na ka daw jong ka jingsniew palat ka surok naduh Riangdo haduh Athiabari.
ki state bym pdiangiaka cuet ki dei ki ba dang sah dien.
Katba na ka liang jong u Shivdasani, u ba la kha ha u Rymphang, 16 tarik, 1958, u la jop takma rupa na bynta ka kynhun India kaba shimbynta ha ka Men’s team event jong ka bridge.
Ha katei ka ing ka ding ka la ioh ban bam tang ia ki jain ki nep kiba wah  shabar ka ing.
Kiba mynsaw ki dei baroh na Bhoirymbong  bad kitei ki long U Bah  Buhroi Syiemiong (21) bad ka kong  Therina Mawlong (61).
Hapoh ka jingïalam jong u kum u captain, ka India ka la ïohrah ïa ka namlahduh ka 2007 ICC World Twenty20, 2010 bad 2016 Asia Cup, 2011 ICC Cricket World Cup bad 2013 ICC Champions Trophy.
Ïa kane ka World Blood Donor Day la ju rakhe man la u snem da ki paidbah kylleng ka pyrthei ha ka 14 tarik u Jylliew.
Haba phai pat sha ka jingïaleh-kai kaba ar jong kane ka sngi, kaba la long ha ka por 5 baje janmiet, ka Lawmali Pyllun Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongumlong Sports Club da 3-2 kol ha ka jingïalehkai kaba ïakhaid bad itynnad bha hapdeng baroh ar liang.
U syiem u patsha,u sordar ne rangbah shnong,uba khraw ne uba rit,u tymmen u san kim ju bit ban leh na barieh na ba ngen hynrei ki ia kren ia pyni bad ia rai beit hakhmat ka dorbar.
Shillong, Risaw 06: Ka Chairperson jong ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka Kong Ïamon Syiem, ha ka sngi palei ka la hiar da lade ban jurip sha ka jaka ba don ki nonghikai ban ïakhih ha ryngkat ka jingdon lang ki khun jong ki na bynta ban leit jurip ba ka jinglong jingman ha katei ka jaka kan ym ktah ïa ka hok jong ki khynnah kiba don ha kane ka sngi.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka kynhun pynlait im, ka la leh ia kaba lah hynrei ki shem jingeh namar ba ka long kaba eh bha ha katei ka jaka.
Ha ka Mang Tyngka 2022-23, ka sorkar ka la bhah T.1,770 klur na ka bynta ka tnat shna surok bad na kane, T.519 klur ka dei na ka bynta ki surok PMGSY, T.220 klur na ka bynta ki surok sha nongkyndong bad kaba tam ka dei na ka bynta kiwei pat ki surok.
Manla u snem, hadien ka jingrakhe ïa ka Easter Sunday, ki jaidbynriew Garo, ha ka sngi kaba bud ki ju leit bam khana shiing shi sem.
Convener.
Jowai, Lber 25: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Laskeiñ Block Circle mynta ka sngi kala leit ban ïa kynduh ïa ka Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank, Mookaïaw Branch West Jaiñtia Hills District.
Hynrei na ka liang ka Madan Thadmuthlong kala lah ban pynphai kylla ïa katei ka shikol da u lyngba u Pynïaid Tang.
Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingsdang jong ki ka lah ban dei ha ka sngi long dorbar jong ka ing dorbar thaw-aiñ ka jylla ka ban sdang noh shen, ha kaba la ong ba ha kitei ki sngi long dorbar kitei ki kynhun pyrshah Mukul ki lah ban tynruh ia ka liang pyrshah ba kan wanrah da ka No-Confidence Motion (NC) ia u myntri rangbah bad hangtei kan mih ka jingpyni bor.
U Vice President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Allantry F.Dkhar u la kynnoh ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pyndonkam ïa ka jingdawa Inner Line Permit (ILP) kum ka mat elekshon khnang ban ïoh ban khring ïa ki vote jong ki paid nongshong shnong ka jylla.
Na ka liang jong u Andriy Pavelko; khlieh nongialam ka Ukrainian Football Association u lah pyllait ia ka shithi kaba pynpaw ba ka kynhun Myntri jong ka tnad ialehkai ka lah pruid dak mynta ia ka rai jong ka na ka bynta ban shah ia ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Ukraine ban shimbynta ha ki rynsan iaknieh rung jong katei ka lympung wat la ka kynhun ialehkai na Belarus ruh kan shimbynta.
Na ka ktien U Blei, ngin tip shaphang U Blei bad ia ka jingthmu jong U baroh.
U Ahlawat un dei u rangtied uba don jingkyrmen na bynta ka Arunachal Pradesh ha kaba ka Meghalaya ka donkam ban pynhap kloi noh lashai ka sngi Palei.
Ia kane ka jingialehkai la thmu ban pynlong ha kane ka taiew ba lah dep hynrei namar ka jingjur slap palat la pynkynriah noh ban long lashai ka sngi.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, kaba la pdiang ia u samla Evarist Marsing sha ka BJP, ki kynthup naduh u bah Earnest Mawrie, President ka BJP hapoh ka jylla, nangta u bah Sanbor Shullai lem bad shibun ngut ki heh nongialam ka BJP hapoh ka jylla lem bad kiba na Ri Bhoi ruh kumjuh.
Hynrei hato dei ba ki la don ka jingïapynbeit sop sop bad ka BJP," u la bynrap shuh shuh.
U bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ruh ba ka Regional Commitee jong ka Jaintia Hill ka la dep ban shong ia ka jingialang la lai sien, ha ka ba ka jingialang ka ba nyngkong la pynlong ha Khliehriat bad kane ka long ban sngewthuh ia kaei kaba dei ban leh.
Namarkata, u la kyntu ruh ïa ka sorkar bad ki bor ba halor ba nangne shakhmat ki dei ban ai jingtip sha baroh ki tnad trei kam ba ki dei ban burom ïa ka sngi kyrpang une u ‘riew khraw uba ka jaidbynriew ka tip ïa u kum u kpa ki dak thoh khasi lane Father of the Khasi Alphabet.
Haba pynkut ïa ka jingkren, u Bah Kharshiing u la ong ruh ba ka ktien pdeng jong ka jaitbynriew kaba u Thomas Jones u la seng, ka long ka atiar kaba la lah ban tehsong ïa ka jinglong kawei ka jaitbynriew Khasi.
Kumta ngi shem ki briew kiba dei na kajuh ka ktien ka thylliej, ki don kajuh ka deity, ki juh ki riti ki dustur ka niam ka rukom bad kumta ter ter.
Ha kaba ïa dei bad ka jingdie ïa ki dohkha ha kane ka dukan ne ‘Fish Retail Outlet’, u la ong ba ki lah ban die ïa kino kino ki jaid dohkha kiba dei nabar jong ka jylla ruh, hynrei kaba kham ha eh lada ki lah lei lei ban die ne wad da ki dohkha napoh jong ka jylla ne ka distrik la jong khnang ba kan long ka jingïamyntoi lang ban pyntyllun ïa kam khaïi pateng bad kumjuh ruh ha kane ka dukan ki lah ruh ban die ïa ki jingbam jong ki dohkha.
Ka Ri-lum Garo kaba ïoh ïa ka nam kum ka jaka ba jur ki kam ïaumsnam bad kam pyntriem hynrei mynta ki jinglong jingman kila kylla lut bad kala kham bha.
Hadien katei ka Doctor Marbaniang ka la wan sha katei ka jaka bad la lap ruh ia u tei u briew u bala kren dom ia ki Nurse bad na ka liang jong katei ka doctor ka la ong ia u tei u briew ba un mih noh shabar ban pynjai jai ia lade, hynrei hamar katei kapor u la tur shajan jong katei ka doctor da kaba peit dom ruh artad.
“Man ka por hi ngi ju pynsngew sha ki nongïalam sorkar ha ka ba ïadei bad kane ka bynta bad ka sorkar ruh ka  la ju shim khia, dei na kane ka daw  ba ki la thung da ka Regional Committee , hynrei ka jingwanbuh ïa kane ka khyrdop ngim tip balei kiwan buh ïa kane bad kaei ka jingmut sha lyndet"u la ong.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la ong, ba ka NPP ka dei ka wei na ki 6 tylli ki party ki ba la ïoh ïa ka jingithuh ha ka ri baroh kawei, bad ka dei ka wei ka seng na  North East ka ba la ïoh ïa ka jingithuh kum ka party national.
Kane ka jing dawa na ka liang ki nongialam ka UDP ka long na ka daw ba u MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai, hyn nin ka sngi, ha ka jingialang ba la pynlong da ka party BJP ha Umiam, u la knieh ktien haba u Lamphrang ka ingdorbar u bah Metbah Lyngdoh bad hadien ba na ka liang ki nongialam ka UDP ki la tip ia kane ka khubor mynta ka sngi, ki la lum ia ka jingialang ba kyrkieh ban ia kren halor kane ka jingjia.
Katba kitei ki 2 ngut pat ki kynthei ki dei ki bym pat ju don dak sniew eiei bad ki pulit.
Katei kam kynthup satia ia ki jaka kiba sha shiliang jong ka jingkieng Umshyrpi.
Ym tang katta, kaba kham sngewsih shuh shuh ruh ka long ba bun na ki nongrep kiba don khyndew, namar ba ki duk bad kyrduh, ki die noh iala ka khyndew ha kiba riewspah bad kim don khyndew shuh ialade wat ban rep ruh.
“Ka seng kan pyrshah jur ïa ka sorkar lada ka pyntreikam ïa kane ka Roster system bad ka seng kan mih paidbah ruh ban kyrshan ïa u MLA ka VPP na Nongkrem bad shuwa ban pyntreikam ka sorkar ka dei ban pynbit pynbiang shuwa khnang ba ka bhah thungkam thungjam kan long kumjuh khlem da ïapher hapdeng ki Khasi bad ki Garo kaba dei ban shong katkum ka jingdon ki paid nongshong shnong" ong u Bah Myrsing.
“Ha kaba mynnyngkong u la don U KTIEN bad uta U KTIEN u la don bad u BLEI bad uta u KTIEN u la long U BLEI bad uta u KTIEN u la long U BLEI.UNE U LA DON HA KABA MYNNYNGKONG BAD U BLEI".
Haba kylli la kum u nonghikai un ai mark katno na 0-10 ïa ka sorkar u Babu Birbor u la ong, “Lada dei ha ka eksamin kane ka sorkar kan ïoh u 0 uba heh bad ba sngaid bha namar ka jingtam duh na baroh ki sorkar ha ka jingbym ler".
Ha kane ka thain Umtyrnga kaba don ha Ri Bhoi District  ki don bun ki shnong ba ki paidbah ki kwah ban sah hapoh ka jylla Meghalaya, wat la ki hap ban shah ia bun ki jingeh kaba ki ia kynduh kumha ka liang ka lynti ka syngkien, ki surok bad kine  ki paidbah kiba shong ha kane ka thain ki shen jingeh shibun.
Kane ka thup jong ki non-feature film ka pyni ia ka jinglah jong ki nongshna phlim ban ring, wad bad pynbyrnia bad ka pyni ruh ia ki jingngeit jong ki briew ka India.
Kumba la mad lem da ki longiing baduk ha kiwei pat ki shnong, utei u rangbah u la ong ba ki don shibun ki longiing baduk ha katei ka shnong, kiba la shem jingeh ban ioh ia ki mar bam bad kata ka long ba kim don pisa shuh ban thied ia ki mar bam, namar ki dei tang kiba briew kiba im da kaba shu bylla sngi.
Ka JJM Nichols Roy College ka la lah ban pynliem kput ïa ka NEIG-RIHMS ha ka jingïaleh-kai jong ka lympung NEHU Inter College Football (Men) Tourna-ment 2023 kaba la long ha ka sngi Balang ha madan ïalehkai ka SAI ha NEHU.Haba phai sha katei ka jingïalehkai, ki rangïaleh-kai ka JJM Nichols Roy College naduh kaba sdang ki la lah ban ïalehkai bha bad ban ñion tyngeh khamtam ïa ki rangïaleh-kai dien jong ka NEIG-RIHMS, ha kaba ki la ïoh ban khyrwit syndon haduh 9 tylli ki kol bad khlem da ailad ïa ka NEIGRIHMS ban ïoh wat tang shi kol ruh.
Kumjuh ruh na ka liang u waheh Shnong barim jong ka Sohkymphor Poh Mission U Ma Kalbot Suchiang uba dei ruh u Treasurer Jong ka Sohkymphor Congress Unit ula pynrem jur ruh iakane ka jingjia bad ula pynpaw ruh ia ka jingsngewsih halor kane ka jia ka bym ju jia mynno re mynno haka shnong jong ngi.
Ha kane ka jingai jinghikai nalor ki khynnah skul la ïadonlang ka Kong Diammon Bareh Chairperson Jingïaseng Kynthei Jowai Presbytery, Adviser Jingïaseng Kynthei Pastor CL Laloo bad kiwei kiwei.
U la ther tyngeh ruh ïa ka jingkam kiwei ban leit sha District Council ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, hynrei pynban ym don aiñ ha ka Council bad kawei ka aiñ ruh ka ai aiñ.
U la ong ruh ba ka Village Organisation ka dei kum ka Bank ka barit ka ban ïarap ia ki SHGs kiba don hapoh shnong.
Kiwei pat kiba kren ha katei ka sngi, ki long u Parliamentary Secretary, NR  Marak,  myntri sorkar barim ka  MD Shira, u Director ka WEDS,  u Rev.F.D.Sangma, u nongaibuit ka  Meghalaya Hajong Association, u PK.Hajong bad u  Assistant Director, Social Welfare, LM Momin.
Ha ka jingialehkai jong ka English Premier League, ka Chelsea, ka la shah pynliem da 3-1 pyrshah ia ka Tottenham.
Kaei kaba la jia ia kata ka briew? Ka la laitim.
Lyngba katei ka sngi ka jingleit hiar jong u Dr.Mukul Sangma sha Mawhati Constituency la lah ruh ban pynsuhthied nyngkong ïa katei ka party ha katei ka thaiñ ha kaba la jied ruh ïaki nongïalam ka Mawhati Block Committee bala shimti da ka Dr.Saralin Dorphang kum ka President kaba dei ruh ka kyrtong ban ïakhun naka party TMC haka elekshon ban long ha u snem 2023 bad la ioh ruh ban plie ïaka ophis treikam ba pura.
Shillong: Halor ka jingkhang jong ka Khasi District Council, ban nym die madan shuh, kaba sdang naduh mynta ka sngi, ki la don kiba leit mudui sha High Court, ha kaba la iathuh bad kitei kiba leit mudui ki dei ki Khasi suda lane ba la thoh “tribals" bad ha ka jing ia said, ba la mih khmat da U bah ND Chullai, uba dei U Additional Advocate General jong ka sorkar Jylla bad nangta sa U Bah VGK Kynta, uba mihkhmat na bynta ka Khasi District Council, la kren shai ba kitei ki Khasi lane ki tribal, kim don hok ban leit rah ia ka jingujor sha kashari, namar ba kim dei ma ki kiba shah ktah bad la ong ba kitei imat, ki don ia kano kano ka buit arsap ha ki.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ka jingïakynduh, u Bah Erwin u la ong ruh ban ïada na ka jingshim jait pathar jong ki briew ki bym dei ki khun Khasi lyngba ki affidavit donkam ban pyntreikam thikna bad pura ia ka Khasi Hills Autonomous District Khasi Social Custom of Lineage Act, 1997.
Watla ka sorkar bad u Chief Secretary ki don ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ki krem dewïong be-aiñ kim dei ban treikam, pynban kane ka la kyrsoi tat haduh ka por ba ka ïingbishar ka la hap ban shong bishar hi, bad hadien kata, ki la mih ki kynja kyndon," la ong ka High Court.
Katba u nongiasaid ain u SS Dey u la ong ba ka ain halor ka jingpyniap hi ialade kam pat treikam ha India.
I Babu Caldinus i dei i nonghikai jong ka skul Shnongklor Nongtalang LP School.
U Dr Mukul u la ong ba ia kine ki tamasa la kyrshan pisa da ka sorkar katkum ka jingpan jongki da kaba pynshnong nong-rim katkum ka jingdon-kam.
Ha katei ka jingleit ia kynduh ki la kyrpad ia ka myntri ba kan shimkhia ia katei ka kam ha kaba ka la kular ruh ba na ka liang jong ka kan sa shimkhia hynrei kam pat lah pat ban ong eiei namar ba kam pat ioh ia ka ripod Post Mortem.
U DHS(MI) ula pyntip ba ka IIPH kaba kwah ban seng ïa ka University ha Jylla, kala ïoh ïa ka jaka ba heh haduh 20 acre ha Mawdiangdiang hynrei namar ka jingbym lah ban pyndonkam ïa kane ka jaka, ka Tnad Urban Affairs kala knieh noh.
Ha ka shithi ba u la phah, u bah P.S.Lyngdoh uba don jingkitkhlieh ïa ka jaidbynriew u la ong ba khnang ban pynpoi kane ka jingkyrpad sha baroh ki nongialam bad nongmihkhmat nangne napoh ka Ri Khasi kiba hapoh ka jylla jong ngi ba hadien ka jingïatwad jingmut lyngba ki para samla bad ki nongshong shnong hapoh ka Jaidbynriew ma ki ki don hapdeng ka jingduh jingkyrmen haba phai ïa ka lawei ki samla jong ki samla naba ki don hangne hapoh ka jylla bad ka ithuh ïa ngi kum ki khasi kaba mut (Khynriam u Pnar, u Bhoi, u War, ki Maram, ki Lyngngam, ngi ki paidbah khasi ba ïar) hynrei naduh ki mynnor ngi lah shah phiah lyngba ka ‘political division’ bad watla ngi long kajuh ka snam ki khun u hynñiewtrep hynrei ha ka ‘political division’ ïa ngi lah phiah ha ki ar bynta kata “Khasi & Jaiñtia".
Ki dang bun ki bynta (sector) kiba dang dei ban roi stet, khamtam ha ka koit ka khiah (health), ha ka thoh ka pule (education) kaba dang thurmur, kynrum kynram bad dang sahdien bha.
Ki bor pyniaid ka Palestine ki la pyntip ba ka jingïap jong ki briew hapoh Gaza ka la kiew sha ka 35 hajar tam mynta ba ka thma ka la neh la bun bnai.
Ka jingbun briew ka pynlong pat ïa ka jingbun ki kali ki motor ba leit ba wan kaba wanrah ïa ka jingdheng kali ne sahkut kali kum shi bynta ha ka jingim jong ngi ki nongshong shnong ha man la ka sngi.
Ka kashari, kam shym la kren eiei halor ka jingiadei bad ka jingsiew bai wai bad kumjuh ruh halor ka jingkam trai jong ka kong Stied Dkhar ia katei ka jaka, ha kaba ka ong ruh ba la die ia ka jaka, khlem ka jingmynjur jongka.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad PHE bad uba dei ruh u MLA jong ka South West Khasi Hills District U Bah Renikton L Tong khar, haba kynthoh myn hynnin ka sngi, ula ong “Kat kum ka jingpyr khat jongnga kan ym long kaba don jingma namar ba kam pat don ka jingtih ia u Uranium hynrei lada ka don kum kata ka jing lait jong ka erbih, kumba ki la kynnoh, kumta ki briew stad wad bniah kiba biang ki kor ki bor ki dei ban leit ban wad ia  jing shisha".
Ka jinghusiar na ki suri kup snieh langbrot jong kane ka juk buaid spah mynta ka long kaei kaei kaba ngim dei ban lehkai ne kheiñ kai.
Kum ki nongshong dukan kiba ju pynbiang bam ha ka election bapher bapher na Ri Bhoi, shwa ban leit kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ki la leit ruh ban jurip ïa ka Circuit House ha kaba la ai kyrpang ïa ka jaka ïa u bar jylla ha Circuit house ba un shet un tiew bad ban pynbiang ïa ka mar bam ha kane ka election MP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki Longkmie kiba shong dukan bad kiba ju pynbiang beit ïa ka bam ha ka por election, ki la pynrem bad ther tyngeh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba u la pynduh ïa ka tender ban shalan bam ha kane ka election MP bad u la ailad pynban ïa ki bar jylla kiba wan naduh Shillong na ka bynta ban pynbiang bam ha kane ka election da kaba pynbiang ruh ïa ka jaka, ban pynbiang umbam bad kumjuh ruh ka bording iletkrik katba ha ka por ba ki shalan bam ma ki pat ki la hap ban shna ne pynbiang nadong hadong.
"Ka jinglait tuh jong ki kylli ka long kaba la thikna.
Ha khliehduh jong ka dewlynnong ha ka jaka ba khlad arliang jong ka wah Kynshi ka don shi lynnong heh u Shyiap uba itynnat bha ban shongkai bad ban bam khana ne ban ialehkai bad une u lynnong shyiap u don harud jong ka wahbah Kynshi bad ka Thwei kaba ïar bad kaba jylliew bha ba la khot ka Phanliang.
Ka Mobile phone ka dei kawei na ki atiar kaba khlain tam jong kane ka juk mynta, bad baroh ki sakhi ba i khyllung ba dang hapoh 2 snem ruh i la lah ban pyntreikam ia ka, katno tam lei ki khynnah kiba la pule ha ki Class VI Shaneng.
Shillong, Jymmang 18: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP)-Mawlai Circle kala dawa ïa ka Sor kar Jylla ba ka dei ban thung ïa ka jingtohkit halor ka jingshna torti ïa ka Inter State Bus Terminal (ISBT) ha Mawlai Mawiong bad ka jingkieng jong ka surok Mawlai By-Pass.
“Nalor ka Civil Hospital Shillong, ka jylla ka lah ruh ban pyndonkam ia ka Hospital NEIGRHIMS bad kaba sngew nguh ka long ba ka Bethany hospital Shillong, ruh ka la long kaba kloi ban pyndonkam iaka hospital na ka bynta ban sumar ia ki nong pang ‘COVID-19′" la ban biang u bah Prestone Tynsong.
Wat ha ka Ri India hi baroh kawei ngi ïa sakhi ïa ka jingsngew ïapher niam wei ba la nang paw shai ba ki riewngiet Hindu, kiba dei ki heh paid, kim sngewtynnad da lei lei ruh em ym tang ïa ki Muslim hynrei haduh ïa ki Khristan.
Ha kane ka aiom ialehkai ba mynta sa kawei pat ka kynhun kaba hapoh ka jingmihkhmat  sha ka MotoGP Grids ka dei jong ki kynthei bad ka Ana Carrasco kaba lah dep ban iasoi na ka bynta ka kynhun BOE SKX  ha ka Moto3, kan long tang ma ka marwei napdeng kiwei pat ki thei ialehkai ka ban ia aireng ha kano na ki lai kyrdan ialehkai jong ka aiom ba mynta.
U bah Shyrkon bad u bah Kharduit ki la pyndep ia ka physical bad written  ha ki bnai ba la dep.
Ka Niamtre kadei ka Niam jong u babun balang, kaba Ngeit tang ia u Blei Nongbuh Nongthaw ha kaba ka don shibun ki Rukom tangba ka Niam kadei tang kawei.
U Bah Ardent u la ong ba kiba bun ki ñiew ba ki nongshong shnong ha Rilum Jaiñtia ki dei kiba riewspah, hynrei ki jaka kiba u la wan, u la lap ba, ki nongshong shnong kiba duk ha Jaiñtia Hills ki dang duk bun shah ban ïa kiwei ki jaka.
“Ngin leh shuh kumno, baroh ki dohkha ba la wanrah, ngi hap shu theh noh", la ong ki nongdie dohkha.
La ïoh ruh ïa ka jingkren lyngkot na u Ma B Iano, MDC barim ka thaiñ, uba ai ïa ki kyntien sneng ïa ki samla na ka liang jong ki nongpynïaid shnong bad ki nongīalam shnong.
Hadien kane, ïa kane ka met jong kane ka samla la pynkit noh sha NEIGRIHMS Hospital, Shillong na ka bynta ban pyndep ïa ki jingdonkam katkum ki kyndon jong ka ain.
Shillong, 13 Iaiong:U Jumai uba khlaiñ bor haduh 6.8 Richter Scale u la pynkhynñiuh ia ka nongbah Shillong mynta ka sngi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u District Election Officer, East Khasi Hills.
Ka khubor hamsaia ka la pynkhih jingmut ia kiba bun bah ki paidbah.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba iwei i khyllung kynthei, iba 2 snem ioh bnai, iba kyrteng Larisha Sohtun, i la khlad noh, na ka daw ka jingban ka khyndew ia ka iing kaba sah ha kawei ka sharing lum ha Lum Kyntung, kaba hap ha Umtyngngar, ha ka surok ban leit sha Sohra.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Bikram D Marak ula ong ba ki pulit pyniaid kali kila pyrshang katba lah ka bor ban pynlait iaka jingsahkut kali.
Kumba long mynta kine ki nonghikai kontrak hapoh ka lama Meghalaya Government Lower Primary Contractual Teachers’ Association (MGLPCTA) ki dang bteng beit ïaka jingïakhih jongki hakhmat u mawmot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital.
La ong shuh shuh ka kyrwoh, ba na ka liang ki nongialam ka HYC ki la pyrshang pynsngewthuh ia u, u la ktah kti pynban ia u Hercules Suting uba dei President ka HYC Ri Bhoi.
Kat haduh hynne ka sngi, ka Nongstoiñ ka don 42819 ki nongthep vote, ka Rambrai Jyrngam 39368 ki nongthep vote bad ka Mawshynrut ka don 49105 ngut ki nongthep vote.
Ngim salia lada ki pang ki jhia ne ki kordit tang ba la biang bad aram la ka met, ka їing ka sem bad ki khun ki kti ka la biang.
U la bynrap, “kumjuh ma nga ruh ba ka jingdon jong nga ha ka KSU ha ki shiphew snem ka dei ka jaka hikai kaba biang tam ban hikai ban ialam kumno, kumno ban tehlakam ia ki nongbud, kumno ka donkam ia ka jinglong nongialam, kumno ban iatainia, kumno ban kren ha ki jingialang paidbah bad namar ba biang ka jinghikai, ngi da poi sha ka lyngkha ka politik ngi lah ban leh khambha ban ia kito kiba shu mih beit beit na ka kam ba la dep shong thait ban rung sha ka politik".
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 4:30 baje janmiet, katba kitei ki saw ngut ki dang ialehkai ha katei ka wah, hynrei kyndit kyndit baroh saw ngut ki la ngam jyllop, hynrei ha katei ka por ki la don kiwei pat ki ba wan iaidkai pyngngad, sha katei ka jaka bad ki la iohi ba kitei ki saw ngut ki la ngam jyllop.
Haka 23 tarik Risaw ka jingiakhun kan long hapdeng ka YC Pdengkerong pyrshah iaka Man Ibha SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ïa kane ka lympung la plie pyrda da u Bhahlang Lamurong uba dei u riew rangbah ka Shnong Rymbai ha ka jingïadon ryngkat lang u Satly RyngkhlemVice President ka KSU EJHDU bad kiwei kiwei.
Nangta, ki doktor jong ki tnat bapher, la ki dei ki khlieh jong ki tnat ruh ki dei ban iatreilang bad iasngewthuh jingmut bha bad u Director, namar khlem ka jingiatreilang ki kam kim lah ban iaid beit.
Ka North Garo Hills Bekanang Sec School ka la pynliem ïa ka West Garo Hills Dobasipara Sec School da lai kol, bad ïa ki kol la thep da u Lian Ch Sangma (26,55 min), Konaton Rabha(60+2 min).
Ka rai katkum ba la shim da ka United Nations ka snem 1987, ka ban jur ba ka Universal Declaration of Human Rights and International Covenant on Economic, Social and Culutral Rights, ka long ba uwei – pa uwei bad kawei – pa – kawei u/ka ioh ïa ka hok ban ioh ïa ka jingnang jingstad bad ka pynskhem ruh ïa ka jingshisha ka ban weng ia ka jingbiej ha ka jingbym nang thoh nang pule, ka donkam ïa ka jingïatrei lang ha ka pyrthei baroh kawei.
Shillong: Mynta ka sngi kawei ka ing ka ba don ha ka shnong Nongpoh Proper ka la julor phom hadien ba uwei u dieng bah u la twa bad ban ia ka ne ka ing kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba u slap u ba jur, u la ther ha ki thain Nongpoh mynta ka sngi.
Lada don kiba ïohi pyntip lem sha ngi khnang ba kan ïoh wan phai noh sha ïing.
“Ngi ki 14 seng, ngi sngew ba ngim donkam shuh ia une u briew ba un dang long kum u khlieh u ban peit ia ka tnad election ha ka jylla jong ngi bad ngi khmih lynti ba ki bor ba halor bad ka sorkar jylla ka dei ban shimkhia bad ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ngim kwah ba une ujuh u briew un dang bteng ban shakri ia kane ka kam bad ngi kwah ban don noh da u briew lajong uba sngewthuh ia ka jingeh, ka khia ka shon jong ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei" ong shuh shuh ka kyrwoh.
La ngeit namar kata ba ka Shillong Western Bye-pass kan iaid na shatai sha lyndet lane na shatai sha sepngi jong utai u Lum Diengiei bad ruh na ki bynta kiba khamduna u thieb u jur.
Shillong:Ka Kong Agnes Kharshiing, mynhynnin ka sngi ka la phah ia ka ujor, kaba nyngkong hapoh ka RTI Act sha ka First Appellate Authority Home Political Department, ha kaba ia dei bad ka jingkyntait ban jubab ia ka RTI ka ba ka la pan ha ka 30 /5/2022.
Ki kyndon ki dei kijuh kumba la leh mynshem snem ia kiwei ki 6 tylli ki jaka kiba la dep pynbeit.
“Ka jingmang pisa ia kane ka skhim nyngkong ka long T.275.3 klur ia ki ar tylli ki song kata ka Song A ia ka Khasi bad Jaintia Hills bad ka song B ia ka Garo Hills hynrei hadien la pynkiew shaduh ka  50 percent na kaba mang mynshwa", la ong ka Miani.
U Bah Sosthenes Sohtun, haba kren sha ki Lad pathaikhubor, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban khot ia ki nongialam shnong jong katei ka thain, ka long ban tip ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher hapoh katei ka thain bad khamtam eh na bynta jong kito kiba dei ki longiing kiba duk shisha.
La pyllait paidbah ruh ia ka Souvenir (Ka thup sah kynmaw).
La iathuh ba kane ka jaka pynmih bording mynta la bun bun bnai kam shym la treikam namar ba dang iaid ka jingmaramot, pynban kane ka jingshlei um kala wanrah shuh shuh iaka jingjulor kaba bun nalor ba duh iaki mynsiem briew.
Kumta na kaliang ka seng ka kyntu ïa ki nongtrei ka MePCL ba kin shim khia ban pynbiang bor ding ilektrik noh sha katei ka tahiñ namar ka la ktah jur palat ïa baroh.
Kane ka dei kawei ka daw bah ba kiba bun bah ki khynnah sha ki nongkyndong jongngi kim lah satia ban pass man la ka klas.
U snem thymmai uba la pdiang hynrei ha ka jingtyllun stet jong ka por lah da poi noh hi u Naiwieng.
Haba ban jur ban bteng ïa ki kam babha kiba ïatreilang kum ka kynhun bad ban peitngor ka ki kam naduh na tbian eh ka jingtreikam, u Myntri Rangbah u la ong ba ki kor ki bor ki don la ka bynta bad u ngeit ba ki jingbuhthong kiba la don lyngba ki prokram kum ka CM Connect, Village Data volunteers, DC Connect bad Family ID programme kin sa pyni ki soh kham kloi ha rukom treikam.
“Ngi dang ap ia ka sngi kaba biang ban plie ia ka Mawlai Block, ngi don hynriew tylli ki Block ban thaw thymmai, 13 tylli ki Police station bad saw tylli ki civil subdivision", la ong u Dr Mukul.
Shuh shuh u la ong ruh ba watla kitei ki bar jylla ki dei ki nongtrei ka post office hynrei kin nym lah ban shu wan trei kum ki nongsam shiti sha ki shnong ki thaw lada kim ïoh ïa ka No Obection Certificate (NOC) na ki nongïalam shnong.
Ha kajuh ka por, u Bah Wahlang u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pdiang noh ia ka VAB  ban pynkut noh ia ka huri hura.
Hynñiew ngut ki dkhot ka All Meghalaya Sqay Association (AMSA) kaba dei ka synjuk kaba thymmai, ki la ïoh ban leit shim bynta sha ka 24th National Sqay Championship kaba la sdang naduh 23 haduh ka 26 tarik u Jylliew ha Kurushestra, Haryana.
Namarkata, ka dei ïa ngi ban ieng pyrshah ïa kano kano ka bor kaba pyrshang ban leh donbor halor jong u paidlang bad khamtam ka bor kaba pyrshang ban ïalam ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei sha ka jingjot kaba ngin nym lah ban khie shuh lano lano ruh.
Lada don kano kano ka jingiap na kane ka khlam, dei ban iarap bad kitkhia ban pyndep ia ka jingtep ne jingthang lem bad ki nongpyniaid sorkar, ki pulit, ki nongpyniaid Balang khlem da don kano kano ka jingpynwit.
Shillong:Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) kaba dei ka kynhun ba peit ia ka hok long briew manbriew ha jylla Meghalaya, ka la shim da ka Sou-motu haba iadei bad ka jing shah pyniap jong ki nongbylla sngi balang ha ka 10 tarik ïaiong 2024 ha nongbah Shillong.
Ka synjuk kan buh ruh ka jingkyrpad iaka sorkar ban kyntiew ïa ka Laskeiñ Block sha ka Civil Sub-Division bad kumjuh ruh ban pynkha noh ïa ka C&RD Block Namdong Area namar ba ka Block Thadlaskeiñ kala bun palat ki shnong ba kynthup haka ban pynsuk bad ban pynjan ia u paidbah sha ka ophis block.
Haba kylli pat haduh katno kilo u symbai ki nongrep ki ju thung man la u snem, u la ong ba ki don kiba thung san kilo, kiba thung shiphew haduh laiphew kilo.
Ka dei ka maka kaba ai nam ïa ka jngohkai pyrthei, ym tang ïa ka thain Ri-War jongngi, hynrei ha baroh ka Bri Hynñiewtrep jongngi, bad ïa ka jylla bad ïa ka ri India baroh kawei hi.
Hadien ba la pynjot ia ka Temple u Solomon, la shna pynbha pat ia ka Temple ha ka por u syiem Darius.
U President ka BJP Meghalaya u la iathuh ruh ba kiba bun ki MLA na ki party bapher bapher kynthup na ka Congress kiba la phah khubor sha u ba ki kwah ban iakynduh ia u Amit Shah ha ka jingwan jongu sha nongbah Shillong.
U Bah Hoping, u dei tang uwei na ki nongmihkhmat, u bym juh thait ban kren shaphang u pud u sam, haba u don ha ka liang pyrshah bad uba ju wad ia ki lad ki lynti ban iakren ia u pud u sam, haba u don ha ka Sorkar; ha kaba u ju ong ruh ba kane ka dei ka jyllei mekhaloi, ka jylla jong ki lyoh, lane ka jylla ba khlem pud khlem sam bad u ju iakhun tyngeh, na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam bad u dei ruh, uba ju ia khun baroh shi katta, na ka bynta ban pynduh noh ia ka paragraph 12 A jong ka riti synshar, kaba khanglad ia ka jingtreikam jong ka District Council.
Haba kren ha ka jingïalang ha Dr.H.Gordon Robert Hospital, u Bah Tynsong, u la ong ba ïa katei ka surok yn ai kyrteng noh ka Thomas Jones Road kum ka dak ban pynsah kynmaw ïa une u Kpa ki dak thoh Khasi.
Ka NECA kaba ju pynlong manla u snem ban rakhe ïa ka “National Energy Conservation Day", ka ai jingithuh ïa ka jingtrei ha kaban tyngkai ïa ka bording kaba long ha ki kam bapher bapher jong ka ïoh ka kot.
Kane ka jingialehkai ka long ia ki khynnah hapdeng 4-13 snem.
La ïoh jingtip ruh ba ki don bun ki MLA barim na kiwei ki party kynthup ïa u Myntri barim ka tnad Kam pohïing ka Jylla, Bah HDR Lyngdoh kiba la pynkhreh mynta ban pynïasoh noh shen sha ka UDP.Shillong, Ïaïong 22: Ka Nongrim Hills SC kala pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka First Division ha ka jingïakhun ha ka sngi Thohdieng ha madan MFA, Polo, Shillong.
U President ka Meghalaya Football Association (MFA) u Bah Larsing Ming Sawyan u la pynpaw ba ka long kaba kongsan ban pynlonga ka ‘Golden Baby League’ ha man la ki district jong ka Jylla.
Kitei ki kynthei ki dawa ia ka tulop kaba kham heh, ia kito kiba trei ha ki iing briew, ia ki nonghikai bad sa kiwei ki kam ba la ju trei da ki kynthei.
Khnang ba kane kan ai jingïarap ïa ki linemen kiba don tang khyndiat kiba shem shitom ban leit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki shnong khamtam ha kine ki por lyiur ba ki mainline ki ïaid lynba ki khlaw ki btab kumta ka donkam ban buh ïa ki Muster Roll (linemen) ba kin ïoh ban pynkhuid bad ïarap ïa kine ki linemen ba la don lypa.
“Ka jingbun ki longkmie kiba sengkam lajong kalong ka jingkyrkhu kaba khraw iaka imlang ka sahlang," la ong u James.
U Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba lah ban trei kam lajong bad ban seng ïa ki kam jong ki kan ïarap shibun ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Lyngba ki jingtip ba la ioh na utei u nongniah ki pulit ki la ioh kem ia ar ngut ki nongkhaii tiar siat kiba la donkti teng ha ki case pulit uwei na  Guwahati bad ar ngut pat na Tura.
U DMHO ula pyrshlur ia ki kmie ki kpa jong ki kyllung khynnah ban ai ia kane ka tika ha ki jaka sumar ba jan tam khnang ban ai jingiada iaki khyllung.
U la iathuh ba ka jingdonkam ba ka sorkar ka la buh hakhmat eh ka dei ban shna noh ia ka surok na Laitkor sha Pomlakrai ka ban mih sha Laitlyngkot bad katei ka surok ka jngai kumba 20 kilomitar.
Katkum ka thymmei khubor, la iathuh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba kane ka tnad kan pyniaid ia ka eksamin thungkam ha kane ka lynti bad ka long ruh ka jingpynkhein ia ka Reservation Policy ka jylla.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka twitter jongu, mynta ka sngi, ba ula pynlong ia ka jingialang paidbah ha Rongjeng.
Ha kane ka Land Development and Building Regulation Branch  la thung kontrak ia ki ar ngut ki architect, uwei u Executive Engineer,  ar ngut ki Assistant Engineer bad ar ngut ki Town Planning Officer.
Ha shwa ban kha ïa ki khun, ka kynthei ka don ka bor ban pynim bad sumar ïa la i khun ne ka don ruh ka bor ban pynduh pyndam noh ïa i shwa ba in wan long briew sha kane ka pyrthei.
Ka jing ialehkai, ka la ia khaid haduh kaba kut, hynrei ha ka jing ai por shuh shuh, U Harry Kane, ula ioh ban thep, da ka jingshut penalty bad kumta ka England, ka la jop da 2-1.
Bad kane ka Pressure Group kan don ka kam jong ka, ka ban lamkhmat (introduce) ban leit rah ne pynpoi shaduh ka United Nation Organisation ban pynrung (initiate) ia ka thain Sohra, kum ka “World Heritang Tag" hapoh ka Education Scientific Culture Organisation, da kaba ngin wad  ki lad jingiarap ruh na ka sorkar jylla bad sorkar kmie kumjuh.
Katkum ka jingujor sha ka One Stop Centre, kane ka longkmie kala ong ba mynta la hynniew bnai une u lok ula pynduh bai bam iaki khun.
Haduh ba u snem 2016 ka ‘Oxford Dictionaries’ ka pynkup burom da ba ai syndon ‘word of the year,’ ktien jong u snem.
Ia ka Masi, ka sniang, ka syiar, ka blang bad dohkha ruh dang ap na shabar na kiwei ki jylla.
U Tacho ha ka jingïakhun ilekshon u la jop na Anini konstitwensi da san sien kum u kyrtong jong ka seng Congress hashwa ba un leit ban pynïasoh bad ka seng BJP ha u 2014.
Kumba baroh la iatip ba ka doh masi ka dei kawei ka jait doh kaba ki briew kane ka jylla ki ieid bad smat bha ban bam ia ka ym tang ha kane ka jylla hynrei ha baroh kawei ka Dong Mihngi ka India.
BENGALURU: Ki don kiba kam ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ki met jongki, ki kylla magnet, hadien ba ki la shah injek dawa iada corona bad kitei kiba kam, ki dei na  Gujarat, Maharashtra, Udupi; hynrei mynta, ka don sa kawei pat kaba na  Bellandur jong ka nongbah Bengaluru, ha kaba ka kam, ba ka met jongka, ka la don magnet, haden ba ka la dep shah injek dawai iada covid.
U la ong ba ka sorkar kam banse ha ka jingkutlad ban pynlip ding katto katne kynta ban tem ia kane ka jingkyrduh ding ha ka jylla baroh kawei.
“Da ka jingdon kane ka District Secretariat, baroh ki kam jong ki tnad bapher bapher kin dep kham kloi bad kan ïarap ïa ki paidbah ha kiba bun ki bynta," la bynrap u Conrad Sangma.
Shillong, Lber 25: Uwei u nongshong shnong ka shnong Kyndong Tuber West Jaiñtia Hills (WJH) u la phah ïa ka jingujor ba ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 2024, u la thied ïa kawei ka trok kaba don u nombar ML-06-4626 na kawei ka kong kaba kyrteng ka Dakaemi Sumer.
“Ka jingjop jong ka prokram Aspirational District ka ai mynsiem ïa nga", u la ong.
Ka Forum ka kyrshan borbah ia ka seng Synjuk ki Waheh Shnong bad ia ki seng bhalang kiba bun kiba iakhih pyrshah ia ka jingthmu ban wanrah ia u dewiong na shabar jylla ha ka East Jaintia Hills District bad ka Forum kan iai don ryngkat bad ki tad haduh ban da jop iaka thong.
Ia katei ka mesej, u bah Hadrian u la pyni ruh sha u Rupang bad la iohi ba ka don ka kyntien timsih kaba shi kyntien kaba la thoh ‘Hadrian Drain …….
U bah Lakmen u la iathuh ruh ba na ka bynta ki Syllabus na ka bynta mynta u snem ka tnad pule puthi, kan sa pynmih ia ki syllabus ha ka Website  jong ka bad ka MBOSE  kan sa phah sha ki skul na ka bynta ki lynnong kiba ki nonghikai kin ai sha ki khynnah skul khnang ba kin pule na ka bynta  u snem 2020 ka MBOSE.Ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ki selection examin bad ki eksamin bapher bapher, u la ong  ba katba ym pat sdang ki skul, yn nym pat lah ban kren ia ki eksamin selection lane kino kino ki eksamin  bad  ynda la pynlong skul biang, yn sa lah ban shim ia ka rai ia ki khynnah kumno ban pynlong exam kumno ban pynkiew klass ia ki khynnah bad kumno ban rai ia ki khynnah kiba shong ha ki klass IX  sharum ia kata yn sa ia kren hadien.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Arbok Kharjahrin, President ka HYC, South West Khasi Hills District.
Uwei u briew uba na  Belgium, u kwah ban ioh nam ialade ha ka pyrthei, da kaba u shong slem ha painkhana haduh san sngi kynthih.
Ym lah ban len kawei ka na ki daw, wat la ka Voice of the People Party (VPP) ka dang shu shylluid tang kumba laibnai ei ei (kata naduh 19 th Naiwieng 2022) bad kaba pynieng candidate tang 18 ngut, pynban ka jingklang ka lyer (wave) jong ka ka long kaba shyrkhei kat haduh ba ka pynking baïong ruh ïa ki katto katne ngut ki MLA,MDC.Kumba u Bah Ronie V Lyngdoh u ong, ba um poi pyrkhat ba ka jingïaleh jong u kan dei pyrshah ïa u Prah, u dangmut ka dei beit pyrshah ïa ka Kot.
Jowai: Lai ngut ki khynnah, ar ki shynrang, kawei ka kynthei ki la mynsaw hadien ba u pyrthat u la tied hajan ka iing sah jong ki myn hynnin ka sngi U Blei ha ka por kumba 3:30-4:00 pm eiei ha ka por ba ther u lap bah ha ryngkat ka Lyer kaba jur bad ka jingtied u Pyrthat.
Nalor kitei ki nonghikai bad nongialap ia ka khuid ka suba bad tyngkai ia ka mariang, la ioh ruh ia ka jingkren pdiang sngewbha bad ai khublei na ki ar ngut ki rangbah ba ka shnong ka la ibit ban jied bad ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Lester Umbah, Rangbah Shnong barim ka Mawtari Thaiang.
Kum ban shu pynkynmaw u Ranveer ula soi nyngkong eh ia ka phlim jong ka Yash Raj ka Band Baaja Baaraat ha u (2010) bad hadien kane ula ioh ruh ban ak biang sa kum ba katto katne ki phlim jong katei ka kompani.
Shuh shuh, utei u rangbah shnong, u la ong ruh ba ka shnong ka la don ia la ki jong ki kyndon bad ki rai jong ki paidbah ka shnong bad kata ka long ba lada wan kino kino ki kam pynroi haba ka shnong, la ka long haba iadei bad ki lynti synkieng, ki umbam umdih bad ka bording, ki paidbah kim dei ban pynshah bad ki dei ban ai sngewbha ia ki jaka, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka shnong bad khamtam na bynta kiba hadien habud.
School, Shillong ryngkat ka jingïadon lang kiba ha ïing ha sem, ki nongnoh synñiang bad ki katto katne ki ‘riew rangbah bad longkmie kiba ju don bad noh mynsiem lem ïa kiba duk ba jynjar.
Lashai ka jingialeh-kai kan long hapdeng ka  Nongrim Hills SC pyrshah ia ka Ryntih SC.Shillong: Ka jingialehkai kaba san sngi ka Carrom Championship 2019 ba la pynlong ka Nongthymmai Sports & Cultural Club ka la kut ha kane ka sngi Saitjain  Indoor Hall, Nongthymmai.
Ha ka jingpynbna ia ka elekshon MLA kaba long mynta, ka AAP ka la khur 63 ngut katba ka BJP kaba synshar ka jop tang 7 ngut ha ka iing kaba 70 ngut.
La pyni ruh ia ki jingduh ki khlaw ki btap ha katei ka rukom tih dewiong, namar ba shuwa ban tih thliew khnai hap ban  pynsyllen lut ia baroh ki dieng ki siej kiba don halor u lum ba don dewiong.
Ka dor jong ki ticket ka long T.30 shi ticket.
Ka jingmut jong ka ain shongkha shongman:- Kane ka mut haba la shong sa kha khun.
Na ka liang ki khun samla ka Loompyrdi Iongpiah kum shibynta ban pynbyrngia iaki nongwan sakhi ki la pyni iaka jingshad pliang ha ryngkat ka riam ka beit kaba ishongkun shongkhia bad iphuh iphieng.
Ia ki kali rit kiba wan na Shillong yn shah ban pynieng ha Jowai Shillong Road hajan Chalam Syngkon Petrol Pump bad ki kali rit kiba wan na thain Khliehriat bad Shangpung la shah ban pynieng ha Ladthadlaboh Lad-stadium.
Ha katei ka sngi la donlang ruh da ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning, kong Isawanda Laloo Director Sports and Youth Affair, Arpit Upadhya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, Boby L Nongbet District Sports Officer, Ri-Bhoi District, ki nongïalam ka Ri-Bhoi Water Sports and Tourism Co-Operative Society Ltd.
“ Nga la khot ïa ki Heh Ophisar jong ki Tnad bapher bapher ba nga la bthah ba kin leit jurip sha katei ka skul bad ban aiti ïa ka kaiphod sha u hapoh ka arsngi" ula ong haba bynrap “Hadien ba ïoh ïa ka kaiphod, ngan sa bishar bad sa leh ïa kaba donkam".
Na ka 15th Finance Commission Award Basic Grant haduh 24 tylli ki work order la dep ban aiti sha ki dong bapher bapher na kine 17 tylli la dep ban pyntreikam.
Info Secretary ka FKJGP u bah Reginald Thabah u la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip ba katei ka Ambulance ka kit bar jylla ki dkhot ka seng FKJGP ki la kthong ia katei ka Ambulance hynrei ka la nang kham pynsted shuh shuh bad haba la poi ha Umsning katei ka Ambulance ka la leit rung jlang ha ktem ki pulit ki thanad Umsning.
Ka bynta ba kongsan tam ka Lehniam ka la sdang ha ka nohphai sngi ha Aitnar- ka pung ba kyntang.
U Bless Dkhar uba shah kem na Pohskeh, la ïalam tian bishar ïa u hapoh ka ïing bishar District ha ka sngi Ba-ar, kaba la ai bor ïa ki Pulit ban pynlong ïa ka jingtohkit ba bniah haduh 3 sngi.
Ka por samla ka dei ka por kaba pynkynmaw sah bad um lah ban pynklet ia ngi iwei pa iwei namar ha kane ka por ngi mat ia shibun ki jingkmen jingsngewbha pahuh kyrhai.
Don napdeng ki riew rangbah kiba ong ba ha kine ki sngi la ka dei ha ki shnong ki thaw, ki balang, ne ha ka saiñ pyrthei, ïa kiba duk lada ki bha bad ki dei kiba tip briew tip blei bad kiba stad bad shemphang katno katno ruh yn ym don ba ñiew kor shuh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka Sister Ardaka Tariang da u Phadar Henry Warbah Parish Priest ka Parish Mowkyndeng (Mookyndeng) bad na ka Sister Superior jong ka Seng ki Sister Carmelite Missionary.
Na ka liang ka Seng ka pyntip paidbah ba lada don napdeng ki paidbah ki ba dang lap ïa kum kine ki jait dukan kiba jaboh ki dei ban pyntip marmar sha ka Seng khnang ba kan ïoh ban leh da ka ba donkam.
U bah Lyngdoh u la ong ba kane ka project ka dei naduh ka Umshyrpi haduh Tamil Dawki ka ba la bei da ka Japan International Corporation Agency bad kane kam dei ka project kaba dang shu rai mynta hynrei ka dei ka ba la thmu la kumba 7 lane 8 snem mynta.
Ka Maharashtra State Commission for Women ruh, ka shim khia bha halor katei ka jingthoh jong U Oberoi bad ka la phah ia la ka jong ka jingthoh, halor katei ka jingkren jongu, ong ka  Vijaya Rahatkar.
Haba kren pat halor ka ishu kaba ïadei bad ki nongrep, utei u nongïalam ka VPP u la ong ba ki sngewkmen ba u Myntri Rangbah u la kular ban shimkhia haba ïadei bad ka jingeh jong ki nongrep khamtam haba ïadei bad ka jingshah shimkabu jong ki ha ki iew ki hat.
Ka committee shnong bad u Dalloi ka elaka haka 11 tarik une u bnai kila rai bad pynbna paidbah ba la shah biang ban wankai ha Darrang Tourist Spot tang ia ki briew kiba napoh ka state, halor ka jingbud ryntih ia ki kyndon ba la pynkhreh da ka Society lyngba ki SOPs.
Lada jia ba eit ka sim ban mih nongialam na ka kynhun 36 te hangta kiwei kiwei ki nongialam ki ba leh mynleh kum ki ba lah ban ialam kin sa iakhun tyngeh ban pynkhyllem ia la ki para dkhot nongialam haduh ban da troiñ, bad ia lade ruh ym lah pat ban ialam.
Shillong, Nohprah, 10: Ka Meghalaya Peoples’Human Rights Council (MPHRC) kum shibynta ban ïasnoh kti lang ha shityllup ka pyrthei, ka kynmaw burom mynta ka sngi ka 10 Tarik u Nophrah kum ka Sngi Rakhe ïa ka Hok Longbriew Manbriew.
Shillong: Kum shi bynta ban kynmaw burom ia ka sngi iap ba157 jong u khla wait na thain rilum jaintia u Kiang Nangbah, myn hynnin ka sngi ka Khasi Student Union (KSU) ka lah plie paidbah ia u mot u ba don ha khmat ka Civil Hospital Shillong.
U la ong ba katei ka pisa ka dei kaba la dep ban mynjur bad kaba sah mynta ka long tang lano ba kan poi hynrei ka jingwan te kan wan beit, bad u la ong ba tang mar ia ioh pisa ka KHADC kan pynbna lano kan pynlong Monolith Festival.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki sanction ai ram kaba la kot kyllum lang 70 lak tyngka sha ki 26 tylli ki SHG ka thaiñ da u kongsan bad ki kynrem ki lyndan kiba la ïadon ha kane ka prokram.
Kumba ka mynsiem shitrhem shaphang ka Ri India ka shong tynrai ha ka jingsngew shongshit ha ka niam kumta ki la mih shibun ki jingmut ha kita ki por ba ki snap jong ka niam Hindu bad niam Muslim ki la shynna ha kata ka shab jong ka lama India.
Katei ka surok, ka dei kaba ki kali kiba bun bah, kiba leit sha Jowai, sha Nongthymmai, Madanryting, ki ju iaid thikna lem bad ki nongleit kai pyngngad sha Lum Shyllong, hynrei ka jingsniew tasam, ka la buh jingeh ia ki kali jong ki riew shimet, kiba iaid lyngba katei ka surok, kaba pyniasnoh bad ka surok Pomlakrai.
Ha katei ka jingjia ba shyrkhei 17 ngut ki la iap katba 62 ngut ki la mynsaw jur.
e.
Haba kynthoh ha rynsan X, u General Secretary ka Congress, u Jairam Ramesh, u la ong, “Ha kane ka aïom jong ka jingkular thok na ka bynta ka ilekshon, kane ka dei kawei na kiba heh tam.
“Namarkata, ka long kaba bakla ban ong ba ka jingiadei ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ne  ka Federal ka la don ha ka jingma.
Namar kata, u don jingkyrmen ba ïa kane ka jaka kiba wan kam ki Karbi kin hap beit ha ka jylla Meghalaya ynda la pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ki ar tylli ki jylla namar ki biang ïa ki kot ki sla.
Namar kane ka jinglong jong ka China, ka India bad ka Meghalaya bad kane ka thain shatei lammihngi ka dei ban shim kabu ban pyndap ia ka jingduna bad ka plie lad ruh ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam namar ka jingdon jong ki samla, la ong u Mukul bad bynrap ba ki nongbei pisa na kylleng ki ri ka pyrthei kin nym peit khmat shuh tang ia ka Delhi bad ka Mumbai haba ki pyrkhat ban wan sha India.
Shillong, 17’lyngkot:Kham ha shuwa ka Khasi Jaintia Butcher and Welfare Association (KJBWA) ka la pynbna ba naduh lashai ka sngi ka 18 tarik yn khang doh masi ha ri Khasi Jaintia kata tad haduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shymplong SC kala ioh rah iaka nam lahduh ba lai haka lympung ialehkai football ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha Umkiang haka sngi Thohdieng.
La sdang ïa kane ka Shad Sukra naduh hynnin ka sngi ha la ki jong ki jong ki dong ki shnat da kaba pynlong ïa ki jinglehkai drama bad mynta ka sngi kaba dei ka sngi “mih ïew", ki khun ka Raij Jowai naduh ki longkmie ki longkpa, ki khun samla bad ki hep kiba rit ki la mih ryngkat ki riam ki biet ba itynnad bad ba iphuh iphieng.
“U dribar ka kali ba shong ki 9 ngut u la sangeh hajan ba ialum paidbah bad namar ka jing tieng u la ngiah ia kali bad dei hangne ka kali ka la kum tynrah ia ki briew ba pyrshang ban bat ia ka kali ba ki shong" u la bynrap.
Ha Ribhoi District uwei, ha West Garo Hills District 7 ngut, kiba kynthup ia ki 6 ngut ki kynhun shipai bad uwei u riewpaidbah bad ha East Garo Hills 9 ngut ki riewpaidbah.
“Kane ka jingleh jong utei u rangbah kam dei shuh ka sien ba nyngkong hynrei u ba la shu kwah kamai pisa jubor ha kyrteng jong ka kur bad naka liang ka kur ka pan map ruh naki riew paidbah lada don kino kino kiba la noh synñiang sha utei u rangbah naka liang ka kur kala pynshai ba kam don jingtip eiei halor katei ka bynta" la ong kitei ki nongïalam kur bad ai por ruh ïa utei u briew 1 taiew ban pynshai halor katei ka jingpynlong ïaka tournament ha kyrteng ka kur bad lada um lah ban pynshai naka liang ka kur kan sa shim pat da kiwei ki sienjam ba tyngeh halor ka jingpynjah burom ïaka kur.
Kum u kyrtong na ka HSPDP, u la ong ba lada u poi ha ka thong jong ka jingjop ha kane ka jingïaleh, ki kam ba hakhmat eh ki jong u ki long ban shakri ïa u paidbah jong ka dong ka thaiñ bad ruh ban pynbiang ïa shibun ki jingduna ha kaba ïa dei bad ka pule puthi, ka rep ka riang, ka ïoh ka kot, ka ïoh kam ïoh jam, ki lynti ki synkin ban pynurlong ïa ki jingkwah ki paidbah.
Ki kohnguh katba hukum ia ki da ka sorkar.
Shillong, K’Lyngkot 13 : Kum shi bynta ka Media Tour ba la pynlong da ka Press Information Bureau hapoh kaViksit Bharat SankalpYatra, ka kynhun ki nongthoh khubor na Uttar Pradesh ka la ïoh lad ban leit sha ka shnong Umden-DiwonEri Silk -kaba jngai70 km na nongbahShillong ha ka sngi Palei ba la dep.
La ong ruh ba dei namar ka jingtrei torti jong u contractor u ba thep pait um ha ki surok kiba hap ki shnong kiba pher ba pher jong ka Mawlai, ha kaba ka surok rong, ka la kylla long kum kawei na ki ahor ktieh bad kane ka la buh jingeh ia ki paitbah.
Itei i khunrit jong ka i dei ba la tip kyrteng da i Addilynn bad ki bor pyniaid ki la pynbna ba i la khlad hadien ba ki la dep pyrshang kat lah kat iai ban pynim ia i ha ka por ba la leit rah sha katei ka jaka sumar.
Katkum ki dak ki shin, ka liang synshar kan iakhun tyngeh ban shu rah kti khlem da pynlong ia ka jingiajied da ka kot.
Lada dei ban shim ne ban pan, ka dei ban long da ka lynti, ym ban shah thied ban shah pynpoh dor, pynjah burom.
Nongstoiñ, Nailur 19: Ka synjuk ki rawon na ka shnong Nonglang West Khasi Hills District kaba la tip kum ka Nonglang Pungsier Angler Association, kaba peitngor ban ïada ïa ki doh um dohwah ha ka wah Tyrsung bad ki shnat jong ka, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong ki riewshim kabu ban pynïap pathar ïa ki doh um ha ki por tlang ba ka um ka la rit.
Kumta na ka liang Ka Synjuk ka maham tyngeh ia ki kali ba wan kit marbam na Assam ba ym bit da lei lei ban wan lyngba u surok Marmaiñ-Nongpoh, bad lada lap iano iano ka synjuk kan banse ban leh katkum Ka aiñ bad pyntip ia ka police department ban leh ia kaba donkam.
"Halor ka jingkynnoh ba donkti ia ka kam khaii beain ia u dewiong, u la ong ba lada ki don ia ki sabut sakhi ban pynshisha ia ka jingdonkti u long u ba kloi ban hiar shuki noh.
U Lotus u dei ka shap jong ka BJP.Haba ki nongthoh khubor ki buh jingkylli halor ka jingduna kiba leit thep ‘vot’e ha South Shillong konstitwensi ha kane ka ilekshon MP na Shillong Parliamentary konstitwensi, u Bah Sanbor u la ong ba ma u dalade u la lap ba ki paidbah hapoh ka konstitwensi jong u ki khlem leit thep ‘vote’ shuh wat kito kiba la ïeng laiñ ha ki jaka thep ‘vote’ ki kylli na ki nongpynïaid ilekshon la ka don ne em ka kyrteng u Bah Sanbor bad ka don ne em ka shap ‘Lotus’ jong ka BJP.Hynrei u la ong ba namar ka jingbym don u Lotus, ki paidbah ki dom bad ki khlem thep ‘vote’ shuh ha South Shillong bad u la bynrap da kaba u la ong ruh ba u don ki sakhi ban kyrshan ïa ka jingkam ka jong u.
U P.Chokhani ba dei u treasurer jong ka Red Cross Society bad Ashok Goenka executive member kila leit ban aiti ia kine ki tiar ha ka Kong Matsiewdor War Nongbri (IAS) Deputy Commissioner East Khasi HillsDistrict ha kama treikam jong i.
Ka jingpyntreikam na ka bynta ka jingmaramot bad ka jingpynbha ïa ki lynti bad kumjuh kiwei pat ki jingpyndonkam ki la ïaid shakhmat ha kane ka thaiñ, ha kaba la ong ba kine baroh kin sa dep hashwa ka 20 tarik, Jylliew.
Ka phang pdeng jong kane ka jingïalap mynta u snem ka long, “To suhthied bad to nangsan ha U" (Kolosse 2:7).
Ka jingialang kala neh kumba lai kynta eiei ha hall ka KHADC ryngkat ka jingpahara jur jong ki pulit ba la pynap lypa da ki kali siat um, ki kali siat pynsat khmat ha phyllaw KHADC ioh don kano kano ka jingjia.
Ha ka 14 tarik Jylliew na ka liang ki bahaïing ki la pyntip noh sha ki borshnong bad na ka liang ka borshnong ka la pyntip noh sha ki bor pulit bad ki la shimti noh ïa ka met ban pynrah sha NEIGRIHM na ka bynta ban leh ïa ka  post mortem bad kem noh ïa u lok jong ka.
Haba pyrshang ban na kaei ka daw ba u die Sha but palat ka dor  u jubab ba duna khaw.
U la ong ruh ba ka seng ka ai khublei ruh ia ka sorkar jylla ba ka la sngap ia kane ka jingdawa bad watla u Bah Khonglah u la long teng u BDO ba la shakri bun snem bad ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah, hynrei namar ka jingwan shimti biang jong u, hadien katto katne bnai ba u la shah pynkynriah kam, ka la long kumba ngi la ioh biang ia uwei pat u BDO bathymmai ne u Bah Khonglah bathymmai.
Hynrei ha kane ka sngi ka Meghalaya ka la sakhi ïa ka jingtbit ki ar ngut ki rangïalehkai ha ka liang ka tied bad kawang bol kata u Rudra Singh Rathore u kamai 54 ron bad u Da U La Biang Shangpliang u khur 5 wicket ai kamai 91 ron tang ha ka inning jong ka Hyderabad.
U ai khublei ia ka Punjab United kaba la shim ka jingkitkhlieh ym tang ba un long u player jong ka hynrei ruh ban pynshong skul ia u ha katei ka jylla.
Nalorkata,la ia kren ruh ba kiwei kiwei ki Dept.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha NEPA, Umiam, u Himanta ula ong ba hapoh ka shatri jong ka National Drugs Control, kala don ka jingiatreilang jong baroh ki bor Pulit ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban iakhun pyrshah ïa u droks.
Mynta ka sngi kum ka dak ka jingkynmaw ieit ïa ka jingkhlad noh jong i na sla jongkane ka pyrthei ha ka 10 tarik Lber jongu snem 2021 shwa ban sdang ka jingïalang la pynlong ruh ka jingsngap jar ba shi minit.
“Nga la shah pynlong langknia ha ka seng namar ba nga long shisur bad ryntih kum u dkhot ka seng", la ong u Bah Khan bad bynrap, hynrei haba ngam lah shah shuh, nga leh beit da ka kam.
New Delhi, Lber 24: Ka seng liang pyrshah kaba la tip da ka INDIA Bloc kan sa pynlong da ïa ka jingïalang paidbah kaba heh hapoh Ramlila Maidan kaba don ha Delhi ha ka 31 tarik mynta u bnai ban ïada ïa ka bha ka miat bad ka synshar paidbah jong ka ri, ong u nongïalam jong ka seng AAP u Gopal Rai ha ka sngi U Blei.
U Singh, uba la 66 snem ka rta bad uba dei ruh u MP uba la mihkhmat na ka seng Bharatiya Janata Party, u la kyntait halor kane ka jingshah kynnoh bad u la kynnoh ba kane ka dei kaba la don bynta lang bad ka seng Congress.
Katba ym pat lah ban pyntreikam ïa ka soskular ba la soi ha ka Annexed Agreement jong ka Instrument of Accession, ngi kyrpad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ba un pynkhat khia halor kine ki mat harum ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla (amendment) kaba 125 jong ka riti synshar jong ka ri India ba la tyrwa ha ka snem 2019.
Kumta ruh ka Lebanon bad Kuwait kiba long ki ar tylli ki ri kiba shabar jong ka South Asia, ki lah shah khot sngewbha na ka bynta ban pynitynnad shuh shuh ia katei ka lympung ialehkai.
Haba pyntip ïa kane, u Bah Coming ula ïathuh ba ïa ka jingïalang bad ka NEPMU yn khlieh da u Secretary ka Civil Supply bad Consumer Affairs u Pravin Bakshi ha ka jingdonlang hi heh ka tnat Pulit bad ki bor district.
U Chairman Bah P.N.Syiem ruh uba la ong ba u don hi sha ka liang UDA, ula pynpaw shai noh ba um dei kumba u ong bad ba mut ka UDA, namar ula noh lang noh sha ka liang PDF ban pynlong 15-14.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingplie ia ka Nongkseh Indoor Stadium haka 13 tarik Nohprah, u la ong ba ka sorkar jylla ka la lah ban tei ia buntylli ki Indoor Stadium bad ki Stadium ha ka jylla bad ba kan dang bteng ban tei shuh shuh khnang ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki samla ialehkai.
Kane ka kynhun jong ka jylla kan bteng biang ïa ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Tamil Nadu ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ka jingjia, ka long, ba ha kaba sdang ka Xiaoyu, ka la don ka jing iasngewieid bad sngewjan kaba jur bha bad u samla jongka, hynrei ka jingkwah palat jongka pat, ba u samla jongka, un iai iakren bad ka bad ba un iai don lang bad ka, ka la long kaba palat liam.
U la ong ruh ba ka donkam ka polisi ym shu thung Acting hynrei ban pyntreikam katkum ka ain ym ban leh politik pynban ban jied ne thung ia kiba dei ki briew lajong.
Wat la ka dei ka miet kaba jynjar, u lat jong katei ka jylla pat u la pyntikna ia ki paid nong shong shnong, ba yn sa lah ban pyndep noh ia ki kam baroh.
Lah ban pynkynmaw ba 2 ngut ki dkhot ka KSU na Mawprem ki la shah kem hadien ka jingshah  thang ka dukan jong u Vikash ha Motphran, u vikash u la khlad noh hadien ka jingmynsaw jur.
U nongïalam ka Congress ha Meghalaya uba dei ruh u MP ka Shillong, u Bah Vincent H Pala u la ong ba lada phah ïa kita ki pulit pahara Central Armed Police Force (CAPF) ban peitngor ïa ka jingshalan dewïong kam don jingmut lada ym don ka jingïatreilang na ka Sorkar Jylla.
Nongpoh: Ha kaba sdang jong ka Cherry Blossom Festival kaba la long ka madan Kurkalang, Bhoirymbong, la ïohi bad sakhi ba ka jingwan briew ka kham duna, ia kaba ka daw kaba la pynlong ba duna ki briew kiba leit sha katei ka Tamasa, lehse kan dei na ka daw jong ka jingshah pynthut na ka jinghap u slap, uba la sdang naduh hynnin ka miet ha ka por 2 baje ei ei mynstep.
Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha bad ban khur syndon ki nam jop ha baroh saw tylli ki kyrdan jong ka lympung 4th Street King’s Autocross Challenge kaba dang shu kut shen ha Dimapur ba la long ha ka 28 bad 29 tarik u Ïaïong.
Kiba wan ha ka kyrdan kaba ar na ki kynthei ka dei ka Steffanie La kynti Dkhar bad kaba lai pat ka Clarity Nongsteng, na ki shynrang ba wan ba-ar dei u Feroze Hynniewta bad balai pat u Shaphrang Kupar Kharbudon, kiba ar ki ioh rah ia ka song pisa kaba mar T.20 hajar tyngka bad kiba lai pat mar T.10 hajar tyngka.
U la ioh ia katei ka khusnam na ka sorkar India namar ka jingtbit jong u ha ka kam thaiñ jingthaiñ da ki kti bad u dei ruh u briew uba trei shitom bha ha ka kam jong u.
ïa kane ka lympung championship kan long naka bynta ki paitbah bad ki Khynnah skul jong ka thaiñ West Khasi Hills District.
U Sakhet u la ong ba wat la u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kam ba kane ka jingsam pisa u Bah Dasakhiat kam dei satia kaba long be-aiñ namar ki kyndon ka Model Code of Cunduct kim pat treikam ha ka jylla, hynrei u Saket u la kdew ba ka jingsam pisa kaba khlem don ki rusit kata ka la dei lupa ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ Prevention of Money Laundering Act (PMLA), 2002.
Shillong: “Ka jingleh thurmur jong ka CPWD bad ki nongpyniaid jong ka skul JNV ka la wan rah ia ka jingduh nong jong ki khynnah ki ba pule ha JNV" la ong u bah Lambor Malngiang, Chairman State Planning Board, hadien ka jingialang bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, kiba pule ha ka skul JNV Mawphlang, kiba la leit ban ia kynduh ia u, halor ka jing bym pat lah ban plie ia ka skul haduh kat kine ki sngi ba mynta.
Shillong: Ha ka 4 tarik mynta u bnai, uwei u khynnah ba dang 14 snem u la duhei la ka jingim tang na ka daw ka jingbakla, katei ka jingjia ka la jia ha Shnongpdeng.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkup burom u la ong, ba ka jingpynlong ka Dorbar Shnong ïa kum kane ka jingpynkup burom ka long ban ai mynsiem ïa ki khynnah ba kin nym sangeh shiteng por ha ki jingpule ki jong ki bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka shnong.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka dei kawei na ki synjuk kaba kyntiew ïa ka kam ïalehkai hapoh ka District bad kaba sei bun ki rangïalehkai phutbol.
Namar kat kane ka kam ym dei tang u Prestone uba khot ïa ki dei ka sorkar India bad ka sorkar jylla kiba khot ïakren ïa ka seng HNLC".
Ha ka Sngi Nyngkong, ka North Korea ka la kynnoh ïa ka United States ba ka la pynkheiñ ïa ki kyndon haw-haw jongka, namar ka jingleit rung be-aiñ jong ka liengsuiñ syntiat na US sha North Korea bad kumta ruh ka la pynrem jur ïa ka jingphah ka US da ki lieng ngam um ‘Nuclear Missile Submarine’ sha ka duriaw ba hajan jong ka.
Hynrei u la ong ba ïa kine ki 8 tylli ki mat ai jingmut ym pat lah ban batai namar ka Committee kaba khlieh da ka Kong Ampareen ka dang hap ban phah shwa sha ka Expert Committee.
La iathuh da ka BRO, ba katei ka jingtrei, ka sdang ha ka 11tarik Lber bad la pyndep, ha ka 15tarik Lber 2021, kaba long tang hapoh san sngi, ha ka jaka, kaba dei ban pyndep hapoh 15 sngi, ong ka khubor kaba la pynmih ha ka India Today.
Katba ka Principal ka skul ka kong HM Marwein, kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka myntri jong ka sorkar kaba dei ruh ka MLA jong kane ka jaka kaba la pynbna ia kaei kaba ka sorkar kala leh na ka bynta kane ka skul.
Ka daw bala pynlong ïa kitei ki nongñiah trok ban sangeh shiteng lynti ka dei namar ba kim sngew lah bor shuh ban siew pisa ha shilynter jong u surok naduh Ri-Bhoi haduh Shillong, bad wat ki trok thylli ki wan na Shillong hadien ba kila dep pynhap ïaki marbam ruh ki shah pan pisa.
Katba ïa ka shi kol na ka bynta ka Switzerland la kum bakla thep hi da ka thei lehkai jong ka Spain, kata ka Codina ha ka 11 minit jong ka kylla step.
Ïa kane la sakhi ha ka sngi Palei ba ki nongïalehkai ñiah cycle kila pynkhuid ïa ka sawdong sawkun jong ka khlaw Malki kaba la pynlong ïa kane ka jingïaleh kai hadien bala kut ka jingïalehkai ha ka lympung ïalehkai Meghalaya Games 2022 bala pynlong da ka Meghalaya Cycling Association ha khlaw Malki ban pynthikna ba katei ka jaka kan long kaba khuid.
Nangta ka Sabitry D Sangma (76), kaba na Bainapara, Betasing, South West Garo hills.
Shillong:Ki dkhot jong ka Khasi Student Unit na ka thain Lapasam Khanduli, myn hynnin ka sngi ki la byrngem tyngeh ia ka Jaintia Hills Automous District Council (JHADC) ba ka dei ban pynkhie im biang ia ki kper slasha ki ba don ha ki thain Mawrangtung, Mawkyntian, bad Tiarsiatmut hapoh ka shitaiew, lym kumta na ka liang ka seng ka kloi ban iaid da ka lynti jong ka ain.
ïa I jaid I kynja keiñ.
Kane ka dei ka Indïa kaba pyrkhat thymmai ha ka rukom kaba pher, ka Indïa kaba leit sha ka jaka kaba dum bad wanrah ïa ka jingshai ha ka pyrthei.
Shuwa ban jam sha kaba kut jong kane ka lympung la ïoh ban pynlong ïa ka prokram, ha kaba u Prof.K.Debberma, u khliehduh jong ka tnat School of Social Sciences, NEHU u la don bynta ha kane ka prokram kum u kongsan.
