Hynrei la ioh jngtip ba ki Rangbah Shnong ha kine ki sngi ki la pynlong Executive khah khah ban ia kren ia katei ka kam hynrei haduh mynta kim pat ai jingtip eiei sha ki lad khubor.
Kumta la kyrpad ia ka Sorkar kum u DC, SP East Jaintia Hills District, ban tuklar ia kane ka kam leh donbor jong ki shipai BSF ha ka por mynmiet, khnang ba kan nym mih kino kino ki jinghuri hura hapdeng ki paitbah nongshong Shnong bad ki BSF bad ban wan rah ruh ia ka shong suk shong shngain.
Kum ki nongshong shnong, ngi don ka kamram ban leh katba lah khnang ba baroh salonsar kin bud ia kine ki kyndon.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki samla kim dei ban shu shaniah tang ha ki kam sorkar namar ba ha ka shi snem ki kam sorkar ki lait tang kumba 2000 eiei hynrei ki samla ki dei ban shim kabu na ki prokram ba la wanrah ka sorkar ban ieng ha la kijong ki kjat jongki.
Ki pulit ka thanat Nongstoiñ ha ka 31 tarik u Jymmang 2023 ki la kem noh ïa uwei u briew ïa uba la suba jur ba u la donkti ban leh be-ijot ïa uwei u khynnah na kawei na ki shnong ha West Khasi Hills.
Shillong, Risaw 26 : Uwei u nongïalehkai Cricket jong ka Meghalaya, uba mih khmat ruh ha ka Ranji Trophy, uba kyrteng u Lakham Singh, u la shah shoh ha ki katto katne ngut ki briew hynnin ka miet ha ka por kumba 9:20 eiei mynmiet.
Nongpoh: U Pastor MS Shadap lem bad kiba haiing hasem napoh ka shnong Pahamlapong, Ri-Bhoi District, ki la phah jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, na ka bynta ban kyrpad ia ka ba kan sngewbha ban shimkhia ban pyllait ia u khun jong ki, uba la tip kyrteng kum u Ryngkat Ipa Shylla, u la shah set sbak ha Kolasib District ka jylla Mizoram, kata hadien ba u la shah bat noh ha ka por ba u leit bud ia kawei ka trok kit marbam, kaba thmu ban pynpoi sha katei ka jylla.
Haka jingialehkai kaba la long ha madan Teilang Phawa Dkhiah West, ka Thangskai Tiger ka la pynliem da 2-1 iaka Rymbai Wahshnong SC.Ki ar kol ka Thangskai Tiger la thep da u Pynthymme Rymbai haka 44 bad u Sooki Syrti haka minit ba 90+2.
“Ngi donkam ia ka lyer kaba khuid, ka um bam um dih kaba khuid.
Ki briew ki lah ban ai ia ki jingmut ki jong ki sha kane ka kynhun da kaba phah ia ki jingthoh lane ki lah ban leit ban ia kynduh hapoh ka ophis jong kane ka kynhun ha Nongrim Hills Shillong.
Sngewtynnad ruh ban tip ba ia kata ka jingdawa ka jong ki la kyrshan bad synranlang da ki NGO jong ka Ri Lum Garo, kata, da ka GSMC, ka GSU, ka FKJGP bad ka TGCSU.Kum ka jingpynkymaw ba ha shwa ia kane wat ka A’chik Holistic Awakening Movement (AHAM) hi ruh ka lah dep ban pynkynmaw ia u Conrad, uba dei u Myntri Rangbahduh jong ka Jylla, halor kane ka mat.
Shillong Kyllalyngkot 06 : Ki Nongshong shnong ka 3 Mer Upper Shillong, mynta ka sngi Saitjaiñ ki la lap ïa ka met jong u samla Blessingson Fancon kaba la sdien phasi ha ka lynti ïaid kjat ban leit sha Wah Umjasai.
Ki pulit ka WJH naduh u Addl.SP, Dy.SP, OC bad ki pyrton pulit ha ryngkat ki EAC bad ADM ki la hiar sha katei ka jaka ban khang lad ia katei ka kynhun ban wanrah ka jingthut ia ki paidbah nongwan shim dawai.
Ka New Caledonia, kaba leit sha ka phang south jongka Vanuatu, ka don kumba 1,200km phang east jong ka Australia.
Na ka liang ka sorkar ka la ong ba na ka T.2.8 lak ka jingkdup jong ka health insurance ha ka snem 2019, la kyntiew mynta ia kane ka skhim sha ka T.5.3 lak hapoh jong ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS).
Ha kaba iadei bad ka jing ai jaka naka bynta ban pynheh surok ne shna surok kam judon ka jingpyrshah hynrei balei ba ngi hap ban pyrshah namar ba ka jing shim jaka bad ka jing siew ia ka bai jaka (kalong ka bym biang bad ka bym iaid beit iaid ryntih",la pynkut ka kyrwoh na u Bah Joe Marwein, President ka FKJGP.Ha kawei pat ka khubor ka Aam Admi Party, Meghalaya ka pynpaw ia ka jingkynthoh pyrshah halor ka jingkynnoh u MP ba don burom na Shillong Seat u Ma Vincent Pala kumba la paw ha ki kotkhubor ba ki Seng Bhalang bapher bapher ki la mih bad ki la roi kum ki tit.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba u la ïoh ban khur palat 10 wicket, hadien ki 14 wicket ba u la khur pyrshah ïa ka Sikkim ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Meghalaya.
Te kane ka ain kan sa pynkylla ia ki briew ki ba synshar ia ka sorkar Meghalaya ynda ki nongwei kila bun paid bad lada ma ngi ki trai Khasi ngi la duh iaka   jnglongtrai iaka khyndew bad la long trai noh daka sorkar Meghalaya kaba mut ba ki briew nongwei kin long trai iaka khyndew Khasi lyngba ka jingioh synshar ka jong ki ia ka sorkar Meghalaya.
Hapdeng ka jingshah tynjuh ka ri hadien bala wan lynsher ka khlam COVID-19 ha une u snem ka Ministry of Human Resource la pynkyrpang ia kane ka prorkam da kaba kren iaka khubor halor ka jingpang khlam bad ki lad ïada ba ki khynnah kidei ban bud kumjuh ki nonghikai, ki longkmie longkpa bad ka imlang sahlang hi baroh kawei.
To ngin ia ngam khyndiat shaphang ka jingmihpat jong ki briew.
Ïa ka shi kol kaba ka Laitkyrhong Sports and Cultural Club ka la ïoh ban thep ka la wan lyngba u Roney Kharbudon uba la thep ïa kane ka kol ha ka minit kaba 30 jong ka kylla step ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Mawkasiang FC.Ka jingïalehkai kaba bud pat kan sa long ha ka 21 tarik Naiwieng 2022 ha kaba ka Nongkrem Football Club kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Thangsning ha ka por 12 baje mynsngi bad ka Laitkor kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Jongksha ha ka por 2 baje mynsngi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ia u kyrtong mano ban iakhun ia ka kam MP Rajya Sabha, yn sa tip shwa ban thep kyrteng namar ba kumba ka long mynta, ki don shibun ki briew kiba biang ban iakhun ia kane ka kam na ka NPP, ha kaba ma u ruh, u dei uwei.
Ha ka jingialang bad ki Nongkhaii, na ka liang ki nongialam ka Seng KSU, ki la ai jingmut ba katba ka Sorkar Jylla kam pat lah ban pyntikna, ba ka la lah ban ai ia ki lad jingiada kiba biang ban lait na ka jingiabit jong u khniang jingpang Covid19, kumta ym pat dei ban ailad ban sdang ka jingkhaii mawshun shapoh ka Ri Bangladesh, namar katei ka Ri kumba ka long mynta ka dang jur bha ka jingkiew sted u khniang jingpang Covid19.
Ki don ruh ki bym ioh satia wat tang ia ka bam, namar ka jingduh jong ki kali.
Ula ialam ruh kum u manager jong ka state team Meghalaya ha ka kyrdan U-16.
Kawei ka longkmie ka la ong, “Mynta te ngi dang jynjar namar ba ki khun ki dang rit.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïakatei ka RTI la file da u General Secretary ka sengkmie naduh u bnai May 2023 hynrei wat hadein bala kut 30 Sngi ka PIO Taxation Department kam shem la jubab ïaka RTI.Shuh shub naka liang u General Secretary ula ujor sha ka ophis u Chief Information Commissioner halor ka jingbym lah ban jubab hapoh ka por bala buh katkum ki kyndon ka RTI Act, hynrei hadein bala tuklar ka office U CIC ka JHADC kala ai ïaka jubab dakaba ong ba ka JHADC kam don Non-Tribal Check Point kane ka jingjubab ka PIO ka pyn-i baroh shi katta la shu leh beaiñ bad pyntrei beaiñ ïa ki gate ka JHADC khlem ka jingbit lane khlem da ïoh bor naka Licensing Officer, halor katei ka jubab lyngba ka RTI ka seng kala dawa na u DC ba Khang noh ïakatei ka Khyrdop hapoh shitaïew bad lada ka bor District kim lah ban khang ïa ka seng kan a leit tied shaka jingkhang jong ka ïing bishar la pynkut ka kyrwoh.
U samla Banbuddien Suting, President ka FKJGP Pahamsyiem Unit bad uba la long kum u nongialam ha katei ka sngi, ula ong ba ki la don shibun ki nongtrei beain kiba la wan ban trei bylla ha katei ka shnong kim don ia ki kot ki sla kiba biang bad kiba iaid lyngba ki kyndon ain hapoh ka jylla.
Ban ialeh ban kyntiew iaka ioh ka kot ha kine ki thain da kaba iarap ban pynroi iaka rep ka riang bad kiwei pat ki lad kamai bad kiwei kiwe pat.
Ngin iai ap shwa mynta haduh kumba shi bnai ne ar bnai shwa ka elekshon.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la long kum u kongsan ha kaba u rangbah Rupert Green Marbaniang u la pyniaid ia ka jingialang.
Kane ka la jia ha bakut jong ka stadium haka por 10 baje mynstep.
Ki jingialehkai ne ki jing ialang, kiba lah ban ia lum briew, ym pat shym la shah satia ia mynta.
“U Arvind Kejriwal dei uwei na kitei kiba kob ban pynshisha hynrei haba la dei ka por u wanrah da ka EVM lajong, nga ruh nga lah te ban shna EVM ban wanrah ka jong la jong, thaw lypa naduh na ïng ban pynshisha" ong u Dr.Kharlukhi uba la kob ba lada ki don ki Party kiba kiba lah ban pynshisha ba ka don ka jingleh thok un ngeit ia kata hynrei kat bym pat lah un ym ngeit ba kan don ka jingleh thok.
Ki khun kim pat lah ban sngewthuh iaka jingkhia jingshon ha kum kine ki jinglong jingman.
Kum shi bynta ka jinglehniam bad ka jingshad kaba ar sngi kaba ju long shisien shi snem lane ka ‘Pomblang’, mynta ka sngi, u Syiem jong ka Hima Khyrim, ryngkat bad baroh ki Myntri, Duhalia, ki la pynlong ïa ka ‘Pomblang Iewduh’ ha u lum pomblang, ha Smit.
Na kine, 1388 tylli ki dei ki Case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki khynnah bad 1180 tylli ki dei ki Case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki kynthei.
Kino kino ki nongñiah kali kiba dih tam ia ka 30mg na ka 100 ml ka snam ki lah ban shah pynshitom ha ka kyndon 185 jong ka MV Act ha ryngkat ka kuna ba 10,000 tyngka lane ki hap ban shong patok hynriew bnai kynthih.
Haba la kylli halor ka jingïaid ka khubor ba ka jingïakhun jong u ka dei namar ba u Bah Prestone u pynïeng namar u tieng eh ïa u Bah Anthony Kongwang u kyrtong ka UDP, u Bah Neru u la ong ba kane ka dei tang ka buit shukor jong kiwei pat ki party ban pynduh jingshaniah na u paidbah ka Pynursla.
Ia kane ka prokram yn pynlong ha Kiang Nangbah Indoor Stadium haka por 12 baje mynsngi.
U Nongïalehkai Table Tennis ba pawnam bad ba la rim bha, u Sharath Kamal udeiubamarwei ban ïoh ïa ka khusnam Major Dhyan Chand KhelRatna Award mynta u snem.
Ka seng, ka ong ruh, ba ka jingbym ai jingkhein, ka pyni, ba ki District Council, kim pynshai satia, ba kumno, ki pyniaid ia katei ka pisa, kaba ki la ioh bad ka HITO, ka sngew ba kaba kum katei ka jingleh, ka dei ban don ka jingtohkit, ha kaba yn khlieh da ka CBI.Ka HITO, ka ong ba ka long ka jingdkoh kaba khraw haduh katta katta, na ka jingbym ai jingkhein, halor ka jing bym pyndonkam ia ka pisa kaba T.265.58 klur, kaba dei naduh u snem 2015-2020.
Ki pulit ki la iathuh ba na ka dur khmat utei u samla u  lah ban dei u samla Bodo.
Kane ka long lajong ka mat bad kam don jingïasnoh eiei bad ka jingpynlong ïa ka Hindi kum ka Sobjek ha ki skul.
Ka Rida kam nang iohthiah shuh baroh shimiet.
U la bynrap shuh shuh, “Ha ka All Party Meeting ki nongïalam ka party VPP ki la mih jyndat na ka jingïalang namar ba ki la kyntait ban ïa kren halor ka reservation policy, bad ha kane ka jingïalang ki la ïakren tang halor ka roster bad ka ba sngewlyngngoh ka long ba ki thaw ïa ka Committee on Roster, hynrei balei hap thaw committee  haba la ïa mynjur lut, la ïahun lut?"“Kane ka dei ka jingpynthame jong  ka sorkar hadien ba la ïohi ïa ka jingmih u paidbah, na ka liang jong nga, ngan bteng beit ïa kane ka jingshah thngan, hynrei lada ka sorkar ka dang pyneh na ka liang ka party kan sa pynbna da ka wei pat ka sienjam ka ba ngin ym mutdur ban shu sngap kumne", la ong u nongïalam ka VPP.U Bah Ardent u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka jingkyrshan u paidbah bad ong ba ki ba la wan hangne ka jaka ban ai mynsiem, ki wan ruh ban buh ïa ki jingdwai, kane ka long ka lynti kum ka jaitbynriew kan jop khlem artatien.
Da kaba ai khublei ia u Bah Sanbor halor ka jingthmu ban pynkynriah ia ka khyrdop 58 GTC, u la ong, “Ka dei ka jingïatreilang na ka bynta ban weng ia ka jingeh ki paidbah nongshong".
Ha kane ka lympung ialehkai la ia don lang u MLA ka Sohra u bah Gavin Mylliem bad sakhi lang da bah Kyrmen Shylla, bah Damanbait Lamare, bah Hamletson Dohling, President ka Meghalaya Football Association, nangta u Pa’iem Ainam Manik Syiem bad ki Rangbah Shnong Nongrim Hills bad Laitkor, u General Secretary ka MSOA bah Finely L.Pariat, ki dkhot nongkitkam ka SSA lem bad ki paidbah nongkyrshan na baroh ar kynhun.
Ki 3 tylli ki jait jingpang ki kynthup ïa ka jingpang ‘acute mountain sickness’ lane ka AMS, ka high-altitude pulmonary edema lane ka HAPE – ka jingpang kaba ktah ïa ki tor bad ka high-altitude cerebral edema lane ka HACE – ka jingpang kaba ktah ïa ka jabieng.
Ka India kan ïakhun ïa ka Cambodia ha ka 8 tarik, Afghanistan 11 tarik bad Hong Kong ha ka 14 tarik mynta u bnai ha nongbah Kolkata.
La iathuh ruh ba ka dawai cydus, ka dei ka dawai, kaba la ai jingbit, ba yn lah ban ai injek ia ki khynnah ha ka Ri.
Ka jingnang jingstad ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim jong u briew bad khlem ka jingstad ban pule, ban thoh, ban pyrkhat, ban tip, ban sngewthuh, ka jingstad kam lah ban long kaba pura ha ka jingim jong u briew bad ka jingstad ban pule, ban sngewthuh, ban bishar, ka dei ka atiar ïa u briew ban pyllait na kiei kiei kiba thmu ban ïalam bakla, bad un lait na ka jingngeit bym dei.
Kitei ki trok kit rnga kim ju ïaid ha surok bah ha ka por mynsngi, hynrei ynda ki la dep ban thep rnga ki ïeng harud surok haduh ban da dum bad ha ka por mynmiet, ki sa ïaid bad pynpoi haduh Byrnihat ban leit buh ïa u rnga ha ki karkhana saiñ nar kiba don ha katei ka jaka.
Kumta naka ta ka daw donkam ban minot khnang ban ïoh ïa katta ka Percentage baheh, ula ong ruh ba dei ban burom ïa ki kmie ki kpa kiba la shah shitom ban pynleit skul ïala ki khun haduh ba ki la poi haka kyrdan bapher bapher.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pyllait ïa ka pisa ba la mang hapoh ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme (MABS) ba siew ïa baroh ki jingsiew haduh u Lber, 2021.
U Ma Pariat haba kren ula ong ba kum ki briew ngi don iaka jingbakla, bad ka jingieng elekshon kam dei ka kam kai ka dei ka kam ban peit iaka bha ka miat bad ka roi ka par, bad kane ka jingthad une u nongkyrshan ka TMC kala ktah iaka burom ka ijot jong u.
"Mynta ngi thied sla 25-26 tyngka shi kilo".
Halor ka jingïai kynnoh ba ka sorkar MDA 1 bad 2 hapoh ka jingïalam ka NPP ka dei ka sorkar ba bamsap u bah Prestone u la ong “ Ngim sngew lyngngoh shuh ïa kine ki jingkynnoh ba khlem nongrim jong ki nongïalam ka VPP, tangba haba kynnoh sei bad ki jingshisha lane kiew sha ïing lieh ïing saw ne ujor sha ki bor ka aiñ.
Ka kynhun bakyrpang ba la tip Kum ka Anti-Ragging Committee jong ka kolej ki la pynlong ïa ka jingtohkit, bad u Municipal Commissioner u Abhijit Bhangar u la leh ïa kaba donkam hadien ka jingkhmih bniah katkum ka kaiphot, la ong ka jingthoh.
Nalor ka jingialehkai phainal jong kane ka Tournament la don ruh ka jingpynkup burom bad sam ia ka Achievement Award sha ki khynnah skul jong kane ka shnong Mawshun da ka Mawshun Sports & Cultural Club kiba la pass bha ha une u snem ba la dep kata naduh matrik shaneng.
Halor ka jingkhyllah ki bor Sorkar Assam, u S.C.Jamir, Chief Minister, Nagaland ha u Jylliew, 1985, hadien ka jingiaumsnam hapdeng ka Nagalang bad Assam police, ha Merapani, u la pynpaw “ia ka jingpyrshah ba ka Sorkar Assam ka buh da ki bym dei Assamese ban shong biang ha ki jaka ba ia kajia bad kito ki briew ba shong mynshuwa ki la iehnoh bad phet shawei pat" bad ki khubor ha kito ki por ki la kdew kumne “kata ka mut ba u pyrshah ban wan shong da ki briew kiba ym thikna ba ki dei ki nong India".
Girls High School bad ka Jail Road Govt Boy’s High School ki la wan jngoh ia ka Sadar Police Station bad ki la ioh ia ka jingbatai na ki heh pulit ka nongbah Shillong.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingujor ki pulit ki la rejistar case vide Laitumkhrah PS Case No.129(08) 2014 u/s 420 IPC bad ki pulit ki sdang ia ka jingtohkit.
"U la ong ruh ba kine ki san snem kiba ka NPP ka synshar ka kam bamsap kaba i shyrkhei bad mynta pat ka pyrshang ban tap eit-miaw ïa ka jingbymler jong ka da kaba pyrshang ban pynbiej da ka pisa.
Ha u Isaiah ruh la ong shaphang kane ka bynta “Ka Ri khlaw bad ka jaka kynjah ruh kin sngewbha …….
kat kum ka jing pynbna na ka World Health Organisation ba baroh ki ba don ia ka dak ki shin jong ka jingpang  Covid -19, kin shim khia ban shong ing bad ban pyntip sha ki bor sorkar lane ka tnad koit ka khiah bad kyntu ia baroh ba ki dei ban shong jngai iwei na iwei.
Ka Kong Mebel Shylla ka la kyntu iaki School Managing Committee ba haba ai ja sngi (Midday Meal) iaki khynnah dei ban ai lang teng teng bad ka dud khnang ba ki khynnah kin ioh iaki symboh jingbam kiba tei kiba la tip kum ka Nutrient bad Vitamin.
Nongpoh:  Haba iadei bad ki briew kiba la shah kynnoh halor ka jingshah pynpra ia ka iing u Bah Micheal Warjri, Secretary ka Hima Nongspung, kaba la jia ha ka 7 tarik u Jymmang ha ka shnong New Balakhwa, ki Pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la lah ban kem ia 5 ngut ki briew kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ha katei ka kam pynpra bad pynjulor ia ka iing u Bah Micheal Warjri.
Hynrei u la pynshai ba lada ki kwah ban ïoh pat ki dei ban leit pan na ophis jong u Deputy Commissioner na Nongstoiñ, namar ïa baroh ki nongshong shnong la dep pynrung ha Meghalaya bad ba kin pan jingshai ba ka long ne em ba uwei u briew u lah ban ban on EPIC bad ban thep vote ha Megalaya bad ha Assam.
Ka VDP shnong Mookympad haba tohkit bniah kia kine ki bar jylla kila iathuh ba ki la thmu ban leit trei sha sha ka kharkhana coke ka ba kyrteng S.K Coke ka ba don ha Nongjri, Elaka Sutnga.
Haba la kylli na u Dr.DD Lapang halor katei ka jingiakynad kaba la mih hapoh ka seng Congress kaba la poi sha ka jingiadawa ban pynkylla nongialam, kaba u Faleiro um shym la ioh jingtip u Dr.D.D Lapang u la ong ba ka seng Congress ka dei ka Party kaba heh bad ha ka Partty kaba heh ka ju mih ka jingiashrut, “Ha ka longing kaba heh ka ju don ka jingshrut, tangba ngim dei pat ban thang pluh ia ka ing" u la ong.
La sakhi mynta ka sngi ba ki paidbah naduh ki longkmie ki longkpa bad ki khun samla ha ryngkat u mohkhiew bad ki tiar ba donkam kila pynlong ka jingmaramot ïa ka surok ban pyndap ïa ki thliew ki syar, ban kham suk ka leit ka wan jong ki paidbah na kane ka surok.
“Ngi la pyrshang ban pynbeit ia kane ka kam hynrei la mih pynban ka kynhun kaba pyrshah.
Ha ka jingkren kum u shongknor u Dr.D.Vijay Kumar, IAS, Commissioner Sports, GoM, ula ai khublei ia ka Shooting Association of Meghalaya ia ka jingsdang biang ia ka championship hadien ba la shah khang jan shisnem ha ka khlam corona kaba la buh ia baroh ha ka pyrthei ha ka jingeh kaba khraw.
Shillong:Ka jingsniew tasam, ka surok na Shillong sha Dawki, ka dang iai bteng hi, haduh ha kine ki sngi, wat la ka KSU, South Central, ka la pynlong da ka jingbym shah iaid kali, ha ka 1tarik Nailar 2023.
I sah khunswet.
Shillong, Nohprah 15Ka lympung ïalehkai 29th State Karate Championship 2023 ba la pynïaid da ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la sdang ha ka sngi Thohdieng ha Indoor Stadium kaba ha Jawaharlal Nehru Sports Complex, Polo.
Shuh shuh, lada kane ka iai bteng ban pyrkhing, kan ktah shibun ia ki nongkamai da kine ki kali jyrngam, namar bun ki shim da ka ram na ki bank ban thied bad na ei kin pynmih lada kim ioh ka lad ban kamai kumba kamai lang kiwei pat ki para nongniah taxi.
Haba iakren sha ki nong thoh khubor ha Shillong Press Club u Pastor Basaiawmoit u la ong ba ka thong jong u ban pynurlong ia ki prokram lada u jop kum u MP na Shillong Constituency lada ki paidbah ki jied,  un ialeh ban pynioh ia ka hok ban im, ka hok ban kamai kajih bad ban iada ia ki riew lum kane ka jylla kum ki rit paid.
U khun ksiew jong u Bah JJM Nichols Roy ne u khun jong u Bah Stanley Nichols Roy, u David, ma u ruh u ai jait Nichols Roy bad kumjuh ruh ki khun jong David mynta.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren ruh na u S.Kumar, ka kong C.Kharkongngor, I.A.S, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad u Bah P.Wanniang u Synjuk Rangbah Shnong, Mawkyrwat bad la ïoh ka jingrwai na ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ka la ai ïa ka phang jong ka jingrakhe dap 50 snem jong ka jingïoh jylla ba pura ka Meghalaya.
Ha ka Health & Wellness centre ngi leh ruh ia ka jingeksamin ia ka jingpang hypertension, jingpang shini bad ki jingpang cancer kum ka oral bad cervical cancer.
Hynrei tang kawei nga kwah ban kyntu ïa ka sorkar ba kan sngewbha ban buh por ïa ka kynhun tohkit ban pyndep ïa ka jingtohkit khnang ban ym slem ban ai ïa ka kaiphod ban ïoh ban sdang tei biang ïa katei ka ïing dorbar kaba la buh thong ha ka jingshisha ban pyndep hapoh une u snem.
U la ong ba la ïohi ruh ba ki MLA ki pyllang ïa ka MLA skhim 5 snem bad ïa kata ka pisa la sam syndon shi snem shwa ka ilekshon kaba pyni shai ba ki shu pyndonkam ïa ka skhim ban myntoi saiñ pyrthei.
Ka jingpynkhreh mynta u snem na ka bynta katei ka Tamasa Mawbynna ka kam pher naba la pynkylla dur lut naduh ki jingtei jingshna haduh ki rukom pyniaid ia ki prokram.
“Ha ka jaka ba ngin buhrieh ia la ka jong ka jing bym larkam, ngi dei ban iarap ia kiba don bad kiba dei hok ban ioh ia ki skhim jong ka sorkar India, lyngba ka  NFSA bad ban pynbeit kyrkie ia ki jing leh bakla" ong ka kyrwoh jong ka seng BJP.Ka jingdih iad lieh ha Punjab, ka la pyniap ia 62 ngut ki briew, haduh mynta ka sngi bad ki pulit, ki la kem mynta ka sngi sa arngut ki briew, namar ba ki dei kiba don bynta ban shet ia ka kyiad, kaba long bih, ong ka khubor.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban da mang da ka bhah kaba kyrpang na ka bynta une u snem ha kaba iadei bad ka department ka rep ka riang  khnang ba kan long ka jingkyrkhu ia ki Nongrep ha ka jylla  hi baroh kawei.
Ha katei ka juh ka snem la lah ban pyndep ruh ïa ka survey.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap ka FKJGP kala iasyllok bad ki nongpyniaid ka Children Home na ka bynta ka jingdonkam kane ka jaka ri khynnah.
Ka Balang Khristan ka la wan sha kine ki lum ba kyntang ki Blei (lum Khasi Jaiñtia) kam pat da slem eh.
Shillong: Ka sngi ban thep kyrteng ki kyrtong ka la kut noh hynnin ka sngi, ka 7 tarik u rymphang bad kiba la wan poi thep kyrteng mynta ka sngi ki long haduh 130 ngut bad haba ia khein ha baroh ki 60 tylli ki konstitwensi ki kyrtong kiba la wan thep kyrteng ki long haduh 483 ngut.
Mar ia poi ha katei ka jaka, ki pulit ki la ker sawdong ia ka ophis jong ka NPP bad ki pulit BDDS, ki la plied ia katei ka pla bad ki la lap ia uwei u bom, ha kaba la pynlip noh da ki pulit jong ka BDDS.La shimti ban tohkit, halor katei ka jingjia, da ki pulit ka  Laitumkhrah Police Station bad la pyn ngat ia ki dkhot jong ka HNLC, kiba kam trai halor katei ka jingjia, lyngba ki social media, ha kaba ki buh ia katei ka tiar pynbthei ha khmat ophis jong ka NPP.Shillong: Ha ka step jong ka sngi nyngkong kata ka 4 tarik u bnai Risaw 2021, la don ba wan buh ia kawei ka plakot kaba don ia ki tiar pynbthei shabar ka ophis jong ka National People’s Party(NPP) kaba don ha Lower Lachumiere.
Ka la ong ba katba dang ap ban ai ia ka regularization ne thungkam pura, ka MeECL ka dei ban ai shwa da ka equal pay for equal pay ne siew bainong kaba iaryngkat kaba mut khlem pyniapher ia ka jingsiew hapdeng u peon casual bad regular kumba la bthah da ka Supreme Court ka ri.
Lah ban kdew ba u bah Banteidor Lyngdoh lane u Paidang u dei u dkhot barim jong ka HNLC uba la shah kem hynrei u khlem leit phai shuh sha katei ka seng hadien ba u la lait phatok.
Ia kane ka hukum la weng naduh mynta ka sngi.
U MDC ka thain U Saron Pasweth, u Dolloi Elaka Jowai Puramon Kynjing, u president seinraij Tuber u Harwis Phawa nalor kiwei kiwei kila sakhi ia kane ka shad niam Behdeiñkhlam.
Ia ka jingpynshoi la sdang haba ngi peit na ka Baibl ba kumno u briew u hap ha ka pop namar ka jingpalat hukum ha ka por ba u Adam bad ka Im ki la ryngkang na ka hukum jong U Trai bad kaba la wanrah ia ka pop ha salonsar jong ka pyrthei hi baroh kawei.
Na ka liang u samla Donbok Dkhar, u iathuh ba ka seng ka la wan hadien ba ki nongrep ki la ioh ia ka shithi na ka tnat ka rep ka riang bad ka shithi ba tang uwei na ka long ing u lah ban ioh jing myntoi naka ‘PM Kisan Scheme’.
Kumno ki la wan poi ha Umtalen.
Mynta ka sngi, kine ki nonghikai ki la pynlong ia ka jingrah lama iong da kaba iaid sha Laitumkrah-Nongrimmaw ba don ka ophis ka DERT ban pynpaw pyrshah ia kane ka kam thurmur.
Lai Ngut ki khynnah kiba hapoh 11 snem kila iap ngam jyllop ha ha thwei Moolieh, Wah Kupli.
Don kiba la duh la ki jingim ha ki katto katne ki jingjia.
“Mynta ka jingiapynbeit na ki lai bynta ki ba kynthup ia ka Sorkar Pdeng, ka sorkar jylla bad ka seng HNLC ba kin ai ka jingmynjur ia ka “Save Passage" na ka bynta ki heh nongialam jong ka seng bad kane kan long na ka bynta ba kin ioh ban rung sha ka Ri India khnang ban lah ban pyntyllun ia ka bynta ban iakren ia suk noh"u la bynrap.
“Ngi sngewthuh ba kane ka jingeh kaba khraw ka long ym tang ïa ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad ki nongpynïaid skul hynrei ka don ruh ka jingeh ïa ka tnad ruh namar ba ki la wanrah ïa ki jingkylla ha une u snem", la ong u samla Enlang.
Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip ba bniah phone ha kine ki nomber – 7085717725, 7005110084, 9366448528,7005217560.
Naduh u Myntri ka pule puthi haduh ka tnat pule puthi hi baroh kawei ki dei ban kynda radlah radïai ban sei pat ïa ka pule dangle na ki tyngam jong ka jingïap jyllop.
Shillong: Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki don 505 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 499ngut.
Ka dor iew ka dei kaba la shim katkum kaba paw ha ka Website jong ka kompeni kaba la shna ïa ki Smart Meters," ong u Dr.Mukul bad bynrap, “ka Sorkar MDA ka dei ban da kdew shai ïa ka dor jong kine ki Smart Meters.
Kumta, u la ong ba ka long kaei- kaei kaba ngin sngew sarong bad ha kajuh ka por ruh ki dang don shibun bah ki jingiadei kam bad ki jingdonkam ban iasnoh kti lang nangne shakhmat ban wanrah ia ka lawei kaba bha ym tang ia ki arliang ri hynrei naka bynta ka jingbha jong ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka kyrwoh na ka seng FKJGP ka la wer ia baroh ki dkhot jong ka ban ia poi ryntih ha katei ka sngi, bad ka la kyrpad ruh ia ki dkhot barim ka seng ban ia poi lang.
La bthah ba ki trai ïing/nongshongwai kiba sah ha kine ki 7 tylli ki Shnong ba kin hap ban pynrung kyrteng ïalade ha ka application vide URL  kaba lah ban ïoh na ki PC, Laptop, Tablet bad Smart Phone.
Ka kompeni Maruti Suzuki, ka pynmih duna da  17.5 per cent ha U Nailur bad kaba dei ruh ka jing pynmih duna kali, kaba la iai bteng na ka bynta phra bnai kynthih.
Ngi hap ban peit ïa ki development ki ban ïaid ryngkat ryngkat bad jingshong suk shong shngaiñ jong ki para doh para snam jong ngi.
SHILLONG : U Nongialehkai Kickboxing barim ka jylla, u Bah Samuel Hashah hynne ka sngi u la pynbna ba un iakhun ia ka MP elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat kaban long ha ka 11 tarik Iaiong, kum u kyrtong shimet.
Ha West Jaiñtia Hills ki paidbah kiba thmu leit sha ka Synod kila shah ktah haka dheng kali naduh Hynniawmer, ha khyrdop (Toll Gate) Ka NHAI.
Une u samla u la ong ba katei ka jingleh ka jong u, ka long kaba bakla namar u khlem pynbiang ïa ki kot ki sla ha ka por ba u shallan ïa kine ki tyndong lyer bad ruh na ka liang ka Indian Oil Co-operative ka khlem don jingtip ei ei halor kane.
Kane ka rai la shim hadien ka jingïalang kaba la khot da u CEM KHADC kaba la ïadonlang ki dkhot haka sngi Thohdieng.
Ia ki kol na ka Ryntih la thep da u Derrick Khongsit ha ka 61 minit bad u Batista Wahlang ha ka 90 minit, katba ka Nongumlong ka la pynphai shikol da u Donalius Lapang ha ka 34 minit.
Ha khmih ki angel ki la wan bad shakri ia u Jisu hangta".
U la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki Village Employment Council (VEC) bad ïa ki shnong ki thaw ha ki saw snem ba la leit noh, ka jingpynlut pisa haba pyntreikam ïa kane ka prokram ka la kiew kumba T.600 klur sha ka T.1600 klur manla u snem.
"Hadien kata u thiah biang bad u iohthiah shisha haduh ban da kyrsiew ka hynmen u sa khie nangta…Haba la poi ka por leit trei u mih na iing bad leit ap taxi kumba ju leh.
“Ngi ieng skhem ban dawa ba ka sorkar India, ka Sorkar Jylla kan pyntikna shwa ia u pud u sam ha shwa ba ngin ailad ban ker sainar shiah", la ong u bah GH Kharshanlong.
Nalor kata ka HNYM ka pynpaw shai ba lada une u Myntri u kwah rel palat u dei ban wanrah noh kloi ia ka ILP, bad yn sa ia peit ia kata ka rel hadien la ka biang ne em ban wanrah, bad lada une u MLA bad ka NPP kin wanrah lynti rel jubor khlem ki aiñ iada kiba biang na ka bynta ka jaidbynriew ka HNYM kan ieng ialeh da kano kano ka lynti ruh khlem salia na ka bynta ban iada ia la ka jong ka jaidbynriew.
Katkum katei ka jingpyntip , la pynpaw ba ki nongshna bad nongpynmih phlim ha ka jylla ki lah ban ioh ia ka subsidy kaba long kum ka jingpynlut ban shna ia ki phlim kiba ym duna ia ka shi klur tyngka.
U Bah Edlie ula ong ba ki samla pule ka IIPH ruh ki hap ban tip ïa ki jingshisha baroh namar khlem pep lada dei ka jingtreikam beaiñ, kaba mih hi kan dei ka jingktah kaba jur ïa ki samla pule.
Ngim long pyrshah iaki bar jylla hynrei ha Kane ka por ngi kham jied iaka koit ka khiah u paitbah khamtam ha kane ka por kaba ngim pat lah ban ong ba ka dong ka thain ka la lait naka khlam corona virus.
Lada khmih ïa ka jingshim jingkheiñ jong ka kynhun IMCT, yn sa ai shuh shuh ki jingïarap na ka sorkar kmie ka ban wan pat na ka National Disaster Response Fund (NDRF) na ka bynta ka Sikkim, la ong ka jingthoh kaba la wan na ka Ministry of Home Affairs (MHA).
U Risjoy Syiemlieh u la ïoh ban thep 2 kol haka minit ba 18 bad 20 katba u Samborlang u la thep ïa ka shi kol ha ka 58 minit.
Hadien ba la ioh peit ia une, u Mawhati, nga ong ia uta, u paralok uba ialam lynti ia ngi, ba shwa ba ngin leitphai sha shnong, nga kwah ban leit peit ia ka shnong Rongiangphong bad Moolahin.
Hynrei, ka sorkar ka la ban jur halor ka jingïashim bynta jong u Chairman bad u General secretary.
Watla katta, la ong ba ha kane ka por yn dang hap ban ap pat sa ia ka jingmynjur bad ban da ioh jingbit na ka ïingbishar.
Kumjuh ki khun ka ri bad kiwei de kin ïoh lad ban leit peit kai bad sah ruh teng teng.
Ki pulit ‘Commando’ ka Manipur ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla ha ka Sngi Balang ki la pyndem noh ïa ki tiar siat jong ki kum ka dak ban pyni ïa ka jingpynrem halor ka jingshah thombor bad jingshah rahbor jong uwei u heh pulit ha ka Sngi Ba-Ar.
Baroh ar kynhun kin hap ban ïakhun tyngeh ban kyntiew ïalade kham shalor ha ka miej.
Na ka liang ka seng kala ban jur ruh hakhmat u EE ba ym dei ban kut tang ha ka jingthoh ne jingkynduh hynrei ka jingkyrpad hi ba ka kam ka dei ban ïaid shakhmat bad ba ka kam ka dei ban urlong namar katei ka jingkieng kam dei tang ka jingïaid lynti hynrei dei ruh ka ïap ka im jong ka thaiñ hi baroh kawei, bad na ka liang ka seng kan ïai bteng ban buddien ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Kum ban pynkynmaw ba na ki bor ka JHADC bad ki bor Hima Sima ki la ju maham tyngeh ïa ki trai ri trai muluk  ban die jingdie ha ki lynti ïaid kjat pynban haba wan kine ki bar jylla ki leh trai bad ym don ba leh eiei.
Na ka liang ka  Meghalaya, ka shim ba katei ka  offside, hynrei u assistant referee, um shym la rah satia ia ka lama jongu bad U Singh, ula ioh ban thep kol.
Kum ka dong bad ka thaiñ jong ka jylla Meghalaya, ki samla na ri lum Garo, kim dei satia kiba da duna lada ïa nujor bad kiwei pat ki khun samla jong ka jylla ha ka liang ka sports, hynrei ïa katta ka sap kaba nylla ka jong ki, ym lah satia ban sei na ka bynta ban pynpaw pyrthei na ki daw kiba bun.
Hynrei bym pat thar u shiah kim pat sngewthuh bad mynta ba la thar u shiah hangta ki sdang sngewthuh bad ïa kane ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba ong ba dei tang na kadaw kaba la jan ka elekshon hynrei halor kane kadei ka ïap ka im jong ki khun samla ka ïap ka im na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Kitei ki kynthup ia  11 ngut na East Khasi Hills District, uwei na West Khasi Hills District, 2 ngut na Ri Bhoi District bad uwei na East Jaintia Hills District uwei na West Garo Hills District.
U Bah H.M Shangpliang ula ïathuh ba ka Party ka la thung haduh 7 ngut ki President thymmai jong ki District hapoh ka Rilum Khasi bad Jaintia Hills.
Watla kane ka ïing ka la pluh ha ka por kumba 2:00 baje mynstep hynrei donbok ba ym shym la don ba mynsaw.
U bah Polestar Nongsiej haba kren ha katei ka jingïalang, u la ong ba baroh ki shnong ha katei ka thaiñ ki dei kiba im ha ka rep ka riang.
La sniewkupar noh, ba ki don ki khwan myntoi ki la klun naphang lin shi khyllipmat, haduh ba u Syiem Hima u la teh thylliej ban jubab.
Shillong: Mynta ka sngi, la leit rah ia ka mat bym shaniah ha iing dorbar jong ka Garo hills District Council bad ka BJP, ka kynnoh, ba ia katei ka mat, la leh da ka kam kaba hak dak shibun eh.
‘Ka sorkar kala trei shitom ban pynlong ïa ka jylla kum kawei na ki jylla hapoh ka Ri kaba ki khot ka ‘Best State’ bad kumba long mynta kila don shibun ki skim kiba la pyntreikam na ka bynta ka jylla da ka jingthrang ban pynlong ïa kane jingangnud ban kynthup ïa ka jylla hapoh Top-10 State hapoh ka Ri’.
Hooid, ki don ki Sub Centre ki bym da trei kam haei-haei ruh.
Ka ïingbishar jong ka Moscow ha ka Sngi Palei, ka la hukum ban bat noh ia u Evan Gershkovich kumba 2 bnai kynthih halor ka jingsuba don kti jong u ha ki kam syntiat naka bynta ka United States.
Ula ong ba kitei ki lehnoh ki pyndonkam 5 tylli ki phone ban ia kren nyngkong ki la pyndonkam da ar tylli ki phone jong ki hi hynrei namarba kam don battery shuh ka phone jong ki ki la pyndonkam da ka phone jong u bad ar tylli ki phone u SP.Ha katei ka por ba ki rahbor ia u la ong ba ka dei ha ka por 12 haduh 4 baje mynstep.
Ka mariang ka la lah ban khie lung biang sa shisien.
U Commissioner & Secretary u la iathuh ba katkum ka Financial Rule ka jylla, ka long ba lada don tang kawei kaba thep tender, ym lah ban pdiang.
Shillong, Risaw 24: Ka jingwan ka ‘erïong Sitrang na ki duriaw Bah jong ka Bengal, ka la lynshop tyngeh hynnin ka sngi ïa kiba bun tylli ki Shnong, khamtam eh ïa ki nongrep.
Shillong, 23 Lber:Ka kong Iborina Shylla ka la  thep kyrteng hynnin ka sngi kum ka kyrtong shimet ban iakhun ia kane ka elekshon MP na ka 1-Shillong Lok Sabha.
Nongstoiñ: U wei u briew u la duh noh ia ka jingim katba ar ngut kiwei pat kila mynsaw jur hadien ba ka Auto kaba ki shong ka la ia tyngkhuh noh bad kawei ka Jeep ha ka surok bah Nongstoiñ-Shillong kaba hap ruh hapoh ka shnong Kynshi Bangla.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba kim kwah ba katei kan kut tang ha ka ïakob thoh esse bad kumta la shim da ka rai ban pynlong da ka seminar halor katei ka mat ha ka 05tarik u Nohprah ha Dinam Hall.
Ka Commission ka la bthah ïa ki seng saiñpyrthei ba kin phah ïa ki jingpynsngew lyngba ki jingthoh ha lane shwa ka 31 tarik, Kyllalyngkot, 2023 halor kane ka mat bad kiwei kiwei de ki mat.
“Kane ka rai jong ka High Court ka pajih san lum san wah na ka jingshisha", la ong ka MTD.Ka jingialang jong ka MTD kaba long ha ka 9 Tarik Kyllalyngkot 2015 ha Iing Durbar Conference Hall, Mawlai Nonglum, Shillong ka la ong ba ia ka jingai syrnod kiba ki Rangbah Shnong ki ai la seng nongrim halor ka bit ka biang jong u paid nongshong shnong.
Ha katei ka jingtwa khyndew ki la don 2 ngut ki kynthei kiba la iap bad uwei u khynnah rit uba la mynsaw, ki ar ngut ki kynthei kiba la iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u ka Meenu Thapa, 45 snem bad ka Kalpana Thapa , 22 snem karta.
Ha kane ka bynta haba don ka lynti kat kum ki ain ki kanun kat kum ka jingpyniaid jong ka Constituetion jong ka Ri ha ka ne ka jylla ngi dei ban peit kumno ngi lah ban peit ba kin kin shah mait kyrteng noh kum ki MLA jong ki 12 tylli ki constituency, la ong ka kong Lyngdoh.
Ki ehrang Taliban, ha kine ki sngi, ki la nang ioh kurup ia shibun ki jaka jong ka Afghanistan bad la iathuh ba kiba bun ki shnong khappud, kiba don bad ka  Iran, Pakistan, Uzbekistan bad ka  Tajikistan, ki la nang hap ha kti jong kitei ki ehrang, hadien ba ki shipai America, ki la mih noh, na katei ka Ri, ha kaba ki la don la 20 snem tam.
com kaba la pynmih na Dhaka.
Ka kam jong nga ka long ban ieng tylli beit",la pynpaw u Dr Mukul da kaba pyni dak ba ka sorkar kan neh beit.
Da kaba pynpaw ba u la ïohi bun ngut ki nongkhaiï ha ka jylla Meghalaya ba kim shym la noh synñiang eiei ha ka saiñpyrthei, u Bah Lanong u la ong, “ngim dei ban pynshlur hynrei ai ba kin pynleit jingmut tang ha ki kham khaii bad ka Sorkar ruh ka dei ban ïatreilang bad ban ïarap bad ban kyrshan lang kumba long u Bah BB Lyngdoh.
Haduh 93820 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92214 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ki Samla ki la pashat ruh ki symboh jingkyrkhu kum ban ai jinghikai shaphang ka koit ka khiah, kiar na ka shongkha khynnah bad dei ban long ki ba shlur khamtam ha ka kam mynsiem, ong I Samla Doris Nongrang.
Ka shithi ka kdew ruh ba ki dukan die kyiad ki lah ban shim tam 100 tyngka lada pynpoi ka kyiad sha ing jong ki briew ba la ioh jing thoh na ki doktor.
“Na ka liang jong nga, nga kyrpad ia baroh ki briew ba kim dei ban pynmih ia ka jingkulmar jingmut ia baroh ki jaitbynriew halor ka mat Ishamati", ong u symbud myntri rangbah.
Ka bjp ka kular ruh ban wanrah ia ka Silverine swer academic excellence scheme, ka ban ai khusnam kyrpang ia ki samla pule ba pass bha ha ka klas 12 da ka smartphone.
Ki ar ngut ki MDC ba kynthup ia u Aibor Shadap MDC Barato bad u Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat Khanduli kila hair sha katei ka jaka haka sngi Nyngkong haka jingsynrang lang ki nongïalam shnong ka Khanduli bad kiwei ki nongïalam shnong.
Haka 13.05.2023 ki don lang ki sister na ka Sacred Heart Health Centre Sahsniang bad kita ki sister ki ong ban rah sha Guwahati sha hospital ba kham bha (Appolo Hospital Guahati Assam) bad hangne ruh ki doctor ki ong ba hap ot ïaka kjat bad ki ot noh ïaka kjat haka 20.05.2023.
Ha kaba iadei pat bad ka Meghalaya Labour Law ( Ammendment) Act 2020 ka kynhun ki kontrakor, ka pyntip, ia u Myntri ba kat kum ka jingbthah, ba la ioh na ka Tnad labour ha ka 26-04-2021, ha kaba ki Kontraktor kim donkam ban leh ia ka Labour License, kat bym pat ioh work order bad lada ka jingtrei jong ki kam kot ia ki nongbylla 50 ngut shaneng ha ki kam ba ki trei, hynrei na ka liang ki tnad Labour pat ki pynmih ia ka Labour license kaba long kumba pynkhein hi ia ka Ain kaba lah dep pynbeit bad la  kyrpad ia u myntri ba un peit bniah ha kaba iadei bad kine ki phang baroh ar bad ban bthah ia ka Labour Office ba kan nym pat ai ia ki Labour license kat bym pat ioh ki work order, ong ka kyrwoh na U Bah Emanuel Syiem Malngiang Asst.General Secretary ka All Meghalaya Contractor’s & Suppliers’ Association.
U Bah Sharaid u la kyrpad ruh ia ka Sorkar Jylla khamtam ia ka tnad ki kam pohïing ba ki dei ban phah kumba ong u Bah Paul ba ngi dei ban pynmih da kawei ka Batallion thymmai kaba 10 hajar ne 20 hajar ngut bad ba dei ban phah noh ia ki sha ki jaka khappud khnang ba ka Assam kan nym lah satia ban tuh ia ki jaka jong ka Jylla Meghalaya wat tang shi phut ruh.
U paidbah u nang khmih lynti bad ioh jingkyrmen ba da ka jingrung jong ki ha ka saiñ hima sima ka jylla (state politics) kin lah ban wanrah ia ki jingkylla (positive changes) bad ki jingmyntoi ha ki liang ba bun (all round development).
Kane ka jaka kan kynthup ia ka jingshan ia ka Station, ka jaka shna bad jaka die tiket, ophis, jaka buh tiar, ki kamra ia ki nongpahara, ka jaka ap jong ka nongshong rel, ki pain khana bad ki jaka pynieng kali.
Shillong, Nohprah 19 : Ka Junior Christian Endeavour Society Mawkhar (JCES), jong ka Balang Presbyterian Mawkhar mynta ka 19 tarik Nohprah 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïaid Christmas Carol hashuwa ban poi ka 25 tarik Nohprah kaba dei ka sngi ba U khunlung Jisu Un wan longbriew sha kane ka sla pyrthei.
U la ïathuh ba ïa ka ophis jongka Shillong Municipal Board la dep pynkynriah sha ka ophis ba la shu wai shipor bad ka sorkar ka dang pynkhreh pat ban pynkynriah ïakito kiba trei ha ki tnad sorkar sha katei ka quarter.
“Kumta ngi kyrpad ïa baroh ki nongïaleh Hills State (Volunteer) napoh rilum Khasi bad Jaiñtia ban ai lem ïa ki kyrteng da kaba shu telephone ne text ha WhatsApp ha kine ki number – 8259892815 lane 8787412552.
Shuh shuh, haduh 116 tylli ki NDPS case la rejistar ha u snem 2022 bad kane ka la kiew sha ka 189 ha u snem 2023 katba haduh 13 tylli ki case ladep ban rejistar ha ki ar bnai jong une u snem 2024Palat 610 ngut ki briew ki la shah kem naduh u snem 2022 haduh u snem 2024.
Kumban shu pynkynmaw, ki nongtrei ka Jowai Municipal Board (JMB) ki la sangeh treikam namar ka jingbym ioh tulop la phra bnai lynter.
Hadien ba la wai ka jingialang ba shisien snem jong ki nonghikai KJDSTA hynne, u Bah Nongsiang u la ong ba haduh mynta u myntri um shym la jubab ei ei bad sa saw sngi ba ka jingai por jong ka JACATAM ia u kan kut la un khot ne em.
Haba kren ïa ka thong ba kongsan eh ha ka roi ka par jong ka sorkar MDA-2 ka ban sa pyntreikam hakhmat eh ha kine ki san snem ban wan, u Conrad ula ong, “Ngin wanrah ïa ki policy bad ki prokram ban kyntiew arshah ïa ka GSDP sha ka T.80,000 klur hapoh u 2027-2028 bad mynta ïa ka Meghalaya ka 10 billion-dollar economy ne ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot sha ka 10 billion dollar.
Ha ka Pool A ki kynthup ia ka North East Shower Blind Football Club(Arunachal Pradesh), FABB Kolkata (West Bengal), Handicapped Association (Manipur), Garo National Blind Football Club (Meghalaya) bad ka Siliguri Blind School (West Bengal).
ong biang u Dr Kharlukhi.
Ka rukom sam ia u khaw ka long ba ia ki AAY yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Ka jingsam ka long kumne, ia u AAY yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY.Ia u PHH yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon PHH.Katba ia u shana, ia u AAY yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY.Ia u PHH yn sam 1 kg shi card shi bnai tang ia kito kiba don ka Card Rashon PHH.Kumta, la kyrpad  ia ki paidbah ba lada ki shem ba ia une u khaw bad shana ba ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka Sorkar.
Haba buh ka jingkylli sha baroh, ba balei donkam ban thaw sorkar marwei, u Conrad ula ong ba ka jylla ka donkam ban ïoh daka sorkar ba marwei bad naka liang ka NPP kan lah ban buh maw nongrim naka bynta ban trei ha ki 50 snem ban pynthikna ban pynurlong ïaki mat jingdawa ki paidbah bad ka jylla.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u President katei ka Synjuk u Dr.W Kharshiing u la ong ba ka jinglum ia ka jingialang ka dei ban pynshai ia ka jingtreikam jong ka Joint Action Committee ( JAC) kaba la pynkhambor da ka jingialang General Body kaba la long ha ka 31 tarik u kyllalyngkot, 2015.
Ka KVK Jaiñtia Hills District kaba la pynlong ia ka jiingai jinghikai ri syiar kala sam da ki symbai syiar ba mar 10 tylli bad syrnod sha baroh kiba wan shah hikai ban ri syiar haka sngi Balang.
Kumta haduh ba kut ka kylla step ka jingialeh ka long 0 la 0.
Nalor nangta, watla u khun bynriew um lah ban ïoh ia ki jubab ha ka jingim, hynrei kane kam mut ba ym don jubab ia ki jingeh, ki jingjynjar bad ki jingkylli ba u khun bynriew u mad ne kylli.
Haba kren mynta ka sngi, ka Kong Ampareen ka long ba ym don lah ban shu hukum ia ka mon shimet jongno jongno ia kano kano ka jingngeit namar ba ka dei ka kam shimet jong u briew.
Kitei kiba ïabit thymmai ki kynthup ïa ki 22 ngut na West Garo Hills, iwei na West Khasi Hills, 2 ngut na South West Garo Hills, 3 ngut na Ri Bhoi bad 7ngut na East Khasi Hills.
“Ngi lap ruh ba shathie sha ki plain belt, ka Garo Hills bad sha thain khappud ki lah don bun ki nong Bangladesh suda kiba shu rung beain sha kane ka ri jong ngi bad ka jingma, ha kaba khatduh eh, kan long ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi lada kitei ki 19 lak kin ioh rung khlieh ha kane ka ri ba ieid jong ngi kaba ka jingbun briew ka long 30 lak tam eiei bad ynda ki briew kiba nabar ki tyllep ia ngi, khlem pep ngin shah knieh lut ia ki jaka puta, ka khaii pateng bad kaba ma na kaba ma tam ka long ioh ngi shah knieh noh sa ia ka synshar khaddar bad kumjuh ruh ka jingma ka long ia ka shongkha shongman," ong u Vice President ka MIPF.Kum ban shu pynkynmaw ba ia kane ka National Registration Citizen (NRC) lah pynkhreh nyngkong katkum ka khanna samari jong ka snem 1951.
Ban lap ïa ka daw tynrai bad ïa ki jingshisha jong kane ka jingjia ki Human Right Commission jong ki ar sorkar ka Assam bad Meghalaya ki thung hi ïa la ka jong ka Inquiry Commission ban tohkit halor kane.
Ka Ri Bhoi Mynken Christian Hr Sec School ka la pynliem da 5 kol ïa ka South West Khasi Hills Rangthong Christian Hr Sec School.
Katkum ka jingïathuh jong kiba haïing ïa u parad Kelvinnistick Nonglamin la kha ha ka 20/05/1920 ha ka shnong Nonglamin (ka ba la jah noh) kaba don harum ka shnong Nongtalang bad mynta u la dap 102 snem.
To kyndit thiah noh ko para ri ioh ba ngin babe dier por.
Shuh shuh haba jubab balei ba la aiti ha u sub-contract ban tei ïa ka ïing dorbar thaw aiñ kaba thymmai ha ka Kompeni kaba ym shem la ïoh ha ka por ba khot ïa ka tender, na ka liang u Lamphang u ong dei ka tnad PWD kaba la leh ïa kane, ym na ka ophis jong u, namar u lei kum u Lamphang haba leit jurip ruh ka dei beit ban bundien ba ka jingtrei kan dep kat kum ka por ba la buh.
Ka kynhun myntri ka la pynkiew ia ka Contingency Bill lyngba ka Meghalaya Ordinance 2016, ban pynkiew ia ka Contingency Fun da 200 klur sha ka 300 klur kaban treikam naduh ka 31 tarik Lber 2016.
Kane ka Myntri ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ban long kiba husiar bad katba lah, dei ban don ka jinglong ryntih nalade, khlem da donkam ban ap ïa ka jingwan pahara ki pulit, hynrei shim ka jingkitkhlieh halade.
Katba 2 ngut kiba dang shitom jur ki dei ki para u Katdilia, u Lapynshai bad u Amstrong bad ki don mynta haka jingsumar ha Nongtalang CHC.Haduh bala thoh iaka khubor 13 ngut ki shitom na kane ka jingbam jhur tit na ka longing kine 2 ngut kiba la khlad bad 3 ngut na kawei iing kaba marjan.
Ha ka shithi, la kdew ba kane ka jinglum pisa kan treikam tang lai bnai naduh ka 29 tarik Rymphang haduh ka 29 tarik Jymmang, 2015.
Ka Sieng Riti hapoh ka jingpyniaid bah u Rgh.
Shillong: Ki dkhot jong ka seng Khasi Hills Bazaar Bus Association (KHBBA), mynta ka sngi ki la beh ia ki nongtrei kiba pyntrei ban tei ia ka dukan bad ki la pynpra ruh ia katei ka dukan ka ba don ha ka jaka pynieng kali ka ba don ha Iew Mawlong.
Ki don ki riewstad kiba ong ba ia ki Shiphew Hukum la ring jingmut ne shim kylliang na ki Hammurabi Code.
“Ngin ap ia ka kaiphod jingtohkit ki pulit ban lap ia ka jingshisha halor ka jingiap kine ki nongbylla," la ong ka kong Warjri haba kren mynta ka sngi Thohdieng sha ki nongthoh khubor.
Lada nga lah ïeng laiñ ba jrong ngam ju siew shuh ia ka khajna….
Kane ka Conference kan ïakren bad ïatai halor ki kam synshar donbor, ki kam synshar leh baheh kiba long ka jingma ïa ka jingïalong kawei jong ka ri India bad jingïalong shitylli jong ka ri bad kaba pynsting ruh ïa ka jingïasam ïa ka jingsynshar khadar jong ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla.
Katei ka rai ka Dorbar shnong ka la pynbitar ia ka Civil Society of Women Organisation (CSWO), ha kaba katei ka seng mynta ka la phah ba ka KHADC kan tuklar iakatei ka kam, ba la shsim rai ban ym ai rashon ia ki longkmie.
Shillong:Ki pulit, ki dang peit bniah ia ki dur jong ka CCTV, na ka bynta ban lap ia ki riew runar, kiba kawang patrol bom ha ophis jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), hynshisngi.
La lai sien kynthih, kim (EC) pdiang ïa kane ka mat ïatai ba ngi la wanrah, namarkata ngi la mih noh napoh ka dorbar," u la ong.
Nongstoiñ, Jymmang, 13: “Ka jingkhih khohreh jong ki paidbah ka jylla kiba shong ha ki shnong khappud ban dawa ïa ka sorkar ba kan pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ban ïada na ka jingshah thombor ha ki pulit jong ka jylla Assam kan ym poi shano shano ruh", ong u Bah T.Marweiñ na Nonglang West Khasi Hills.
Lada ngi shu ieh lut tang ha ki, ka UDP bad ka NPP kin ym pyrkhat than shaphang kane hynrei ngi hap ban pyrkhat sani bha ïa kane ka kam kaba khia.
Don kiba trei ki kam rit kam ria ha hospital,ha office sorkar, don pat ynda ki la pyndep ia ka SSLC examination ki leit noh da ka training ne vocational school bad ki la sdang ban seng kam ne dukan lajong kum ki dukan suh jain bad thain jain,ki dukan beauty parlour,bad kum ki nongdie dukan ha kylleng ka sor shillong bad ha shnong jong ki.
U bah Syiem ula pynkynmaw ba ki sorkar kiba la dep kila pynmih shibun ki aiñ ki kanun kiba ktah haduh katta katta ïa ka Ri bad Jaitbynriew Khasi-Pnar.
U la ong ruh ba wat ïa ka dor jong ka khyndew la dep ïa pynbeit bad mynjur lang ba kan long katkum ka dor ba la buh da ka sorkar.
KI KAM WAD BNIAH & KI JINGAI JINGHIKAILa sdang ia ki Action Research Project da ki ophisar ha ki kam bapher bapher jong ka BIS.Nalor kane, la mang ia ki Indian Standards sha ki ophisar ban sdang ia ka jingpeit bniah lyngba ka Action Research mode, ban ai jingmut ha ka jingpynthymmai/ jingpynkylla/jingpynthikna lane ka jingweng.
“Ngi don ruh ïa ki surok kiba long shi bynta jong ka projek kaba ïadon bynta bad ka kam jngohkai hynrei kine ki dei thik tang ki surok kiba pynïasoh ne kiba don ïa ka lad ban bynrap ban kyntiew ïa ka kam jngohkai" ong u Bah Paul bad ka bynrap ba ym treh ban kren eiei pat ha kaba ïadei bad ka rukom treikam jong ka tnad PWD (Roads) halor ka jingdon jongki surok kiba sniew.
Ia kane ka prokram lawan ba sakhilang ruh da u S Blah, Sr.
Mynshem ia kane ka Behdeiñkhlam ym shym la lah ban pynlong namar ka jingkhangdam COVID-19.
“Naduh mynta, ka CPC kan pynkhuid ia ka jaka pynngam blei thaw man ka sngi u Blei ba nyngkong jong u bnai", u la ong.
Ha shuwa ka Khristmas bad Snem thymmai la iohi ba ki la sdang ban pyntrei tang harum Pongtung khyndiat bad la shu pynsah ngeh biang ia katei ka kam katba ia ka surok Lyngkat haduh mynta ym pat don ki matti ban pynsiang rong kumta haduh mynta ki paidbah ka thaiñ jong ngi ki dang iai mad ia ka jingeh kiba khraw bad khamtam ki para nong shong shnong bapli kiba shong basah harud katei ka surok kaba la jot rathai bad ladep khlong lut ia ka rong ha shilynter bad la shu syrdep da ka khyndew naduh u snem 2018 bad haduh kine ki sngi la iai bteng ban siang da ka khyndew suda Kumta kitei ki nong shong shnong ki mad ia ka jingeh kiba khraw kaba laktah naduh ka khuid ka suba ka koit ka khiah ka jong ki.
“Kane ka surok ka jrong tang kumba 238 mitar kadei kaba rit hynrei ka jingshakri kaba khraw.
U la ong ba u la iohi ha ka dur hapoh ka painkhana kaba jrong tang sanphut bad ka bym lah long ba kan phasi ha kum katei ka jaka.
Ki post kiba man ka por ha ka dur jong ki jingsaindur bad audio / visual halor ka Consumer Protection Act, 2019 bad kiwei kiwei ki sienjam jong ka Tnat la upload ha ki social media ba pynïaid da ka Tnat.
U myntri u la ong ba ki kam ki la sdang mynta bad dei ban pyndep hapoh 18 bnai kata shwa ka 2020.
Ha ki jingïalang ba bunsien, ka Sorkar ka la pyrshang ban ïalam bakla ïa ki seng saiñpyrthei bad ïa ki paidbah.
La shu wan mih da u rangbah na ka shnong ban iathuh ba baroh ar ki Chairman uba dei u Rangbah shnong bad u Secretary ka VEC ki la dang thiah pang ha Hospital ngim lah ban pyrta shnong ban lum jingialang ban pyndep ia ka social Audit.
“Ngi la phah ïa ki Pulit Enforcement bad nga la bthah ïa u Superintendent ba un ai ïa ka kaiphod haduh ba kin (nongkhaïi bar jylla) da wan shane bad ngin sa peit kaei kaba ngi dei ban leh.
Ki bor pyniaid district ki la pynbiang ruh ia ki kali ban iarap ban pynkit ia ki nongbylla ban leit sha la ki shnong na kaba ki wan, kum sha West bad South West Garo Hills bad kumjuh ruh sha Mankachar bad thaiñ Goalpara ha Assam.
Kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun kan long hapoh madan 1st ground jong ka Shillong Sports Association Stadium Polo Ground Shillong ka ban sdang ha ka por 3baje mynsngi.
Haba kylli u bah Hek u la ong ruh ba ban pynjari ia ka jingkhangdam ba pura sa shisien kan ym long kaba suk, namar ba ki briew ha baroh kawei ka jylla ki la mad shibun ki jingeh kham tam ha ioh ka kot hynrei lada ka dang kiew shi kiew ki ba iohpang ka sorkar kan ym don shuh da kiwei ki lad ki lynti.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi kiba long ruh kum ki Resources Person ki la kren ïa ki katto katne ki jingktah kiba ïa dei bad ka jingshongkha khynnah, ki jingsniew jong u duma bad sikret, ki jingsniew ka kyiad bad u drugs lada ki briew ki pyndonkam namar lada ki briew ki ïaid lait ne leh katkum ka jingkwah jong ki kin sa mat ïa shibun ki jingeh ha ka jingim jong ki bad ha ka jingshongkha ba dang khynnah lei lei kan ktah ïa ka met ka phat, lada ki pyrshang ban dih ïa ki jingmlien ba sniew hangta ruh ka lawei jong ki kan long kaba dum namar wei la pyrshang ban dih ki jingsniew ne ki jingma ki la ap lypa ïa ka jingim jong ki.
Shillong, Nailar 29 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban ai ïa ka Blueprint na ka bynta shipor bad kumjuh ruh kaba la pynkhreh ban weng junom ïa ka jingdheng kali ha kane ka nongbah Shillong.
Katba na ka liang jong u samla Ïarapborsing un sa ïakhun pyrshah ïa u Saurabh Kumar ha ka kyrdan ïakhun Bantamweight ka ban long 8 Round.
I la kam ruh ba don tang uwei u paralok ba nang ban tem na ka bynta jong I bad hadien pat sa u khun pdeng, u Kynsai Maik Syiem ki ba lah ïakhlad noh kham mynshwa; nangta I lah hikai sa ïa ki ksiew ruh ban synrap temsur na ka bynta ki jingrwai ha kylleng ka jylla.
Balei ba ym shym la kren ïa kane ka mat ha u 2005 bad 2008 bad mynta ba ka Sorkar kala pynshong nongrim ïa ka Anthem na ka Act ba la rai da ka Assembly bad mynjur da u Lat ban long ka Act, sa kaei pat phi khmih lynti ïa ka Sorkar ba kan leh" ula bynrap.
Katkum ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Snagma, u bah Sunn u la ong ba hapoh iing dorbar ha u snem 2018, ula rah ia kane ka mat ha kaba u la pynpaw ba u sngew artatien ia ka lawei ka CAU namar ba katkum ka jingtip ba la ioh, ka College of Agriculture ha Kyrdemkulai bad ka Post Graduate College ha Umiam, ka treikam hapoh ka jingpeit ka Central Agriculture University, Imphal, Manipur.
Ka jingkylli ruh ïa u minister C&Rd Block Incharge da kaba ong ‘Hato ïa ka jingmyntoi u paidbah ruh yn pynduh noh? shen ka seng kan sa phah syndon da ka jingthoh halor ka meij u myntri.
Shillong: Ka KSU Jaintia Hills District Unit ha dien ba ka la ioh ia ka jingujor na kiba bun ki Home Guard Volunterrs COVID-19 kiba trei ha West Jaintia Hills District Jowai ha ka jingiadei bad ka jing bym lah ban siew ia ka bai nongsngi ne tulop jong baroh ki Home Guard Volunteers COVID -19 mynta ka sngi kum ka seng kam lah ban shu shong kli kti bad ban shu sngap ia kaei ka jingeh kiba ki paradoh parasnam jong ngi ki ia kynduh, ka seng ka sngew phylla ba ki la trei ha katei ka kam naduh ka 27tarik Lber 2020 haduh mynta u bnai Nailur 2020 ka la poi sha ka 100 ne tam sngi kim ioh lut ia bai nong, hynrei ki shu ai tang kumba 40 sngi eiei kane ka buh ia ki ha ki jingeh khamtam ha kaba iadei kumno ban pynbiang ia ka iing ka sem jong ki.
U bah Himalaya u la ong ba ka jingkah dum ka la wan ia ka seng Congress ha ka u 2018, hadien ba u bah Prestone Tynsong u la phet na katei ka seng “Ka jingkah dum ka la wan hadien ba phet u MLA jong phi na ka seng Congress hynrei ngim duh jingkyrmen bad to ngeit ba u 2019 dei ka dak ia ka seng Congress na ka bynta u 2023" ong u ba Himalaya.
Hynrei ha kine ki sngi, kawei na ki sengbhalang na Karbi Anglong ka la ong, lada ki shnong Khasi-Pnar ki rai ban ïasoh sha ka Jylla Meghalaya ka lah ban mih ka kynrum kynram kumba jia ha Manipur.
Lah ban kdew ba u MLA barim ka Mawlai u Bah PT Sawkmie kumjuh u president ka Khasi Authors’ Society u Dr DRL Nonglait ruh ki la pan ia ka ticket jong ka UDP ban iakhun ha kane ka election MP-Lok Sabha ban wan.
Ha kane ka sngi Saitjain ruh, la ioh khubor ba u Bah Prestone u la lum ia ki nongialam na ka thain Pynursla ban iakren ia ka kam sain hima khamtam ban jied na kano ka party ba u dei ban iakhun ha kane ka elekshon namar ba u la don ka jingiajngai bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma hadien ba u la shah pynhap shuki noh.
Ka por ban sdang ka rynsan paidbah ka long 6:30 PM thik.
Kane ka hukum kan nym treikam iaki Police Security Forces Paramilitary Forces kiba rah iaki tiar siat kiba pyndep iala kamram.
U samla Jersom Shylla President ka JSU seng kmie u lah shim ïa ka bynta ban pyntian smai bad pynskhem ïa ki nongkitkam thymmai ka seng JSU Khliehriat Circle ki ban trei na kanbynta ka samoi treikam jongnu snem 2023-26 bad u lah ai shi kyntien ar kyntien ki kyntien ai mynsiem bbad ki jingsneng jingkraw ïa ki dkhot ba kim dei ban shim tang ïa kane ka jingbam smai hynrei ki dei ruh ban trei shitom ban shakri ïa ka jaitbynriewLa ioh ruh ka jingkren lyngkot na u President ka JSU Khliehriat Circle u samla Livingson Sama bad ïa ka kyntien ai khublei la ai da u Vice President ka JSU Khliehriat Circle u samla Winson Salahe.
Ki pulit ki la ioh ban kurup ia shibun ki tiar siat na kitei ki dkhot ka GNLA, ki la kurup 2 tylli ki pistol, 2 ki magazine , ki mobile phone bad kiwei pat ki tiar siat.
Ki kynhun kiba la shah pynhiar sha ka 2nd Division ha kane ka samoi ban wan ki long ka Lumputhoi SC Rymbai Pohskur SC, Pamra paithlu SC, bad Musniang SC.U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi, ka 12 Risaw ula buh ïa u mawnongrim jong ka Rongjeng Stadium ha East Garo Hills ha kaba la don lang u Myntri Shakliar Warjri bad MLA u Jim Sangma bad Rupert Momin.
Kumban shu pyntip bad ban pynshisha ki katto katne ngut ki ophisar kiba hap ban khmih haduh ar jaka, ki kynthup ïa u bah S.
Ha North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1 bad East Jaintia Hills 1.
Ka kong Trinity Sayoo, ka la ai kam ia 800ngut ki longkmie ha Jaintia Hills, na ka bynta ban pynmih ia u shynrai Lakadong.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Touchline Basketball Academy ka la pynliem ia ka Oregon Grizzlys da 68-56 point.
Kumta,da katei ka rai,ka Durbar Shnong Barato ïeng bad ujor syndon da ka FIR pyrshah ïa utei u briew na ka shnong Maitdeiñ bad ki pulit ki la kem ïa utei  u briew bad la rah ruh ïa katei ka kali sha thanad".
Hynrei mynta ha Kane juk ka jingkynnoh na ki paidbah ka la kham duna.
Hynrei dei ha kum kane ka por ba ngi donkam ka jingiatreilang ban teh lakam ia ka jingpur jong kane ka khlam.
“Ngi la ujor sha ka tnad MeECL, hynrei haduh mynta kim shym la wan ban bujli," ula ong u secretary shnong.
Ngim dei ban duh ei wat tang shi ksai ne shi in chi ka jaka ne khyndew ka shyiap jong ngi.
Kine ki dei ki jingeh kiba ki briew ha nongkyndong ki ïa kynduh la ka sngi.
Ka dei ka jingjia, ka bym pat ju kham iohsngew, hynrei, ka dei ka jingshisha, ha kaba uwei u nongleit jingleit, u bym ioh jaka shong shuh ban shong ha ka bos, ula ieng syndon ha khmat bad pakhang lynti, ba kan iaid ka bos ar mala ha ka nongbah London.
Ka jingtohkit ki pulit ia katei ka kynthei ka dang iaid shakhmat.
Mr.Grimlang Dkhar (8).
Ki don ki lad khubor, kiba iajan ba ki Sengbhalang, kiba iathuh ba kan lah ban don da ka pakhang surok miet, tangba katei kan lah ban sdang ha ka Sngi Palei, namar ba ka 18tarik ruh kan dei ka sngi shuti Soso Tham bad kumta kan lah ban nym don prokram iakhih eiei, ha shwa jong ka Balang, ong ka khubor.
Bun ki assignments ki long ba la shu bud khlem peiphang (copy-paste) na internet tangba hap ban thoh hi daka kti.
U la ai jingmut ban peitngor man ka por halor ka jingdon jong kine bad ki dor jong ki dawai ba donkam.
Nongstoin, 24 Naitung: Hadien ba ka sor Nongstoin, ka la mad ia ka jingshlei um kaba kham shyrkhei ban ia ki snem kiba la dep, namar ka jingjur jong u slap u ba la neh lynter la palat lai sngi; ka la pynlong ia ka wah Nonbah bad Wah Nondein ba kan shlei bad tap ruh ia ki ba bun ki iing briew, ki dukan bad ki skul kiba don markhap bad kitei ki wah.
Bud pat sa ka South West Khasi Hills District kaba la wan ba-ar hadien ba ka la khur mar ar tylli ki takma ksïar bad rupa lem bad 3 tylli ki takma rnong.
Ki delegate, ki lad pathai khubor na ki ri bapher bapher kiba ïashim bynta ha kane ka Summit ki la ioh lad ban leit sha kane ka Crafts Bazaar bad thied ïa ki mar.
Ka jingjop iaka pop bad ia ki jingpang kalong tang da kaba u briew u duwai u khot kyrpad haka snam u khun langbrot u Blei u Jisu Khrist u Trai.
Ia kane ka prokram la pynbit pynbiang da ka shnong Pynthorsale, Mukhaialong, Mutong, Cham cham bad Lumshyrmit.
Shillong: Ka Lawsohtun ka la pynliem ia ka Nongkrem ha ka jingiakhun ka 1st Division kaba long mynta ka sngi.
Baghpat:  La iathuh ba 12ngut ki samla, ki la patan ia u niuhmoh jong uwei u Imam ki Muslim bad ki da pynbor ia u, ba un pyrta tyngeh  ‘Jai Shri Ram’.
Halor katei ka reosl elekshon ka UDP ka la khot jingialang lashai ka sngi ban sngap ia ka daw na ki kyrtong jong ka kiba shah rem bad na ki MLA jong ka bad kumjuh ruh ban wad daw na kiba jop balei ki jop salit.
“Mynta ka kynti, ka seng ka shan khmat ban pynjop kham bun ki shuki na Khasi-Jaiñtia bad Garo Hills", u la bynrap.
Ha ka jingtied bol jong ka Mizoram hynnin ka step la iohi ba kane ka kynhun ka la shem shitom ban pynwan dur ia ka rukom tied jong ka bad la iohi ba ha ka jingkamai kaba 35 run ka la hap haduh 6 ngut ki nongtied.
Ka sorkar pdeng ha ka jingthmu ban pynkylla ia ka khyrnit ba hynriew ka riti synshar ka ri, ka la pynkylla ia ka ktien jong ki Autonomous District Council sha ka Territorial Council kaba mut ba ka Khasi Hills Autonomous District Council kan kylla sha ka Khasi Hills Autonomous Territorial Council bad kumjuh ia ka Jaintia bad ka Garo Hills Autonomous District Council.
Na ka bynta kane ka sorkar pdeng ka ai bhah T.8.015 klur na ka SDRF jong u snem 2014 bad 2015 bad ia kane ka pisa ladep pynlait da ka sorkar pdeng ha u Nailar mynshem snem.
Ha katei ka sngi, ba la pynskhem Lyngdoh ia u Bah Linus Lyngdoh, la sakhi da ka jingdon u Bah Balajied Rane MDC Nongpoh, u Bah M.B Tongper Additional Deputy Commissioner Ri Bhoi, Bah Pillarstone Syiem Nongshai Acting Sirdar Nongpoh Sirdarship Elaka lem bad kiwei.
Katei ka seng ka la khot ruh ia baroh ki Khlieh nongsynshar bad ki paidbah ba kin kyrshan ia ka jingsha thngan khlem pud u bah Adelbert Nongrum.
“Kane ka jingrakhe ka long ban pynmih ia ka lyer jong ka histori ka CAC ban kyn maw tympang ia ki kam bad kiba don bynta ha ka", la ong u tbn Laitphlang.
Na kane ka jaka ki shipai BSF ki la ïoh kurup ïa kawei ka pla kaba don 18 lak tyngka ka pisa jong ka ri Bangladesh.
U la kyllon na ka jingking baïong bad kem tlot ha ka jaka leit bar ha Tihar Jail.
Ka jingtei ïa ki ‘Travellers Nest’ ka long kum shi bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei bad ha kaba yn lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongwan kai.
Shillong, 2 Nailur:Mynta ka sngi ka la don ka  jingialang jong ka Council of Traditional Dorbar kaba la wan ban ia shim bynta da ki khlieh nongsynshar  ha ryngkat ki MDC ka KHADC.Ha katei ka dorbar la shim ia ka rai ban khot ia ka dorbar pyllun jong ki Khlieh nongsynshar baroh ha u naiwieng mynta u snem ha kaba yn sa pynbna, kham hadien ia ka tarik.
Ka Myntri hadien kane, ka la leit ruh ban jurip ïa ka Sohra CHC kaba dang pynheh shuh shuh mynta.
Ki jingjia ha kine ki sngi kiba ngim lah shuh ban mutdur kiba baroh kiba ngeit Blei kin hap ban pyrkhat ba imat kine ki sing ki la dei kiba khatduh (End days) bad kaba sah ka dei sa tang ba ngin pyrkhat ialade shimet shimet namar ban ong shi iing shi sem ruh ym lah shuh mynta ban long.
Jowai: Khnang ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Dorbar Chnong Khimusniang kin ïoh sngew da la ki jong ki shkor ïa kaei ka nongrim ba ki kyrtong MDC jong ka 19 Jowai South Constituency ki ieng ban pynsngew paidbah, kumta ka shnong da kawei ka sur hadien ka jingïakren sani bha ia kane ka phang ka la rai ban pynlong da ka jingïalang Common Platform kaba tang shisngi kata ha ka 21 tarik u Rymphang, 2019 ha Indoor Sports Hall ka Dorbar Chnong Khimusniang Jowai ha ka por 6 baje janmiet.
Kat kum ka khubor bala ioh lum katei ka jingjia kala jia haka por kumba 12 baje eiei shiteng synñia ha kaba ïa katei ka trok kaba don ïa u Registration number AS 11 D 3353 kaba kit ïa kitei ki tiar kyntup ruh ki umphñiang, ki jri taiar, la ñiah da u Somsul Sul Islam na Silchar Assam, hynrei khlem tip na kaei ka daw katei ka trok kala kem ding kynsan naki bynta jong ka engine ha kaba utei u nongñiah um don jingtip eiei, hynrei dei hadien ka jingïathuh jong ki para nongñiah, u la hiar mar mar naka kali ryngkat u nongbud ban lait naka jingjia ba sngewsih bad ka jingmynsaw.
Katkum ka jingong u Dr Mukul, ki prokram bapher bapher la pynkhreh na ka bynta kane ka sngi ha baroh ki district kynthup ha ka nongbah bad ka sorkar ka la mang pisa kyrpang na ka bynta kane ka sngi.
Ia ka kam jngoh kai pyrthei ha kane ka shnong la pyniaid da ka Indigenous Agro Tourism Cooperative Society ryngkat bad ka shnong hapoh ka jingpeit jong uwei na ki nongshong shnong, U Bah Rothel Khongsit.
Ka Shillong, ka ioh slap tang 13.5 mm ha katei hi kajuh ka por, katba ka Umiam, ka ioh 14.7mm ha katei kajuh ka por.
Ha kane ka sngi, ka Lad Rymbai Dongwah FC bad ka High Level FC ki la mih madan nyngkong ba la jop da ka Lad Rymbai Dongwah FC.Shillong, Jylliew 27: Ka St.Anthony Higher Secondary School, Shillong ka ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka OM Roy HSS da 2-1 ha ka Final phutbol jong u Tirot Sing Syiem Mawlai Inter School Football Knock Out Tournament 2022 ba la pynïaid da ka HYC Mawlai Umjaiut Unit ha madan heh mini Stadium, Mawlai Phudmuri hynne ka Lah sngi U Blei.
Shillong, Naitung, 30: Ka Hynñiewtrep Youth Council(HYC), Riwar Mihngi Circle, ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban jurip ïa ka Cumminuity Health Center (CHC) kaba don ha Pynursla hadien ba bun ngut ki nongleit shim dawai bad kiba leit ai jigsumar ha kane ka jaka sumar ki la ai ka jingujor sha ka seng namar ka jingbym ju ïa kynduh doktor bad ka jingbym biang ka rukom ai jingshakri ki nongtrei jong kane ka jaka ai jingsumar.
U Pastor Rieweh Sutnga ula hikai shaphang ka jingshah ialam bakla  ki samla ha ka  Social media ne khubor paidbah kaba pynlong ia ki ban noh mynsiem bad duh jingkyrmen haka jingim.
“Nga sngew ba don i kynja ba rit ha her ha ki khmat jong nga bad sa shiphang nga la ioh sngew ia ka jingpang, nga la phah peit ha u nong sumar khmat bat bit ka nongbah Shillong bad nga sa tip ba ka dei ka jingpang kaba shapoh ki pyllew ‘mat kaba donkam ban sumar bha, kumta nga la leit phai noh sha Mumbai ban phah sumar, shen ngan wan phai sha Shillong ban pyndep ia ka Rock On 2″ ong katei ka Shraddha Kapoor ka Aktres ka Bollywood kaba dei ruh ka khun jong u Sunil Sikanderlal Kapoor uba la ju tip kum u Shakti Kapoor.
Ha ka jingïasoi MOU, la ïohi ba ka sorkar Assam ka kular ban ym shah ban pynlong jaka khaïi ne commercial ha kato ka jaka kum ka jingkhlong maw khlong shyiap.
Ka jing myntoi ba ngi ioh nakaba kilan met kalong ka bymlah ban len.
La iathuh ba ki Lyngngam ki wan na Mongolia bad ki la iaid ia ka lynti kaba jngai katta katta.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba katba kane ka jingïakren ïasuk ka dang ïaid, na ka liang ka HNLC ka kut jingmut ban pynlong kam beit bad kan pynpoi haduh ban da ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Ramnathi.
Ka East Khasi Hills kadon 182 ngut kiba dang shitom, East Garo Hills 10, West Garo Hills 7, West Khasi Hills 6, East Jaintia Hills 4.
Haduh katno ngi la long kiba Len Lade bad Aiti lut na Bynta U Trai Jisu Khrist bad ia U TRAI UBA U BLEI BADONBOR BAROH? Ka jubab ka long shimet shimet ha ngi baroh.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ba hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah, ki bor sorkar ka tnat Excise & Narcotics ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka kyntoit Bawngkawn bad ïoh kurup 248 grams u heroin na uwei u runar u ba la tip kyrteng kum u N Ngolang (55 snem ka rta) – nongshong shnong ka thaiñ Tahan, Myanmar.
“Ngi la ong ia ki ba kin aiti hi ha ngi ban control ia ki traffic khang ban lait na kano kano ka jingia pynibor", la ong uwei na ki dkhot ka JSU.Ka jingialang mynta ka sngi, la ia shim bynta da ki riew paidbah ruh ha kaba la sdang na Khliehriat bad la pynkut ia ka ha Lad Kiang Nangbah Governmaent College.
Kiwei kiwei kiba la ia shim bynta ki long u nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah, Bah Batskhem Ryntathiang, Bah Carnes Sohshong, Bah Charles Marngar, Bah Gabriel Wahlang, Kong Grace Mary Kharpuri.
Shillong, 13 Nohprah:Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka la thaw da ka High Level Committee ban peit ia ka jinglong jingman ka ri lum Garo ha kine ki sngi bad ban ai ruh ia ka jingai jingmut hato la ka donkam ne em ban pyn treikam da ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) ha ri Lum Garo kumba la hukum da ka Meghalaya High Court ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Shuh shuh u Ma Kyrmen ula ong “Nga kyrmen skhem ba haka jingïalam ba stad jong u Myntri Rangbah ka sorkar Jylla u Conrad K Sangma u paidbah un sa ioh biang ban tih ia u dewiong kumba ju long ryngkat ki lad ïada ïaka mariang.
Lada ki (nonghikai) ïashim bynta ha ki seng saiñpyrthei ruh kan biang bha," u la bynrap.
Shillong: U symbud myntri rang bah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la kyntu ia ki nongkhaii jhur, ba kin kiar shuwa, ka jingwan rah jhur na ka Jylla Assam bad ban ialeh ban pyniaid iew ia ki mar rep kiba mih na jylla.
Ha ka jing iakren bad ki lad pathai khubor, ka kong Rimon Suchiang, ka la ong ba ki don haduh 37 tylli ki iing ha Baikam bad ki nongshong shnong ha katei ka jaka kim tip ia kata ka jingia pynbeit pud jong ka Meghalaya bad ka Assam, hynrei dei tad ha ka por ba la soi ia ka MOU, ki sa ioh jingtip.
Katei ka long, katba kum ka khubor jong ka  Maharashtra Association of Resident Doctors.
Kumjuh ruh ha ka Sorkar synrop MDA ka United Democratic Party (UDP) kaba bat ïa ka tnat pule puthi ka hap ban jubab sha ki paidbah balei ba ki nonghikai skul ha ka Jylla ki hap ban mih surok ban ïakhih ban ïoh ïa ki hok jong ki kum ka jingsiew thikna bad jingpynheh ïa ka tulop?ñiuma, ka rukom pynïaid skul ha ka Jylla ka long kaba pher, namar ha kawei ka skul yn shem bun jait ki nonghikai, kum ki nonghikai sorkar, ki nonghikai deficit, ki nonghikai Ad-hoc, ki nonghikai SSA bad RSMA bad kiwei pat ki nonghikai private.
Ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid la khot Pentecost kaba mut 50 ne 50 sngi.
Lah ban kdew ba ka seng Congress ka la pynbna da ki pakhang shnong ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India ban pyrshah ia ka jingkiew dor ka Petrol Diesel kaba manla ka sngi, hynrei u bah James u la ong ba ha kane ka jylla ym lah satia ban leh kumtei naba ka ing kashari ka la khang pyrshang ia ki jingpakhang shnong bad ki hap ban iaid da kawei pat ka lynti.
U General Secretary of the Hynniewtrep Youth Council (HYC) bad u nongialam ka CoMSO, u Roy Kupar Synrem ula ong “Ngi dawa na ki party riewlum ban kin mih shakhmat ban pynthikna ba ki ieng na ka bynta ki trai ri ne kam shimet jong ki.
Ka long ka jingsngewsarong bad ka jingkmen ba la jied ïa ka nongbah Shillong ha ka sien ba nyngkong ban pdiang bad pynlong ia kane ka lympung kaba heh, ka long ruh ka jingsarong namar ka klob Shillong Lajong kaba dei ka klob kaba la ïoh ïa ka jingithuh na ka ri baroh kawei ba kin ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung ha ka sien ba nyngkong.
Kumjuh kiba haiing hasem jong u Naga ki la kyntait ba ki siew ia katei ka pisa sha ki lehnoh GNLA.Shillong, 05 Rymphang:Ka sorkar kala pyn bna paidbah ba ka SSA State Education Mission Authority ka jylla Meghalaya kan sam ei ia ki kot pule sha ki khynna skul  jong ka Lower primary bad Upper primary skul, kiba dei ki skul sorkar.
Une ula don mynta hynrei ka pyrthei kam ithuh ia u tad ynda un ai hokum ban pynieng iaka Temple balai ha Jerusalem.
Ki la kynthoh ruh ba kan poi ka por ba ki paidbah kin sa thang ïa ka dur tyngshop jong u Bah Ardent namar ba u la ïalam bakla ïa ki paidbah.
U Doktor Mawrie u la ong ba ha ka jylla Meghalaya ban ïap haduh 200 tam ngut kam dei kaei kaei kaba ngi dei ban kheiñ sting khamtam lei lei ba ka la dei lypa ka jylla kaba rit.
Uwei u kandidet, u ong “Kam don ka jingteh kyndon, ba ngim bit ban teh poster ha met jong ki ksew.
Ka jinglong jingman ha nongbah Shillong mynta ka la nang bad ym lah ban tip ba ha ki snem ban wan lei kaei shuh kaban jia.
Katei ka seng ka la kren sngewkhia halor ka jingbym biang u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ba ka jingpang bampong ka dei kawei na ki jingpang kaba shim kham bun ki jingim hapoh ka jylla Meghalaya bad ka la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la buh da ka thong ban tehlakam ïa kane ka jingpang.
Hadien jong ka jingialang la pynlong ruh iaka jingthung dieng haka kompon jong ka college bad la iadon lang ruh u Chief Manager ka Canara Bank u Sunil Kumar Gupta namar ia kane ka prokram la kyrshan ruh da kane ka Bank.
Utei u Rangbah, u ma Won Khyriem uba la wan lang ba utei u khynnah 12 snem u la kynthih ban pyllait im ia u hynrei ma u ruh u la ngap jyllop lang bad iap noh.
Ha ki ar shaka, ka  Hero MotoCorp, ka hiar da 22.9 per cent drop, ha ki 5,11,374 units, ka rival Honda Motorcycle and Scooter India (HMSI), ki hiar da 10.53 per cent ha ki  4,55,036 unit.
Ka NPP-Tura ka la rai ban kyrshan ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka ban pyrshah ïa ka jingmynjur ïa ka Uniform Civil Code (UCC) bad kyntu ïa ka MP ka Tura, Agatha K.Sangma kumjuh ïa u MP ka Shillong, Bah Vincent Pala ban pynpaw ïa ki jingsngew jingpyrshah jong ki halor kane kajuh ka mat ha Parliament.
Kumta u bah Bankynsai, ba kyrteng sin, Bah Raja, u la ujor sha u BDO jong ka Block Sohiong halor Kane.
Ka TMC ka la sei bujli ruh da u MDC ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Pardinand D.Shira na Mendipathar ha ka jaka jong u Marthon Sangma.
“Ngi don bun ki samla kiba don sap hynrei ym don ki jaka hikai ne ki skill development institute, kumta ka Council kan sa plie ruh ïa kane ka Skill development institute bad nalor kane ka Sports bad entertainment kadei kawei na ki lad ban plie kam plie jam, hynrei ym dei pat ban klet ïa ka rep ka riang," u la ong.
Naka liang ka Shnong ka la ai ruh ka jingthoh halor ka jingshah pynwit haki Karbi khamtam ha ki por ba leit rep leit riang namar ba la jan ka por ban ot noh ïa u kba u khaw.
“Nga la trei hapoh krem dewiong la 30 snem ha Meghalaya, nga tip ia ki buit kumno ban kiew bad ban hiar hapoh krem, nga kwah ban leit hi hangtei hadien ba la lah ban tan ia ka um, nga kwah ban leit wad hi ia u khun lajong" ong u Solibar Rahman haba ia kren bad ki lad khubor haba iathuh ba u khun jong u uba dang 19 snem karta u Monirul Islam u don hapoh katei ka krem.
Kane ka sienjam ka long ban pynbiang ïa ka jingbun ka jingtuid ki nongwan jngohkai sha kane ka jylla kiba kwah ban ïoh ïa ka jingshakri kaba paka, ka leit ka wan kaba kham aram haba ki leit sha ki jaka jngohkai pyrthei.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u la pynshai ïa ki nongrim jong ka Party da kaba pynkynmaw ruh ïa ki paidbah ïa ka Vision Statement jong ka VPP, kaba ong Revive ban pynkhie im pat, Restore ban pynïoh pat bad Transform ban pynkylla ne pynbha pat.
Ha u kyrwoh bala phah da u Bah F Wanniang, Bah S Khriam, Bah JJ Lyngkhoi bad Bah JL khongsngi kiba la jied da ka MSSASA Sengkmie ban peit shipor ia ka MSSASA East Khasi Hills District Unit kila pyntip ba kane jingialang (General Meeting) la khot katkum ka rai jong ka General Executive Meeting jong ka MSSASA Sengkmie kaba la long ha ka 8 tarik u Naiwieng mynta u snem.
Hynrei na ka jingai jingmut ha ka jingialang , la rai ba u snem ot kyrteng un dei naduh u snem 1951 bad kata ruh kan wan hadien ka jingai jingmut na ki paidbah.
Lada jia kumta, shaei ngin poi kum ka jylla?Namarkata, ngi kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ba kin ïa shimkhia ban siew ïa ka bai thang bording.
Shillong, Nohprah, 02: Ka ophis jong ka Commissioner for Persons with Disabilities ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis State Resource Centre on Disability Affairs, Shillong, ka la pyntip ba ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet la pynkynriah sha ka 4 tarik, Nohprah.
Ha kane ka jing jurip la synran lang ruh da u president ka HFU Thadlaskein Block I bah Mutshwa Thabah, ki nongialam shnong ba kynthup ia u Secretary Shnong U bah Foster Kharsahnoh, u Asst Waheh Shnong U bah Kishon Kharsahnoh bad ki Nongrep jong ka thain.
Ka Shnong ka kyntu ia ki paidbah ba kin bud ryntih ruh ïa ki jingbthah jong ka sorkar naduh ban pyndonkam ïaki mask bad ban kiar na ki jaka bun briew ban ïada na u khniang coronavirus.
Kine ki 37 ngut, ki dei kiba wan jingwan shabar bad na kitei ki kynthup ia 34 ngut na  Sepahijala District bad sa 3 ngut na  Gomoti district.
Ka jingthmu ba kongsan jong kine ki training ka dei naka bynta ki samla nongkyndong bym pat ïohkam bad kaba ym hap siew pisa lait noh tang ka bai kali.
Ka Kong Sonny kala ïathuh ruh ba haka jingïalang, ka MAWU kala dawa ruh naka myntri ka tnat ka koit ka khiah ban kynthup i aki nongtrei ASHA hapoh ka skhim MHIS ban ïoh ka jingkyrshan kaba 100 persen ka bai dawai.
Ha katei ka sngi, u Shongknor jongka MIDC, u James P.K.Sangma u la ïaroh ïa kane ka jingsam ïa ki shithi thungkam ïa ki nonghikai bad ong ruh ba kane kan ïarap ban pynïoh ïa ka jingai ïa ka jinghikai kaba bha tam na ka bynta ka lawei jong ki khynnak skul.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la iathuh ba naduh ba sdang ka khlam ha ka jylla, ha u bnai Iaiong 2020 haduh mynta u bnai Jylliew 2021, ki khyllung khynnah ki ba 14 snem ka rta shapoh kiba la ngat ha ka jingpang Covid ki long 5101 ngut bad 17 ngut ki ba la khlad na kane ka jingpang.
U bah Nickson u la ong “Lada la don hi ki nongpynshlur bad ha kajuh ka por nga lah ban ong ruh ki nongiarap la na sha lyndet ne haba paw ruh -ka pyrthei hi ka iohi, ka dei kata kaba pynlong ia ki ba kin nangioh mynsiem ba kin wan ban ia tynrong biang ia ki tum ki tam jong ki bad ban sdang biang ia ka jingpynwit ia ka iaid ka ieng kaba lah kylluid war ha kine ki sngi khyndiat sngi ba la leit hynrei mynta haba nga iaid lynti nga iohi ba la dap biang ka durkhmat ki khariong, haba ngi iohi biang ia ki durkhmat kiba la wan mih paw biang ha kine ki sngi ngi hap ban buh ki jingkylli hato ka District Council lane ka Municipal ki la ai bor pynban ba kin shong biang lyngba ka jingleit iarap da kino re kino ki kynhun kiba long ki nongpynshlur khamtam ia ki dkhar" u la ong.
“U Symbud Myntri Rangbah u la ai ïa kumba katto katne ki jingai jingmut hadien ba u la dep ban jurip bniah ïa ki Indira Canteen.
U kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma u khun shynrang u PA Sangma bam kwai ha u Blei, la thep kyrteng mynta ka sngi, kumjuh ruh ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi D Shira ka lok jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Na ka liang ophisar jong kitei ki tnad ruh kila pynsngew ban kin ai ka Details kiba dei ban leh ha ka por ba pyntrei ïa kane ka surok Jowai By-Pass, katkum ki kyndon ka NGT naduh ka jingjngai, ka rukom bret ïa ka kyndew, ka lad ban ïada na ka jingshah pynjulor ki dieng ki siej bad kumjuh ïa ka wah Mynkrem bad ka wah Myntdu.
Hadien shi sngi ka jinglap jong ka HYC nakaliang ki ophisar bad ki nongtrei ka tnad Meghalaya energy corporation limited MEeCL ki la wan ban jurip ban peit khnang ban lap la ka jingring bording ilektrik ka long ne em ka ba beaiñ hynrei la lap ba ki la ot lypa ia kitei ki bording ilektrik.
daiñ-ly-daiñ: ka ba lah palat liam ka jingheh jingïar.
U Bah Nongsiang u la ong ba naduh ba iakynduh bad ka sorkar naduh ka 30 tarik u Nailur 2013 haduh mynta ka sorkar kam pat leh eiei halor ki mat jingdawa jong ki nonghikai.
Halor ka jing kylli, la U Ma Passah, uba dei u dkhot jong ka seng BJP, u sngew iahap ne em, ban pynbeit pud hi hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, lane ba kan tuklar noh da ka sorkar India, khlem shah liang iano iano, U Ma Passah, ula ong “Nga kum u dkhot jong ka parti, nga la ai jingmut ia U President jong ka BJP, ban iadon bynta, ban solve ia kane ka boundary problem bad ka Assam, kum ka parti.
U Referee u la pynsangeh ïa kane ka jingïakhun tang ha ka wat ba nyngkong hadien ka jingïai bteng kura u Sagar ïa u liang pyrshah.
Halor katei ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka District Council u bah Khongwir u la ong ba ka pynsuba ba imat lada ka MUDA kan pyni  ia ka jingheh ka jaka jong ka sha Delhi kan ioh khyndiat ka pisa hynrei da ka jingpyni pat ia ka jaka bah eh na Delhi kin mang tyngka kaba heh ia ka.
Shillong, Nailar 07: Ka Shooting Association of Meghalaya shen kan sa ïoh ban pynlong ïa ka lympung siat suloi kaba la tip da ka 10th North East Zone Shooting Champlonship kaba la pynkhreh ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
“Te kumta, ngin sa sngap ïa ka jingkyrpad jong ki bad ka jingai jingmut jong ki ha ka jingïalang ban wan bad ngin sa rai katkum ka jingmih na ka jingïalang," bynrap u Dhar.
Katno sien ki lah dep ban wanrah hapoh iing Dorbar ia kane ka phang? Katno sien ka Budget ka lah kiew namar bym lah ban pyn trei biang por? Hato kin thaw thymmai ne kumno paitbah ia kata iing Thaw Ain jong ka Sorkar Jylla ? Lah dei ban leh RTI ban tip naduh ba ki wanrah nyngkong ha iing Dorbar ka shongdor katno bad mynta ka shong dor katno ban pyn lut Pisa ki paitbah ban Thaw ia ka iing shna ain jongnga jongphi.
U MDC ka Sohra na ka seng UDP, u bah Titos Chyne pat u la pynshai haba ïadei bad ka mat jingdawa distrik.
U la ioh penshon naduh ka snem 1947.
Ka JSU ka la ong ba kane ka jingjynjar ban ioh rung klass hapoh kane ka college kala iaid mynta la lai saw snem mynshwa, hynrei na ka liang ka sorkar bad ka tnad pule puthi kam don satia ka jing bah khlieh namar wat la ki samla pule.
Ka bynta na ka shithi sha ki Nong Rom 8:28 kam mut ba dei tang U Blei uba treikam bad uba leh ia kiei kiei na ka bynta ka jingbha jong ngi bad kumta ma ngi baroh ngin shu shong kli kti.
Kam dei ka kamram jong ki paidbah ban leit kyrpad ïa ki pulit ba kin trei ha kata ka dur ba ki paidbah kin lah ban shaniah.
Ka mynsiem ka pang bad ka dohnud ka mong bym lah shuh ban syrdep, haba ki ïing ki sem ki mad ia ka jingiap ba khlem dei por ki baieit ba thoiñ, khamtam lei lei haba ki ngat ne ïa tyngkhuh kum ha ki akisden kali.
Ïa ki khusnam sha kine ki kynhun la sam da u rangialehkai phutbol barim ka Jylla u Bah Ailad K.Kynta ha kaba la ïadon lang u DSO Bah O.Mawthoh, u Coach Bah Lekini Suting, ki Principal bad nonghikai jong ki skul.
Ha kane kajuh ka sngi, katba ki dkhot ka seng ki dang ïaid lynti na Shillong sha ka shnong Balat ki la ïohbat ïa kawei ka kali kaba don ïa u number AS11DC-7898 na ka jylla Assam kaba kit ïa ki nongbylla bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang ban leit buh sha ka shnong Balat.
Jowai: U CEM JHADC, u ma Thombor Shiwat haba kren sha ki nongialam ki lai seng kiba kynthup ia ka Fight Againts Curruption Team (FACT), Hynñiewtrep  Youth Council (HYC-JHD) bad ka Hynniewtrep Natioanal Youth Front  (HNYF-WJZ), myn hynnin ka sngi, u la ong ba u la shim khia ia kane kam, ha kaba ka EC jong u kaba mynta ka la thaw ia ka Administrative Enquiry Committee (AEC), ba la khlieh da u Judge ka Council u J.Khyriam, kaba dang iaid  lynti mynta la shi taiew ban tokit bniah halor ka rukom thung kam ia ki 56ngut hapoh ka Council bad kane ka jingtohkit jong ka Inquiry Committee kan iaid sa kumba lai taiew ei ei ban pyndep ia kane ka jingtohkit kat kum ka por ba la buh da k EC  hapoh 30 sngi.
Shillong: Ha ka 30tarik Nohprah 2018, ki pulit ki la ioh bat ia 3 tylli ki trok kit dewiong beain na Ri Bhoi District bad kitei ki dei kiba don number AS 01 FC 0932, ML 10B6686, AS 11CC 8056, ha kaba la ioh bat na Umroi, katba ha ka 28tarik Nohprah, ki pulit ki la ioh bat sa 15 tylli kiwei pat na Shillong Bye pass.
Ia kane ka pisa la leit ban aiti ha u DC, Jowai da u Waheh Chnong Ma Dawanroi Pyrbot bad u Assistant Waheh Shnong Philander Well Lyngdoh.
Ym tang katta, ka la ong ruh, ba ka Ri Bhoi, ka dei hi ban shimkhia namar ka dei ka jaka kaba long kum ka jaka rung shapoh ka jylla, namarkata ka donkam eh ban thaw ia ki lad jingiada kiba kyrpang, ym tang na bynta jong kito ki samla na Ri Bhoi, hynrei wat ia kito ki samla kiba sah ha kiwei pat ki thain, namar lada jia ba mih kaei kaei ha ka jaka Screning kaba don ha CTI 12Mer, ka jingkitkhlieh kaba hakhmat eh kan dei ia ka Ri Bhoi.
Ka don sa kawei ka rukom ha ka jingïadei thana ha ka longïing longsem jong ki arliang kur arliang kha.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 4 tarik u Ïaïong ka Federation of Khasi, Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Riwar Mihngi Circle ka la leit ban ujor ha u Sub Divisional Officer (SDO) jong ka Pynursla Civil Sub Divison pyrshah ïa ka kompeni ARSS Infrastructure Projects Limited kawei na ki kompeni ba pyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki namar ka jingpyntrei torti jong ka.
Ka Priyanka Chaturvedi, na ka seng Shiv Sena, haba kynthoh ka ong “Mynta ka don ka jylla, kaba nyngkong eh ha ka Ri lane ha ka pyrthei hi baroh kawei, ka bym don shuh ia ka jingpang khlam covid, ha kaba u myntri jong ka koit ka khiah ka jylla, ula pynbna, ba ym don jingpang covid shuh.
Ha Jaintia Hills ruh ka la nang ai bor ia ki MLA, Nongkitkam jong ka District bad jong ki Circle ban nang pynkhreh ia ki kyrtong.
Kawei ka longkmie haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la iathuh ba haba ki nongtrei ka Municipal ki wan khynra ki bam ei ki dih ei ia ki mar jong ki bad kim ju pynphai shuh, ka la ong ba haba ki khynra ia ki nongdie momo ki bam ei ia ki momo , haba ki khynra ia ki nongdie kwai nongdie sikret ki dih ei u sikret ruh.
Katkum ka jingong jong u, ka jingai jingbit na ka bynta ban pynlong ïa ki jingïakob khwai la ai da ki bor synshar distrik.
Ha kaba na kitei ki 55 hajar ngut tam  25, 900 ngut ki dei ki kynthei.
Mynba u Blei u la beh noh ia u Lucifer na bneng, ki angel ka bneng ruh ki ia bud ia u da ki Million ngut, kaba mut kaba Lai ka bynta na ki angel ka bneng ki iabud ia u Lucifer.
Kitei ki jingiakren ki la long kiba seisoh bad ai jingkyrmen ia ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka kynhun ki riewain ka MPCC la khlieh da u nongiasaid ka Meghalaya High Court, u Bah VGK Kynta.
Ym tang katta, hynrei u shim syndon da u dieing bad u beh bad shoh.
Ha kane ka jingïalehkai 2nd leg jong ka semi phainal ka Ri Bhoi United Football Club ka la ïoh ban khur jingjop bad ïoh rung sha ka phainal da kaba pynliem noh ïa ka Assam Regiment da 3 la 1, kata lyngba ka goal away kaba long 4-3 haba la ïakheiñ lang bad ka kol ba ki la lah ban thep ha ka jingïalehkai jong ka 1st leg semi phainal.
Kumba ka long mynta, ki don ki kynhun bad ki seng na Ri Khasi Jaiñtia kiba kyrshan tyngeh ïa ka jingdawa ‘Garoland’ wat la kim kwah ba wat tang shi inshi ka khyndew jong ka Bri U Hynñiewtrep kan leit sha kata ka jylla bathymmai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chatrath u la ong; “Nga tharai ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha u snem u ban wan kan sa kylla ha kane ka kynti kaba mynta bad ngi sngew skhem ba ka Seng Congress kan ioh ia ka jingjop na baroh ki artylli ki seat.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha katei hi ka jaka u myntri Iew K Langstieh u la ong ba hadien ba la dep pynpra ia ka jingkieng Motphran ki don kiba la wan ban ujor sha ka hima bad ki don ruh ia ki kot ki sla ban pyni ba ka dei ka jaka jong ki kaba ki la ioh jingbit naduh ka por long Syiem u Pa’iem Francis Syiem, kumta u la ong ba ka Hima ka la ai bor ia ki ba kin leit shna dukan hangtei, hynrei hadien ba la mih kine ki jingujor u myntri Langstieh u la ong ba un rah sha ka Hima ban ia kren pynbeit halor katei ka kam.
Ha ki khyndiat por ba la leit, la ioh jingtip ruh ba ka dor jong ka shini ruh ka la kiew bha kumba 160 tyngka shi kilo ha ki iew jong katto katne ki bynta ka Pakistan.
U Kongsan Andrew Shullai MDC Jowai central ula plie paidbah ia kane ka tournament haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep haka jingiadonlang ki nongialam shnong.
La iathuh ba ki don kumba 40-50 ngut kitei ki samla, kiba iaid paidbah da ki thuk thuk bad kiba rah da kitei ki tiar kiba nep.
Lah ban kdew u Dr Laloo ha ka por ba u kren ha ka jingrakhe dap 35 snem ka KJDSTA u la iathuh ba u la pynpaw ha u Myntri Rangbah ba um kwah ban bat ia ka tnad pule puthi namar ba u kwah ban thanda ialade hynrei ym don ba sngap ia kane ka jingkyrpad.
Ka East Khasi hills, ka don 201 ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 70ngut bad ka Ribhoi, ka don 24 ngut.
U burom da ka ktien hynrei ki kam u leh da kumwei," la kynnoh shuh shuh u Bah Mawleiñ.
La dep sam sha ki 64 ngut ki longiing baduk na Nongmynsong bad 32 ngut na Pynthorbah ia kine ki 96 tylli ki iing ba la dep shna.
Ym tang katta, la iathuh ba ha ki sngi, ba u don ha katei ka jingleit dorbar ha New York, U Berset, u shet hi ia la ka jong ka bam, ha kawei ka kamra, kaba u ia sah lang bad ki nongtrei jongu; hynrei don kiba pynshai na ka ophis jongu, ba U Berset u sah ha kawei ka hotel.
Kam don jingmut ne kam myntoi satia kata ka kyrdan National Party lada pynialeh MP tang kumba 2  seat ei ei ha Meghalaya lajong.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la leit ban jngoh katto katne ki shnong kiba don sawdong ka sor Shillong ba kynthup naduh ka Mawkhar, Jaiaw, Sunny Hills, Mawprem bad ruh ban kynduh markhmat ia ki Rangbah Shnong.
Ki kam ki Apostol 2:36.
Naduh kata hi ki Jiw kiba dangsah kim don Temple shuh ban mane Blei haduh mynta namar u Jisu u la kren.
Kiwei ki seng kiba la leit ban iashimbynta ha katei ka jingialang kaba la khot da ka DC Ri Bhoi, ki kynthup ia ka HANM, RBSU, GSU, HYC bad CoRP, kiba la treh ban shimbynta ha katei ka jingialang bad kiba la shong haduh ba kut jong katei ka jingialang.
Nongpoh: Kiba haiing jong uwei u Rangbah ha Nongpoh, uba ka tnat ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, ki la pynbna ba u la khlad na ka jingpang COVID-19, ki la kulmar hi thlim ban leit ontep ia utei u la khlad, namar ki bor ba deipeit ia ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, kim shym la shimkhia ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam, haba iadei bad ka jingleit ontep ia utei u Rangbah.
Ia katei ka Committee la thaw katkum ka hukum na ka Ingbishar ka jylla ka Meghalaya High hadien ka jinglap jong ka tnad tohkit ka CBI ba ka don ka jingbym iaid beit iaid ryntih ha ka kam thung nonghikai ha ka jylla.
U Yogendra Singh  u la ïoh 4 wiket na ki 4 ober bad u Pradeep Varun la ïoh 2 wiket na ki 3 ober.
Ka Shima Modak ka la pynsngewthuh sha ki shnong ki thaw halor ka bynta kaba kongsan bad ka jingkitkhlieh ban rat dyngkhong pura ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ki khynnah rit kaba dang ïai bteng haduh kine ki sngi.
“Ngam pat ioh ia ka kaiphot ba thikna halor ka jingioh pang Covid u myntri kam pohing ka jylla bad ngi dang ap ia la kaiphot"u la ong.
Ka kong Rani ka la pan jingshai ba wat ia ka NOC, kam shym la ai satia, hynrei kaba lyngngoh kumno utei u bar jylla u ioh ia ka Trading Licence, namar ka Trading Licence khlem ka NOC na ki trai kim lah ban ioh.
Ïa ka thup kyrteng jong kiba wan thep kyrteng yn sa pynbna ha ka 4 tarik.
Kumta, ka ïingbishar ka la ong ba u Jonathan Eluterio Martinez Garcia, 17 snem ka rta, u la leh ia katei ka kam pynkheiñ aiñ bad ka kam pyniap briew, da ka jingthmu ruh ban batbor ia katei ka nonghikai bad u la pynmynsaw ruh ia katei ka briew da ki tiar kiba shyrkhei.
“Ngi sngewthikna ba ka party kan ioh ia ka jingkyrshan ha ka elekshon Lok Sabha ban wan bad ha ka elekshon District Council namar ba ki paidbah ki la ngiah ia ka polisi treikam jong ka sorkar Congress kaba pyrshah ia ki paidbah", la ong u Bah Paul.
Shillong, Risaw, 10: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Par Umkhen, kaba hap ha ki lai tylli ki distrik, kata, ka East Khasi Hills, ka Ri-bhoi bad ka West Jaiñtia Hills kiba pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka tnat Pynroi Sor ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ïa ka Marten na Mawiong sha u Lumsohlait ha ka shnong Nonghali.
Haba kren ha kane ka sngi ka kong Riniki Chakravarty Marweiñ kala ïathuh ba ïa kane ka kot poetry ‘Brittle’ la thoh haka por ba wan jia ka khlam covid-19 bad lyngba ka jingai mynsiem na ki bahaïing hasem ka la pynleit jingmut ban pyndep ïa kane ka kot poetry.
U Deibormitre Khonglah bad ka Dakahipaia Lyngdoh kila iohrah iaka nam Best Boxer ne ki nongiakura ba tbit tam naka lympung ialehkai 5th All Jaiñtia Open Boxing Championship 2023 kaba ar sngi kaba la poi noh sha kaba kut haka sngi Saitjain.
, Mawsynram Branch, mynne ka sngi ka 26 tarik u bnai Risaw, ki la ioh ban phah da ka jingthoh sha u Managing Director (MD) jongka MCAB Ltd.
Ioanis 19:31-34.
Haba kylli halor ka jingbym don ka jingïatylli jong ki seng riewlum, u Bah Pangniang u la ong ba kaba donkam ka long ban don ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïamir jingmut lang bad u la ong ba kaba ki ju ïakren ka long ban nang pynbha shuh shuh ïa ka kynhun jong ki seng riewlum kaba la tip kum ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba la don lypa.
Sngewmat ha ka jingiadei paradoh parasnam ki la poi sha ka jingia itynnad markylliang.
Ka lawei ba bha ne ba sniew ruh, kynmaw barabor ba ka shong ha iwei pa iwei na ngi.
Nongpoh, Jymmang 18: Hadien 2 snem bala pynsangeh ïaka lympung ïalehkai sports jong ki skul bapher bapher ha Ri Bhoi namar ka khlam Covid-19, ka ophis u District Sports Officer Ri Bhoi District mynta u snem kala shim biang ïaka sienjam ban pynlong ïaka lympung District Level Inter School Athletic Meet 2022, bala plie pyrda ïaka hynin ka sngi ha madan NSCA Pahamsyiem.
Ka HSPDP kan pynieng ïa u Bah Shakliar Warjri uba la pynkhreh bha mynta.
Ki skhim ia ki nongrep kum ka Kishan Credit Card, Soil Health Card, bad ka Crop Insurance Scheme  bad kiwei kim shym la treikam ha kane ka jylla namar ba ka sorkar jylla kam shym la leh eiei,  la ong ka BJP.Kiwei pat ki jingeh ba ka BJP ka la iakren ka long ka bym lah ka sorkar ban siew tulop thikna ia ki nonghikai skul ha kane ka jylla.
Kane ka phlim thymmai ban pynmih da u Karan kan dei kaba yn direk da u Vishnu Vard han bad ka khana jong kane ka phlim ka dei kawei kaba la khring bha ia u Salman ha kaba um sngewnud satia ban kyntait ia ka.
Ka phang pdeng (theme) jong kane ka jingmareh marathon ka long “Run Against Climate Change".
Ka Nagalim, kaba dei ka kotkhubor jong ka NSCN-IM, ka ong “Ka long ka bym lah pdiang satia, ia ka NSCN, ba ia ka lama jong ki Naga, ban pynlong kum ka cultural flag, kumba la ong da ka sorkar India.
Ha kajuh ka por u la pynskhem ïa u bah Mikstar Marngar bad u bah Peter Marweiñ kum ki working president.
Ka long kaba jynjar ban ïoh ïa ki jaka shipai ban pynkylla sha ki jaka paidbah.
Haba iadei bad ka jingshah khang jong ka dewiong bad mawshun, ka kong Dolly ka la kyntu ba kaba nyngkong hi ka long ban tyngkai,ha kaba ka la ong ruh ba ka ïingbishar kam shem la khang ban khaïi ne tih mawshun, hynrei ka bthah ban bud ia ki kyndon pa kyndon.
Kum ka Jaitbynriew, mynta lah da ki phew phew snem ngi don ha ka jingïaleh kaba jur na ka bynta ban pynneh pynsah ïala ka jong ka Hok hala ka jong ka Ri.
Hadien kumba lai kynta eiei, ki 30 ngut ki nongialam jong ka Synjuk ki la wan poi ha katei ka jaka ba ap u paidbah.
Ka Kong Diamon Khriam ka dei ka longkmie kaba rep hi ïa u sohphlang ha Laitkroh, Umtyngngar, bad ka ju pynïaid ïew ruh ïa u sohphlang ha dukan ba ka shong harud ka surok; arlad ban leit sha Laitlyngkot bad Sohra.
Hangne la thoh ba phim bit ban ai/die jaka khlem jingtip jong u Syiem Raid Marwet bad ka jingmynjur jong ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem.
Une u rangbah u la ong ba hashwa ba ka sorkar kan pynbeit biang ïa u pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad jylla Assam ha kane ka sien kaba ar, ka sorkar kadei ban ai ka jingïada khnang ba ki nongshong shnong kitei ki jaka kin lait na ka jingrit bad jingñion beiñ ha ka jylla Assam.
Ka Dongmihsngi bad ka Mynthong kila khur namjop haka sngi sdang jong ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ha kajuh ka por ruh ki ktah ïa ki khmat jong ki khyllung khynnah.
Ha Shillong kumba 70 % ki briew ki la ioh vaccine, hynrei ha ki thain nongkyndong kum ha ki District jong ka South Garo Hills,North Garo Hills bad East Garo Hills ka jingai vaccine ka dang duna palat, katba ka East Khasi Hills, ka West Garo Hills bad ka South West Garo Hills ki la kiew bha ha ka jingioh Vaccine.
U la thoh bad ai ïa ka jingrwai kaba u la jer kyrteng ‘Mei Mariang’ na ka thup jingrwai ‘Sai-thaiñ ki Sur’ da ka Khasi-Cymru kaba la pyllait paidbah ha u 2021 ha Naxos World.
Ka sngi ka ieng na ka bynta ki jingbha, jingsuk, jingkmen, jingsngewtynnad, ka hok, ka jingshisha, jingshai, bad ka bneng.
Hynrei ha kitei ki juh ki kynta, ka Sohra, ka duna slap bha, ha kaba ka ioh tang 1.0 mm, katba ka Umiam, ka ioh 4.2mm.
La sakhi ha katei ka sngi, da ka jingdon ki ophisar na ka tnat pule puthi, ki nongialam shnong lem bad ki riew rangbah na katei ka thain, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai jong katei ka skul.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la ai da u Bah HDR Lyngdoh uba long kum u kongsan bad u Bah Synshar Kupar Lyngdoh Thabah ha ka jingïadon lang bad ki nongkitkam ka UDP Sohiong Circle lem bad ki nongkitkam ka UDP Youth Wing ka Sohiong Circle lem bad kiwei de ki nongïalam.
(v) Ki Marngar ne Byrngar ba wan na ktien Morongali.
:U nongïalam ka liang pyrshah ne u Leader Opposition (LO), u Ronnie V Lyngdoh u la ai jingïaroh ïa ka seng Indian National Congress (INC) na ka bynta ka jingai ïa ka Sixth Schedule sha ki paidbah bad ai jingïada ïa ka hok jong ki paidbah riew lum ka jylla Meghalaya.
Naka liang jong ka SURE la ïa ka jingkren na u samla Waiphangki Shadap.
Hynrei ka Myntri ka la ai jubab ba ki dawai ki dei kiba la sniew na ka jingbym ïohlad ban pyndonkam ha ki snem ba ka jylla ka la shah lynshop ha ka jingpang khlam Covid-19.
Ka jingkhlain ka longïing ka jong ngi ka ïarap ban seng ïa ka nongrim ka ba skhem ïa ka lashai ka lawei.
Ha ka 65 kg, ka YirmiJagoi (Women’s College) ka la pynliem ïa ka Kriti Noroh (St.Edmund’s) bad ha ka 70kg, ka Ladapbiang Malieh (Seng Khasi College) ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Baiancy Kharbani (St.Mary’s College).
Kiba bun na ki nongkren kynthup ïa ki nongïalam sengbhalang, ki nongïalam shnong, ki riew paidbah bad ki riew rangbah kila kynthoh ïa ka sorkar MDA-02 ba la lam khmat da ka NPP mynta.
Kane ka Campaign jong ka HYC kadei kaba la pynmih ruh da ki kot lyngkdop bad ki jingïalang ha kylleng kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia naduh kine ki sngi kiba ladep.
Ki nongbat suloi ki dei ban wanrah ha ryngkat ki syrnod Residential Certificate kaba ïoh na ki Waheh Shnong, EPIC jong u nongbat suloi bad ar tylli ki dur passport size.
U ne u briew ba ki thmu ban pynieng u dei u President jong ka UDP Nongjri Zonal Unit bad ha kane ka MLA Election ba dang shu dep shem u la ia leh pyrshah ia ka party da kaba leit kyrshan ia ka Congress bad na ka Polling Station Kulang jong u ka UDP ka ioh tang saw votes.
Ym don kawei ruh ka skhim ba ka sorkar jylla ka khlem pyntreikam hynrei ka daw ka dei ka jingpynslem hi ban pyllait pisa na Delhi ba sa slem ban pyndep ïa ki skhim.
Ha kane ka jingialang jong ka CLP, ki la ia kren ruh ia ka jingbym shimkhia kane ka sorkar ha kaba ia dei bad ka kam pud kam sam, ha kine ki lai snem, ha kaba kane ka sorkar mynta kam shym leh ei ei ban ia pynbeit.
U myntri rangbah u la ong ruh lyngba ki dur u la iohi shibun ki jing shah pynjulor khamtam ka jing twa ki kynroh, ki surok bad ka jingslei um kylleng sawdong ka jylla namar ka jing lynshop u slap naduh 26 haduh 27 tarik jymmang 2020.
Haka 6 tarik u Nailur la pynlong ia ka jinghikai kaba kyrpang tang ha kaba kumno ban pynitynnad (glamorization) ia ka jingbam tynrai.
Khnang ban pynlong ïa ki khun ba kin long kiba peitngor ha ka imlang ka sah lang ka kamram jong ka kmie u kpa ka long kaba khia.
Ha katei ka jingïalang ka parti BJP ka la shim ïa ka rai ban ai ka jingkyrshan ïa kaei kaba u Myntri Rangbah duh u angnud bad kata ka long ban pynlong ïa ka Ri India kaba dap bad ïeng ha la ki jong ki kjat bad ïa kane ka parti kan pynsawa sha ki paidbah ka jylla.
U SP u la pynpaw ia ka jingnang kiew ki kam sniew bad kyntu ia kipaidbah ba ki dei ban ujor lada u nongniah kali u niah khlem akor.
Mynta ban weng ïa kine ki jingeh baroh ka shong ruh ha ka jingstad jong kine ki Myntri ba thymmai jong ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad Bah Prestone Tynsong kum u Symbud Myntri Rangbah.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma haba jubab halor ka jingkylli, balei ba pynlong ïa ka jingïalang ha ka sngi U Blei namar ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun ki Khristan kiba donkam ban leit jingïaseng.
Haba nga peit ïa kito ki dieng kiba don hapoh jong kato ka trok kaba don ha ka jaka bad ka por ba ki shah siat, nga ïoh-i tang ki dieng rit, ki dieng ngan bad dieng sning kiba kdor kim dei ki dieng kiba bha bad ki remdor lymne kim dei ki dieng supply.
U Pradeep Kumar, uba na Baksar Ghat, u iathuh ba dang 15 sngi mynshwa, la tep ia kawei ka met iap, ha katei ka rud wah; hynrei mar ia dep tam, ula wan u slap uba jur bad ka um, ka la rong noh ia katei ka met iap bad ki la ia lum sa ki ksew shnong bad ki ia bam noh ia katei ka doh briew.
U HC Chaudhary u la kyrpad nongshong shnong ka Khaddum ba kim dei ban pyniap ïa ki mrad khlaw, ipom pathar ia ki dieng bad khot wer ïaki paidbah nongshong shnong ban ïasnoh kti lang bad ka tnad Forests ha kaban ïada ïa ki mrad khlaw bad ia ki jaka sah jong ki ha kaba ka tnad forest kan ai ia ka lad jingiarap ha ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban wanrah ia ka roi ka par ha katei ka shnong.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin jied ia u ha kane ka kynti kum u samla ba dang biang ka rta namar ba kam myntoi ba kin phah sha iing dorbar ynda u la dap 70-80 snem.
Amendment – Syrdepaiñ kaba syrdep biang ia ka aiñ kaba la shem ba ka dkoh bad donkam ban maramot katkum ka jingdawa jong ka juk.
Balei ba u Blei um mab shuh ia kita kiba kren bein ne kyntait bein ia u Mynsiem Bakhuid? Ka daw ka long ba u Mynsiem Bakhuid u long ka jingkhot kaba khadduh ia ki briew ka pyrthei ban phai na ki lynti bymman jong.
U Jisu u kyntu ba kadei ban iai duwai.
Debate: ka mut tyrko- tyrko ka dei ba ïatainia ban pyni da ka ktien markynti hapdeng ki arliang mamla.
Ka seng ka la thoh ruh sha ka kur syngkli ban shim khia bad bishar bniah halor kane ka bynta kaba lah ktah matïong ïa ka kur hi baroh kawei.
Dei namar kane ka daw ba ngi thmu ban rah da ka rai ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan pynlait noh ia kane ka kyndon ha kane ka jylla," u la ong.
U Syiem bad la ki bakhraw batri, ynda ki la ïa pyrkhat bun sngi, ki la iarai ba dei ban ioh jaka ha thor.
Shuh shuh ha katei ka jaka la iohi ruh sa ia kawei pat ka longkmie  kaba dang kynoi thiah ia la i jong i khun iba dang shibnai, ka kong Aisil Lynshing na Mawlong –Mawtari ka la ong ba kam lah ban ieh ia i khun ba dang shibnai sha ing namar ba i dang im tang da ka buin bad ha ka juh ka por ka la ong biang ruh ba kam lah pat ban ieh ne ban shu sngap ia ka jingshah knieh noh bad ka jingshah pynjot ki ing ki sem jong ka namarba mynta ki im khlem ing khlem sem.
Kane ka jingjia ka la mih ka jingpynrem, na kiba bun balang ba kam shem la don satia ka jingburom markylliang hapdeng ki kynhun niam bad ka jinglong laitluid ban mane.
Ha Singapore ruh ki leh kumjuh hi, da kaba ki iathuh paidbah ia kito kiba ioh ia kitei ki jingpang, ba kiwei kiba don jing iadei bad ki, kin nang ban iada ialade.
"Ngam pat iohi ia kata ka video , ym shym la phah ruh sha ngi, ngi hap ban kurup ban lap ia ki jingshisha" u la ong.
Nalor kata ha kine ki khyndiat taïew ba la dep ka sorkar pdeng ka la khot biang ïa u sha Delhi na ka bynta ban ai ïa kawei pat ka khusnam kaba kham heh shuh shuh kaba la tip kum ka Farmer Millionaire Award 2023.
Ym tang katta, la rai ruh ban pyn thymmai ia ka challan kaba 18hajar ton u dewiong, kaba la dep ai sha ki nongkhaii, hynrei kaba la kut por noh, na ka daw jong katei ka jingkhang kynsan jong ka kashari, ha ka 15tarik Nohprah 2018.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Omega Myrthong u la jah rngai na la ïing naduh ka 26 tarik Rymphang bad ïa ka khlieh jong u la lap ha ka 7 tarik Lber narud ka pung Umïam bad shisngi hadien la lap sa ïa ki kti najan kane hi ka pung.
Shillong, 1 Nailar:Ka jingthmu ka sor kar jylla ban thaw ia ka Sor Shillong Bathymmai kam dei ban myntoi ki trai jaka ha kane ka jylla hynrei ban wanrah ban pynshong shnong ia ki dkhar ha katei ka jaka.
Wat hadien ba ka bor synshar district kala pynsjynsur bad ai lad ban plie iew haka 14, 16 bad 18 tarik une u bnai Jylliew, hynrei la hap ban khang noh hadien ba ki paidbah kim shym la bud satia iaki adong adit COVID-19.
Shillong, 14 Risaw:Ki riew ngeit Hindu ha ka nongbah ki la pyn ngam um ia kumba 61 tylli ki blei thaw nalor kiwei pat ki blei thaw ba la wanrah da ki riew shimet mynta ka sngi ha pung ha Polo, Shillong kaba dei ka sngi kut ka lehniam puja jongki.
Ha ka 4 tarik Rymphang, u President ka seng Voice of the People’s Party (VPP) u ba dei ruh u kyrtong na Nongkrem Konstitwensi, u Bah Ardent M Basaiawmoit ryngkat kiwei pat ki kyrtong na ka seng VPP ki la wan ban thep ïa ka kyrteng jong ki ha ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Distrik.
Kumta da ka jingiatylli lang, da ka jingiasngewthuh jingmut bad jingiashaniah para kynhun bad para dkhot, ryngkat ka thong ka ba shai lem bad ka jingtrei shitom, kine ki Seng Longkmie (WSHG) ki la tur shaphrang ha ki kam ki jam ban kyntiew ha ki babun ki liang ha ka imlang sahlang, ha ka akor ka burom, khamtam ha ka treikam treijam bad ha ka ioh ka kot jong ki longiing longsem, ki shnong ki thaw bad jong ka Block Laskein baroh kawei.
Kane ka la mih haka por ba u Conrad u dang jubab ïa ka Call Attention Notice halor ki khubor kiba la mih ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla kaba duk tam ha ri India.
" Ula pynpaw ruh ba ki don lai ngut ki kyrtong kiba kwah ia ka ticket na Shillong.
“Ka sorkar lane ka HLC kam ju kynduh ia ki briew ba sah ha kane ka jaka, kumno ki lah ban shu kam ba ki long trai ia kane ka jaka, da kaba shu shong hapoh ophis bad shu shim ia ka rai ban pynkynriah noh, haba ki leh ia kane  ka  dei ban don ka jingiamynjur lang ha kano kano ka rai lane ki lah ban leit lynba ka ingbishar bad ia thuh ia ki, hynrei kim lah ban shu pdiang ia ka hukum jong ki kynhun myntri bad u Myntri rangbah un shu pynbna ha ki lad pathai khubor ba kin sa weng noh ia kine tang hapoh  shitaiew kane kam long ka ba bha".
Jowai, K’Lyngkot 23: Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai phutbol jong ka ïa kaba la tip kum ka 9th Secondary School Football Knock-Out Tournament 2022-23, kala sdang ïaka jingïalehkai 2nd round ba nyngkong ha kane ka sngi Saitjaiñ bala dep,ha kaba ka Thangbuli Yswc kala lah ban pynliem noh ïaka Nongmadan SC daka jingïashut Tie-Breker.
Kine ki samla kim iahap satia ba ki noghikai jong ki kin shah leh kum kane ka rukom haduh ba ka kamra ba ki nonghikai kaba ki shu shong ka lah shah shim na ki bad ruh ki noghikai kim ioh tang ka jaka bam kaba long lakajong ba kin ioh shongkai bad bam suk.
Hynrei ia ki mrad pat ki khmat jong ki, ki dem sha khyndew.
U Blei Un Kyrkhu ia phi baroh.
Ka Khana parom ka iathuh ba uwei u kni jong ki shipara, ka Iawren bad ka Iawlar, u ba kyrteng u Reitlang, u la siat ia u khnam na kawei ka jaka kaba kyrteng ka Pohlong kaba don ha Sepngi jong kane shnong bad u khnam u la her jngai bha bad u la hap tnen ha Pyndenwahkha kaba don ha Mihngi bad ia kane ka khyndew kaba don hapdeng ka Pohlong bad ka Pyndenwahkha u la kam noh ha lade.
Ha ka ejahar, ki la kynnoh ruh ba ki briew kiba don ha katei ka jaka, ki la thap ia ki, bad ki la patan ia ki shniuh jongki bad don kiba kynnoh ba ki dei kiba iaid awria bad dei ban khap ia ki shniuh jongki bad kumta hi ki la khap ia ki shniuh jongki.
New Delhi,13 Rymphang:Hadien ba la don kumba saw ne san tylli ki jingjia pynpra ia ki ing mane ki kristan ha nong bah Delhi , mynta la sdang bam mih sa ka jingpynpra ia ka ing skul ki kristan ha katei ka nongbah jong ka ri, ha kaba mynta ka sngi ki runar ki bym lah ban tip ki la pynpra ia kawei ka ing skul jong ka Holy Child Auxilium School  kaba don ha Vasant Vihar ha South Delhi.
Ha kaba khatduh kan long ba ki longkpa kum ki shynrang kin long trai khlieh halor ki longkmie bad ki khun ki kti shynrang bad kynthei.
Kum ban shu phai dien, kane ka shnong ka la ïoh ruh ban khur bun tylli ki khunsam kum kawei na ki shnong ba khuid bad ruh ka shnong kaba lah ban pynneh pynsah ïa ka mariang kaba kup rong jyrngam, ka jinglah ban kynjoh shaduh kane ka nam ka burom ka dei ruh namar ka jingiatreilang ka Dorbar shnong lem bad ki paidbah nongshong shnong kiba ieid ïa ka khuid ka suba bad kiba ieid ia ka mariang.
Ïa ka kyrdan ba-lai la ïasam hapdeng ka Satakshi Das na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong (463 marks) bad ka Sneha Paul na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong (463 marks).
“ Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la ïoh ïa u lapbah lyiur mynta u snem bad shah pynjulor jur katne katne bad ngi duwai ba U Blei Un ym shah shuh ba ki jingshah pynjulor kin dang wan jia" ong biang u Symbud Myntri RangbahKa tnad PWD ka la rai ban pynbha ïa baroh ki surok bad jingkieng ba la shah pynjulor bad ka jingpynkhreh ïa ki jingkheiñ jingdiah da ki Engineer ka dang ïaid shakhmat.
“Lada ïa ka rta thungkam kum u MLA ba tang marwei nga lah ban pynurlong ïa kane ka mat mynta lei nga don lang haka kynhun jong ka VPP kaba don ki riew shemphang bad ki khraw pyrkhat ryngkat u nongïalam bym ju tieng ngam don jingartatien ba ka jingïohi jong i ba ka donkam ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kan long kaba jop," ong u bah Adelbert ha ka jingïalang ka VPP ha Mawkhar.
Ïa kane la lap ha ka shnong Wakebokgre ha kaba katei ka skul Government LP kam shym la don nonghikai mynta la lai snem kynthih.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 30: U Jimwellson Ramsiej bad ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin ki la long ki ar ngut kiba la wan shakhmat ha ka lympung jong ka jingïakop mareh thong jong ka ‘Sngap Syiem Day Run for Fun 2022’ ba la pynïaid da ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) jong ka South West Khasi Hills District ha Mawkyrwat.
La iathuh ia katei, da U Suddhanshu Mittal, u nongialam ka seng BJP.Yn rah ia ka met jongu lashai ka sngi, naduh ka por 10baje mynstep ha ka ophis jong ka seng BJP ha New Delhi, ban ailad ia kito kiba kwah ban leh burom khadduh ia utei u nongialam jong ka seng, ong ka khubor.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la ong ba lada ïa ka jingpynbeit ïa ki konstitwensi ym lah ban pyndep mynta kan ktah ïa kito ki konstitwensi kiba bun kiba thep vote namar kin ïoh ki skhim Pynroi kumjuh kumba ïoh kiba duna nongthep vote.
Halor katei, ha ka jingleit jurip u nongthoh khubor la shem ba lah sdang ki nongshong shnong kiba pynpaw ïa ka jingdonkam ban ai injek tika bad ïa katei la sakhi lyngba ka jingïohi ïa ka jingbun kiba mih ban leit ai injek tika.
Une u khniang u kha pylleng ha ki snur ne ki jingpdang ne ki khap jong ka snep dieng jong u dieng kophi.
Kumta kane ka long tang ban pynkynmaw ia ki nongialam Congress, ia kaei kaba baroh ki dang iakynmaw lut bad ha kajuh ka por ban kylli na ki, la ki don aiu eh kaba long kyrpang, kat haduh ba ki da dawa ban khot ia ka Dorbar kyrpang ka Assembly ban iakren halor kane ka kam.
Nalor kata la kyrpad ïa ki trai jaka ki ba don jaka hapoh Shnong Mawlai Nongkwar ki ba la ieh shrah ïa ka jaka ka jong ki ba kin wan mih ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun ka jaka jong ki bad ban ïakynduh ïa ki Rangbah Dong ha ki Dong ka jong ki bad ban ai ïa ka Zerox copy jong ka kot Dulir ka jaka ka jong ki ha ryngkat ki phone nombor jong ki khnang ba kum ka Shnong kan ithuh ïa ki trai jaka bad ba kin ïoh ban ïakren ïa ki ha kano kano ka por ba ka Shnong ka don ki kam ban ïa pynbeit, kata kum ka ba pynbeit ïa u Pud u Sam ne ha ka ban shna ïa ki Lynti ki Syngkien ne ki nala Shnong.
Ka um jongu soh pomegranate kadei kaba iarap ban tei iaka bormet, ka ai jingiarap halor ka jingtylliat bha ki jingbam bad ialeh pyrshah iaki khniang jingpang (bacteria) kiba don haka met.
Shwa iakane, u Judas u la kylli ia ki rangbah lyngdoh da kaba ong – “Phin ai aiu ia nga ba ngan die ia u Haphi? Ki la kular ia u Judas 30 ki sbai rupa (pisa rupa)".
Hadien jong kane la ïoh pat sa ïa ka jingkren na u kongsan u Pa’iem Ainam Manik Syiem bad ban pynbud pat sa ka jingïashim bynta ki paidbah ban pynkhuid ïa une u lum kyntang, u lum ba juh pyndep ïa ka leh niam kaba khatduh ïa kito kiba la duh noh ïa la ka mynsiem ksiar ka mynsiem rupa, ynda haba ki la kut noh la uta  u sai hukum ka jong ki na kane ka sla jong ka pyrthei.
Ka dei ka kamram jong kane ka Komiti ban peit bad khmih nadong shadong kiei ki jingdonkam jong ka koit ka khiah ha ka jylla, kumno ban pynbha bad pynjanai, kumno bad kiei ki bynta ban pyndap ha ki jaka ba dang thylli bad ban pynthikna ia kiei kiei ki bym thikna la ka dei ha ka jingpyniaid ryntih ia ki kam ki jam (Administration), la ka dei ha ka jingbymbiang ki Nors ki doktor, ne ki dawai dashin, ne jingdonkam shuh shuh ban tei ia ki hospital, CHC, PHC bad kiwei kiwei ki bynta.
Kane ka JINGNGEIT BLEI lyngba Kata KA NIAM, la shem ha pyrthei ka long ka jyrwit jyrwat iaka longbynriew.
Kumta da ka jingkloi ki pulit pynlip ding ka Meghalaya bad Assam, la lah ban tem noh ïa ka jingklang jong katei ka ding haduh ka por 6 baje eiei bad kaba la lait na kaba klang sha kiwei pat ki dukan.
Tang na ka daw, ba u pynlong parti, lane ia leh kmen ha ka jaka sah jongu, ka la pynlong, ba un mad ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ha ka iing dorbar jong ka United Kingdom.
“Ngi kwah ban don la ka jong ka karkhana kaba lah ban shna hi ïa ki tiar ba donkam baroh ha kane ka jylla khnang ba yn lah ban ong la shna hi ha Meghalaya.
Kat kane ka jingduk, jinghiran, jinglynga jingpisa, hynrei ki don pat kiba dang lapmiet ban kjit na u paidbah da kaba donkti ha ki kam bamsap.
Kiwei pat ki kyndon na ka bynta ki draibar ki long ba kim dei ban dih sikret ha kali, ne ki jingdih ba buaid, kim dei ban pynher stet ia ka kali palat ia ka 50 km/hr, kim dei ban kren ktien sih ne khlemakor, kim dei ban phong da ki slipar, hynrei da ki juti, ki dei ban kiar na ka jingthep khapngiah khamtam ha ka seat ba hakhmat duh, kin kiar na ka jingshim khmat (over take), ki dei ban iarap ia ki riew kynthei ban kyntiew ne pynhiar ia ki mar, ki dei ban pynieng ia ka  kali kham sharud ka surok ha ka por ba ki pynhiar pasenjer bad kim dei ban shim kabu ban kyntiew bai kali lada jia ba duna kali kamai bad kiwei kiwei ki kyndon ba la teh ia ki.
Ka sorkar ka long tang kum ka nongïarap ban bei pisa.
Ia katei ki trok la kem na Sutnga, Umkyrpong bad Moopala bad ki pulit ki la kurup ia kitei ki trok bad kumjuh ia u dewiong bad la register mukotduma ia ki trai bad kumjuh ia kitei ki draiber.
Ha ka jingshisha,ka Education kadei ka mat ba ia donbor lang hapdeng ka sorkar India bad ka State Govt(Concurrent List).
Daniel 9:24; 7:11-14 / Loukas 1:33-34.
Halor ka jingsaphriang jong ka jingpang, la ïathuh shuh shuh ba na ka liang u Deputy Commissioner Keerti Jalli u la pynlong ruh ïa ka jingïalang kaba kyrkieh bad ki heh sorkar ka North East Frontier Railways bad jong ka tnat Public Health and Engineering Department (PHED).
Katba u Bah Sadon K Blah na ka HNYF u la ong ba la pynsngew ha u myntri kam pohing ba u dei ban pyntip wut wut sha u Myntri Rangbah ban khot iakren khnang ba ki sengbhalang kin sngewthuh haei ba kin ieng bad kumno kin leh ha kaba iadei bad ka lynti rel.
Bad ka ktien U Blei ruh ka la ong shai ba ka bainong jong ka pop ka long ka jingiap.
Ha kane ka Joint Action Committee jong ki seng rep ki kynthup ia ka seng Hill Farmer’s Union, Riwar Sepngi Farmer Association, ka Seng Nongrep Synroplang Ri-Bhoi District bad ka Warsan Lyngdoh Farmer Association West Khasi Hills.
Ha ka jingialang, la ia tai sani bha bad ki dkhot lem bad ki nongialam jong katei ka seng, ki la rai da kawei ka sur bad kata ka long ban nym buh kandidet satia ha kane ka elekshon bad kin kyrshan ia u kandidet, ban pyniakhun da ka paralok seng, kaba don ha ka sorkar MDA.Shillong:Ki pulit ka Jylla, ki iathuh ba ki la ioh kem ia 35 ngut ki poiwir haduh myn hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Shillong:  Ka UDP Shillong city youth wing, ka dawa ia u nongialam jong ka seng congress, U Randeep Singh Surjewala, ba un pan map, ba u pyn ia syriem ia ki khun samla bad ki riew kieng atiar.
Haba pynsngew ia katei ka jingeh jong ka jingthung kam sop sop ha ki tnad sorkar bapher bapher ki ophis ki la leh bym suidniew bad ki la ngiat iwei ia iwei pat, ong ka kyrwoh na u Secretary ka Association u Skhemborlang Pyngrope.
Na ka liang jong ka seng Congress ka ap khmih lynti ba ka ain kan sa leh ia kaba donkam bad halor kane ka donkam ia ka jingtohkit kaba lait luid.
So the son of man is Lord even of the Sabbath" Markos 2:27-28.
Don pat kiba pule ia ka jingthoh kaba jrong hynrei ki comment tang ia ka senten kaba khatduh, katba ia ka jingmut bakongsan ba don ha ka body language kim ai kano kano ka comment.
Ka jingai khublei khatduh : Ka jingai khublei khatduh ne ka jingleit kynduh kyrpang ïa ki paralok barim bajah ne thoh ki shithi, bad ai khublei kyrpang ruh wat ïa kito ki briew kiba ïatrei ïaktah lang.
Haba kylli lano ki ar ngut ki Myntri Rangbah kin leit jngoh ïa ki jaka ha khappud ka West Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills, u Himanta u la ong ba ha shwa ban leit sha kitei ki jaka, donkam ban ïakynduh biang, bad kane ka jingïakynduh ka lah ban long ha ka taïew banyngkong jong u Risaw lada lah kloi ban pynbeit, lane ha ka taïew ba-ar jong u Risaw.
Katei ka prokram ka dei ruh shibynta ban pynphriang ïa ka khubor halor ka jingdonkam ban long kiba phikir bad ruh ba kin bud thik ïa ki kyndon ha ka liang ka ñiah kali ha ki surok bah kaba dei ruh shibynta jong ka Road Safety Week bala wan ruh ban shim bynta da u Bah VR Ryngkhlem DTO ka Ri-Bhoi, Bah DSR Lakiang, Officer Incharge ka Nongpoh Police Station, Dr.N Kharnaïor, na Civil Hospital Nongpoh, D Shylla SDO, PWD Nongpoh, Dawa T Warjri, ki nongñiah kali kamai bad kiwei kiwei.
Nalor kane u la ïathuh ruh ba ka jingitynnad katei ka kshaid kaba u la ïoh ban leit haduh hajan ka la pynlong ïa u ban kut jingmut ban pyrshang leh eiei.
Kumta, ha kane ka jing¿alang  kaba kyrkieh u President ka CORP Central Body u Bah Bandari Ryntathiang, U la Weng Mardor ia U kum u Dkhot hapoh  ka Seng  naduh mynta ka sngi.
Ka kynhun tem  Faith Back ia kane ka band la send naduh u snem 2013 ka long ka band kaba kiba bun ki ju sngewtynnad bad kane ka Band ka ju tem ia ki jingrwai rock jong ki snem 1980s.
app-facebookCHP – Williamson FridayOn 10/10/19, at 2:20 PM, the driver of a Toyota Prius traveling westbound on SR-16 failed to yield to traffic at SR-20.
“ngi hap leit noh namar ba u Myntri Rangbah um shym lah ban wan.
Ka United Democratic Party (UDP), ha ka 26 tarik Jymmang ka la dawa ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (2.0) ban pyntreikam ïaka roster system nangne shakhmat bad ruh ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïaka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam hapoh ka jylla.
U la iathuh ba la pynshitom ia utei u nongap pahara bad la kem ia u.
Ha kaba nyngkong ila ai ka jingkren halor ka jingpynjot ïa ka mariang khamtam ha ka dong Pynursla.
Shillong, 28 Iaiong:Man ka sngi, lada phi iaid narum Laitlyngkot bad kham sharum, haduh haneng jong ka shnong Pomlum, ki don da ki bun phew tylli ki kali, kiba ieng ha ki rud surok bad kitei ki dei ki kali, kiba don bun ki rang bad ki thei samla.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da Vice President jong ka seng u bah T.Thabah, u General Secretary ka seng u Bah Willson Wahlang, ki nongniah local taxi bad kiwei kiwei.
“Kum shi bynta ban nang pynshlur ïa ka KAS ha ka jingïakhun ban ïoh ka jingithuh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India, ka tnat Arts and Culture ka sorkar jylla ka la mang ban ai 5000 Square Feet sha ka KAS ba kan tei ïa ka ophis treikam hapoh ka jaka jong ka Tribal Research Institute kaba don ha Mawlai Iewrynghep mar pyrshah ka ktem ki Pulit CRPF" ong u bah Paul.
"Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki nongïalam ba kin peit ba ka jingai jingïarap kadei ban long beit nyngkong shwa sha kito kiba donkam hok.
Ka jingrakhe Khristmas ha ri Khasi kam pat da long kaba da slem eh namar ka jingwan ka niam Khristan ruh ka dang long tang kumba 178 snem bad ka jingrakhe ka long hadien ba ka niam Khristan ka la san bad suh thied bha ha ka ri.
Ka jingiakhun ha kaba sdang eh ia ka kylla step na ka liang jong ka Khliehriat kala lah ban tehlakam bha ia ka bol bad ruh kala ioh ia ki katto katne tylli ki kabu thepkol bad khelmda pynsepei ia kitei ki kabu u Ralangki Sutnga ha ka minit kaba 21 u la ioh ban khalah da kaba tyngeh ia ka bol kaba la rung beit jlang shapoh ka kol bad lyngba katei ka kol ka Khliehriat kala ioh ban lam khmat da 1 kol ia ka jingialehkai.
U Mylliempdah u la lah ban ban bol bha da ka jingïoh 3/37 katba u Kumar u la ïoh 2/21, u Dippu Ch Sangma 2/33,  u Chengkam Sangma 1/6 Rajesh Bishnoi 1/33 bad u Chirag Khurana 1/35Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya kaba dei ruh ka thup jong ki Senior ki dang pynkhreh mynta na ka bynta lympung Ranji Trophy kaba dei ruh kawei na ki lympung kaba heh ba yn sa sdang ha une u bnai Nohphrah 2022.
Ha ka jylla ki briew kiba don ia ka jingpang Covid ki long 611 ha East Khasi Hills District 428 ka ba kynthup ia ki 91 ngut ki shipai BSF, 268 ki riewpaidbah bad 69 ngut ki Arm Forces.
Kane ka rynsan pynsngew paidbah la pynbeit ba kanlong ha ka 16 tarik mynta u bnai hapoh Mawsynram Indoor Sports Complex, Dongkhlieh Shnong ka ban sdang naduh kapor 11.30 mynstep.
Ïa kine ki ar kol la thep da u Neesta Feeco Bamon ha ka minit kaba 14′ bad ïa kawei pat la thep da u Onio Sutnga (39′).
Shillong, Lber, 28: Ki Hospital kiba don hapoh ka jylla ki lah ban ym pdiang ïa ka dor ba la buh da ka Central Government Health Scheme (CGHS) ha kaba ïadei bad ka jingai jingsumar sha ki nongpang, ong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh hapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka sngi baar.
Shillong 08 K’Lyngkot:Ka sorkar jylla ka la phah ia ka shithi sha ki sengbhalang ba iakhih ban dawa Inner Line Permit (ILP) ba kin wan iakren ha ka 15 tarik Kyllalyngkot por 11 baje mynstep.
Ki dur ki dar ki la shu tuid kumba tuid ka umsaw mar ïa bna ba ka kynroh ka la twa bad ka khyndew ka la pyndap ïa ka surok bad pynjulor ïa ki katto katne ki kali.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi naka liang u kongsan bad u symbud kongsan kila ai mynsiem shibun ïa ki Pastor ki rangbah Balang bad ïa baroh ki dkhot kiba dei jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch ba ki la lah ban pyntyllun ïaki kam naka bynta ka kam shakri ïa u Blei ban pynsaphraing ïaka khubor ka jingpynmim jong u Blei ha kylleng ki jaka ban pynsngew thuh katkum ka jingngeit ki khun Khristan kiba ngeit katkum ka ktien u Blei (Bible) khamtam ïa kita ki bym pat tip shaphang ka ktin u Blei ba im.
Ia kane ka prokram kaba nyngkong eh ba ka MYF ka la pynlong ha ka shnong Markasa la wan ban plie da ka kongsan ka Dr.Fenela Nonglait, VC jong ka  Meghalaya State Law Commission,  ha ryngkat ka jingiadonlang jong  Chairman jong ka  Meghalaya Youth Foundation, Joannes JTL Lamare; Dr.V.Surong bad ki kynhun doktor ba la ia wanlang na Bawri Nethralaya  kiba la air uh ia jingsumar bad ka jingpeit ha katei ka sngi la ia donlang ruh u sordar ka  shnong  Markasa u Bah  Stenis Pyngrope,  bad ki dkhot jong ka Dorbar Shnong.
Ia ka jingshah pynshitom bein bad shah pyniap halor ka Diengphna ki briew kim sngewphylla eiei naba ki jingthoh Baibel ki kren shai ba u Jisu u dei ban shah pynshitom bein bad shah pyniap na ka bynta ka jingpyniasuk ia u briew bad u Blei naba u briew bad ka briew kiba nyngkong ki la thom hukum bad pynlah hukum ha kata ka por kaba dang kynthong ka pyrthei.
Shillong, K’Lyngkot : Ka Seng ïeng Rasong Sports Social And Cultural Club (IRSSCC), Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh Publicity Secretary ka pyntip ba ka Seng kan pynlong ïa ka ‘General Council Meeting & Happy New Year 2023 Get Togather,’ ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Shillong Club Ltd, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
“Kumba paw ha kot khubor bor, ki sengbhalang kum ka CORP, CSWO ki thmu ban wan khang ia kane ka bank, hynrei ngi kwah ban pynshai ba ka jingdon jong ka bank ka long ka jingmyntoi", u la ong bad kyntu ia ki sengbhalang ban pyrkhat bha ban sngap katkum ka jingkwah jong u paidbah namar ba maki ruh, ki trei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah.
ïa kane u la kren pyrshah ïa ki jingïai kynnoh ba la mih na ka AITC pyrshah ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP kiba khlem nongrim suda.
Kan don ïa u Chairman, Vice Chairman, Secretary, Assistant Secretary bad Treasurer.
Lano ki paidbah ka jylla kin lah ban ïaleh pyrshah ïa ka shangkhawiah elekshon.
U Blei u pynang ruh ia ka khyndew bad tep im ia ki khun ka jingbym kohnguh.
Ka Kong Badahun ka la ïathuh ruh ba i Cafinia i kwah ban pynmih ïa kawei ka jingrwai ha ka ‘Channel’ jong i, bad ka ong ïa ki nonghikai ba kin ïarap lem ban thaw ïa ka jingrwai ïa kaba la dep ruh ban thaw bad pynbit-pynbiang nadong shadong bad ha ka jingshisha la dei ban ‘Record’ noh hynrei sngewsih ba wan jia noh kane ka jingjia.
Ha ka elekshon 2014, ka UDP kam lah thaw pyrthei hadien ba ka la jop tang 6 ngut ki MLA bad ka la shong ha ka liangpyrshah baroh san snem bad kumjuh ha u 2018, kam lah ban shimti ïa u shabuk synshar namar ba ka jop tang 7 ngut ki MLA bad ka la hap ban shu kyrshan ïa ka sorkar hapoh ka lama ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ïalam da ka NPP.Ha u snem 2014, la synshar ka Congress hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah kaba neh haduh san snem bad mynta ïa ka sorkar MDA la ïalam u Conrad K Sangma kaba neh baroh san snem.
Kumta ki Israel ki la jied ia ka jingtim (cursing) ka jingtim ka la ngat ha ki, la pynsakma kylleng ia ki.
Shillong, ïaïong: U MDC ka Mawlai constituency, u Bah Teiborlang Pathaw ha ka step jong ka 20 tarik mynta u bnai u la ïoh ban leit aijingïarap sha ki 10 tylli ki longïing hapoh ka shnong Umphrew ki ba la shah pynjulor ha ka ‘eriong ka ba la jia ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Na ki barit ha ka rwai pat la jop kyrdan nyngkong u Hamebansan Warjri – Nongmynsong, kyrdan baar ka Ila Warjri – Kynshi, kyrdan balai ka Shisha Warjri – Mairang.
Shillong, 5 Naitung: Naduh ka 8 tarik mynta u bnai ki sengbhalang kiba don hapoh ka Joint Action Committee ( JAC) halor ka Mawlai C&RD Block kiba kynthup ia ka seng HYC,HNYF,FKJGP Mawlai Circle kin pynlong ia ki jingialang paidbah hapoh u pud u sam ka Mawlai ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban plie noh mardor ia ka Mawlai C&RD Block kumhba la pynbna.
Ka long kaba suk ban kem ïa u nongtuh biskot.
Nongpoh: Ka Umroi District jong ka Mawbuh Ri Bhoi Presbytery bad kaba hap hapoh ka KJP Synod Sepngi, lyngba jong kawei ka Committee, ia kaba la tip kum ka Rural Social Economic & Life Development Committee (RSE&LDC), mynta ka sngi ki la leit ban thep dohkha Symbai hapoh ka Wah Umroi kaba don ha shnong Umroi Madan.
Haba ngi phai pat mynta hadien ka jinglaitluid bad haba ngi la ioh ïa ka lad ban synshar hi da ki briew lajong, la ka long da u dohiong ne dohstem ne dohsaw bad kumta ter ter bad ka jingkylli kaba mih ka long, ka jingïapher aiu kaba ngi iohi naduh ka por kaba ngi la ioh ïa ka jinglaitluid?.
Kumba la kdew haneng ba shisien hi ba la kren shaphang ka wah Umngot, nyngkong nyngshap u briew hi uba na ka thaiñ Ri-War u la sngewthuh lypa ba ka wah Umngot ka dei kaei ïa u.
Ha ka Compound Mix Team, ka Savitribai Phule Pune University ba la mihkhmat da u Parth Sunil Korde bad ka Mahek Pathan ki la jop takma Ksiar, ka Lovely Professional University Punjab ba la mihkhmat da u Vikas bad Sunainadevi ki la jop Rupa, bad ka Guru Nanak Dev University Amritsar ba la mihkhmat da u Sangarsh Dev Singh & Kiran ki la jop takma Rnong.
Ka seng bad ki trai jaka  ki  la shim ruh ka rai ban ym ailad ia katei ka company ban iaid shakhmat ia ka jingpyntrei kat bympat ioh ia ka jingdawa.
Na ka liang u ma Lytan pat u la ong, “Nga ngam tip ia ka daw bad halor kane ngan khot ia ka jingialang ia ki paidbah ba kyrshan ia nga ban ia pyrkhat halor kane ka jingshah weng jubor na ka shuki Dy.CEM"Ia kane ka jingialang u la iathuh ba un lum ha ka 2 tarik une u bnai ban wan.
Ka  jingpynduh ia ka internet, ka dei hadien ba la don kiba leit tur sha ophis ka Garo District Council, ha kaba ki la dawa ba dei ban weng noh ia U MDC, na ka komiti jong ka GHADC.La dkhat noh ia ka internet bad ka jingphah mesej, naduh ka por 3baje nohsngi jong ka sngi thohdieng ba ladep bad katei ka thain, ka la duh internet na ka bynta 96 kynta kynthih.
Ka RKSF ka la ong ruh ba ha katei ka dorkhas la pynpaw ruh ba ka sorkar kan shimkhia noh ban pynkylla ïa ka police outpost ba pura ha Langpih.
“Ka jingiatreilang ka UDP bad ka HSPDP kan bteng ha ka MDC wat la kan don beit ka jingiakhun paralok tangba kan khampher ym shuh kumba long ha ka MLA elekshon", la ong u Bah Bindo.
Ka Seinduli-2 ka hap ha Hima Rambrai bad hima Myriaw bad ka Constituency bad Block ka hap hapoh Mawshynrut.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Prestone Tynsong u la wan sha Nongstoin ban buh Mawnongrim na ka bynta ban pyntrei noh ïa ki surok hapoh ka sor Nongstoiñ, hynrei kane ka jingbuh Mawnongrim kaba mynta ka sngi ka long kum ka dak ban pynsah kynmaw ïa kane ka Home.
Ka long kaba i don jingkyrmen ban ïohi ïa ka jingmih jong ka Ri Bhoi Dorbar bad ki sengbhalang ban pyrshah ïa katei ka rai jong ka sorkar ban ïaid shaphrang ban tei ïa katei ka ktem pynkhalai Casino ha katei ka bynta jong ka Ri Bhoi District.
La ong ba ym dei tang ka jingbat bor ia ki hynrei u kni jong ki u ju shoh bad pynshitom bein ia ki.
Lada ka leit kan bud ha ki dienjat jong ka Bala Devi, kaba la ïoh ban mihkhmat na ka Rangers FC, nangta ka paralok jong ka ha ka team India, ka Aditi Chauhan bad ka Dalima Chibber ruh ki lah ban leit ïalehkai na ka West Ham City FC.Ki nongialekai barim jong ka India, ki la pynpaw ba ym lah len ki thei India ki la sdang ban kiew sted ha ka Phutbol, hynrei kaei kaba ki donkam ka long ka jingpyni ïalehkai ha ki TV khnang ba kin ioh jingkyrshan na ki paidbah.
Nalor kata u la pynpaw ruh ha ka ba ïadei bad ki skhim bapher bapher ki ba don hapoh ka tnat District Commerce & Industries Centre.
Na ka liang ka tnat ka koit ka khiah jong ka Israel ha ka Sngi U Blei ka la pyntip ba kumba 2,048 ngut ki briew ki la mynsaw bad napdeng kine, 20 ngut ki don hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Na ka liang u Bah Mylliem u la ong ba ha shuwa ban leit sha ka Sorkar ban dawa ïa ka Sohra District, ka long kaba donkam ban wanrah ka jingïamynjur lang hapdeng ki khlieh nongsynshar shnong jong ka thaiñ.
Shillong: Ki nongmihkhmat ka All Meghalaya SSA School Teachers’ Association (AMSSASTA) hapoh ka jingialam jong U babu L.Marngar kum u President, bad babu D.Lamare kum u General Secretary ki la leit ban iakynduh ia u State Project Director (SPD) u Ambrose Marak myn ha ka 20 tarik mynta u bnai ban iakren bad ban wad jingtip ha kaba iadei bad ka arrear kaba phra bnai kaba dang sahteng ha kaba iadei bad kane na ka liang u bah Marak u la iathuh ba ia ka arrear kaba sahteng ka sorkar kan ialeh katba lah ban siew noh namar ka dei ka hok jong ki nonghikai.
Hadien kane la rejistar ia ka case hapoh Jowai PS Case No.121 (9) 2005, hapoh ki kyndon Section 302 IPC, ha kaba ia ka jingtohkit la shimti da u SI u B Singh.
Ha ka hukum la ong ba ka jingailad ban ujor ia ka jingpyllait ia u Champion ka dei ka bym treikam shuh namarba u champion um ju kyrpad ban pyllait jamin.
Ki kyrteng ki khynnah ba shah jied ki khynnah kynthei ha ka U-14: ki long Felicita M.Rynjah, St Mary’s Hr Sec School, Katelyne Tyra Wahlang Loreto Convent, Kyrsoilin Nongneng Secred Heart Hr Sec School, Merabel P.Kharwanlang Umthli Sec School, Jesica Momin St Margret Hr Sec School, Risakmen Mary Syiemiong Loreto Convent, Lawan-pynhun Marweiñ Synod Higher Sec School.
Ha ka juh ka por u la long u nongmihkhmat uba la ioh leit mih khmat sha ka Constituent Assembly bad u la long uba jan ia u Premier Assam u Gopinath Bordoloi, Kumta wat lada ia katei ka dulir la dep mynjur da ka Sorkar India, hynrei namar ki jingsuh buit ka Assam kim shym ailad ia katei ka dulir bad ki la pynrung jubor ia ki 25 Hima Khasi States hapoh ka Sixth Schedule hapoh ka jingsynshar ka Assam.
Kumta ngi sngewthuh ba ka jingkhuslai (anxious) ka mut ba ngi pyrkhat sngewsih na ka bynta kiei kiei kiba sniew kiba wan jia ha ka jingim ka jong ngi, kum ka Nuksa, U briew u khuslai haba wan ka jingpang ka jingshitom, haba wan ka jingiap, haba sniew ki jingthung jingtep, haba don ka jing ia pait ia pra ha iing ha sem, bad kumjuh ruh haba wan ka jingduk ka jingkyrduh bad kumta ter ter.
U Bah Marbud u la kular ba lada ki paidbah ka Mawlai konstiwensi ki ailad ïa u ha kane ka kynti ka thong kaba nyngkong u kwah ban leh ka long ban pynshna ïing ïa ki longïing baduk hapoh kane ka konstitwensi namar kata u la thrang naduh ka mynsiem.
Ka Synjuk Waheh shnong Jowai ka la pynkup burom ia u Alexander Lyngdoh uwei na ki nongshong shnong ka Loomsooiung New Hill, Jowai, uba la rah nam iaka ri Jaintia da kaba leit iashim bynta haki jingiakop khun kti ha kylleng ki bynta ka ri India kumjuh shabar ka ri.
U Rupang kumba ar bnai mynshwa, ula dep kylli ia U bah HS Shylla, la u don jingmut ne em ban ia khun ia ka elekshon MDC, ka ban sa wan, hynrei utei u rangbah, ula kyntait, ba um shym don satia ia katei ka jingmut, ban leit phai biang sha ka kam sain pyrthei.
U Sangma u la kren ïa kane ha kawei na ki jingïalap ilekshon ha ka shnong ha Tura.
Shillong, Jymmang 11: Ka Jylla kan sakhi sa kawei pat ka Party thymmai kaban mih pyrthei khyndiat bnai shuwa ka elekshon sha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla kaban long la kumno kumno ha u Rymphang – Lber jong u snem ban wan.
Shwa kane u la ïathuh ruh ba namar ka elekshon MP kan sa long shen mynta u snem, kumta ban ïoh wanrah ïa ka mangtyngka kaba pura ki la pynlong noh kham kloi ïa ka dorbar.
U la ong ba u Bah Ardent um dei ban khein dew thala ia ki nongialam jong ki ar tylli ki party ka HSPDP kaba la iaid 52 snem bad ka UDP kaba la iaid 27 snem, bad bynrap ba kine ki party ki pynneh ia kaei kaba ki nongialam baroh shi katta ki la sdang.
Nalor ka jingpynshai kaba u la wan ban ia kynduh ia ki nongrep ka Mawklot utei u rangbah u la ong ba u hap ban leit kylleng ki jaka jong kane ka jylla ban ia kynduh ia ki nongrep.
Ki dkhot jong ka A’chik Youth Welfare Organization ki la iathuh ia ka jingbun jong ka jingkhaii tuh ia ka shini sha Bangladesh bad kyntu ia ka Sorkar ba ki dei ban tehlakam ia kane.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kum u nongïalam uba la shemphang bha bad uba tip ruh ïa ki jingshisha baroh halor ka roi ka par bad jingkiew jongka jylla.
ïa kine projek yn pyntreikam ha 9 tylli ki jylla bad ar tylli Union Territory.
Shillong,27 Rymphang:Ka liangpyrshah ha  KHADC ka la takrain ia ka Executive Committee (EC) halor ka jingbym lah ban beh naphang ia ki briew kiba wan skud jaka jong ka Council ha khlaw  Aradonga ha West Khasi Hills.
Ki kohnguh sneng ia ki kmie ki kpa bad kiba halor baroh bad ym don koit u mynder ne nongwei u ban shlan mushlia danda ia ki.
U la pyntip ruh ba ka jylla hi ka long kaba duna tam kiba ngat ha utei u Khniang ha man la ka shi million ngut ka jingbun briew hapoh ka ri bad kane ka long namar ba ka tnad ka koit ka khiah bad ka sorkar ka la shim khia shi katdei eh.
“Nga kyrpad ïa ki paidbah ba kin klet ïa kino kino ki jingsngew party bad ban ai jingkyrshan pura kumba la bthah da u MLA khnang ba u kyrtong ka RDA un long u MP uba lah ban wanrah ki jingkylla ha ka Jylla hi baroh kawei," u la ong.
U Chief Secretary ruh u dei ban phah ia ka jing ioh lum jing ujor sha u Register general ha shwa ka 19 tarik Nohprah ban pynshisha haba iadei bad kita ki bynta.
Shuh shuh la ong ba nalor utei, don bun ruh kiwei pat ki kam kes, kiba mih na kum katei ka jingshah lehbein ki shynrang ha la ka lok,mynta ki sngi ha katei ka iingbishar.
Hadien ba la thaw ia ka directorate ki jingdonkam ban ioh bor kiba iadei bad ka mariang, kin hap thoh sha kane ka tnad Environment Directorate.
Ha kawei ka liang, u Bah Lahkmen u la pyntip ba ka jingialang ka kynhun myntri, ka la pdiang ruh ia ka jingtyrwa ka tnad pule ban pynkiew ia ka baibam jongki khynnah kiba la pass ia ka eksamin ba ju pynialeh da ka Directorate of Educational Research and Training (DERT) khnang ban ai baibam.
Tad haduh jong ka step Sngi Thohdieng, ym pat shym la don kano kano ruh ka kynhun ka ban kam ia katei ka kam thombor ha katei ka sngi.
Lada ai da ka sboh shying, ai kumba lai mon shi ekar man la ka lai snem.
Ka thong jong ka prokram ka long ban pynpoi ia ki jingmyntoi sha baroh 4.5 lak ki longing nongkyndong ha ka jylla.
Kane ka skulk aba la leit ai jingïarap da ka RBYF ha ka jingïalam u Bah Neverson Makdoh lem bad kiwei ki nongïalam ka dei ka skul Mangkathiang Makdoh Secondary School, Umpowin, kaba dei kawei na ka skul kaba ai jingnang jingstad ïa bun ki heprit bad ki khun samla ha ki shnong ba hap ha ka thaiñ Umpowin-Mawlasnai ha Ri Bhoi.
Hynrei “To phin ia niew ba kata ka jingiai shah slem u Trai jong ngi BA KA LONG KA JINGPYNIM" 2 Petros 3:15.
Kine harum ki dei ki nongjop na ka Meghalaya State Kickboxing Association: GOLD MEDAL 1.
U la bynrap shuh shuh ba halor ka mat jing eh jong ki nongrep ka long ka ba don kam eh ban sei  madan hapoh ka dorbar thawain ban kylli shaei kita ki iew ban pynsuk ia ki nongrep.
Hadien katei la ia kren pat sa ka jingkyntur pud ka MUDA ha kaba na ka liang ki Rangbah Shnong la shim bynta da lai ngut ki nongialam kata u Dr.Kharshiing, u bah Blah bad u bah SD Khongwir.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 27 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u samla pule ‘computer science’ jong ka NERIST – Aniket Dutta Gupta (19 snem ka rta) uba la jah rngai naduh ka sngi Balang ba la dep, u la donkti ban dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim da kaba kynthih nalor ka jingkieng Bogibeel sha ka wah bah Brahmaputra.
Ki bahaïing hasem ki la kyrpad ruh ïa kino kino kiba ïohi ïa une u rangbah kin pyntip lyngba u Mobile Phone: 8219449850.
U Myntri tnad kam Pohiing, Pule Puthi bad kiwei uba long ruh u MLA ka Amlarem u Ma Lahkmen Rymbui ula wan sakhi kum u kongsan, u District Sports Officer ka West Jaintia Hills District u Ma Khroobok Passah, ki dkhot nongkitkam ka ASSA bad kiwei.
Hynrei mynta thep kam syndon baroh shi ïing ïa ki briew la jong.
Halor kane ka jingshem, ka Dorbar Shnong bad ka HYC ka la leit ban ujor da ka ejahar ha u Officer Incharge ka Langpih AD Camp pyrshah ïa une u briew.
Shillong: Ka Ri Khasi Jaintia, ka don ha ka jingther slap kaba jur naduh hynnin ka sngi bad ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, lane ka Meteorological Department, ka ai jingkhein ba hynnin ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 86.4mm, katba mynta ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 5.30 janmiet, ka jinghap slap, ka long 70.8mm.
Ka Resolution ruh kam dei ban kyrpad ban ioh ILP hynrei ba ka Sorkar India ka dei ban thep biang ia ka Khasi and Jaintia Hills bad lada long ia ka Garo Hills District ruh kumjuh kumba ki la don naduh shwa ban mih ka Ri India.
Ka UDP ka don 7 ngut ki MLA ha Khasi-Jaintia bad ka kiew sha ka 9 ngut hadien ba la wan pyniasoh u MLA shimet na Mawphlang u Bah SK Sunn bad u Samuel Sangma na Bahgmara.
Ka Congress ka la pynbna ba kan iakhun ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon.
Ka high court, ka la bthah ruh ia ki Superintendent of Police bapher, ba kin ujor pyrshah ia kito kiba khot ia kitei ki pakhang shnong, ki pakhang surok bad ki pakhang rel.
Ia katei ka rai jong ka United States ha kane ka por, la dep ban iathuh lypa da ki katto katne ki heh jong ka Washington ha ki katto katne sngi ba la leit.
Imat ka jingdon kine ki karkhana ka long ka lad kamai pisa kaba jur ia ka sorkar.
Ha West Jaintia Hills, ki don 3ngut, ha kaba 2ngut, kiba wan phai na shabar jylla bad iwei iba leh screening bad nangta sa iwei iba wan phai na shabar jylla, ha West Khasi hills.
Rovimix (dawai)       0.030                           0.010                           0.15                 0.01510.
Kumta ngim lah ban leh ba ka Article 371 ka dei shisha sa kawei pat ka atiar ba ngi lah ban iada ialade kum ki rit paid hangne hapoh ka jylla jong ngi.
’ Nga la ong ia u, hooid nga tip ba phi phah ma phi, tangba ki paidbah shato ki ai burom ia kito ki seng bhalang.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ki nongtrei sorkar bad ki rangbah shnong.
“Watla kam shym la don ka jingsong kaba itynnad, hynrei ka waiñ kaba don hapoh u bilor ka long kaba kyrpang.
Kine ki samla bashlur ki mih shakhmat ban ai mynsiem ia phi.
Ha ka shithi sha u Chief Secretary ka Jylla u Bah DP Wahlang, na ka liang u President ka KHNAM u Bah Pyndapbor Saibon u la ong ba na ka liang ka party kala aijingmut ruh ban pynrung ha ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka State Reservation Policy.
U la ong ruh ba ka khlam COVID-19 ka la long ka kabu ksiar ia ka Sorkar NPP ban bamsap da ki spah klur ha ka jingai daw ba ai jingiarap sha ki briew kiba duk bad sha ki nongrep hynrei kita ki jingiarap baroh ki khlem poi satia sha kiba dei hok ban ioh.
Halor katei ka jingleit tur ka TUR ban iarap ia ki nongdie madan u bah Nickson u la ong “Ngam shym long dkhot lang hapoh katei ka kynhun, ngam tip kaei ka jingthmu jong ka haba ka leit iarap ia ki khar die madan, sngewbha ia kylli lem ma phi ki nongthohkhubor ka don jingthmu aiu, lehse ngi lah ban tip kaei ka jingmut lada jin da la kylli ma phi- Ka sorkar ka la kyndang la jah jar ki nongdie madan, hynrei marsien tur ka TUR sha Secretariat u dkhar ruh u la sdang tur, kane ka dei ka jingpynlehraiñ ia ka sorkar" bteng biang u te u nongialam ka HYC.La kylli na u bah Nickson hato kitei ki jingkren jong u ki thew ba ka TUR ka ri ka kdup ia ki bar jylla, “Ngim lah ban ong eiei ia ka jingiakdup, ka thiah ka dem jong ki hynrei ngi kren shai ba ngi te ngin iarap beit tang ia ki doh ki snam la jong bad ngin ym phai khmat ruh sha kiwei pat ki bym dei na ka jaitbynriew jong ngi".
Hato ki nongialam Niam tynrai jong ngi pat ki nud ne em ban pynshai bad ai jubab ba ngi dei ka jaitbynriew ba mane hala ka jing ka jingngeit bad ngim ia syriem eiei bad kaei ba ki RSS ki pynphriang.
Ka long kaba donkam tyngeh ban pyntip sha ki nongri jingri bad ban pyn kyndit ia ka sorkar Jylla" ong U Talukdar.
Ka jingtreishitom bad ka jingminot ban kilan wat hadpeng ba um shym la ialehkai bad kino kino ki klob ba pawnam ka Jylla, pynban ula mih paw uwei u khynnah uba don sap kaba nylla un ioh phong iaka jersey jong ka Ri India ban ialehkai haka lympung jong ka AFC U- 16 Championship  kaban long ha Bahrain, ha u Naiwieng mynta ka snem.
Kumjuh ruh,ha u snem 2021 ba ki shong klass IX  ruh kim ioh jinghikai satia hynrei bun la shu pynkiew klass(promoted) tang da ka jingsngew synei(special consideration) ne la shu pynkiew klass da ka jingmaham(passed with warning).
Ïa kine ki kot lyngkdop la sam ruh ha kylleng ki jaka jong ka East Khasi Hills District bad ha ki District jong ka rilum Khasi Jaiñtia.
Halor jong kane ka phang ki la mih bun ki jingbatai da kumne da kumtai.
Ka Dorbar shnong Tympang Iawmusiang kala khot ka jingiatreilang jong ki paidbah ki nongshong iew, ki nongdie dukan ha kaba iadei ban pynduh pyndam iaka plastik bad ban wanrah iaka khuid suba ka shnong ka thaw.
U la ong ruh ba ka sorkar kan pynkiew bad kan pynbha ia ki skul polytechnic ha Shillong, Tura bad ha Jowai kum ki jaka pule ba tip top ne “Centre for Excellence".
Ha Ri Bhoi District 6 ngut ki dei ki High Risk Cases,Ha west Jaintia Hills 25 ngut ki ba la test positive ki kynthup ia ki 8 ngut na High risk,1 na Iawmusiang, Khimmusiang 3 ngut bad 13 ngut na mynthong, ha East Garo Hill uwei, ha west Garo Hills, North Garo Hill bad South Garo Hills ki dei ki High Risk cases.
Kane ka jingwad ïa ki mar ba kordor kiba don hapoh khyndew ka pynmih ïa shibun ki maw bad ki shyiap kiba la khlong shajrong bad kyndat sharud khanng ban lap ïa kita ki mar ba kordor.
Dei na kane ka daw ba ka elekshon 2023 ka long kaba kongsan bha bad kaba lah ban pynkylla dur ïa kane ka jylla.
Abuja: U President ka Nigeria, U Buhai, ula kren paidbah ha ka Sngi U Blei, ha kaba ula pynshai ba um shym la iap satia bad katei ka jing pynshai jongu, ka long hadien ba ki la mih shibun ki khubor, kiba iathuh ba utei U President, ula iap bad ba la mih bujli da uwei pat, ha kaba la tip kyrteng ia u, kum U Jubril.
Hadien ba la pyndep iaka ‘Chad iung’ haka por kumba 12.00 baje mynsngi ki ar dong kin leit rung ha iing Langdoh ryngkat ka nguh ka dem bad hadien kane la pyndep pat iaka ‘Seh bhang’ ha Khloo blai ryngkat ka nguh ka dem ka suit ka shor ban khang ban kah iaka khlam ka dait ba kan rung shapoh ka shnong ka raij.
Kiba ialeh ia katei ka eksamin, ki long 57,371 ngut, katba kiba pass ki long 32,678 lane 56.96 percent.
LP School, katei ka skul kan sa ioh syndon da ka iing skul baba paka ban sa tei haka shnong Sohkhwai haka jinglut kaba la kot kumba 37 lakh hadien ba u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban buh ïa u mawnongrim ban tei ïaka skul building ba thymmai.
Haba iadei bad ka jing rung jong ki briew sha ka jylla, ka long man ka sngi bad u bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka sorkar jylla ka la dei ban kyndit thiah bad leh ia kaba donkam.
Te nga la ong ia i, “Pleng! Ba dang long niam Khasi mo ba u bha katto katto.
Ha katei ka jingjia, khyndai ngut ki shipai ki la khlad hashen bad kiwei pat ki la mynsaw, la iathuh ki khubor na ka tnat shipai.
Ka sorkar Assam, ka la rai ban khang shnong ha Jorhat, kaba sdang naduh hynnin ka sngi bad katei kan trei kam khlem da buh por ban pynkut.
Ha kane ka juk ba mynta kaba ngi hap ban mad shibun ki jingtynjuh kiba bun ki khun samla ki don hapdeng ka jingduh jingkyrmen bad lad don kiba ai mynsiem bad pynshlur kum ki khun samla kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat na ka ban leh ïa shibun ki kam kiba ai jingmyntoi ha ka imlang ka sahlang bad ym ki kam kiba pyntriem ïa ka imlang ka sahlang, ong u Samla Jason Lennox Nongrum.
Haba iakren bad u President ka BJP u bah Khlursing Lyngdoh, u la ong ba kane ka jingpyn duh ka sorkar pdeng ban ai jingiarap ha ka bai kit bai bah ka lah ban dei namar ba ka lap ia ka jingduna ki kynrum kyn ram ha ka rukom treikam.
“Ki don palat ar lak tam ki samla kiba la pynrung kyrteng ïalade ha ka ophis jong ka Employment Exchange bad kumta kan shim por da ki spah bad hajar snem ba kine baroh kin ïoh kam sorkar.
U la ong ba katei ka shlem ai jingtip na Laban kan ai buit ia ki nongthoh bad ki nongpule ba kin ioh bsuhlang ia ka jingmut jingpyrkhat ba ki ioh lum lyngba ki jingthoh kiba pher bapher.
Ka bateri, ka trei kam hynniew kynta bad ka don ruh ia ki jingtem bad lah ban pyndonkam ha kaba iakren phone.
Kane ka kynhun ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen da kaba ong, ba kin ap sa ïa ka jingpoi jong ki samla ka jylla Meghalaya ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ka jylla Uttar Pradesh.
“Ha ka jingshisha, ïa kane ka rai, ka Sorkar MDA-I ka la ïarap shikatdei eh ïa ki nongrep bad ka jingkylli kaba mih halor ka jingkhrong khajna be-aiñ hapoh u pud synshar ka Meghalaya yn ym shah daleilei ruh em bad lada ka don kum kata, ngin hap ban leh eiei mardor," u la ong.
Ki saiantis, ki la lah ban pynmih biang ia ki dieng tlai, kiba dei ki dieng kiba remdor bad uba kongsan bha ha ka por jong U Syiem Herod  bad kiba la mih bha ha ka por jong ka 1 BC.La lap ia kitei ki symbai dieng na ka dulan ba u shong u sah U Syiem Herod mynshwa bad na ki krem kiba don ha sawdong jong ka iing Syiem bad ia kitei ki symbai, la sumar bha ia ki, la pdem bad ai dawai ba kin khie lung biang bad hadien ka jingsumar kaba la kham slem, mynta ki saiantis, ki la lah ban pynlong biang kum ki dieng tlai ba paka.
U Bah Ïuroi u la ong ba ka jingthmu jong ka tnad pulit pynïaid kali ban pyrshang ïa katei ka jingpynïaid kali shi lynti ka long ban pynduna ïa ka jingkhapngiah hapoh Polo bad u la ong ba um lah ban len ba ka jingkhapngiah hapoh Polo ka long kaba haduh katta katta hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki kali kiba wan na Saw Furlong ki la hap ban kiew beit sha ka lynti jong ka ophis Shillong Municipal Board bad ban pynïaid sha ka surok Polo Towers bad mih sha Polo bad u la ong ba katei ka surok lei ka dei kaba la jur lypa ka jingkhapngiah.
Kadei ka jingsdang jong ka aïom ha kaba ki surok kiba la shah ieh khunswet baroh shi katta khamtam ha ki thaiñ nongkyndong ki la sdang ban phuh mut phuh mat watla ym lah ban siang ha ka rukom kaba dei ruh, ki surok ki la sdang ban kylla rong ïong hynrei kiban neh tang katto katne bnai.
Lah thut lut ki kam ïing kam sem khamtam ha ki por leit skul khun.
Katba kiwei pat ki party la ka long naduh ka UDP, BJP, HSPDP, AITC bad kiwei kiwei kim pat khih satia ban pynbna ïa u kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MP sha Lok Sabha.
Haka juh ka por u Bah PM Syiem u la ong ba ka  sorkar kam dei ban shah ne ithuh ia ki sertiphiket  ba ai na ki seng lyngba ki committee bapher bapher, hynrei ka dei ban ithuh beit thik tang ia kisertiphiket  ba la  ai da ki rangbah shnong ba la pynkhamti hi  da u paidbah bad ba lah ithuh da ki bor pyniaid kat kum ka rti dustur u khasi.
Ka Syiem Jingsuk Higher Secondary School, Amlarem bad Amlarem Secondary School kila jop haka march past.
U Luphindro M Sangma 56 snem ka rta uba shong ba sah ha Mellim, South West Garo Hills, u la shah sumar ha Tura Civil Hospital ha ka 3 tarik Nohprah 2020 ha ka por 11:30 mynstep.
Shillong, Nailur, 01: U President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M.Basaïawmoit u la ong ba ka party kumba ka la shim rai ha ka jingïalang jong ka State Executive Committee ka la bthah ïa baroh ki MLA jong ka party ba ki dei ban pyntreikam ïa ka MLA Scheme ha ka lynti kaba shai bad ba ki dei ban ai jingkheiñ sha u paidbah kumno la pynlut pynsep ïa kane ka skhim ba la mang.
Ha ka kylla step u Tremiki Lamurong u la sdang aiksai da kaba ioh pyrshang shajrong ka diengkol ha ka minit kaba khyndai.
Hynrei, kham tam eh ïa u synñiang ba ka la noh ban kyntiew ïa ka rep soh rep pai bad ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Nalor kine lai ngut u Ma Richard Singh Lyngdoh na ka Congress, Shemhok Garod na ka PDF bad u ma Comingone Ymbon MLA ba mynta na ka National Peoples’ Party (NPP) kila dep thep kyrteng haka sngi Saitjain ka taiew bala dep.
Khamtam ki briew ki ba shong ha border block-II, ki dei ki shnong kiba ia khleh jaitbynriew.
Dang ha kine ki khyndiat sngi u Dr.Bishnoi u la hiar sha ka shnong Mawlai bad sha ka shnong Madanryting bad Happy Valley ban ïakynduh bad ki nongkitkam shnong khnang ban ïasyllok ha kaba ïadei bad ka jingjyllei shaba palat ka jingdon jong ki nongdih bad ki nong die drok.
U la iathuh ba ma u lem bad u myntri ka tnad iada julor mariang u bah Kyrmen Shylla, kila wan jurip ia ki jaka ba shah ktah ha ka thain Garo bad la lap ba ka long kaba jur bha.
Haba phai sha ka jingïakhun hynne ka sngi, u Panghal na na Services, uba long u lahduh ha ka Asian Games 2018, u la khur jingjop ha ka flyweight 48-51kg pyrshah ia u Shivaji na Maharashtra lyngba ka rai ki nongbishar.
U kpa jong ka u dei u Dr.Bhom Sing Challam bad ka kong Sidina Sumer.
“Ngi la kyrpad ia ka ban leh ia kane bad hadien, yn sa leh da ka jingtohkit bad lada don mano mano baleh tam, yn pynshitom da kaba tyngeh" u la ong.
“Nga ïeng ïa ka elekshon na ka bynta ka im ka ïap ka jaidbynriew bad ngam lah ban aiti ha kiwei pat," la ong.
Ha kaba ïadei bad ka ka jingshah shim kabu ki nongrep kane ka shnong u la ïathuh ba u la dep seng ïa ki Cooperative Society.
Khamtam ba ka Raid kan bit kan biang kan phuh kan phieng, kan roi kan man bha manla kawei pa kawei ka longing, kin koit kin khiah krat bha bad kin lait na kano kano ka sabuit -sakai na kylleng.
"Kumba ka paw ha ka jingïakhun semi final, ka Meghalaya ka la lah ban pynliem ïa ka Punjab da 2-1 kol bad ka Karnataka ka la jop ïa ka Services da 3-1 kol.
U Samla Chesterwell Kharbani Secretary ka Synjuk haba iakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwan tuid ki syiar na shabar mynta kala long kumba khaïi martuh bad kiwan die ruh ha kador kaba jem kata ha kador 120 shi kilo katba kiba na Nongstoin kidei 180 shi kilo bad watla ka kham rem khyndiat kador hynrei la dep ban iakhein ia diah ba ka dang long pat kaba biang ban die ha iew ha hat.
Kane kalong kongsan ha kane ka pyrthei mynta kaba bun ki jingiadei.
U bah Erwin u la pynpaw ia ka jing sngewlyngngoh ba kumno hadien ba na ka liang ka seng MPLU bad ka HTTA ki la buh iaka shithi jingujor ha khmat ka D.C RiBhoi, hynrei ha ka por ba khot iamir jingmut ban pynbeit iaka jingeh na ka liang ka D.C ka  khot tang ia ki briew jong ka NHAI bad iaki nongpyniaid shnong jong ka 20 mile bad ia ki trai jaka, hynrei ia ki ba buh ka jingujor  ki khlem khot lang satia.
Ban tip kham bniah ia ka daw ka jingpep Dorbar u bah HDR Lyngdoh u Rupang, u la wad jingtip na ki lad khubor kiba don ha nongbah Guwahati, hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba kim bna jingialang eiei bad kim tip ruh ia kata ka jingialang jong u myntri sorkar na kane ka jylla Meghalaya.
Hynrei kane ka jingïakhun ka la hiar noh hadien ka jingshitom jong ki rangïalehkai ba kongsan ka club kum u William Saliba.
Ïa kane ka lympung la pynlong ha madan kynjatbol jong ka shnong Mairang Mission bad la wan ban pynhap pyrda noh da u Rev.S.L Nongrum, u President ka Managing committee jong ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School uba la long kum u kongsan  haka jingïadonlang u Principal jong ka school u Bah Comfort War, lem bad  ki pulit naka Mairang police station kiba shim ruh ïa ka bynta ban judge ïa ka March Pass bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ïa une u rangbah briew la tip kyrteng kum u Sagar Thakuri uba la 37 snem ka rta bad u dei uba la shong kurim bad don saw ngut ki khun.
Na kitei, la iathuh ba ki don 7,367 ngut kiba dang shah sumar bad nangta sa 715ngut kiba la jem na ka jingshah sumar lane kiba la mih noh na ki jaka sumar.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ha ka 24 tarik mynta u bnai na ka liang jong ka Assam ha ryngkat ka jingiadonlang u DC, u ASDC, SDO bad MLA jong ka Boko Konstitwensi kaba hap hapoh ka Kamrup District, ki la wan ban kam jubor ia katei ka jaka ba don katei ka kshaid Chongga Dare bad ha katei kajuh ka sngi ki la pynlong jubor ruh ia ka jingialang hapoh Salbari L.P.School.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka PSG, ka la ia khaid da mar shi kol, ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Napoli da 1-1, ha kaba la thep ia ka kol da U Insigne, ha ka minit kaba 62 na ka liang jong ka Napoli, katba na ka liang jong ka PSG, la ioh thep da U Bernart ha ka minit kaba 45+2.
Shillong, Naiwieng: Ka Dorbar u Syiem Hima Mylliem, Mawkhar, Shillong lyngba u Syiem ka Hima Mylliem da kane ka pyntip ba ka jingleh niam ha Iewduh, Raid Mylliem, Hima Myllien kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai, ka sngi iew Rynghep ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep na Basa Diengkain (Khlieh Iewduh) haduh ban da pyndep kam ha Basa Kwai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 6 tarik Nohprah, u Bah Prestone u la ong ba ka jingshim rai ka sorkar Meghalaya ban ujor da ka mukotduma pyrshah ïa u Gokhale ka long namar ba u ju mlien ban kynnoh kulmar khlem jingshisha pyrshah ka sorkar Jylla.
Nga angnud ruh  ba lyngba ki kyndon jong ka Sixth  Schedule kaba long ka khyrnit jong ka  Riti Synshar jong ka ri India, un iada ia la ka jaitbynriew bad ban khanglad ia ki bor ba na shabar ban khniot bein ia ki trai ri trai muluk khamtam ia ki nongrep ha kaba ia dei bad ka jinglongtrai halor ka khyndew ka shyiap" ong U Ma Anthony.
Shillong, 17 Iaiong:Ka sorkar jylla ka la khot iakren ia ki 13 seng bhalang ban iakren ia ka ILP ha ka 29 tarik Iaiong.
“Ka bording ka long kawei na ki jingdonkam kaba ha khmat eh ha ka juk mynta hynrei kane ka rukom sam bording ka MeECL  kat kum ba ka long mynta, ka pyni  kumba ngin leit phai biang sha ka Juk Maw (Stone Age)".
Na ka liang u bah Denes Parïong u pulit ophisar ba la shong thait, haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ha shuwa u snem 2018 ki paitbah jong ka Nongstoiñ constituency kumjuh ruh ha West Khasi Hills District ki im suk im saiñ ka kami kajih ka kiew sted, ka ïoh ka kot ka biang ki ophisar sorkar kim ju shah pyndik hano hano.
Ki pulit, ki pahara skhem bha ha kine ki sngi ha sawdong ka  Amritsar bad ka  Bathinda, namar ba ka don ka jingiakren ba U Amritpal, u lah ban pyndem ialade bad la ngeit ruh, ba u don mynta ha ka jingrieh tngen ha  Golden Temple lane ha ka Takht Sri Damdama Sahib.
Shillong: Ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ha ka jing pyrshang thymmai mynta ban khynra ia ki jing khaii Drug, mynnin ka sngi ka la iohkem ia ki ar ngut ki nong khaii drok kiba rah ia u drok ba suba ba u dei u kynja kuli World is Yours ba ioh da u nombar 6,745.
Kane ka long ka ba lah ban long ïa ki kyntien ki ba nyngkong eh ha ka longbriew manbriew, kum ka ktien ‘Mei’ bad ‘Pa’ ki ba lehse ki sdang na ka jingkynnoh jong ki khyllung ki ba dang shu nang ban kren lulu lele ha kano kano ka jaitbynriew, wat la ki don khyndiat ki jingïapher katkum la ka deititi lajong bad ka jaka.
“La shu pynbor ban iasoi ia ka Instrument of Accession, bad ngim shym la iasoi ia ka Instrument of Merger (IoM) bad ka sorkar pdeng, kaba mut ba ngi iasoh bad ka sorkar India halor ki kyndon kiba pher bha", u la ong.
“Dih noh kpa ka sha ioh ka dait thah" ong ka menkmie“To kmie" ong u kpa“Wanrah kato ka jaket syaid jong nga bad ka tupia" ong u menkpa ia la ka lok“To kpa" ong ka lok“Phin wan katno baje shibit?" kylli ka menkmie.
Ka HITO, ka dawa namarkata, ba ka sorkar India, kan thaw noh ia ka komiti ban iakren kam pud bad ha katei kan kynthup ia ki dkhot na ka sorkar Meghalaya, ka Federation of Khasi States, ki autonomous district councils, khnang ba katei ka jingeh, kan poi syndon sha kaba ia hun mynsiem lang da baroh.
“Haduh mynta ym pat lah ban batai ia ki mat ba iakren namar ba na ka liang jong ka HPC ka la pan por ban iakren shwa para maki.
Ki lad khubor ki la iathuh ba hadien ba la mih ki jingkynnoh kiba bun ia ka jingshong synjor ka shuki jong u ki la mih ruh ki jingsngew wit kiba bun ha ka jingmut jingpyrkhat u CEM bad kaba dang hap ban buh jingkylli mynta ka long la u bah Pynshngaiñ un pynhap noh ia u bah P.T Sawkmie na ka shuki Dy.CEM bad kumjuh ruh na ka Executive Committee jong u?.
Shillong, 19 Jylliew:Da kaba kyntait ba ka sorkar pdeng kan sangeh noh ia ka jingshna ia ka lynti rel namar ka jingpyrshah ki sengbhalang, u myntri khynnah ka tnad Rel ka ri, u Rajen Gohain u la pynthikna ba ka sorkar pdeng ka kwah ban pyniaid shakhmat ia kane ka projek ban pynpoi rel noh haduh nongbah Shillong.
“Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, ba un peitbñiah shwa ia kane ka kam namar kane ka dei ka jingbuh na ka liang ka Police Department".
Kumba ka long mynta, ka Burnley kam pat shym la ïoh ban khur wat tang shi point, hadien ba ka la wan phai biang sha ka lympung Premier League.
“Em phi nga te ngan leit noh…" La ong uta u Lok  “Nga la khat te, ale kein bam lang bad ngi.
"“Ngim don jingeh ban pynkylla ktien ïa ki sobjek.
Peit khai na Lad NEIGHRIMS haduh shwa Dwarksuid la shna 3 Paka Highway bridge man 3 ne 4 km.
Shillong, 27 Lber:Napdeng baroh ki district ba hap hapoh u pud u sam ka KHADC, ka Ri-Bhoi ka dei kaba bun tam kiban wan siew khajna sha ka Council.
Kane ka dei ka jingjia kaba ar ha ki khyndiat taiew ba ladep, hadien ba ka don ka jing pynbthei ha Soo Kilo.
Kane ka jingmang pisa ka long na ka bynta ban pynlut ia ki jingdonkam jong ka Council ban siew tulop, ban pyntreikam ia ki kam jong ka Council.
Mawkyrwat, Lber 12: Hadien shi sngi jong ka jingdkut ka jingkieng ha wah Umshangkhar ha shnong Larem, South West Khasi Hills District kaba dei ka surok kaba pynïasnoh ïa ka Mawkyrwat bad ka Pariong shaduh ka surok bah National Highway, u MLA ka Mawkyrwat bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi jong ka 12 tarik u bnai Lber, 2024 u la hiar jurip ha ryngkat ka jingïadonlang ki ophisar na ka tnad PWD (Roads) ban peit ïa ka jinglong jingman jong katei ka jingkieng.
Shillong,26 Naitung:Ka FKJGP South West Khasi Hills District (SWKHD) hapoh ka jing-ialam jong u Bah P Thong-ni, Chief Organising Secretary bad u Borbanjop Wahlang Publicity and Information Secretary ka seng nalor kiwei ki dkhot ki la leit ban iakynduh ia ka ADM jong ka District ka kong R Iangrai ban kylli tohkit halor ki jingpyntreikam jong ka Ophis ka Deputy Commissioner ia ki skhim sorkar kiba bun tylli kiba la pyntreikam hapoh ka District baroh kawei.
Hynrei ka la ong ba kane ka Citizenship Amendment Bil, 2016 pat ka kdew ba lah ban long nong India tang lyngba ka niam, “Ia ka snam phin ym lah ban pynkylla , ka snam kan ym kylla hynrei ia ka niam lah ban kylla shimiet shimiet ruh, kane ka la pynkheiñ ia u budlum jong ka Riti Synshar ka Ri" ong ka kong Fenela Lyngdoh Nonglait.
Ki riew-paidkar ha ki surok bad lynti shnong kin ym don por ne jingbang ban pule ia kane ka Kitab.
“Ngi kyntu jur ia ka Sorkar Meghalaya ban shim khia ban kem pynshitom ia ki nong wan hiar thma ban kem mar mar ia kitei ki briew kiba la shim ia ka ain ha la ka kti la jong bad ban shim khia ban ioh pyllait noh mar dor ia u Bah Michael Warjri, uba ngi ioh jingtip ba u la shah kem kylla bad don hapoh Jail Assam" pynkut ka kyrwoh na U bah Kharshiing.
U Myntri ka Tnat Social Welfare ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh haka sngi Thohdieng u la ong ba un sa pan jingshai ha kaba iadei bad ka jingshah kynnoh ialam bakla halor ka shithi ba la pynmih da kane ka Tnat ha kaba iadei bad ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Nalor kitei ki tiar ka jingshah bam klop ne bamsap ba la tikna bha bala poi daki phew lak dei lyngba u mawria, u shyiap lum, shyiap um, ki mawblock ha kaba ula shukor iaka ophis treikam ba ula pynioh lut sha ki paidbah, wat haba u khlem ai eiei ruh.
Hynrei kaba kham sngewtynnad ka long ba dang don pat ki katto katne ki mynsiem bym hun ban biang tang ia lade khlem da phai khmat lem sha kito kiba shitom kiba jynjar bad khamtam ki khun swet kiba donkam ia ka jingiarap ha ka jingim ka jong ki, bad kitei ki mynsiem kiba ju leh ia ka ia ka kam isynei mynta u snem kila phai khmat sha kawei na ki jaka ri khun swet kaba don ha Nongstoin na ka bynta ban bteng ia ka kam leh I synei ka jong ki.
U bah John u la ong ba ka sorkar jylla ka donkam ban pyrkhat sani bha halor katei ka ripod jong ka NCST ha kaba iadei bad ka iktiar, ka bor jong ki District Council, u la ong ba donkam ban bishar bniah ia ki AD Rule ban tip kaei kaba ki MDC ki dei ban trei ne leh kum ki nongmihkhmat hapoh Council.
Ngi khmih lynti ba ki bor distrik ka West Karbi Anglong kin pynbor ïa ka KAAC ba kan weng noh ïa kata ka khyrdop lum khajna khnang ban pynduna ïa ka jingïakynad ha Khanduli bad ba ka shongsuk shongsaiñ kan wanphai.
U MLA ka Nongpoh u Bah Maralbon Syiem u la ong ba ka sorkar ka dei ban buh da ka dor ia u synsar ban lait na ka jingkhniot ki mahajon, katba u MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam da ki lad ki lynti kiba biang ban iarap ia ki nongrep, namar ba kumba ka long mynta kiba rejister kyrteng sha ka agricultural board ki don tang 255 ngut ha ka jylla.
"Ym don ba kwah ban iohi ba ka synshar administrator kan wan ha ka Council.
Kane ka jia bha ha ki por shuti bad por janmiet  kaba long ruh ka jingshim kabu ki driver kiba kamai.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 88, West Garo Hills 54, Ri Bhoi 17, South West Garo Hills 3, North Garo Hills 12, South West Khasi Hills 6, West Jaintia Hills 13, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 5, South Garo Hills 3, West Khasi Hills 4 bad East Garo Hills 3.
Ha ka snem ba la lah ngi sakhi ïa kawei ka jingkynthoh tohmet jong uwei u briew na West jaintia Hills pyrshah ïa ka DC East Khasi Hills halor ki kyndon Covid-19 kaba la pynlong ïa utei u briew ban pynthynda ïalade hapoh along syndon.
“Ki Khynriam ki ju ong ba ki Pnar ne ki nong Jaiñtia ki dei kiba riewspah ba ki don ïa u dewïong hynrei nga la lap dalade ïa kiba duk ha Jaiñtia Hills, bad ki kham duk ban ïa ki Khynriam.
Ka IMD ka la ïoh jingkheiñ ba ka jinghap slap ha ka sngi Saitjaiñ ka long 1.8 mm ha kane ka jylla Meghalaya.
Naka liang ka kong Iaishah Rymbai kala pyntip ruh hadien ka jingkynduh ïaka SE, kala pyntip ba ka daw ka jingduh bording ha katei ka shnong ka dei namar ka jingduh noh u transformer bad la donkam noh da u ba thymmai bad kan dang shim por sa kumba 10 sngi ban bujli da u ba thymmai bad kyrpad ïaki paidbah ban ïaishah shipor.
Shillong, 14 Iaiong:Ka UDP, kam donkam snieh langbrot ne dur bula eiei, kumba long ki nongialam Congress, kiba ri sop sop ia ki khynnah khyllung bad ki nuti ban leh kam thala, ban tabain sia iong sia lieh ia ka hok, ban pynksan ia ka pop, ong ka kyrwoh na U bah Bindo M Lanong Senior Working President jong ka seng,UDP.Katei ka jingkren jong U bah Bindo, ka long halor ka jingkynnoh jong U Mukul Sangma, ba ka UDP kaba long kum u suri kup snieh langbrot, kan bud ia ki nongrim treikam ka BJP.“Ka sorkar bamsap kaba kit ram ha u niuhmat shi rynnieng bad ka bym salia ruh ban iatrei lang bad ki ksuid ki khrei.
Halor kitei ki Post Ilektrik, ba la synjor ha kitei ki shnong, ki paidbah jong kitei ki shnong, ki la ong ba ka jingsniew jong kitei ki Post Ilektrik, ka la wanrah jingeh ia ki paidbah bad syier mynsiem ruh, namar ba ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bad kaba lah ruh ban wanrah jingmynsaw ia ki paidbah bad ki khyllung khynnah hapoh kitei ki shnong.
Haduh mynta, ka jylla Megha-laya kam tip lynti shano ban ïaid namar ba ka don hapdeng ka jingkutlad namar ba kiba don haka bor kim don ka jingstad ban ïalam.
Haba ia kren bad ki nongialam jong ki kali kamai ha nongbah Shillong ki la ong ba kin sa don ka jingiakynduh biang lashai ka sngi bad u DTO ban ia kren ia kane ka bynta.
Na ka liang ka JAC Sohiong ki pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia kane ka jingleh bad kyrpad ruh ia ka EC ba thymmai ba kan peit bad pynbeit ia kane ka kam.
Ha kane ka elekshon ba dang shu dep, u Bah Pala u la ioh 3071 vote na Umroi bad 5666 vote na Nartiang katba u Pastor Basaiawmoit u la ioh 5640 vote na Umroi  bad 7696 vote na Nartiang.
Ha kaba iadei bad u dewiong, u ba la don lypa kin ym pat lah ban pyndonkam, namar na ka liang ka Coal India Ltd  kam pat dep ia ka auction ha kaba ka la  sah teng namar ka pakhang shnong.
Ki Block Development Officer, hadien ka jingpyntikna, kin ai ïa ki Pass ne shah kyrpang na ka bynta ki nongrep ba la pynithuh lyngba ki Rangbah Shnong/CCMT, khnang ba kin lah ban leit peit leit sumar ïa ki mar rep tang sha la ki jong ki lum bad lyngkha rep ka ban trei kam naduh 5 baje mynstep haduh 3 baje nohphai sngi.
La iathuh ba kitei ki runar la suba jur ba ki dei ki dkhot seng lehnoh kiba kylli ia ki lai ngut kiba shong lan ha katei ka auto shaphang ki kam ba ki trei bad ki la rahbor ia katei ka nonghikai bad pynlait noh ia ki ar ngut.
Katei ka kynhun kaba pynlong ïa katei ka jingïakhih ka dei ka ka kynhun jong ki jaitbynriew rit pait na Tripura kaba dawa na ka sorkar India ba kan ai noh la ka jong ka jylla ba pura.
Ka sngi wow pyndep ya ka niam thang ka rin ya O u man ko ha ka sngi Pynsin 21tarik Naikhyde (September) 2022 hei por 10.00 waje I step ha Khnap Thangbru ka Seinraij, Dulong Pohali, Jowai.
Kane ka long ka jingkheiñ kyllum lang kaba la ai da U Director of Health Services ka Jylla.
U la ong ba ki sengbhalang kin ym kynrandien da lei lei katba ka sorkar kam pyntreikam ia ka ILP bad la kyntu ia baroh ki dkhot jong ki sengbhalang bad ki paidbah ban mih khlem jingtieng haduh ban ioh ia ka jingdawa.
“Ngam pat lah ban ong eiei namar nga dang pan kaiphod halor kane ka jingjia.
Ia kata ka jingong jong phi namar ba u la Shah pyniap te u la siew ia ka jingpyniap Jong u ia kiwei da ka jingong lajong.
Ha kawei pat ka bynta ki tyllong khubor pulit ki iathuh ruh ba la lapdien sa ia kawei pat ka metiap na ki jaka khlaw ha Upper Shillong.
La ong ba kitei ki nonglum katba ki dang krad ïa ki ñiut, ki la kyndit thret kumba ïoh ïuh tdong bseiñ hadien ba ki la lap ïa kawei ka metïap khunlung ba dang shu kha hapoh ka kali.
Phi phi dei ka jingim kaba kordor, wat shu tar ialade, kumba tar kot jot" ka la ong.
U Andrew haba kren ula ther tyngeh ia u MLA ka Jowai Wailadmiki Shylla halor ka jingslem ban tei iaka Iawmusiang kaba thymmai namar ba u kwah ba kiba haiing jong u kin trei ia kane ka kam.
Shillong, 25 ‘Lyngkot:U pulit ‘ Sub- Inspector’  uba tip kyrteng kum u PJ Marbaniang u la mynsaw jur hadien ba u la siat ialade da ka pistol da ka jingthmu ban shim ia la jingim.
Haba ïathuh ba ïa ka New Shillong Water Supply Project, kaba la kot sha ka jinglut kaba T.1600 klur ka long kawei na ki jingbei tyngka kaba heh jong ka jylla, na ka liang u Myntri Rangbah u la ong, “Kane ka New Shillong Water Supply Scheme ka la long kawei na ki projek kiba heh kiba la shim hapoh ka khana pateng jong ka jylla.
Lada jia ba U Chidambaram, u kwah ban bam da ki jingbam south India, u lah ban leh kumta, tangba u lah ban thied na canteen kaba don ha phatok.
U President HANM EJ Law, u la ong ba ia kito kiba ym shym la trei ne bylla ruh hynrei kiba don iaka Job Card, ka pisa ka rung hapoh ka Account jong ki bad ia kine ruh ki VEC ki phah sei ia ka pisa ban leit ai ha kti jong ki.
Ka hukum ka ong la weng ia kane containment hadien bala kham duna jingiabit khlam ki nongshong shnong ha kane ka kyntoit, hynrei ym shym la pyllait pat na kyndon pynjari ba la pynjari hapoh ka district ban tem iaka jingpur ka khlam.
Mar ia hiar khyndew katei ka liengsuin, la test covid ia ki 242 ngut kiba don ha katei ka liengsuin bad haba la lap ba ki don 30ngut kiba don ia katei ka jingpang, kumta la phah shong kyrpang ia baroh kiba wan da katei ka liengsuin na India.
Katba na ka liang u General Secretary ka KHNAM u la ong ba ka seng ka la hukum ia baroh saw ngut ki MDC ba kin ai ka jingkyrshan bad ban iaineh hapoh ka ARPA, hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit.
“Haei kita ki medical college, ki surok, ki skul haduh ba la mih sa ka jyrsieh bamsap ba shyrkhei ha ka thungkam Nonghikai", la ong u Kohli.
Shillong:Ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra, Shillong kaba hap hapoh ka Ministry of Youth Affairs and Sports, Govt of India ka lah ban pynlong ïa ka Youth Club Development campaign ha Mawpat Block naduh ka 8tarik Naiwieng, 2021 bad ka la lah ban pynhap pyrda, ha ka 12tarik Naiwieng, 2021 da u kongsan u bah Pynïaid Sing Syiem, MLA ka Mawryngkneng Constituency.
Na ka liang jong ka iing U Varthaman, ki pynpaw ia ka jingsngew sih kthang haba ki iohi, ia ka dur jong u khun jongki ha ka prokram telebishon.
Ka la ong ruh, “ngan leh katba nga lah ba ngan pynsoi ïa kane ka jingjied jong ki da ka shibor bad ngan trei bor bah ha ki kam jongnga baroh.
Ka jaidbynriew Khasi ka dei ka jaid bynriew riewshai ha ka buit ka akor.
Haka juh ka por ka seng ka la pynpaw ba kan nym treh shuh ban ïakynduh ïa u VC tad ynda u VC u lah pynurlong ïa ki jingdawa ba ka seng ka lah buh hakhmat jong u na ka por shaka por.
Ka bynta ba nyngkong yn trei thohdur da ki barikor na Assam, Arunachal Pradesh bad Meghalaya naduh 27th October haduh 4th October, 2021.
U Novak u bat ruh ia ka rekod na ka bynta ka jingjop ha kiba bun ki lympung ialehkai kiba pawkhmat ha ka jinglah khur jingjop ka jong u kata ka rekod shimet kaba lah kot sha ka 23, ki jingjop phainal ha ki lympug ialehkai ka ATP (6 sien iaryngkat bad u Federer); bad ki jingjop ha ka Masters 1000 (38 sien jop marwei bad ha kaba mynta u don ia ki 67 tylli ki jingjop bakhraw pyrshah ia ki 59 u Nadal bad 54 jong u Federer.
Haduh mynta, ka Home Ministry kam pat ai ktien halor ka Resolution ba la pass da ka Dorbar Thaw ain ka jylla Meghalaya bad ka jingkylli kaba baroh ngi ia kylli mynta ka long: Hato ka Sorkar India ka kwah ba ki  jaidbynriew Trai Ri ( Hynniewtrep bad Achik) kin long noh  ki ritpaid ha ka ri ka jylla lajong kumba lah jia ia ki trai jylla ka Tripura, Sikkim bad kumjuh ki ba bun ki bynta ka Assam.
Lah ban kdew ba u Modi ha ka jingkren ïalap election ka jongu ha Shillong, u la ong ba ka sainpyrthei tang na kawei ka longïing ka la pynsniewdur ïa ka Jylla ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
“Ki paidbah ki la sumar shitom da ki bun snem, hynrei tang ha ka shi khyllipmat ka Assam ka wan pynkhyllem ïa ki," u la ong.
“Nga tharai u (Mukul) u don lang ha kata ka rally, shano ka khmat u buh haba kren kumta," ka la ong bad bynrap ba kane ka jingleh jong ki seng kiba wan na shabar ka long kaba ma bha, ne ki shu kwah pynibor ba ki don ha kiwei ki Jylla.
Nongpoh: Ki nongialam jong ki katto katne ki shnong ha ryngkat ka Raid Nongkyrla, Elaka Nongpoh Sirdarship, ki la ujor sha u Arpit Upadhyay, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, kata ban ujor pyrshah ia kawei ka karkhana pynmih Kyiad kaba la tip kum ka CMJ Breweries, kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi, halor ka jingkynnoh ba katei ka karkhana pynmih Kyiad ka la pynmih jaboh shaba palat bad kaba la ktah jur ia ki paidbah, ia ka mariang bad kaba la ktah ruh wat ia ki jingthung jingtep jong ki nongrep.
Ngi ïohi ba ka bor jong ki Dorbar Shnong ka la tlot haduh katta katta, ki don ruh ki jaka kiba teng teng la mihkhmat da ki bym dei ki riewlum.
Kane ka ktien bamsap ka long ka ktien ba dang pyndonkam shen.
La iathuh ruh ba ia kane ka Lockdown, la aiti ha ka jingpyniaid jong ka Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills District.
Ki dei ki 7 tylli ki longing ki dei kiba duk na kiba duk tam kiba ka komiti ka la jied ha ryngkat ka jingmynjur lang  ki bor shnong.
Ha kawei ka liang, ka seng ka la ong ba bun ki paidbah ka Mawlai kim ioh satia ia u mar reshon watla ka kudam FCI ka shlei smam da u khaw.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka juk stad information and technology (IT) kan pynkylla dur ia ka khaïi pateng ha ki sngi ban wan ha ka pyrthei shi tyllup kynthup ha kane ka jylla.
Kumta u la ong ba donkam ka jingkylla bad ban pynurlong ïa kane ka jingkylla, donkam ïa ka jingkyrshan bad ka jingtrei borbah jong ki nongthep vote ka constituency ban pynjop donburom ïa ka KongGrace Kharpuri ha kane ka elekshon ban sa long shen.
U kapten ka New Zealand u Tom Latham uba la jop ïa ka kynting pisa bad u la rai ban kawang bol shwa nynggkong pyrshah ïa katei ka lahduh ka England ha kaba sdang jong kane ka lympung.
Lait tang ki katto katne tylli ki shnong ki bym shym la lah ban wan.
La iohi ha katei ka helicopter, ba u don ruh uwei u briew, uba la pynsdien da ki tyllai ha katei ka helicopter, ha kaba la iathuh ba utei u dei u briew, uba la shah siat iap ha ki ehrang Taliban bad kumta, ki sa teh ia u da u tyllai bad pynsdien ha katei ka helicopter, kaba her ha suin jong ka nongbah Kandahar.
Haba kren bad ki katto katne ki nongshong ïew ki la ïathuh ba kane ka jingkynjah ka ju long hi man la u snem ha ka por puja ha kaba ki la ong ruh ba wat ma ki ba plie dukan ki rit ïew lang namar ka jingduna kiba wan siew wan tda wat ki Khasi ruh.
Namar ka jingduhnong shaba palat, ka Corporation kam lah shuh ban thied transformer ne post electric ban bujli ia kiba la duh ne ban thung briew ban maramot bad pynbiang bording khamtam ha nongkyndong.
Shillong, Kyllalyngkot 31: U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla-u Conrad K Sangma, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ai khublei ïa ka kynhun phutbol jong ka Meghalaya hadien ba ka la wanrah nam ïa ka thaiñ da kaba rah namlahduh ha ka phutbol jong ka Khelo India Youth Games 2024 da kaba pynliem ïa ka Punjab da 2 kol ha ka final.
U la ong ba u la kylli naei ki ioh jingbit ban ksam marpohkhyndew hangtei, hynrei u la ong ba ki la jubab bad pyni da ka kot kaba u Sordar Shnong ka Mawthabah u la ai bor ia ka tnad AMD ba ksam Uranium ha kaba u la ong ba u kyrshan ban ksam Uranium bad kumjuh ka bor shnong kan ai ka jingiatreilang bad katei ka tnad sorkar.
U Covishield, uba dei na ka kompeni jong ka AstraZeneca Covid, ba la shna da ka kompeni na Pune, ka  Serum Institute of India (SII), um shym dei satia, uba la ithuh da ka  EMA, ban pyniaid iew ha ki Ri Europe.
Nalorkata, i poi kha ruh ia i, Kong Jiarmon Diengdoh, i khun jong i Bah Ajra Singh Khongphai, iba dei u nongiasaid ain batbit jong ki spah snem ba la leit noh.
Nga kwah ban pynkynmaw ba u Bah Sawkmie u la jop ïa ka ilekshon MLA ha ka sien ba nyngkong duh ha u snem 1998.
Ka Tnad PWD Central Division, Jowai ka leh aiu ha kane pat ka por ka ba dei ka por tlang bym don slap nalor ba ka la iohi ba  utei u surok u la sniew palat bad buh ia u paidbah ha ka jingeh kaba khraw".
“Ka sur jong u paidbah ka la paw ba ka UDP bad ka HSPDP kin jop bun tam ki MLA napdeng baroh ki party ban iakhun ha kane ka elekshon ban ialam ia ka sorkar hynrei ngim kwah ban shu kam ba ngin jop katta katta ngut kumba kam kiwei ki party", la ong u Dr Jemino.
Ka pH ba 5.6 haduh 6 ka kdew ba ka bor jong ka acid ka shu long pdeng (medium) bad ka pH ba 6.1 haduh 6.5 ka pyni ba ka bor jong ka acid ha ka khyndew ka shu long malu mala (slightly acidic).
Na ka liang jong kine ki samla ki la kyntu ki kyrpad ïa kiwei ki paralok ki sengbhalang ne ki riewshimet ba kin sngewbha ban khmih lem ïa kum ka kine ki bynta ba donkam kyrpang da kaba kner ban ai ka kti ka mon kti ka diang da kaba noh kylluid mynsiem sha katei ka skul na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha katei ka thaiñ.
“Ha kaba ïadei bad ka shnong Byrnihat, ka bynta kaba sha kadiang lada leit sha Guwahati ka dang hap sha Meghalaya bad ka bynta kaba sha kamon ka hap sha Assam.
Ym tang katta, katei ka sorkar Zoram People’s Movement (ZPM) kaba la jynrat syndon ïa ka sorkar MNF na ka bor, ka la rai ruh ba kane kan treikam wat ïa ki Myntri Sorkar ha kaba kin hap ban pyndonkam da ki kali kaba ju pyndonkam da ki Myntri kiba rim.
Haduh mynta, ki don kumba  35,000ngut kiba ioh pang ha ka shi taiew, na ka jingdon kaba 162 million ngut, kiba la dep injek ki nong America, ong ka kaiphod, kaba la lum da ka  CDC, haduh ka 24tarik Naitung 2021.
Haba shim bynta ban pyrto ia ki kam radbah jong kine ki nongialam,u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingkhlad nohjong kine ki dkhot ka Council ka dei ka jingduh ba khraw.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Chairman jong ka FPWD u Bah Ferdinand L.Marshyllong, u la ong naduh ka 4 tarik mynta u bnai ka FPWD ka ladep phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah na ka bynta ban ïoh ïakynduh ïa u hynrei haduh mynta na ka liang jong ka ophis jong u Myntri Rangbah kam shym pat ai ktien eiei haduh kine ki sngi.
Shuh shuh u ong ba ka jingkren jong u Dr.Mukul ka pynlyngoh ruh khamtam haba ka West Bengal ka don haduh 42 tylli ki seat katba ha Meghalaya pat ka don tang ar tylli ki parliamentary seat.
U Ryngkhlem, u ia poi kha bad kawei ka briew kaba na katei ka shnong Muphlang bad ula leh ia katei ka kam runar, ha ka janmiet jong ka Sngi u Blei.
Kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por 1 baje eiei, bad katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ba katei ka jingjia kala jia naka daw ka jingpynher sted palat jong u nongñiah katei ka trok kit umphñiang kaba la pynlong ïa u nongñiah ba um lah shuh ban tehlakam ïaka kali haduh ba un da leit ban tynrah syndon ïa kawei ka Maruti car bad kylla syndon ha katei ka jaka, bad tang hadien bala kylla katei ka trok kala bthei bad kem ding kynsan naka jingdon ka umphñiang bad pynlong ruh ïa katei ka Maruti car ban kem ding lang ha katei ka jaka.5 ngut ki ba shong ha katei ka Maruti car kila mynsaw malu mala ba kynthup 4 ngut ki longkmie bad 1 u nongñiah, ha kaba naka liang ki paidbah kiba don ha katei ka jaka kila ïarap mar mar ban rah sha CHC Bhoirymbong ban ioh ïaka jingsumar, ha shuwa ba kan bthei katba u nongñiah bad nongbud jong katei ka trok kila phet krad na katei ka jaka tang hadien ka jingjia bad baroh 2 tylli ki kali kila ingkhong khaid na katei ka jingjia.
U Archbishop Andrews Thazhath, President ka Catholic Bishops’ Conference of India (CBCI) ha ryngkat ka jingsynran lang u Archbishop Dominic Lumon, Archdiocese ka Imphal, Manipur, Fr.Jervis D’Souza, Deputy Secretary General, CBCI bad Fr.Dr.Paul Moonjely, Executive Director, Caritas India ki la leit ban jngoh ïa ki jaka ha Manipur kiba don hapdeng ka jingïakynad.
Shuh shuh u la pynpaw ruh, ka jingtied tin ha kane ka sngi ha khmat ka ïing u MLA ka Umsning kam da dei eh ban pynrem lade ban kynnoh, hynrei ka dei ka dak ban pynkyndit thiah ba kim dei ban shuh sngap mynthi bad ban shu hun ba kin ïohi ba ki samla khasi kin shah ñion beiñ.
Ia kane ka kam thung Acting Waheh Shnong u la leh sop sop ha office treikam jong u ha Mupyut, khlem ka jingtip ka shnong Jarain.
La ïathuh ba kane ka kyhun kaba 41 ngut ba don lang u bah Tiklu, ki leit ban kiew ïa une u lum Draupadi Ka Dhanda II bad kane ka jingkiew ka dei hadien ba ki la pyndep ïa baroh ka jingshah pyntbit (training) ha NIM.Phewse dei ynda haba ki la khreh ban wanphai na ka jaka ba ki la dep ban kiew ïa une u lum, la ong ba san kynsan ka la jia ka jingtwa noh ka jong u thah (avalanche), ha kaba kane ka kynun ki la sahkut noh shalor une u lum.
Bad i don ban pynsngew sha ki paidbah ha Meghalaya da i sur ba baroh ki pei phang:-Ha kaba nyngkong u ei u electric meter? U meter u thew ia ka bor ding ba ngi pyndonkam khnang ban siew sha ki bor ai bor ding bad ha Meghalaya, kane ka long ka MeECL ka ophis ha Lumjingshai (Mawlai).
La iadonlang ruh u ma Justine Dkhar, MLA ka thain bad u MDC ka thain u ma Laski Rymbai nalor ki rangbah shnong bad ki paidbah nongshong shnong katei ka thain.
Hynrei ka sorkar pdeng ka dang iai pynim ia kane ka kad khaii lyngba ki jingpynbna jong ka ha u snem 2005 bad kum juh ha u snem 2010 bad ia kane ka kad khaii ha Bangladesh, la tip kum ka Dalura Land Custom Station.
Ia u shynrai Lakadong na West Jaintia Hills Meghalaya, la niew bad tip ia u kum uwei na ki shynrai ba bha na kiba bha tam ha kaba ka curcumin content of 7-9%, dei ka jingdon jong une u shynrai, ba suki pa suki ka la sdang ban pynkhie rasong ia ka ka kamai ka kajih ha kane ka district, ha ka juh ka por ba na ka liang ka jylla Meghalaya ka la pan jingbit ban da buh dak kyrpang (a Geographical Indication) ia ki jaka ba pynmih bun bhai a une u jait shynrai.
U syiem Kuba u don kawei ka Sier kaba u ri bad haba u wan kai shane sha Marngar, kane ka Sier ka wan bud ïa u, hynrei haba u ne u Syiem Kuba u la leit pahai kane ka Sier ka la sah ha Marngar, hynrei ki briew na Marngar kiba beh mrad, ki siat noh ïa kane ka Sier bad da ka jingsheptieng ïoh ki shah pynïap namar ba ki la kum pynïap ïa ka Sier ba ri u Syiem, kumta ki la mih noh na Marngar bad wan sha Nongbri bad sah ha kawei ka krem kaba la tip kum ka “Sara lane ka Syrpeng".
Kaba Ar: KA BOR BAN PYNPAW IA KA JINGIM U JISU HA KI MET JONG NGI.Ka met jong ngi ki briew ka dei ka jaka kaba ka pop, lada ka ioh ban synshar, ban jop, kumta kata ka met ka pynsngewthuh ha ki trai met bad ruh kan paw ha kiba iohi, kata ruh ia ka pop kaba lah ban iohi.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyrdup bad ka Madan Thadmuthlong kila ïakhait da marshi kol 1-1 tad haduh ba kut jong ka por ïakhun, ïa ka kol ba nyngkong la theh da ka Mookyrdup da u Nicky boy Swer.
Hynrei kum kiba ngeit to ngin kynmaw ia ki KULAR jong U TRAI JISU KHRIST kiba ngi iohi haneng kaba ong, “Ha khmih ruh nga nga long ryngkat lem bad phi ha la ka sngi, haduh kaba wai noh ka pyrthei".
U Bah Dibishon Malai u  Convenor NH RC u la ong ba ka seng kan leit iakren ia ki bor sorkar halor kane ka jingjia bad ban dawa ba dei ban aiti ia ka jingtohkit sha ka CBI khnang ban lap ia ki jingshisha halor ka jingiap kane ka longkmie.
Haba kren ha kane ka sngi, u Arpirt Upadhayay, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pynpaw ka jingkmen ba la dep ban soi ïa ka MOU bad ka SELCO Foundation bad ka jingthmu ba la ïa soi ïa ka MOU ka long ban ai bor ïa ka SELCO Foundation ban shna ïa ki kamra pynkha khun (Maternal Ward) ha ki shnong nongkyngdong kaba dei katkum ka juk stad ba mynta khnang ba kan nym thud na ka bynta ki longkmie kiba wan kha khun sha ki jaka ai jingsumar.
“Ho,oid ka jingiakren ka don bad ngi dang iai ia kren hynrei kan kham bam por katto katne namarba ngm da iohi than ba kan don ka jingkyrkieh ban leh wut wut" ong u bah Lambor Malngiang.
Haba la kylli halor ka jingwan pynïasoh u Bah MH Kharkrang sha ka BJP u Bah Michael u la ong ba na ka liang jong u kum u dkhot ba dang samla ka BJP bad u nongtrei ba shitrhem ruh jong ka party u pdiang sngewbha lada ki riew rangbah kiba kum u Bah MH Kharkraang ki wan ban pynïasnoh ïa lade sha ka BJP.nrap lang ïa kane u Bah Martamlin Pyrbot u la ong ba ka jingrai jong u ban ran dien na ka jingpan tiket ha kaba un kyrshan noh pat ïa u Bah Michael kharsyntiew ka dei ban pynthikna ba ka BJP kan ioh biang ban bat ïa kane ka seat kaba ka ju bat ha ki snem ba shuwa ban don ka jingphiah constituency.
Shuh shuh halor ka jingpynïasoh jong ka People Democratic Front (PDF) sha ka NPP, u Dr.Sangma u la ong ba kane baroh ka dei ka jingpyrshang katba lah na ka liang kito kiba ha ka liang synshar ban neh ha ka bor.
U la ong ruh ba ki dang don tang 21 ngut ki Daju kiba dei ki Khasi kiba la wan ban rejistar kyrteng hapoh ka Hima haduh mynta ka sngi.
U la pynpaw ruh ba un ai ar tylli ki computer, kawei ka printer bad kawei ka projector sha kane ka skul.
Haba la kylli na u bah Sanbor la don ne em ki hospital kiba kyntait ia kitei ki kad MHIS, “Ho,oid balei kim don, ka Nazareth Hospital, ka Civil Hospital dang shen kam shym pdiang ia kitei ki kad".
Kumta sa shisien na ka liang ka JSU & JYF ki kyntu jur iaki pulit ban kem shisyndon ia U CEM ka JHADC ma Madon Bai Rymbai bad bishar katkum ka ain khnang ba ki paidbah kin ioh iaka hok.
“Ha ri Japan ha ka por ba khie u jumai bah ba la julor plain ka ri Japan, ka lah ban ai jingkhein baroh ia ka jingjulor tang hapoh shi taiew katba ha ngi, khie tang ka eriong bad u slap ruh, ka sorkar ka shim por ban ai jingkhein da ki bnai", la ong uwei u riew rangbah.
U bah Lamphrang Blah, MDC ka thaiñ uba long ruh u shongknor ka KHADC u la long u kongsan bad ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingdap shisnem ka seng ka long shisha ka jingjop bad ka pynklet ïa ki jingeh ba ki mad haba ki sdang ban pyntyllun ïa ka kam.
Watla katta ruh, ka kynhun ka la ïakhun tyngeh khlem da shah pynphai kol bad ki la lah ban pynneh ïa kane ka rukom ïalehkai haduh kaba kut.
Ha katei ka sngi shuwa ban pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong paidbah la pynlong ruh ïa ka jingïalang plie ïa kane ka jingïapynkhuid shnong ba la wan ban plie paidbah da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani kum u symbut kongsan ryngka jingdon lang u Lyngdoh ka Raid Nongpoh, u Bah Linus Lyngdoh, u rangbah Shnong ka Nongpoh, u Bah S.Mynsong, kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong ka Nongpoh.
Ka JSM kala ai da u khaw bad ki tiar iing sha kane ka longiing haka sngi ba Ar.
Ka seng ka kwah ban ai khublei sha baroh ki longïing longsem jong ki dkhot jongka, kyrpang eh ïa kito ki long ïing kiba la duh noh ïa ki khun ki kti jongki ha ka jingïaleh.
Ki jingdonkam ino ino i khynnah kynthei iba hapoh 18 snem ka rta, iba shah ktah ha ka Penetrative Sexual Assault – Section 3 jong ka POCSO Act, Aggravated Penetrative Sexual Assault – Section 5 jong ka POCSO Act, Section 376, 376A-E jong ka Indian Penal Code, 1860 (IPC) bad iba la pun khun namar kane i hap hapoh kane ka skhim.
Ka jingjot ki surok katba sha leit, ka pynthad ïa ka jinglong ka sorkar jylla khamtam ia ki briew kiba wan nabar.
“Ka Sorkar Assam kam burom iaka Status Quo, katba ka sorkar jong ngi ka burom, kum ta ban lait na kino kino ka donkam iaka bor district bad ka sorkar ban pynsangeh iaka jingtrei ka Assam ha khappud Lapangap Khanduli," ong u Pyrkhat.
Na ka liang ka SMSU, ngi kwah jingsuk bad ngi kwah ban phah ïa ka khubor jong ka jingïatylli sha baroh kiba ha Manipur," la ong u Acting-President ka SMSU, u Ch.
Hynrei u Blei u u ai por ba ka ktien jong u (Bible) kan iaid sawdong pyrthei.
U Bah HM Shangpliang u la bthah ruh ïa ki ophisar ba kin sdang noh ïa ka kam khnang ba ki paidbah jong kitei ki ar tylli ki shnong khamtam ki longïing kiba don marjan bad katei ka wah kin ym mad jingeh.
Ki rangbah ki donkam ban thiah tang hadeng ka hyññiew kynta ha ka shi sngi.
“Ka jingmang ne ka jingbhah mar 40% kam ïahap shuh katkum ka jingbun briew", la ong u Bah Donbok.
Haduh 71 ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingiakhih ILP ha kaba iadei bad kine ki 86 tylli ki kes ba la rejister, bad bun kine ki dei ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) and Hynniewtrep National Youth Front (HNYF),  la iathuh u SP.U Bah Kharkrang u la iathuh ruh ba la ki khot hajir, la dep phah sha baroh ki nongialam ki sengbhalang da kaba bthah ba kin wan mih sha u IOs ban shim ia ka jingkren jongki halor ki kes ba la rehister.
Ha kane ka jingjied ïa ki nongkitkam ba thymmai la wan ruh ban sakhi lang da u ISSF Judge ba dei ruh u Returning Officer ba la thung da ka National Rifle Association of India (NRAI), u Bhaba Kalika uba la pynïaid ruh ïa ka jingjied ïa ki nongkitkam ba thymmai.
Haba iadei bad ka jingiadei hapdeng utei u briew bad katei ka kynthei, la ong ba ki la don ka jingiadei mynta la kumba 5 bnai eiei, hynrei haba iadei bad katei kaba la jia shah pyniap, ym pat lah ban tip ia ka daw bad ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
Ka National Institute of Nutrition (NIN) hapoh ka jingkyrshan jong ka Indian Council of Medical Research (ICMR) ka la lap ia kane haba ka la shim ia katto katne ki nongmuna na ki jingbam kum ka dud powdar ba sam ia ki khyllung ba dang buin ha ka Jylla ba la wanrah na kane ka kompeni kaba duna ia ki calories ba donkam ban ai bor (energy deficit), ki bam ba duna ia ka jingdon ki proteins bad ki Vitamins A, C & K bad kumta ter ter.
Kane kam kut tang hangne ka jingkyrni ki khynnah ba dang khie ha ki jait games khamtam ki shynrang ka la ktah ym tang ïa ka bor pyrkhat jong ki hynrei ka pynjaituh bad ka pynlong ïa ki ban thait wat ban pynleit jingmut ha ki jingpule.
Haba pynpaw ba kane ka kynhun kan long ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya, u Bishnoi u la ong ba ka Meghashakti Commandos Warriors ka dei ka kynhun kaba ar hadien ka Veeranganas ha ka jylla Assam.
U la ong ba hadien ba la dep ban pynbeit na ka liang jong u kum u myntri ba dei peit ia  ka DCA u la ai jingmynjur bad hadien kata la phah sha u myntri rangbah ka jylla ha kaba ma u ruh u la mynjur bad hadien la phah pat sha u Lat, iathuh u bah HDR.Haba kylli pat kumno u sngew halor ka jingbthah u Lat ia ka sorkar ban rah ia katei ka Bill sha u paidbah ban pan jingmut kano kaba sngewdei, u bah HDR u la ong ba “Ngi la leh ia kaba bha tam, ngi kyrmen ba u Lat un mynjur noh ban pynlong ain ia ka".
Shillong, Nohprah 09 : Ka Shillong Cricket Association (SCA) ka la pynbna ba kan sa sdang noh ka jingïalehkai jong ka samoi 2022-23 ha ka taïew ba lai mynta u Nohprah 2022.
Ki paidbah ki tip bha mano ba pynbiej ïano bad mano ba bei pisa ïa ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP," la kynthoh u Marak.
Ki briew ki shah khynñiat sha kane ka kam namarba ki donkam ban pynkdang ïa la ka kpoh bad ïa ka ing ka sem hynrei ym dei ba ki shu leit mon sngewbha da lade hi lane ba ki shah khring ha kane ka jait kam.
Tura, Rymphang 18: Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha u Myntri Kam Poh Ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah halor ka jingdawa ban ïoh la ka jylla Garoland ban ïakhlad noh na ka jylla kaba mynta.
U la ong ba ha kane ka jingialang kam shym don kano kano ka jingiakrenia ki kam ba iadei bad u pud u sam ka Meghalaya bad ka Assam, hynrei lashu iakren beit thik ia kam pynkiew kyrdan ia ki babu ICS.“Ka jingialang ka long beit tang ia ka jingpynkiew kyrdan ia ki babuICS", la ong u Pipersenia.
Ka sorkar ka thied ïa kine ki marbam na ki nongrep katkum ka dor MSP ba ka la buh lypa bad ka lum ïa ki ha ki godown.
Na ka liang jong ki pulit kin ialeh katba lah ban ioh pyllait im ia utei u briew bad kin dang iai bteng ban thwet ia kitei ki runar kiba don kti ha katei ka kam bymman.
Ki Deputy Commissioners kin ïatrei ryngkat lang bad baroh ki Child Development Project Officers (CDPO), Anganwadi Workers and Helpers, Village Employment Councils (VECs) bad ki Self Help Groups (SHG) ha ka jylla bad kin thaw ruh ïa la ki buit treikam bad ban kynthup lang ïa ki kynhun trei mon sngewbha, ki sengbhalang bad ki lad pathai khubor ban ïoh ïa ka jingkyrshan bad ban pynkhlain ïa ka jingpynrung kyrteng.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba hynnin ka sngi saitjain, ki don 246 ngut kiba ngat ia katei ka khlam corona ha Assam bad mynta ki la poi sha ka 7,165 ngut kiba ioh ia ka pang khlam ha Assam.
Kumba la lap ruh da ka KSU dang shen ha ka jingleit jurip, ki briew na Assam ki la wan kyntur pud ruh sha u pud u sam ka Meghalaya ba hap ha katei ka wah Umïam bad kaba ktah shuh shuh ïa ka jingjot ka wah ka dei kaba ki la pyndonkam da ki kor puh shilum ban tih shyiap na katei ka wah.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh shuh shuh ban shna ïa ka DPR ka ban shna ïa Myntdu-Leshkha Stage-2 ha shnong Bataw, ïa kane ki paidbah kim tip satia, u la kynthoh ba kane ruh ka dei ka jingthmu kaba dei ka jingleh sop sop ka sorkar tang ban ïoh ban kamai spah na kane.
Kumba 6 ngut ki dkhot jong ka GMJ ryngkat bad lai ngut ki MLA kin leit sha Delhi ban ia kren bad ki MP bapher bapher jong ki seng sain pyrthei bapher bapher ban ia kren ha lor ka jingdawa jylla Gorkhaland.
Ha ka jingїaleh ban їada bad pynneh ia ka jingthaw-jingpynlong ne mariang, ngi dei ruh ban buhjingkylli, ban kynthoh bad pynkylla ia ka “economic policy" lane ia ka rukom treikam kaba їadei badka їoh ka kot ne khaїi-pateng.
U la ong u Bah Ardent u dei uba tieng eit, u wan jingïalang ha Lummawbah u wan kob ban ïatai nia ïa ka MUDA hynrei ha ka 17 tarik Nailur 2015 haba wanrah u Bah Paul Lyngdoh ïa ka jingïakren u mih shabar ka ïingdorbar.
Shillong, 5 Rymphang:Wat la ki don shibun ki khubor, kiba thoh shaphang ka jingshah kem jong U Bah Jeskalur Mawdoh, hynrei na ka bynta jong u kthaw jongu, U bah Bok, ka long ka kam kaba eh than, haba u pyrsa kurim jongu, u ngat ha kane ka sohsat.
Shillong,Nailar 28 : U Vice Chancellor (VC) jongka North Eastern Hill University (NEHU) u Prof Prabha Shankar Shukla u la pynpaw ba u kloi ban ïakynduh bad ïakren sngewthuh bad ka Meghalaya College Teacher Assocïation (MCTA) ban ïapoi sha ka jingïasngew thuh jingmut lang na ka bynta ka lawei jong ki samla pule.
" U Superintendent of Police (SP) ka East Jaintia Hills, u ba la wan mih da lade ha kane ka sngi, u la aiti ia ki sienjam ia kiba dei ban shim halor kane ka bynta bad ia u dewiong ba la ithuh ha kito ki jaka ba la lum thup hapoh ka 18th interim report ha kaba la pynpaw ba u don 4800 MT u dewiong ba la ioh kurup.
Kumta nga kyrmen ba katba nang ïaid ka por kane ruh kan long kawei na ki tamasa kaba paka bha ym tang ha India hynrei wat ha ka pyrthei hi baroh kawei," u la ong.
U Bah Paul u la ong ba ka daw kaba pynlong ban slem ka jingbishar ïa ka mukotduma ka dei namar ka jingslem ban treilang ki pulit ka jylla Assam kiba kurup ïa u khaw bad mih ka jingkynnoh ba la pynïaid ïew tuh ïa u khaw.
Ka jingjulor kaba kham kongsan ka long ka jingshah pynkhyllem noh ki jingkieng iaid kjat kaba ha ka wah Amsyiar bad wah Amsyrbua kiba don hapoh ka Raid Buam Amlarem Subdivision War Jaintia.
Na ka liang u President HANM Lamphrang Kharbani ula ong ba kim nym shong kli kti bad kin leit ban dawa na ka sorkar jylla ba dei ban pynioh ïaka hok ki tri ri trai muluk bad ban shna ki aiñ ba iadei bad ka miat ka bha ki samla bala nang bala stad.
Nalor ka DSO Kong Balarina Syiem, la donlang ruh da u kongsan u R.G Momin MLA ka Rambrai bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan kiba la sam ïa ki khusnam sha ki nongïalehkai.
Ki stad scientist ha ka Stanford University ki la thmu ban pyrshang ia kane ka buit ha ki briew da ka jingkyrmen ruh ba yn lah ban thaw ne pynmih ïa kita ki lad ai jingsumar ba thymmai na ka bynta ka jingshitom dementia.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ka kong R.Kynjing Member Secretary DMASM kaba la batai shaphang ka jingdonkam jong ka umbam ha ka jingim ba manla ka sngi.
“Haba ïanujor bad kiwei ki jylla ki ba kynthup ïa ka Nagaland bad Manipur , ka jingpynlut ïa ka pisa hapoh ka MGNREGS ka long kumba Rs.600 – 700 klur katba ha ka jylla Meghalaya, ka jingpynlut ka long ka ba heh, kane ka paw ba ka sorkar ka shimkhia ban pyntrei kam ïa ki skim na ka sorkar pdeng,"u la ong.
San minit hadien katei ka kol, ka Saralin Warlarpih (60′) ka la ïoh ban pynbud sa ïa ka kol kaba lai na ka bynta ka kynhun shuwa ba ka Iaraplang kan sa ïoh ban thep jlang ïa ka hat trick ha ka 64 minit.
U ong ruh ba ka Medical Hunar Hub kan dei ka jingïarap kaba kyrpang bha na ka bynta ban ïoh ïa ki nongtrei kiba tbit ha ki kamsumar khamtam katkum ka thong jong ka Preventive Health Care kaba la kdew shai bha ha ka Meghalaya State Health Policy.
“Ai ba ngin pyndep shwa ïa baroh ki jingdonkam.
Kitei ki Rules Synshar jong kitei ki artyli ki sirdarship ki plie wang ia ka jingkhang ba pleng kiwei pat ruh ki Hima (Syiemships), ki Raid, ki Ilaka / Sirdarship, ki Lyngdohship, bad Wahadadarship ki don ka bor ban thaw ia la ki jong ki jong ki Rules synshar, bad ka executive committee jong ka KHADC, hadien ba ka la ioh pdiang ia kita ki Rules synshar, kan sa ai ia la ka jingmynjur (approval) lada ka shem ba ki long kiba biang.
Namar, lada kren ne pynpaw laitluid (right to freedom of speech and expession) ïa ki jingbakla ne jingduna ka Sorkar, ka Sorkar pat kam shah pynban khamtam kito ki kynhun ba don bynta bad ka Sorkar.
Ha kane ka jingiaid paidbah la shim bynta da ki spah ngut ki nongshong Shnong kynthup naduh ki nongialam Shnong, ki longkmie longkpa bad samla shynrang bad kynthei kiba la rah lang iaki lama iong ryngkat ki placard jingthoh pynrem ia u Training Phawa uba dei na kajuh hi ka Shnong Tuber Kmaishnong.
Kan don ruh ka jingpynbyrngia da ka rwai ka siaw ka put ka tem da u khlur kaitor, u Baah Lou Majaw bad ka kynhun Shillong Chambers Choir.
Ka Seng ka kyrpad ia baroh ki nongkhaii maw sha Bangladesh ban iatylli bad ban ym ailad ia kine ki trok ba nabar ba kin wan kamai ha ki thain, khnang ban lah ban pyrkhing ia ki briew ba nabar ban wan buhai shnong sha kane ka thain War Jaintia.
U Marangbah u la pynpaw ruh ba ai ba ki samla kin itynnad ne ba kin don kano kano ka jingsngew, hynrei na ka liang u marangbah um sngew iahap shuh namar ba u lah don khun don lok bad um don por shuh ban leh kumta.
Kan long kaba sngewphylla lehse ia kiba bun ban tip ba ki riewstad kiba ki khot ki “Plant breeders" (kynnoh plant bridar) ki ju iapynpoikha ia ki jingthung ha kane ka rukom.
Ha katei ka jingialang, nalor ka jingdon ki nongkitkam ka Raid Marwet bad ka Hima Myllien, la wan ruh ban iashimbynta ruh da u Bah Marcus Marten, Nongialam ka HNYF bad da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong kaba kynthup ia ki longkmie bad longkpa.
Tuh ki heh da ki heh dei ban set 4 5snem….
Haba bynrap halor kane ka rukom pynlang ïa ka um la ju leh naduh ki por mynshwa khamtam ha ki jaka ri shyiap.
Da kaba kynmaw ia ki kam ba la pyndep ha ka iing dorbar Parliament ha ka por jong ka khlam Covid-19, u Shongknor u la ong ba ka Parliament ka la ai ia ka khubor kaba bha sha ki briew ka ri bad ba kane ka la pynkhlain ia ka jingsngew shngain haba la lah ban pyndep ia ki kam ha ka por jong kane ka khlam.
Ka dur jong Jisu, kaba la bit snam, na ka jingther bom ha ka iingmane St.Sebastian ha Negombo, kaba don shatei jong ka Colombo.
U la ong ba ki nongpyniaid ia kane ka jingiakhih ki khlem khot ia ki khynnah skul, ki samla pule.
Kane ka training la tip kum ka “HRD-Orientation Training Programme for Farmer on Integrated Pest Management in Paddy Cultivation".
U la ong ba ka long ruh ka jingsheptieng ba ba lada ka jingwan tuid ki briew nabar ka jur bha, kan mih ka jingiaumsnam.
Kine ki jingdon jingem baroh ki la shah kurup lut, la ïathuh ki heh jong ka kynhun ED.Kine ki jingdon jingem ki dei kiba don ha Prayaraj bad ha kiwei pat ki jaka.
Nangta u la phah ïa u Dominion Agent u Mr.G.P Jarmar bad u Rangbah R.Tokin Rymbai kum u Assistant Agent ban leit sha ka shnong Nongstoiñ ha ka 18 tarik bad 19 tarik u March.1948.
Ha,oid, ngi burom ïa u namarba u la long MLA la slem bha jong ka Sohiong bad ki paidbah ka Sohiong ruh ki tip bha ïa u synñiang u bynhei ba u la noh hynrei na ka liang jong ka party ngim don eiei ban kren pyrshah ïa kata bad ngam tharai ba ka vote sngewsynei kan treikam namarba um dei u Sitting MLA.Haba u pynkhreh ïa ka elekshon, u dei tang u kyrtong bad kum u MLA barim ka la ïapher shikatdei eh," ula bynrap.
La ong ruh ba u Bah Victor, ha kine ki ar-kynti kiba u la long kum u MDC, u la lah iarap shibun ia ki shnong kiba don ha katei ka thain, kata naduh ki Footpath, ki Surok Dewbilat bad ruh ia ki Iing Dirbar.
U Dhar u la pynpaw ka jingkyrmen, da kaba ong ba baroh ar liang ki party shen kin sa ïashem na ka bynta ban pynbna halor kane ka mat.
Ki Nongrep ki lah ban phone ha u helpline number" ula ong.
Kumta u la ong ba mynta ka la dei pat sa ka BJP ban pynphai kylla ïa ka NPP bad UDP.Shuh shuh u ong ruh ba ha kane ka sorkar synrop, ki ïohi mynta kumno ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka khyrwit pyrshah ïa ka United Democratic Party (UDP) bad mar kylliang bad ka National People’s Party (NPP) ruh.
Ka sorkar kan ym lah ban khang ia ki jaka jngohkai kiba lah ban pynthikna ia ka jingwan tuid u paidbah kum ka Wards Lake, hynrei ki jaka jngohkai pyrthei ki ba ym lah ban khang ia ka jingwan rung ki paidbah ka sorkar kan khang kum ha Golflink.
Kin don kine ki MLA kiba mynta ki ban ryngkang ryngkoh noh sha kiwei kiwei ki party kat kum ka jingkhein bad sngewbit jongki(own political calculation).
U Myntri u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingnang tyrkhong ki tyllong um na ka daw ka jingkylla jong ka mariang.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw mynba u dang long kum u Myntri ha ki snem ba la dep ka don ka jingïaknieh kaba jur bad ka Guwahati hynrei ha kaba khatduh ka sorkar India ka la mynjur ban buh ïa ka IIM ha Shillong.
Nalorkata, ka Sorkar ka la ai symbai dohkha sha ki trai pung dohkha kum ka kam rep.
Kitei ki nongkyndong, khamtam ki nongrep, ki la shah pynbor ban iehnoh ïa ki khun ki kti jong ki ha ki ïingsah jong ki bad ki khun jong ki, ki hap peit da lade ïalade naba ki kmie ki kpa jong ki, ki hap leit bylla sha ka jaka rep jaka riang.
Ki hun bad sngap beit katba jia katba long ia la ki khun/wards jingki.
Ha kaba iadei bad ka ktien Khasi, ka JSM kala ong ka por kala dei eh iaka sorkar kan pynrung haka riti synshar ka Ri khnang ban ithuh bad ban pynroi iaka ktien Khasi.
U Bah John, u ong ba ki nongshong shnong, ki  la pynpaw ba ka dei tang ka Seng Congress, kaba don ia ka jingshaniah u ba bun balang bad kaba dei ka seng kaba burom ia baroh ki jingngeit khlem da don ka jingsngewpher bad ki la kren skhem ba kin nang pynkhlain ia ka Seng Congress bad kin nym ai lad ba ki paidbah kin shah ialam bakla.
Katto katne ki koidi kiba wanrah ban shah bishar ha ka Kashari ki la wan khlem bam eiei hynne ka sngi Thohdieng.
Ha lyndet kane ka namjop ka Nangbah Mulang ka dei ka jingialehkai bha u Pynishai Lathong uba la lam lynti ruh iaka kynhun ka Nangbah Mulang ban khur ia kane ka namjop da ki ar kol kiba ula thep.
Lah ban kdew ba ka liangpyrshah kynthup ia ka UDP, HSPDP bad NPP ka la weng noh ia ka jingiatynjuh bor ha ka iing dorbar thawain ba dang shu dep hadien ba ka la jah lut ki briew ne ba bun ki ksan rympei rem dorbar, ynda la dei ka por ban ia tynjuh bor hapoh ka iing dorbar thawain.
Haduh mynta, ki don da ki bun phew hajar ngut ki nongrep jong ka Punjab, Haryana, bad na western Uttar Pradesh, kiba don ha khappud ka Delhi, la hynriew bnai kynthih, kiba dawai ba dei ban weng noh ia katei ka ain bad ban pyn thikna ia ka ain kyrshan dor ia ki nongrep, lane ka minimum support price (MSP).
Hynrei u nongthoh khubor u la dei iaid lynti na katei ka jaka, la lap tyngkrein ba ka lah ban long ka jingma namar ba ka don ka thliew hapdeng ka surok kaba dei shisha ka jaka iaid ki kjat kali.
Kine baroh ki don ka jingthmu ban iakhun ia ka elekshon MDC ka ban sa long ha u snem ban wan na ka party NPP.Ia kine la pdiang sngewbha da u President ka NPP Meghalaya, u Dr WR Kharlukhi ha ophis treikam ka party ha Shillong.
Ngi ïohi ïa ka jinghiar jong ka akor ka burom katba ki sngi ki nangïaid.
Ïa kane ka rai la pynmih da ka Supreme Court ha ka 28 tarik Naiwieng haba ka shim ban bishar ïa ka mukotduma kaba ka Sorkar Uttarakhand ka la mudui sha Supreme Court pyrshah ïa ka rai jong ka High Court kaba la shah ban kynthup lang ïa kito kiba la pyndep ïa ka D.El.
Financial Secy : S Lapasam 6.
Ka jing batai ka jong i ka long kaba shai kdar ha kaba baroh ngi lah ban ia sngewthuh bha.
“Mynta ka kynti ka seng ka la rai ban shim da ka rai ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh, hynrei ia mynta ngi la pynlong ia ka jingialang paidbah ban pan ka jingkyrshan na ki ban ia mih paidbah lang ha kita ki jingiakhih ba ka seng kan sa pynbna lashai"  “Ngi la pynsngewthuh ruh ia ki paidbah ha ka jingialang mynhyne ka sngi ia ka mat ba ka seng ka pyrshah namar ka ktah ia ka shongiew shonghat jong u paidbah" ong u President ka JSU.Shillong, 25 Naitung:Tang hapdeng 11 snem ka jingwan kai jong ki briew ha kane ka nanpolok ka la kiew man u snem.
Ha kane ka jingïalang la ïa don lang ruh u Lieutenant General Ajai Singh, Commander-in-Chief Andaman bad Nicobar Command, Vice Admiral B Dasgupta, Flag Officer Comman ding-in-Chief, Eastern Naval Command bad u Lieutenant General RP Kalita, General Officer Comman ding-in- Chief, Eastern Com mand (Army), nalor ki ba la shah khot sngewbha ki ba kynthup ïa u Air Marshal DK Patnaik, Air Officer Commanding-in-Chief, Eastern Air Command.
Ka jingbym lah ban die ia kitei ki juti ka la pynlong ia ki bor ba dei peit jong kane ka kompani nyngkong ban shu thang noh syndon ia ki hynrei dei pat hadien ba la rai ban shu ai sngewbha noh sha ki briew kiba duk bad kyrduh ba kin iohlad ban phong ia ki.
Haduh mynta ki long 18 ngut kiba risain na ka jinglong MLA ha ka iing dorbar kaba 60 ngut.
Bah Monarch ShabongU Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ula sei madan ia ka skhim ban siew bai nong ia ki duk ki raitoi, kaba T.72hajar shisnem lane lada ia khein ha ka shibnai, ka pyni ba U Rahul, un siew T.6hajar shibnai bad katei kan dei lehse, ka jingsiew kaba la shu mlen hi malu mala ha ka jinghiran jong ka pyrthei ha kine ki sngi bad utei u nongialam jong ka seng Congress, u shim ba katei ka skhim, kan pynmyntoi ia ki 5klur tylli ki longiing lane kaba long sha ki 25 klur ngut ki briew.
Ha kane ka sngi la sdang da ka jingïaid proseshon na I.B Upper New Nongstoiñ sha Ladweitang haduh ban da poi ha market complex ha khmat ïew Nongstoiñ.
Ka KSU Narpuh Circle ka la dawa mardor ia ka NHAI bad GRIL ban pynlait ia ka um ba sah kut ha u surok bah ha Lumshnong ba jngai tang 100 mtrs na Lumshnong PS.Kane ka jingshlei um ka surok bah ka dei na ka jingbym biang ki nala ban tuid um kaba la wanrah iaka jingshakut ka um ha surok tang hadien ba la jur u slap malu mala.
Ïa ki Modified Category kan long T.15,000, ki Semi-Modified Category T.10,000 bad Stock Category T.6,000.
Kumta kum ki khun Khasi khara kiba bat ia ka hok ka jutang ngin pdiang ba ka Meghalaya ka kut hapoh shnong Mawsikar ka la don ka jingbishar jan haduh 9 sien hapoh ka High Court bad Supreme Court ha ka jingiadei bad u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad kaba shim kyllum ia ka jingsngew (view) jong ki nongbishar la ong ba u pud u sam u la don lypa ym dei ban iathaw jingklumar bad ka Langpih ka dei kawei na ki jaka ba paw bha ha ki khubor ha ka jingmih ki jingiakajia namar hangtei kiba shong shnong la bun ki khasi nangta sa ki Politician ki ialam bakla ia ka District Administration, ka KHADC ba dei ban iakhun beit ba ka Langpih bad ka Hima Nongmynsaw baroh kawei ban pyniasoh beit sha Meghalaya.
Ha ba u Dr.Lyndoh bad ki nongrep u la pynshlur ia ki ban rep shibun u riewhadem bad ha kaba ia dei ban pyniaid iew ia une u mar yn sa ia the bad ka Department jong ka Fishery bad ka Veterinary Depatment ong u  Dr Lyngdoh.
U la ong ba u la ngop ha katei ka kam bad ki paralok.
Lada phim ngeit ne artatien ko nongai/nongthoh ia kane ka khubor sa kylli pat kumno ne balei u kham khraw te ngin sa ai jubab biang da kaba shai.
Lada ngi peit tang na Ïitkhmih wohdong wohnia, ka Sngi kan sep ryngkat hangta.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki nongïalam jong ka TIPRA Motha hapoh ka jingïalam jong u Pradyot Debbarma ki la leit ruh ban pynlong da ka jingïashong kyllaiñ mungor habar ka Raj Bhawan kaba don ha ka nongbah Agartala kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingbymshimkhia jong ka shlem treikam u Lat halor ki katto katne tylli ki mat ba ka seng ka don ban dawa.
Namar u bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA ka KHNAM u don haka sorkar hynrei u kynthoh pat ïa ka MDA kaba dei ka metbah hato ym dei ba u dung tari ïalade.
Haba kren ia ka PDF pat u la ong ba dang shen u bah Pynshngaiñ u la ong ba ki Party ban wan hakhmat ha kane ka elekshon MLA 2018 dei ka NPP bad PDF, “Ngi ruh ngi sngewthuh ia kata dei na kata ka daw balei ngin shu sdien bos, rung syndon hapoh NPP" u la ong.
U Bah Diang Namsaw, u la ong ba kane ka jinghiar dor palat u Synsar ka la ktah shisha ia ki nongrep ha katei ka thain bad khamtam ba bun na ki longing na katei ka thain, ki dei kiba pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha iing ha sem tang na ka pisa kaba ki ioh haba ki la leit ban die sha iew sha hat ia ki mar ba ki rep ki riang.
U Myntri ka tnat Pule Puthi jong ngi, u long uba kloi ban ïakynduh lada donkam.
U Ma Lber, u ong shuh shuh ba ka jingweng ia kitei ki ain, kan ailad ia ki trai jaka, ba kin rai halor ka kam tih dewiong, kaba don ha ka jaka jongki nangne shakhmat.
Ka seng ka sah sa tang katto-katne shuwa ban aiti ïa ki jingai jingmut sha ka Sorkar Jylla," u la ong.
Ki pulit ki la buhrieh ia ka jingleh bakla u nongniah ka kali u Myntri Rangbah", la kynnoh ka Kong Agnes.
“Nga ngeit i la pynsngewthuh bha ia phi khun bad kata ka jingong jong phi" pynpaw ka kmie“Hooid, i la pynshai bha.
U kophi u sdang phuh syntiew ha u bnai March bad ia ki soh ki sdang kheit ha u bnai October haduh u January.
Ka la ong ba kito kiba ai pisa ha ka jingdawa ka HNLC ne ki seng lehnoh, kin ngat ha ka ain, kaba mut ba baroh kiba dawa bad kiba ai, kin shah trei beit ha ka ain.
U la pyndep ïa ka Master in Social Work na IGNOU, New Delhi.
“Ngi plie ka jingkhang iano iano ruh lada ki wan da ka jingthoh" ong u bah Adelbert.
“Lada ym ioh tiket, lah ban shu kyrshan, bad lada nga ioh tiket, u Bah Bantei ruh u dei ban kyrshan lang ban ioh ia ka jingjop", la ong u Dr Khongjee.
U la ong ba kum ki Khristan kim kyrshan satia ïa ki kam ïakhalai namar ka long pyrshah ïa ka mon U Blei.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer ka East Khasi Hills District kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 hapoh madan MFA Turf Polo Ground Shillong, SAI Training center Nehu bad hapoh Mawlai madan heh ha ka taiew ba lai jong u bnai Jylliew.
Ki jingai jingshakri da ki dkhot jong ki Yuva Tourism Club ha ka por jong ka International Tourism Mart 2022 ki long kiba bïang bha bad dei ban ai jingïaroh ïa ki.
Shuh shuh na ka liang ka Assam ka la pynpaw ïa ka juh ka jingmut bad ka sorkar jylla ba ka NIA ne CBI ka dei ban shimti ban tohkit halor kane ka jingjia.
Marsien mih kane ka hukum ba thymmai, u Rgh Don Kupar u la ong ba mar mar la thoh biang da kawei ka shithi sha ka ophis jong DC Ri-Bhoi bad ha nohphai sngi jong ka 4 tarik, la shah ne ailad pat ïa kane ka kam ban ïaid beit noh shakhmat kat kum ka hukum ne jingai jingbit ba thymmai jong ka sorkar jylla kaba la ailad pat sa shisien ban lah ban pynïaid shakhmat ïa kne ka kam kaba mynta ka sngi.
Katei ka long kat kum ka kyrwoh ba la pynllait da u Samla  Marty Pohlong u Education Secretary jong ka sa seng.
Kane ka long hadien ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la khot ia ka jingialang bad ki kynhun nongniah kali kamai ban iakren halor ka dor bathymmai jong ka bai shong kali.
U Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh ha ryngkat ka jingdon u Bah Balajied Rani, MDC, ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, ki la leit ban plie paidbah noh ïa ka building jong ka ïingskul Sohkhwai Government LP School ka ba don ha ka shnong Sohkhwai.
Ia kiba haiing hasem jongka ruh khlem iathuh eiei haba ki set ha policestation.
Bun ki sngewthuh halor kane ka phang kumno ban lehkhuid hynrei ïa kata hi ki ïaleh pyrshah.
Ngi la ong ha ka lynnong kaba ar ba kawei na ki bynta jong kane ka l’er kaba don baroh sawdong jong ngi ka long ka karbon daioksaid; kawei pat ka long ka naitrojen.
U samla Donald V Thabah haba kren sha ki katto katne ngut ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingpynlong aiñ ïa ka ILP hapoh ka jylla kadei kaba hakhmat tam khnang ban teh lakam ïa ka jingwan rung kyrthlep ki briew ba nabar.
Na ka liang u President, u la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip na ki nongñiah kali, ka NEPMU kan sa shong jingïalang ha ka Sngi Ba-ar ban shim rai la kan ïaid beit ne sangeh noh shuwa ïa katei ka jingbyrngem jong ka.
“Na ka liang jong ka tourism ka don ia ka bynta ban noh synniang sha ka im lang ka sahlang ha kaba iadei bad ka kamai kajih khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah bad kumjuh ban pynsuk ia kiba wankai" ong u bah Metbah.
Ha kane ka prokram la kren da I kongsan ha ka phang ban aibor ai mynsiem ïa ki kynnah pule jong ngi bad ruh u la plie ïa ka wei ka ABVP news ki activities ba ka ABVP Meghalaya ka sdang ban leh haduh kine ki sngi , u la plie ïa ka ha ka ABVP voice jongka ABVP page.
Ula ai khublei iaki nongtrei ka JMB ba wat hapdeng ka jingduh tulop bun bun bnai, hynrei kim shym la klet pat iala ka kamram ban pyndep ban ai ka jingshakri ia u paidbah hapdeng har rukom ki jingeh ba ki iakynduh.
Utei u asteroid, un iaid beit beit hajan ka pyrthei, tangba un nym rung satia sha ka haw haw jong ka pyrthei, ong ki saiantis.
Ka 6 shonng kala ai khublei ruh ïaka Dorbar Shnong Umkiang hapoh ka jingialam u waheh Shnong Bah Lasting Pala, ka seng samla Shnong Umkiang hapoh ka jingialam, ka Eastern Narpuh Border Fishing Association, Seng Samla Shnong Sonapyrd,  u Waheh Shnong Pyrtakuna.
“Katba lah la ka bor ngi kum ka seng ngi la shu pyndap maw hi ïa ki jaka kiba la long thliew palat khnang ban kham pyn suk ïa kiba ñiah kali bad ngi kyntu jur ïa ka NHAI ba ka dei ban shim khia ban maramot noh mardor ha ka rukom kaba dei ïa ka surok ha Khliehriat bad ngi kyntu ruh ba ka dei ban da marmot janai bha khnang ba ka surok kan skhem bad kan neh, namar kumba long mynta kane ka surok tang shu wan u slap ka la pei thliew bad julor bad buh jingeh ïa ki paidbah" pynpaw bad ban shuh shuh u samla Mebanteilang Sukhlaiñ.
AIS SujaKaba kum kano kata ka jingim jong phi?  Ka ktien u Blei ka kylli kumne dei      namar ba u briew um sngewthuh ia la ka jingim.
P.O.Thadlaskein8794087706Kum shi bynta ban iada na ka khlam COVID-19 bad ka long ruh ka lad jingtip kumno ba ngin sumar ialade ha kum kane ka por.
U Bah Lyngdoh u la ong ba kano kano ka jingtip kaba thymmai, kajingmyntoi bad ka jingduh jing myntoi ka iaid lang.
U la ong ba ka UDP kan don ka jingiateh bad ka HSPDP bad ia kane la dep leh shwa ka elekshon MLA bad ha kane ka MDC ruh kan long kumjuh kin iatreilang da ka jingiasngewthuh jingmut.
U Rakesh Tikait, u dei uba la pule ia ka LLB bad ula ia poi kha bad ka Sunita Devi, ha u snem 1985 bad ka dei ruh ha utei u snem, ba U Rakesh Tikait, ula sdan trei kum u pulit langrut ha Delhi.
Lyngba ka jingtrei borbah lang bad ki nonghikai, na ka liang ki khynnah skul ki pyni bad pynsngewthuh ba lai lum lai wah dei ban kiar na kum kitei ki jingdih namar ki dei ki nongshun ïa ka jingkoit jingkhiah.
U Bah Prestone u pyntip ba shen ka Sorkar kan sa khot ïa ka jingialang jong ka Kynhun Myntri bad ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei na ka bynta ban ïakren halor ka Roster System.
Kane kan pynthikna ba ka jingai jingtip ba kyrkieh bad kaba donkam ka poi katba lah sha bun ki briew ha ka por kaba biang.
Haba kren ha kane ka jingialang kaba lyngkot u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah CVD Diengdoh u la ong ba ha ka por elekshon ka dur thep vote ka long kaba donkam palat.
Ka NEHU ka la mynjur ban pyntreikam ïa ka Policy da kaba ailad ïa ki College ba kin jied hi.
Hynrei,katba nangmih ki sngi ki snem,ka jingnang ka jingstad bad ka thoh ka pule ka la nang sniew dur(undermined) pynban bad kaba ima bad i shyrkhei kalong ba ioh ka nang hiar nanghiar pynban ban ia kaba ka ju long mynshwa.
Ka la ioh ia ka jingiaroh na ki paidbah khamtam ki paid bah na nongkyndong kiba wan sha Shillong ban wan thied wan siew ha Iewduh da ka jingleh jong ka Executive Committee (EC) ba la ialam da u CEM u Bah Ardent M Basiaw moit.
John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, ka la rung shapoh katei ka Law Kyntang ban sngap ia ki jingbatai kiba bniah kiba la ai da u samla jong ka Hima Mawphlang.
Nangta sha ki thain Polo, ba kynthup ia ka jingkieng Polo sha SRGT, jingkieng Polo sha Lawmali.
Halor kiwei kiwei ki jingdonkam kum ka jaka sah ki nongïalam ka HNLC haba ki wan ban ïakren ïasuk, u Bah Sadon u la ong ba kane kan shong ha ka jingpynbeit ka sorkar.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh “Ha Garo Hills lei ym don eiei,bun ki jaka ki dang sahdien,ki briew hangthie lei bun ki duk bad bunsien ki paidbah ki shu shah ialam bakla lut ha ki nongialam jong ki".
Ïa utei u drok la ïoh ban kurup na ka shnong Champhai – ka shnong khappud Myanmar-Mizoram.
Shillong: “Ka rukom buhrieh ia ki drug ha ka bus kamai ka pyni shai ba ki don kti lang ban pynpoi ia u drug sha kane ka Jylla Meghalaya" la ong ka SP ka East khasi Hill ka kong Cloudia Lyngwa mynta ka sngi haba ia kren bad ki nongpathai khubor ha ophis trei kam jong ka.
Ha kane ka jingkhynra kyiad ki Pulit bad ka Excise nyngkong kila ioh kurup shuwa palat 3000 litre, hynrei haba tohkit bad pynlong shuh shuh ka jingkhynra na ki iing ki sem kba don marjan bad ka jaka kaba kila ioh kurup nyngkong kila ioh kurup sa palat 4000 litre.
Hynrei ka jingpang ka nang ktah suki suki bad u la duh noh ïa ka bor ïohi na baroh ar tylli ki khmat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u working president ka UDP u bah Paul Lyngdoh, ula iathuh ba kine ki rai ki long ban tynruh ia u Lat ka jylla ban pynsted ban soi noh ia ka ordinance ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 bad kawei pat ka rai ka long ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynlait pura ia ka jylla Meghalaya na ka tyngam ka Citizenship Amendment Bill namar ba ka jingpyllait tang ia ki jaka ba hap ha ki sixth schedule kam biang satia.
Ka Shillong Cricket Association (toppers na ka Zone 1’s Group B) bad ka Tura DCA (runners-up jong ka Zone 2) la Sngi Thohdieng.
U Phungting Shimrang u ba dei ruh u Commander-in-Chief barim ka NSCN (IM) u ju iadon bynta lang ban iakren iasuk bad ka sorkar India naduh ki por mynswa hynrei naduh u nailur 2019 u khlem don bynta shuh ban leit sha nongbah Delhi ban ia shim bynta ban iakren iasuk bad ka sorkar India.
Dei tad mynta ka sngi ba ka Hynniewtrep Youth Council, ka la lap ia ka jingkylli kaba lait tuh kaba dei  ha ka sobjek Khasi, ka sobjek kaba ki khynnah klas IX kin ia khun mynta ka sngi.
U Blei u ong ba un sa pynduh noh ia ka Jingiap.
Shillong: Ka Seng JSU Shillong Circle ka la ai jingiaroh ia ka kynhun ialeh kai siat suloi ne ka Shooting jong ka Shooting Association of Meghalaya, kiba lah wan rah ia nam bad ka burom ia ka Jylla namar ka jingjop ha ka lympung ialeh kai kaba dang long shu pynlong shen ha ka lympung ia siat kaba long ha nongbah Guwahati hapoh ka 4th Assam Battalion, Shooting Ranges Khalipara kaba long naduh 19 tarik haduh 23 tarik u bnai August 2019.
Katei ka seng ki samla pule Khasi na Mizoram ki la kynnoh ba ki jingkren jong ki Myntri Congress kiba ia donlang lang hapoh ka skum u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma ba ka jylla Mizoram ka dei ka jylla ba sahdien( ba ka don ILP), ki la ong ba ka dei tang ka jingkren laplah bad ka jingkren lamler ha kaba ki la ong ba ka jylla Mizoram ka jylla kaba don ILP ka dei ka jylla ba ka sorkar India ka la ithuh kum ka jylla kaba kiew sted tam ha kaba ka per capita income jong ka ka long T.60,000 tam.
Shillong: Ki don 11ngut kiba iap na ka khlam corona, mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia U Skindro Dkhar (51), na Mission Compound, Jowai.
Ka skul OM Roy Memo-rial Higher Secondary ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka lympung IXth Inter School Knock-Out Football Tournament 2023 da ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh skul Jaiaw Presbyterian.
Ïa kane ka lympung la sdang naduh ka 26 tarik Jylliew bad la pynïalehkai hapoh 2 tylli ki madan kiba don ha kane ka nongbah.
Ka Ladthadlaboh SC kala khur iaka namjop haka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament bad ka Myrjai kala jop haka jingialehkai Third Division Football kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium kaba long haka sngi Saitjain.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Sohmynting Dongnein ka la pynliem noh ïa ka khlieh Myntdu Neinshnong da 2-0 lyngba ka kol jong u Shan Dkhar (18) bad u Saibor Kassar (70).2.
U Bah Andrew Joel Sohlamar uba dei u Organising Secretary jong ka Bangladesh Indigenous People’s Forum (BIPK) bad u khun ba nyngkong jong u Wickliffe Syiem haba kren kum u kongsan ha ka jingpyllait paidbah ïa kane ka kot u la ong, “kane ka kot ka don ha ka ïa ki saw tylli ki bynta, ba kynthup ïa ka jingieid ïa ka niam ka rukom (Religion), ka jingieid ri (Nationalism), ka jingieid ïa la ka jait ka kynja (Tribe) bad ka mynsiem riewshlur (Patriotism).
Ong u Jisu – “Te ngan shad kmen ha Jerusalem" Isaiah 56:19.
U bah Dhar u la ong ruh ba ynda ka sorkar ka la pynbiang lut ïa ki jingdonkam, kan sa pyntip sha ki samla kiba la don kyrteng ba kin leit shah pyntbit ha la ki jong ki jong ki jing kwah jong ki.
Jowai, Risaw 02: Ka Panaliar Khynroo Khyllood Welfare Organisation, Panaliar Jowai, kawei na ki tnat treikaam ka Dorbar Chnong Panaliar, mynta ka sngi kala pyndon burom ïa ka sngi kha u Mahatma Gandhi kum shibynta jong ka Campaign Swachhata Hi Seva, da kaba pynkhuid ïa ka shnong hi baroh kawei.
