U Bah President ka seng u Bah Hamar Lyngkhoi, u la ong ba naduh ar snem mynshuwa la dep ban tei ïa ka ïing na ka bynta katei ka jaka sumar bad la dep ruh ban thung ïa ki nongtrei ha katei ka jaka.
“Balei ka Sorkar ka buh slem ïa ki ha katei ka jaka.
Nalor kata ka Seng kala thoh sha u Director ka NEIGRIHMS u Dr Nalin Mehta ban pynbeit halor kane ka jingeh ba ki samla ka jylla ki kynduh.
Shillong: U nongialam ka HSPDP uba long ruh u myntri ka sorkar jylla, u Bah Samlin Malngiang um shym la kren khohnioh ia ka jingrai ka UDP ban tyrwa ia ka kyrteng u Dr Jemino Mawthoh ban long kum u kyrtong monlang ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka MP elekshon ban wan, hynrei kane kan shong pat ha ka rai lang ka MDA.Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Samlin u la ong ba ha ka jingsngew jong u shimet, kam dei kaba sniew ia ka jingtyrwa ka UDP ia u kyrtong jongka, hynrei ka rai kaba kut kan dei ha ka MDA.“Nga sngew ka biang ka jingtyrwa kyrtong ka UDP khnang ban tip ia ngi kumno ban pyrkhat.
Kane baroh dei ka jing mushlia jong ka sorkar BJP hapoh Manipur ban iuhroit iaki Rit paid.
U Bijoy u la iathuh ba u la kamai palat san snem tam ha ka wah Balat ban kit ia ki briew kiba wan na Moilang sha Balat bad na Balat sha Moilang bad ki shnong ba marjan.
La pynïaid ïa ka ri India katkum ka constitution jong ka ri India.
U nongïalam jong ka kynhun u Uddhav Thackeray, u Sanjay Raut ha ka sngi Balang u la ong ba yn sa lah ban bujli briew ha ka shuki Myntri Rangbah jong ka Maharashtra, kumba ka long mynta, la ong ba u Myntri Rangbah jong ka jylla u dei u Eknath Shinde bad ka jingpynkylla kan sa long ha kine ki sngi ban sa wan ha ka por ba u nongïalam jong ka seng NCP u Ajit Pawar bad 8 ngut kiwei pat ki MLA ki la leit ban pynïasoh bad ka sorkar National Democratic Alliance.
State Secretary MBS&G, State Headquarter Shillong haba ai jingkren ha kane ka sngi u la iaroh ia ki bor pyniaid ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills bad kane ka pyni ba hapdeng ka jingtynjuh jong kane ka por ki khynnah Scouts- Guides hapoh ka District ki long kiba iohlad ban pyni ia la ki sap ki phong jongki.
La pdiang pat ia ki jingtyrwa pynbeit thymmai ia ki katto katne ki bynta jong ka Riti Pyniaid Kam, kiba la wanrah ka Central Executive Committee.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long bah IZ Wreang GM, DC&IC u ba pynïaid ïa ka jingïalang, bah NF War FM, DC&IC uba la ai ïa ka jingkren pdiang, bah BF Sun FM, DCIC, bah L Niang DAO bad kong ABA L Mawlong Project Manager DC&IC ba la ai ïa ka jingkren khublei.
Ka long lehse ka sien kaba nyngkong ba ka Dorbar Shnong ha Rilum Khasi Jaintia ba kan ieng pyrshah ia ki kam beaiñ kiba la leh da ki ophisar sorkar hapoh u pud u sam jong ka da kaba ujor shi syndon da ka ejahar (FIR) hapoh ka tnat pulit khnang ban ioh pynshitom ia utei u lang iong jong ka sorkar katkum ki kyndon ain jong ka Ri India.
“Nga ju pynmlien ialade shaphang ka rukom im bad ki jingbam jhur lane ki dawai kiba pynmih na ki kynbat, da ki bun bun phew snem bad kumta kito ki jait jingkren, kin nym ktah satia ia ka dur ka dar kaba khuid jongnga bad kin nym lah ban ialam bakla ia nga Jai Shri Ram," ka la ong.
Nongpoh: Ban pynpaw ia ka jingsngewkhia bad sngewbitar halor ka jinglehmynthi ka sorkar jylla halor ka jingjia pyrshah ia u Bah Micheal Warjri ha shnong New Balakhwa, na ka liang ka FKJGP North Khasi hills, kan sa pynlong ia ka jingiashong kyllain myngngor ha MUDA Nongpoh kum ka dak jong ka jingsdang ka jingiakhih halor katei ka jingjia.
Ki nong-Kanan, kum ki Hit, ki Amor, ki Peris, ki Hib bad ki Jebus ki dei ki nongshong shnong ka Kanan ha shuwa ba ki khun Israel kin wan buhai shnong bad kine ki la ïeng bad ïakhun pyrshah ia ki khun Israel.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, na ka liang jong u myntri u la ong ba kine ki 26 tylli ki Crematorium ki dei kiba la shna ha kylleng jong ka jylla bad ia kine ki jingthang briew la bei pisa lyngba ka 12th Finance Commission na ka bynta ki 12 tylli ki bad 7 tylli lyngba ka ka 14th Finance Commission.
U Inderjit u la ïathuh ba naduh u bnai Kyllalyngkot haduh Naiwieng 2022, ki shipai BSF kila kurup haduh 3088 kiba shongdor T.4.91 klur, haduh 9448 tylli ki bilor dih buaid ba shongdor T.12.47 lak, 7471 ki bilor Phensedyl ba shongdor T.15.04 lak, ki Hemp bad Ganja ba shongdor T.3.80 lak, ki Yaba Tablets T.51.90 lak bad kiwei kiwei ki mar khaii beain ba shongdor T.19.41 klur.
Ha kane ka jingjurip lang la iadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Bah BS Sohliya nalor kiwei kiwei ki officer, u Dolloi Nartiang Ma B Lamare, waheh shnong Nartiang, u kontraktor bad ki dkhot ka JAC.U Director ula lum jingialang ban sngap thuh ia ki jingeh bad shim jingkhein na ka bynta ban pyniaid shakhmat iaka jingtrei.
U la ïathuh ruh ba hashwa ba kin mih na la ïing ban leit shong pynshngaiñ sha katei ka ïing ïap briew, ka la don ka jingpynlip ïa ka bording ilektrik (load shedding) bad namar ba ki dang hap treikam, kumta ki la shu pynmeh noh da u mombati.
U Prof.Lakhon Kma u la ïathuh u la ïathuh ïa kane hadien ba u la shah jied kum u President bathymmai jong ka NEHUTA.Na ka liang jong u Prof.Donkupar Syiem u la ong ba ka NEHUTA kan dang ïai bteng ïa ki kam babha jong ka bad ba kan ïaleh katba lah ba ka skulbah NEHU kan long ka jaka kaba bitdor ban nang kyntiew ïa thoh ka pule bad ba ka kam hikai ruh kan nang roi bad kiew irat shaphrang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Pynshngain u la ong ban pynkylla ia kane ka Presidential Order 1950, ka donkam ban leh da ka parliament lyngba ka sorkar pdeng ban pynbeit ia kane.
Ka sorkar MDA ka la mang pisa haduh 97 klur tam lyngba ka skhim NEC na ka bynta ban shna pynbha noh ia katei ka surok kaba jngai kumba 37 KM kata naduh na zero point Riangdo haduh Athiabari.
Ki nongkitkam ka Ri-Khasi Sepngi Federation bad ki nongdie soh ki la ong ba katei ka jingïalang da kawei ka jingmut ka la shim ïa ka rai ba ïa ki nongdie soh lane ki nongpynpoi soh ha Ïew Nongstoiñ kiba wan nabar ym shym la khang ïa ki.
U la ong ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka sngi thep vote ruh ka la biang lut nadong shadong.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council ka la ban jur biang ba ka sorkar jylla ka dei ban thung da ka jingtohkit CBI halor ka jingkynnoh bam sap ba ka Saubhagya Scheme bad kyntu ia baroh ki minister, kiba don hapoh ka Sorkar Synrop Meghalaya Democratic Alliance ba ki dei ban tuklar bad pynthikna ba dei ban tohkit da ka CBI halor kane ka kam.
La ong hana ba lada kita ki Nongsumar thlen ki leit ai bam ïa u thlen da ka snam Dykhar ne ka da snam mrad, ka Jingbitar shla na uta u thlen kan klang sawdong bad un pynhiar kput ïa kita ki Nongri Nongsumar thlen.
Shillong, ïaïong : Ka Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District, da kane ka pynbna ïa ka sngi tyrkhong kyiad ha ka 15 tarik ïaïong 2022, ha baroh kawei ka District namar ka jingleh niam Good Friday.
Ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk contact bad ha South Garo Hills don tang iwei i ba dei iba wanphai na shabar.
Ki Nonghikai Adhoc ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynkiew noh ïa ka da T.18000 hajar bad ka jingpynkiew tulop kaba 5% manla u snem.
"U la ong ruh “Nga sngew dei ba kam dei shuh ia nga ban dang bteng kum u Chairman ka KHADC, kumta mynta ka sngi, ka 19/05/2020 nga la shim ia ka rai ban iehnoh ia ka kam kum u Chairman ka KHADC bad ha kajuh ka por nga ai ka jingkitbok ia u CEM ba thymmai Bah Titostarwell Chyne bad ki dhkot ka Executive Committee ba kin nang lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia ka Council bad ruh ban sumar, burom bad pyndonkam ia ki bor ba laid luid jong ka Council ba la pynkhamti ha ka Constitution jong ka Ri India lyngba ka Sixth Schedule ha ka Article 244(2)" u la ong.
Ka sorkar kham mynshwa ka la mang ban shna ia kane ka jingkieng ha ka jinglut kaba T.23.12 klur bad la buh ban pyndep hapoh lai snem.
Ula ong ba na kaliang ka 7 Wasa ka khot bad wer sngewbha ia kino kino kiba don jingthmu ban kyrshan iaka 7 Wasa Utd ban thied iaki dukan ne stall ha kane ka fete kum ka lad ban iarap iaka klob.
Lah ban kdew ba ha ka sngi palei jong ka taiew ki runar ki la rahbor ia kawei ka khynnah skul jong ka Angel School, Mawbah-Shillong ha katei ka jingjia ba nyngkong ar ngut ki runar ki la ap thap lypa hajan skul jong katei ka khynnah bad hadien ba la wai skul ki laleit kren ia ka bad ki ong ba ka kmie jong ka ka la khot ia ka bad ka la ap sah hynrei ha katei ka jingiakren jong ki la don pat sa uwei u briew uba niah thuk thuk uba iohsngew ia katei ka sur ia kren bad haba katei ka khynnah ka la rung ha kali jong kitei ki briew ka lasngewthuh ba ka la dei ka jingshah rahbor bad ka pyrta briew, utei u nongniah thuk thuk ha katei ka por u la bud sak ia ka kali ba ki runar ki kit ia katei ka khynnah.
Katba na ka liang u Secrertary ka MBA Bah Larry Kharpran  u pynpaw ïa ka jingkmen ban shem bad ïohi ïa ka MBC kaba la lah ba ban pynurlong ha kaba sdang ïa kane ka shlem ai jinghikai da kaba u la ai khublei ïa u Bah Teibor Kharkongor bad ka kynhun ka jong u, kaba na ka por sha ka por la ïoh ban ïasyllok namar ba ki khun jong u ruh kidei kiba ïalehkai ïa ka boxing bad ha ka juh por uba la don bynta bha bad ka MBA ha kaban ïa don bynta ban pynïaid ïa ka boxing ba ka synjuk ka ju pynlong.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki haka sngi Nyngkong ula pynbna ba ula shah ban plie dukan tim lai sien shi taiew bad la pyllait ruh iaki jingialehkai bym iatakhuh met kiba la ailad ka sorkar naduh Archery, Shooting, Cycling, fencing bad athletics nalor ka golf, lawn tennis bad badminton.
Na ka liag ki rangbah dong ka dong lum Neiñshnong shangpung ki pynrem jur ia kine kiba kynnoh ia u ma KM Lytan, da kaba pynsngewthuh bakla ia ki paitbah kum hakane ka por,ki la bynrap shuh shuh ba ka jingiarap jong u ma KM Lytan ka long ka ba iaid ryntih ban ia kiwei.
Kane ka madan ïalehkai ka dei kaba la prat lynti nyngkong eh da ka FIFA na ka projek ‘Win in India With India’ ha ka jinglut kaba T.6 klur na ka bynta ban siang da u phlang plastik ha ka sien kaba nyngkong eh hapoh ka Jylla ha u snem 2011 bad mynta ka la dei sa ka pali jong ka Sorkar Jylla ba kan leh eiei ïa kane ka madan.
"Ha ka por ba ka Sorkar Jylla ka shim ïa ka rai bhah kam ha ka snem 1972, ka la buh ruh ki kyndon kumno ban pyntreikam ia kane ka policy kaba jyrwit, jyrwat, kaba lung mynsiem bad kaba lah ban pynkhie thma.
U la ong ba wat ki briew kiba biang ruh ki pulom ban ai ia kaba bha tam halor ki sap ki phong kiba ki don.
Ki MLA babun ruh, da kaba burom imat kim bna, lait noh tang ki katto-katne ngut kiba ju kren ia kum kine ki mat hapoh Ing Dorbar.
Ha ka jingkren u Deputy Commissioner u Bah Wilfred Nongsiej ula ong ba ka Election Commission of India ka la thaw lad thaw lynti lyngba ka SVEEP da ki kam pynshai sha ki paidbah bad ka ban jur ruh ha ar tylli ki phang  kiba kongsan kata ban Register kyrteng bad halor ka kamram jong ki nongthep vote  ba ka dei  ka hok jong ki nongshong shnong ba ki don bor ban jied ïa ki nongmihkhmat ban wanrah ka jingkylla ha ka Konstitwensi bad ban da bishar bniah ruh napdeng kino ki kyrtong kiba ibit ban shah jied.
Ngi ngeit ba ngin sa ioh jingmyntoi ei ei na kito kiba donbor.
U Bah Louis u la jubab ruh halor ka jingkylli u heh pulit  ba lano kin thaw ïa ka seng lehnoh da kaba ong, “U nongtuh um ju ïathuh lypa lano un wan tuh.
Nalor katta ka UDP ka khreh ruh naka bynta ban iarap ban ai wat ia ki kot pule sha ki  khynnah skul ba wan na ki longiing ba duk (BPL), ban seng ia ki skul ba kyrpang ia ki khynnah ba donkam ia ka jinghikai ba kyrpang bad khlem da klet ban khmih ba ki residential school ki dei ban sdnag ban treikam noh pura.
Naka liang ka Seng kam nym shongkli kti ban bud dien baroh iakito kiba donkti ban leh iakatei ka kam beaiñ kiba long dieng pynkiang iaka imsuk imsaiñ u paidbah ka thaiñ khnang baroh kito kiba khaii masi beaiñ bad kiba donkti ban pyllait iaki masi kin ngat ha kti ka aiñ ba kin ioh ka jingpynshitom kat kum ka kam jongki.
Shillong:  Ka Lumshken SC ka la rah ia ka nam lahduh jong ka lympung 2nd division ba la pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA)  hadien ba ka la pynliem ia ka Pamra Paithlu SC ba la long ha kane ka sngi Balang.
Utei u nongmihkmat haba ai jingkren, u la ong ba ka Robert Hospital ka dei ka jaka sumar kaba baroh ki paitbah ka jylla ki phai khmat sha ka.
Ïa ka Video kaba la shim por da kumba 2 kynta la pyllait ha ka Website jong ka kynhun NIA.Ha ka jingïakhih kaba la pynlong hadien ba ki pulit jong ka Punjab ki la sdang ban pynlong ïa ka jingpyntreikam ban ïohkem ïa u nongïalam ba pyrshah sorkar u Amritpal Singh, ka kynhun jong ki nongïakhih kiba kyrshan ïa ka Khalistan ha London ha ka 19 tarik, Lber, ki la kiew hajrong jong ka High Commission bad ki la tan ïa ka lama lairong jong ka ri India.
Ki kmie ki kpa jong kane ka juk kim don por shuh ban hikai ïa ka akor ka burom ïa ki khun ki kti, lait tang kumno ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri haba pyntip ruh ba ka Sorkar kala mynjur ban pynïapher kyrdan biang (re classification) ïa ki jait pa ki jait ki kyaid (IMFL Brand) khnang ba ka Jylla kan lah kyntiew ïa ka jingïoh lum khajna da T.25 klur.
“Kino kino ki jingpynkylla kiba ktah ia kiba bun, dei ban iasyllok shwa bad kiba shah ktah kum ki nonghikai, ym ban shu leh hi", la ong u Prof.Rengsi.
U State President ka National People’s Party (NPP), Dr.W.R.Kharlukhi ha ka Sngi Balang u la ong ba wat hadien ba ki seng kiba ïateh lok ki la kren pyrshah ïa ka NPP ha ka ilekshon ba la dep, hynrei ynda wan ha ka bor, ka seng (NPP) ka la shim biang ïa ki ban ïatreilang ha ka Sorkar.
Ha ka jingiakynduh markhmat u Orlando bad u Zelensky une u tyngshop ula ai jingiaroh bha ia une u nongialam uba ym shim la duh jingkyrmen wat hadien jong ka thma kaba jur kaba la khie ha kane ka ri bad kumjuh ruh ka jingshah pynjulor bad ka jingduhnoh jong kiba bun ki mynsiem briew.
Ïa kane u la pynbna haba kren sha ki paidbah hadien ba u la dep ban shim smai kum u Myntri Rangbah ba thymmai katei ka jylla.
Ka long kaba kongsan ban trei da kaba tyngeh khamtam ïa ki nongkhaïi drok kiba long ki nongpynjot ïa ki ïing ki sem.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la kyrpad ïa u Myntri ban wad ki lad ki lynti ha ka ban kyntiew ïa ka jingpynrung klas ha NERIE, Meghalaya khnang ba ki samla pule na baroh ki Jylla khamtam na Meghalaya kin ïoh lad ban pule ha katei ka shlem ai jinghikai.
Haba iakren bad U Bah Albert Kharbuli, uba dei u para trai jong U Bah Anthony, mynta ka miet, u iathuh ba la pynngat 7sngi ia U bah Anthony, ha ka jingtohkit ki pulit.
Ka Trinamool, ka dawa ruh ba u paidlang ka jylla, u dei ban tip shai kdar, ba balei ia ki projek bapher, la pyntrei kam ha kine ki sngi, kaba long hapoh lai bnai shwa jong ka elekshon MLA.Shillong:Ka kong Evalyni Kharbani, ka la phah ia ka dorkhas sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ha kaba la khang ia ka jingshalan mawshun sha Bang ladesh, katba kum ka rai jong ka Meghalaya High Court, ha ka 24tarik Naiwieng 2022.
U nongkhein jingkhein ha ka jingmih jong ki phlim, U Taran Adarsh, u iathuh ba ka phlim, ka kamai  T.11.83 klur ha ka sngi thohdieng bad nangta sa T.18.19klur ha ka sngi sajtian bad u khein ba haduh kaba kut taiew, kan lah ban kamai sha ka T.50klur, namar ba haduh mynta ka sngi, ka la kamai sha ka T.30klur.
Ban lait na kine ki jnit ki jnat, ka VPP ka khot ka wer ïa ki paidbah ba kin long phikir bad bishar bha ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka elekshon MLA ka ban wan, namar sa kawei pat ka jingbakla ha u 2023 kan nang khynñiat ïa ka jylla sha ki bynta kiba sha trai jong ka roi ka par bad kan long kaba eh shibun ban khyllieng pat ïa ka sa shisien pat.
Indore: Ki pulit jong ka Madhya Pradesh, ki la ioh kem ia 78ngut ki briew kiba ju mlien ban thok bad dawa pisa na ki briew.
U la ban jur halor ka jingdonkam jong ka Akhil Bhartiya Shiksha Samagam ha kaba u la ong ba ka jingïamir jingmut bad ka jingïakren ki long kiba donkam na ka bynta ka pule puthi.
La ong ruh ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok tang haduh Mawdumdum, ka dei namar ba ka laiñ ba la sorbe mynshuwa kam biang satia.
Ha kajuh ka por, u la pyntip ruh ba ïa ka phase -1 jong ka projek la dep ban aiti ban pyntrei noh ha u kontraktor bad kumta na ka liang ka sorkar ka khmih lynti ba un sdang noh shen ïa ka kam.
Colour Balance : Pansara Rong, ka syriem kum ka Pansara Lieh (White Balance) tangba ka dei ha ka martrei (software) jong ka korputar ha ka ba taithoh ia ki durneh bad durim durkhih.
Ka KAM ka kyrpad ïa ki paidbah kiba don ka mon ban ïarap ba synñiang da kaba pynpoi ha kine ki Bank Account: Wanpynhun Kharsyntiew, UPI ID: 9774776743@sbi, State Bank of India, Malki Shillong, A/C 41193800205, IFSC: SBIN0009105.
Iaka kynhun jong ki thei ialehkai la ialam da ka samla Filicia Sympli kum ka coach bad u Rumi Lyngdoh kum u Manager.
Mynta ka sngi ki nongialam ka NPP ha kaba la ia donlang u President ka East Khasi Hills u bah Jied Kurbah, ki la pdiang ia u bah Ehkupar Nongrum ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan jong u kiba la wan ia soh sha ka seng NPP bad ki la pynbna ruh ba u bah Ehkupar un dei u kyrtong jong ka seng NPP na Nongthymmai konstitwensi.
Ki nud ban pynkylla langkñia bad diengshaindoh (victim) ïa ka Ri tang ban dap ban biang ïalade shimet bad kiba ha ïing ha sem.
“Hynnin ka sngi, ngi la pyndep ia ka jing kular, kaba dei ia ka jingim jong kiba bun bah ki nong India, ha kaba dei ban thaw thymmai shi junom" thoh U Modi ha ka twitter jongu bad halor katei ka jingthoh jongu, ki la don bun bah ki myntri jongu, kiba la ai khublei ia u.
Ia kane ka prokram kaba nyngkong eh ba ka MYF ka la pynlong ha ka shnong Markasa la wan ban plie da ka kongsan ka Dr.Fenela Nonglait, VC jong ka  Meghalaya State Law Commission,  ha ryngkat ka jingiadonlang jong  Chairman jong ka  Meghalaya Youth Foundation, Joannes JTL Lamare; Dr.V.Surong bad ki kynhun doktor ba la ia wanlang na Bawri Nethralaya  kiba la air uh ia jingsumar bad ka jingpeit ha katei ka sngi la ia donlang ruh u sordar ka  shnong  Markasa u Bah  Stenis Pyngrope,  bad ki dkhot jong ka Dorbar Shnong.
Bad tang hadien lai sngi nga la pynsangeh noh ia ka jingwan tution jong u.
Ka kynhun jong ki nongrep ka la phah ïa ka dorkhas sha ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh um, ka jingjaboh jong ka mariang ha kaba ka la ktah jur ïa ka jylla.
Dei ruh na kata ka daw haba nga la poi ha ka jingïalang jong ki paid Khasi Pnar ha Kashiya Punjee ba la pynlong da ka KSU Barak Valley Circle nga la rai ba ngan ïalam ïa ki nongïalam na katei ka jaka ban leit ïakren bad ka sorkar Assam khnang ba kan pynsangeh ïa ka jingthmu pynkylla Wildlife Sanctuary ïa ki 150 tylli ki shnong Khasi ka ban ktah palat 1.50 lak ngut ki paid Khasi Pnar kiba la im la sah hangthie naduh ka por ki Syiem hyndai jongngi".
Jemino Mawthoh ha baroh san tylli ki constituency ha West Jaintia Hills District.
Hynrei dei ban don ka jingsngewhun ka mynsiem haba ioh jingbam bad jingkup, dei na kata ngin sngewhun.
U Blei u la pynlyngkot shisha ia ki rta briew.
U Myntri Pynroi sor ma Sniawbhalang Dhar haba kren ha kane ka sngi ula ong ba ka Jylla ka dei kaba wan shakhmat ban pyntrei iaka skim Jal Jeevan Mission (JJM) bad ula iaroh ruh ia u Wailadmiki uba la shimkhia ban pyndep iaka umbam umdih ka Jowai nalor ban ialeh shitom bad pynkhih iaka sorkar ban pynbor ban pynioh um iaka shnong Khliehtyshi bad ka Mihmyntdu.
La sakhi ba ki bank ruh kila khang ha Jowai.
,Watla ngam dei na ka Hima Maharam, hynrei nga da kyndit thred kumba nga ioh ïuh ia u mrad kynsha aiu re aiu haba nga iohsngew bad iohi ia kawei ka jingkren byrthen tyngeh i wei na ki longkmie khasi ba la kham ïaw rta na shnong Lumsohriew i ba la ong ba ki Maram ki dei tang ki POIEI suda, kane jingkren ka ktah haduh katta katta ia ka longbriew manbriew bad ka imlang sahlang namar kum kine ki jait jingkren ki wanrah ia ka jingsngew iapher jaitbynriew wat hapdeng ngi para khun khasi khara.
Nalor kane ka dawa ruh na u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban weng noh ïa u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma namar um lah ban peit bad ïalam ïa ka tnad pule puthi.
Kumta ka seng ka la maham tyngeh ba kin ym dei ban pyni kum kita ki jait akor ïa ki paitbah ka thaiñ, hynrei ki dei ban long kiba sbun mynsiem ban ïarap ïa ki paitbah.
U ong shuh shuh – kine ki long tang ki jingsdang ki jingjynjar.
Kumjuh ruh u Martinez u lah dep ruh ban soi ia ka jingsoi kyrteng jong u hapoh jong katei ka jymphong ha ka por ba pynbna ia ka jingnoh synniang ka jong u ha u bnai Rymphang.
Kumta ula kyntu jur ïa ki nongrep ba kin phai khmat biang sha ka rukom rep mynbarim khnang ban pynneh pynsah ïa une u jingthung ba kongsan.
Shuh shuh u la ong, ba katei ka jaka ba ki shipai BSF, ki la buh ia ka ktem, ka dei ka jaka jong ki briew shimet, ha kaba ki la shong beain khlem ka jingioh jingbit na ki bor shnong.
Ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 20 tarik mynta u bnai, u Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills u la ong ba dei ban plie biang mardor ïa ka kam khaïi bar-ri na Majai Land Custom Station.
Dei na kata ka daw ba ha u Kyllalyngkot mynta u snem hadien ba ka Iing Bishar ba ha khlieh duh ka mut ban sdang noh ia ka jingiasaid ban ai rai khadduh ia ka case ka lap ba ym don ba wan na ka liang ki Dima Hasao bad kan sa thung da u Colin Consalves, Senior Advocate, ban long u paralok jong ka iingbishar bad ban iarap ia ka ha ka ban pynshai halor ka Order bad hukum khang dewiong jong ka NGT hapoh Meghalaya.
Ki kynhun ïalehkai jong ka India ki kynthup ïa ka Khushi Kumari, Shreya Sharma, Khushi, Priya Kumari Yadav, Thoi Thoi Devi Yendrembam, Heena Khatun, Juhi Singh, Niruka Chanu Sagolshem, Shibu Kumari, Bidyangambi Devi Yumlembam, Sanjana Chanu Moibungkhongbam, Manaka Devi Louremba, Akhila Rajan, Muskan, Shveta Rani, Ribahunshisha Kharshiing, Hoineihat, Akhila Baiju Leema, Manisha Kumari, Arya Anilkumar, Shilji Shaji, Nandini, Pooja.
U la ong ba u MLA ka Mawhati u dang phet rieh, bad hadien ba la ioh ka sakhi, ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra kylleng ki jaka ha nongbah, ha Khanapara, bad kham hadien la ioh jingtip ba u don shabar Guwahati.
Ki khana pateng ki iathuh ha ngi ia kata ka aiom ksiar ha kaba u mrad u briew, u khla u  thlen, kawei ka ktien ki dang iakren bad ruh haba puson ia kitei kiei kiei bad ia nujor bad ka mynta ka la dei shisha ia baroh  ki baieit ia la ka thymmei  ban ong ‘Por ba la leit ym wan phai’ bad ban jaw ummat na ka bynta Ki Sngi ba la leit noh.
Hadien kane ka dei tang ka jingphohsniew ban pynphai ïa ki sha Jowai Sub-Division.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong B Ranee Additional Deputy Commsisioner ka Ri-Bhoi District kala ong ba ka EPIC ka long kaba donkam ban pynshisha ruh ba ki paidbah ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Ri India hadien ba kila ioh ka hok ban thep vote bad ban jied ïaki nongmihkhmat bad ka jingthmu jong katei ka Special Summary Revision jong ki Electoral Rolls ka long ba kino kino ki nongshong shnong kiba la kot ïaka 18 snem ka rta kim dei ban shah ieh bad ba kidei ban pynrung kyrteng ïalade kumba kadei ka hok jong ki bad ka tarik ba khatduh ban pynmih ïaka Final Electoral Roll kan long haka 5 tarik Kylla Lyngkot 2024.
Kawei pat ka prokram ha kane ka sngi, ka long ka jingpyllait paidbah ïa ki kot ba la thoh da u Bah KW Nongrum, bad u Prof.Kympham Nongkynrih.
Ki men die ri ki dei ruh kita kiba don ka jabieng kaba biang ha ka pule puthi  hynrei  kim treh pat ban buh ia ka thong ban kiew sha ka thong ban ioh ia ki kyrdan IAS, IFS, IPS bad kiwei de ki kyrdan ban kyntiew ia ka jaidbynriew.
Na ka liang u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba kane ka jingjia ka la jaijai mynta bad kamdon shuh kano kano kaba lah ban wanrah ïa ka jingïahuri hura.
Ha Pynursla C&RD Block haduh ka 8 tarik u kyllalyngkot ki don 7708 ngut kiba rung kyrteng na ka 55,313 ngut ki nongshong shnong (13.94%).
Ka por kan sa batai bad ki jingkylla kin wan" la pynsngew ka hynmen.
Ka lympung ialehkai Super Division Football Tournament kaba la tip kum ka ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala sdang haka sngi ba ar da ka namjop ka Mynthong da 2-0 pyrshah iaka Sohmynting haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
