Ka la don ruh ka jingpyni nam ia ki symbai tynrai jong ki jait jingthung baroh bad la ai khusnam ruh ia ki nongjop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka jinglong jingman ka bording, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Ha ka por elekshon ngim shym la lah ban pynbeit ïa ka load shedding, bad kumta ngi la leh ïa ka load shedding hapoh une u bnai Jymmang.
Dei hadien ba ka HNYF, ka la lap ïa kane ka kam thok ka kompeni na ka liang ka seng ka la leit ban pynsahngeh noh ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok ryngkat bad ki jingai jingtip sha ka tnad PWD bad ruh ban leit ïa kynduh ïa u Chief Engineer ka PWD ban peit biang ïa ki kot ki sla kane ka kompeni.
Haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u Dr Mukul u la kynnoh ba ka jingkren ïaroh jong u nongïalam ka Congress u Bah Vincent H Pala ïa ka Sorkar kaba la lah ban shimkhia halor ka jingeh kaba ïadei bad ka ‘high level’ ka pynpaw ba u kwah ban rung noh sha ka National People’s Party (NPP).
Ka la ïathuh ba na ka liang jong u Chief Secretary um pat shym la ai satia kano kano ka jingkular hynrei u la sngap ia ka jingdawa jong ki bad ong ba un sa khmih bniah ia kane ka jingdawa jong ki.
Lah ruh ban kdew hangne ba mynha ka 24 tarik u Lber, utei u khyllung uba dei na Upper New Nongstoiñ, u la leit kai bad u kpa jong u sha Nongpoh, hynrei u la ngat ia katei ka apot ha ka por ba u dang ialehkai bad ki para khynnah, hadien ba u la kum leit rung sha ka jaka ba don u Transformer bad shah bat ha ka bording Ilektrik haduh ba un da mynsaw jur.
Shillong, Nailur 08 : Ki MDC jong ka Congress kiba don ha ka liang pyrshah ha KHADC ki la kynnoh ba ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam beit ïa ka CrPC bad CPC ha baroh kawei ka jylla khlem pep kan sa pynkylla iingjah lut ïa baroh ki kashari jong ka District Council.
U Bah Kharkrang u lah kdew ba “lada ka sorkar ka sngew ba ki daw kyrkieh halor ka jingpynjlan ïa kane ka dei na ka jingphiah ïa ki shnong ha ki konstituensi hashuwa ka elekshon, ka sorkar ka hap ban pynpaw shai pat kaei ka daw ba sngew kyrkieh halor ka jingdonkam ka jingphiah pat ïa kine ki shnong".
Ka jingkhein kaba 83 hajar tam, ka dei kaba heh tam, na ka jingioh pang khlam ha India, ha ka shisngi.
U District Magistrate (DM) ka West Khasi Hills, Bah Garod LSN Dykes, IAS, u la pyntip ba hapoh ka kyndon ba 144 CrPC u la pynmih ïa ka hukum ban khang pyrshah ïa ka jingpynïathoh ïa ki khynnah bad ka jingïalum kynhun briew kaba palat ïa ka 5 ngut.
ïa kane ka Jngi Shiteng Synñia la pynkhreh ban pynlong ha ka pung jngi ‘Cronoline Swimming Pool’.
Shillong: Kumba 40 ngut eiei ki MLA na kane ka jylla ki la leit sha Delhi na ka bynta ban iashim bynta ha ka jingshah hikai, ban lum jingtip ha kaba iadei bad ki kam thaw ain kaba la long naduh ka 1- 3 tarik Nailar.
Ka surok shnong ha Niriang yn shna haka dor T.1, 20, 87, 000/-, Sabahmuswang T.2 klur, Mihmyntdu kaba la iaid shait T.5 klur lyngba ka RIDF XXVII, katba ka jingiada iaka surok da kaba shna iaki nala, ki kynroh na Madan Thadlaskein sha Mission Aitnar haduh Mutong haka dor T.2, 13, 50,000/- Iaka jingkieng ha ka surok ban pyniasoh iaka Kiang Nangbah Road bad ka surok Thomas Jones Synod College haka dor T.80 lak bad ka surok Demthring-Sohmynting- Moodymmai haka dor T.45 klur Baroh kine ki jingtei kala kot haduh 84 klur, 14 lakh 37 hajar tyngka.
Kane ka jingai jinghikai kala sdang naduh ka 20 tarik une u bnai da ka jingiatreilang bad ka Khooid ya ka Wah Myntdu bad ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producers Organization,Kine ki symbai syiar kiba la ai sha ki nongri syiar kine ki Vanaraja.
Nangta ha Police Bazaar, Jail Road, Keating  Road, Polo.
Ngi sngew dei ruh ban ai jingmut ia ka sorkar ba lada ka don kum kata ka jingthmu ka dei ban ia trei ryngkat ryngkat bad ki nongsynshar shnong namar ki shnong ruh ki lah ban pynjyrngam lada ka sorkar ka ia treilang ym dei ban shu aiti sha ki shipai, ong ka kyrwoh na u Bah Demingstar Larngap, President HYM Sohra Circle.
Hooid, ka bha shaba palat lada lah ban kren bun tylli ki ktien jong kane ka pyrthei namar kan suk haba leit ba wan shane shatai.
Namar ka i bad sngew kumta ba ki syiem Khasi Hyndai ruh ki ju pynsnoh kur ia ki Dkhar ki lyngkien ha ka jait Khasi kaba la don lypa.
Tang kane kawei ka jingsneng ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba ki dei ban husiar bha shwa ban ai tiket ïano ïano, ïoh ngat ei ha ki bseiñ ki ban puh kylla ia ka seng haduh ban da jem jai ynda ki la syaid ha rympei ïing ka seng.
Kiba don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 154 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 115 ngut, West Khasi Hills 3 ngut, Ribhoi District 13 ngut, West Jaintia hills 9ngut, East Jaintia hills 2ngut, West Garo hills 8ngut.
U iathuh shuh shuh ba ki don lai ngut ki thei samla kiba bhabriew bha, kiba ju shong jus ah bad u bad ia kitei, u ju ai dak da kaba pynmeh torchlight bad mar ia iohi ia ka jing ai dak, kitei ki thei samla, ki leit wad ia ki kynthei kiba bhabriew bad ki leit ialam sha ka kamra kaba u shong u sah bad la iathuh ruh ba ki don bun ki khep, kiba u ju leit dalade hi sha ki kamra bapher ban peit ia ki thei samla kiba bhabriew ba kin leit sah miet bad u, ong U Sachar.
Ia kane ka jingplie ne ka jingpyrshang ban pynher iaka drone ban kit ia u shynrai Lakadong la pynlong haka shnong Mulieh, West Jaintia Hills District ka shnong jong ka Padmashri Trinity Saioo, kawei na ki longkmie kaba la jop haka jingrep shynrai Lakadong.
Ula kyntu ia ki paidbah ban pyrkhat bha shwa ban ai ia ka rai, ioh kin sa babe kylla hadien.
Hynrei hato kam dei mo ka kamram jong ngi baroh iwei pa iwei kum ki nongshnong shnong ka jylla ban don ïa kata ka mynsiem ban iohi ba kum ka jaidbynriew kin ioh ia ka hok jong ka jingiada?.
Ka don ruh ka ain kaba khlem pat pyntreikam haduh mynta ka dei ka Prevention of Illicit Traffick In Narcotic Drugs and Psychotropic Substances 1988 namar ba kam pat don ka Advisory Board hynrei mynta, u nongbishar ka High Court ba la shongthait u S Pandey, uba dei ruh u chairman ka State Consumer Council, u la mynjur ban long u Chairman ka Advisory Board bad kane ka ain kan lah ban pyntreikam.
Katkum u kyrwoh, ha kawei pat ka jingjia ki shipai BSF jong ka 43 Battalion kiba la pynlong ka jingkhynra bad ki Pulit ka Meghalaya ha khappud ka South Garo Hills ki la ïohkem ïa uwei u nong Bangladesh uba la thmu ban rung be-aiñ sha u pud u sam jong ka ri India da ka jingthmu ban kit ïa ki mar khaïi tuh na India sha Bangladesh.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka la khot ia ka jingialang bad ki Rangbah Shnong  jong ka sor Shillong ban  pynsngewthuh ia ki halor  ki kyndon ba ka dorbar shnong kan ai ia ka “No Objection Certificate" ha kaba ia dei bad ka Trading Laicense.
Ha ka jingpynkup burom ïa u samla Sylvester Shadap ha Pastoral Centre la sakhi lang da u Rev.Fr.Jose.
Watla baroh ki jingdon jingem ha katei ka iing la shah bamduh ha ka ding, hynrei la lait pat na ki jingjia ba sngewsih ne ka jingmynsaw briew.
U Myntri rangbah u la kyntu ruh ia ki nongshong ha kane ka thain khappud ba ki dei ban ailad ia ki kam pynroi, la ki dei kiba wan na Assam lane na Meghalaya.
La pynlong ruh ïa ka jingbatai pynshai kumno ban long kiba lehkhuid khamtam ban ïada ïa ka mariang da kaba ym bit ban bret pathar ïa ki plastic sha baroh ki bor pulit bad kiba haïing hasem jongki.
Ha kane ka jingiakop ki nongiashim bynta ki la ioh ia ka lad ban pyni ia la ki jong ki sap ki phong bad ia ka mynsiem ialeh ka ban kyntiew shibun ia ki kam ialehkai sport hapoh ka thain.
“Kane ka dang dei ka jingïalang kaba nyngkong, lehse ngin dang don shuh ki jingïalang," u la ong.
Kat kum ki sakhi sa but kiba ka AJYWO ka la ioh, la lap ba utei u Nepali ia uba ym pat shym la ioh kyrteng satia u la kam Rangbah shnong ia lade bad u la nud ban ai syrnot jinglong trai shnong (Permanent Residential Certificate) ia u wei u Nepali u ba kwah ban applai ia ka kam shipai.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban iakhun ia ka  Chattisgarh por 3 pm lashai ka 12 tarik.
Dang ha u Bnai September ’23, kawei ka longkmie ka Pris Suchiang, kaba na Donaskur Jaiñtia Hills, kaba ïadei kam khaii bad ki khar Bangla, ka la shah pynïap bein ha ka por mynsngi ha la ka jong ka bri ha khap Bangla, da kaba pom lyngkhot lyngkhai ïa ka, da ki nongwei kiba leh mynleh paralok.
Hynrei na ka liang u DGP u la ong, “Ngam tip eiei ia ka jingtohkit.
Ki nongrep, ki dawa ba dei ban pyntrei kam pura ia ka jingmap ram ia ki nongrep, kumba la kular da U Fadnavis ha u snem ba ladep bad ban pyntreikam pura ia ka jingmynjur jong ka  MS Swaminathan Commission, ha kaba ka sorkar ka dei ban siew tam 50% na ka dor kaba la pynlut da ki nongrep bad nangta sa ka hok ia ki nongrep, ba kin don la ki jong ki jaka rep jaka riang bad ban siew bai lutksan ruh ia ki nongrep, kiba mad ia ka jingrang tyrkhong.
Shillong:Kum shim bynta ban ai ha ki paidbah ïa ka lad ban ïoh jingtip bad ki jingpynshai halor jong ka Vaccine ban ïada na u khniang jingpang Covid 19 khlem da donkam ïa ki paidbah ban leit mih shano shano ruh.
Ki la ong ruh ba ka dei ka sien ba nyngkong, ba u Nepali un leit mushlia ha ki shnong Garo, namar da ki phew snem haduh mynta ym pat ju don ki Nepali kiba leit mushlia ïa ki shnong Garo.
Haba bishar halor ka PIL, ka Division Bench ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice B Bhattacharjee, la ong ba ka jinglong jingman ki surok ha ka jylla kim dei satia kiba da ihun bad ka jingaidaw ba dei na ka daw ka jing jur u slap, ka jingrem ka bai maramot bad dei na kata ka daw ka jingmaramot ka shimpor bad sangeh ha ka por ba jur u slap.
“Ka dei ka jingshim khia u Bah Banteidor kum u Myntri bad ki jingshisha ki don kumba la paw ha ki lad pathai khubor ba u Bah Banteidor u la leit ïakren shaduh ki bor bahalor ka Sorkar India sha Delhi ban pyllait noh ïa ka bhah dawai sboh sha ka Jylla", la ong u Bah Harkin.
Ka jingpang khlam coronavirus, ka la trei tyngeh ia ki shipai khappud ha kine ki sngi.
Ki nongialam ka AJSU, HSU, HYC kila ong ba kitei ar ngut ki briew kiba ioh ban pynthymmai ïa ki challan na ka bynta ka 35 hajar metric ton u dewiong kam dei satia na ka NGT list.
Imphal: Ka kashari ha  Manipur, ka la hukum ia kawei ka model kaba pawnam bha ha katei ka Jylla, ka  Yambem Puni ba kan siew T.70lak kum ka bai mynrain sha ka tnga trai, namar ba ka la ia shong noh bad u, nalor ba ula don ia la ka jong ka tnga trai.
Ha u snem 2018, kawei ka prokram jong ka ABP News channel kaba kyrteng “Master Stroke" kaba pynïaid da u Punya Prasun Bajpai ka la shah pynïong (black out) tang namar ba u Bajpai ha kane ka prokram jong u, u la pyni ïa ka jingshisha pyrshah ïa ka jingkam jong kiwei shaphang ka jingjop jong ki scheme ka sorkar u Modi.
Shillong, 21 Nailar:Ka sorkar jylla ka pynbha 25 tylli ki madan ialehkai ha ka jylla na ka skhim Mission Football ha ka jinglut kaba T.121 lak.
Ka bailutksan ka long T.5,20,29,740  na ka bynta ki jaka shipai, bad T.41,43,571 ia ki 16 ngut ki trai jaka", la ong u Dr Laloo.
Nongpoh:   U Timothy Shira, Symbud Lamphang ka sorkar jylla, myn hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka kawei na ki Tamasa lehkmen ki jaidbynriew Garo, ia kaba la tip kum ka ‘1st Literature and Cultural Festival" ka Tamasa kaba la pynlong da ka A’chik Literature & Cultural Committee, kaba ki  la pynlong hapoh ka shnong Rangsokona, Byrnihat Ri Bhoi District, kaba long ruh kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew sarong na ka bynta ban pynneh pynsah ia la ki riti dustur.
Shuh shuh I la ong “Nga sngew kum ban iap noh ban ioh peit ia kane ka phlim.
Ka UGC hadien kane ka la hukum ïa ki nongpynïaid jong ka kolej ba kin leh eiei halor kane ka jingjia.
U Alexander, u iathuh ruh, ba ula jlep tasam, ban shu iai don ha syndah jongka, ha ka por ba ka riam ka beit ialade bad ula ong ruh ba um lah shuh ban ioh sngew ia ka sur ba sawa, ha ka por ba ka shet jingshet, ha ka por ba ka kren phone bad um kwah ruh ban pynlut por, kumba ka leh, ban don ha khmat jong ka iit man la ka step.
“Ki Party kiba don ha ka sorkar MDA ki ju kyntait ba ka BJP ka thombor ?ïa ki rit paid, hynrei ki jingjia ha kine ki sngi baladep, ki sakhi ïa ka jingthombor ka BJP ïa ki ritpaid", u la ong.
Yn wanrah ia baroh ki jaka pule hapoh ka jingjurip bad yn hap ban pyni ba khlem pyniaid ia ki skul ban ioh nong.
U dang don ha pdeng ka jingpule ban pyndep ïa Post Graduation Diploma in Environmental Sustainability Development na IGNOU, New Delhi.
“Kumta kane ka shong mynta ka don ha ka sorkar," u la ong.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah KB Nongbri, Rangbah Shnong.
Ha kane ka step, ka hall ka la khapniah bad shlei da ki paidbah ba bun kiba la wan na kylleng ban їashim bynta ha kata ka jingїakhih paidbah pyrshah ia ka jingthung ia u MDC shu sieh.
U la ong ba ka KHADC ka dei ka nongpeit ia ka synshar khadar ka riti ka dustur, hynrei mynta pat la wan ban mushlia noh da ka sorkar ia ki kam jong ka, “Ka long kumba leit mushlia mano ia ka khun jongno" bynrap biang u bah Bindo da kaba ong ruh “Don jingmut aiu ban don ka district Council lada wan mushlia noh da ka sorkar ia ki kam jong ka , ka district Council ka dei ka paia kaba khlain tam hynrei ka jingwan mushlia ka sorkar i kumba ka kwah ban pynduh pyndam noh ia ka".
Na ka liang u bah Coming u la ong, ha ki ophisar ka Andhra ba lada ka don ka jingkhang thied dohkha Andhra, ka jingduhnong kam dei ïa ka Meghalaya hynrei ïa ka jylla jong ki.
“Ki don 3,4 ngut ki briew, kiba siat kumba 4 sien ha ka kali jongnga.
U la ong ba ka jingjied ïa u ne ka kyrtong ban long ki MLA ka shong eh ha ka rai jong ki nongthep vote shimet ïano ban jied ha kaba yn ym don ba lah ban pynbor ne wat ban die duh ïa la ka vote tang namar ka pisa.
U Kpa ka Lydia ruh triang u bat skhem la ka wait bnoh da kaba pyrkhat ba tang shu lait kdar un ai beit bhat.
Katba uwei pat u nongkhaii heh spah ka jylla u SS Paul u la pynpawkumjuh ia ka jingsngew halor kane ka sorkar NDA.U la ong ba ka sorkarka dang don tang shi snem bad ka shem jingeh ia u ban kren kynthoh iaka rukom treikam jong kane ka sorkar pdeng.
U bah Kharkamni, u ong shuh shuh ba katei ka jingleh jong kitei ki lehnoh Karbi, kan pynlong ia ka seng KSU, ba kan pyrkhat da kumwei pat, namar ba ki don bun bah ki jaitbynriew Karbi, kiba sah sha Ri Bhoi bad kiba ym ju don ba pynthut satia, ha ka kam ka trei jongki.
Kumta ha ka 20 tarik u rymphang ka Dorbar shnong Lumkya ka la hukum ia ka District Council ba ka dei ban pyndam noh ia katei ka khyrdop, namar ba ka jingbym bat kular ka JHADC hapoh ka jingialam u ma Ma Thombor Shiwat, CEM , CFO,Ma Blah bad ki heh ka tnad khlaw.
U Myntri Rangbah ula kam ba ka MP ka Tura ka la shim ïa ka bynta kaba khraw bha haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng ha Jylla.
U la pyndep ïa ka B.A.Honours ha ka English literature bad u la ïoh khur ruh ïa ka Takma Ksiar ha kata ka sobjek bad hadien pat u la pyndep sa ïa ka M.A., na Pune University.
Naduh nangne hi ka la lam sha ka jingsynjor, ba ki khun jong ngi kim shym la ioh ïa kata ka jinghikai ba dap pura na la ki jong ki kmie ki kpa, te sa don bun ki khun rei, khun khlem kpa, bad wad ban pynduh nohn ia u symbai ba la pynmih ruh khlem sang.
U Conrad ha kaba ther tyngeh ïa u Dr Mukul ba u thmu pynkylla politik bad pynlong issue election ïa kane ka kam ïa pynbeit pud, u la ong “ Kine kim dei ki mat ban ïashim kabu dei ban phai bad shim kabu halor ki mat ban pynroi pynpar ïa ka jylla bad ïa kiwei kiwei ki mat kiba dei jong ki paidbah.
U la ong ba ka elekshon shiteng ka la pynskhem ia ka MDA bad kan pynsyrdoh ia ki paralok.
Ka Congress ka la kular ruh ban ai ka jingpule ei ïa ki khynnah kynthei ki ba pule naduh ka kyrdan ba ki dang sdang leit skul haduh kyrdan pule XII, kane ka ka long ban ïarap ïa ki khynnah kynthei ban kin poi sha ka thong ba ki thmu.
Kumta la kyrpad ïa ki khlieh nongsynshar ban nym ai kot (Pata/NoC) halor ka khyndew ka shyiap khnang ba ki mynder ri kin nym ïoh bsut khlieh ban long trai shnong ha Meghalaya," la ong u Bah Anthony.
Shuh shuh kane kan sa pynbiang ruh hapoh ka kynhun ba la khlieh da u heh ophisar uba dei khmih kynthup u MLA jong ka thaiñ, u Deputy Development Commissioner (DDC) bad u Circle Officer (CO) na ka bynta ban khmih bniah ïa ka rukom thung kam bad an pynmih ïa ki hukum kiba bun na ka bynta ki nongthep kam katkum ka hok jong ki.
“Ka jingïalang ka la pyn kynmaw ïa ki jingjia pyrshah ïa ki Khristan ha ka ri jong ngi ki ba kynthup ïa ki kyntien-jingshun, ki jingshah ibeiñ bad jingshah leh jubor jong ki riewngeit shimet bad ki kynhun kaba kynthup ruh ïa ki jingpynjot bad jingpynjah burom ïa ki jingtei bad ki jaka mane Blei.
Hynrei, lada ka don ka jingbym hun, lada katto katne ki kynhun jong ki paidbah ki kwah ban don ha Meghalaya bad katto katne pat ki kwah ban leit sha Assam, kata hi kan pynkyllaiñ bha ban ïa pynbeit ïa kane ka jingeh," u la ong.
Hei juh I por, ka NCERT da pyndam noh ko ar tylli ki topic, ka Logic Gates wa Transistor.
Haba kren hadien ba ka la ioh phong ia ka pansngiat, ka samla Stella, ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndeh bad ka burom ban ioh rah ia kane ka khusnam, kaba kam lah mutdur.
Ha Upper Shillong ka la don ka jingdheng kali ha ka por mynstep namar ka rali jong ka kyrtong ka PDF ka kong Teilinia Thangkhiew ka ban ia khun na Mylliem konstitwensi, hynrei katei ka jingdheng kali ka la thanda noh hadien katto katne por naba ka kong Teilinia, ka la pynlong ia ka jingialang bah ha Mylliem Lum ha ka shnong Maweitnai.
Kito lei ki daju kiba ioh pynhap mar na ki trok kiba wan kit marbam ne kiwei pat ki bym dei ki marbam ka heh bha ka jingioh jong ki bad kaba thikna ruh" ong ka kmie“Lah jan bad uta u malik phi mei ba ngan ioh hangta" bthah u khun“To yn sa ioh hi namar u don u daju khasi uba ju ithuh bha" ong ka kmie“To ka biang bad ngan sa kylla noh ka jinglong ba phin ym jynjar shuh" kren kut jingmut u khun.
“Ka Umiam Stage-I Dam kam dei eh tang ka jingtei kaba dei da ki maw bad ka nar hynrei ka dei ka jingim kaba ai bording ïa ki ïing ki sem, ki karkhana bad ka jingïaid shaphrang jong ka jylla.
Kawei pat ka jingdawa ba ki la buh ka long ba ka sorkar ka dei ban pynthikna noh da ka Fixed Honorarium kaba ki la dawa ba ka dei ban long T.1000 tyngka,  bad kumba long mynta ki ong ba ka sorkar ka buh jing siew T.150 tyngka haba don ka jingialang kaba ki khot ka Preview meeting ha ki PHC ne CHC, ka ju  buh jingsiew ruh T.150 tyngka na bynta ka Village Health & Sanitation Nutrition Committee ( VHSNC), bad T.200 tyngka pat ia ka Village Health Nutrition Day ( VHND), bad ka Register kaba ki siew T.500 tyngka, hynrei ki la iathuh ba ka khate T.150 shisngi lada jia ba ki ASHA ki pep ha kawei na ki jingialang ba pynlong.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Seiborlang Diengdoh, General Secretary ka HYC Shella, la ong ba ka don kaba shah ktah jur eh kadei ka Kher Pyrkan ha kaba ka umsaw ka la rong noh ïa ka kynroh kaba l ashna khnang ban ïada ïa kane ka dong bad ruh ïa ka surok kali kaba la shna lyngba ka SPV Society.
U la ong ba ka BJP ka kwah ban wanrah ia ka roi ka par bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka thong jongka ka long tang ia ka roi ka par bad ym da kumwei pat.
“Imat ka khun bapli kam pat sngewthuh kaei ka ba nga mut…" La kren wei briew I Kong Maya ha la mynsiem.
“Ngi la shim da ka rai State Election Committee ba ka BJP kan pynialeh tangba dang ap ia ka rai na ka seng kmie", la ong u bah Hek.
Ki lai tylli ki sengbhalang ki la kyntu ruh ia baroh ar liang ban ia poi shaka jingiasuk markylliang bad ban pynkut nkh shisyndon ia kane ka jingkynrum kynram ka bym wanrah jingmyntoi eiei iaka jaitbynriew.
Katei ka ain, ka ailad ia ki Hindu bad kiwei ki jait niam, ba kin wan buhai shnong sha India, kiba don ha ki Ri kiba marjan.
Kum ka Raid Nonglyngdoh bad RBTEDF kala buh ruh shibun ki jingdonkam ba hakhmat eh ban pynbha ïa katei ka jaka naduh ka surok, ka umbam ka umdih, ka jaka shongkai ki nongwan jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei bala pynsngew ruh hakhmat u myntri.
U la ong  ruh ba ha ki bnai kiba la dep haba leit ban thied umphniang tin dang dei ha ka dor T.1950/- tyngka katba mynin ka sngi pat ka poi haduh T.2200/-, u khaw Arham ba 50 kilo ha kine ki bnai kiba la dep, haba leit ban thied T.1700/- katba mynnin u poi T.1800/-.
U Dr.Jain u la kdew ruh halor ka jingshisha ba ka thain North East baroh kawei ka don ia ki tyllong jong ka gas bad ka jingwan poi jong ki pipeline na ki jaka kiba jngai bad ka CGD network kan dei ka ban sah jingkynmaw na ka bynta ka thain North East halor kane ka bynta.
Kata ka khlam ka la neh 3 snem kynthih.
Ki 12 ngut ki MLA phoilian ki bym hun ïa ka rai jong ka AICC ban thung President ïa u Bah Vincent Pala ki la phet krad shimietshimiet sha ka All India Trinamool Congress (AITC) hana ba ka jhad jong ka Congress ka la ngam bad sa tang ban shu ngam jyllop namarba ki san ngut ki MLA ki dang pyrsad mynsiem hapoh kane ka party.
"Ki bor bahalor ki dang phah khmih bniah ïa ka jingbam ba kine ki khynnah ki bam khnang ban tip ïa ka daw tynrai baroh.
U la ong ruh, ba watla ki long tang kum ki nongniah, hynrei kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingmynthi ka sorkar ba pynbha ia katei ka surok kaba la dap tang da ki thliew ki syar suda, namarkata na ka liang ka kynhun ki nongniah auto ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ha ka ban pynbha ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Ka shnong ruh ka dei ban ïatreilang bad kane ka kynhun khnang ban ïa bha lang baroh.
Mynta ka sngi ula plie ruh da ka video conference ïa ki 7 tylli ki cancer hospital ha Assam bad kine ki dei ki ban don ha Dibrugarh, Barpeta, Tezpur, Jorhat, Lakhimpur, Kokrajhar bad Darrang.
Ka Unlawful Activities Prevention Act (UAPA).
Ha East Khasi Hills, ki don 51 ngut ki riew paidbah, ha West Garo Hills 41 ngut ki riew paidbah, Ribhoi District ki riew paidbah, South Garo Hills 4ngut ki riew paidbah, East Garo Hills 3 ngut, East Jaintia Hills 2 ngut, North Garo hills, South West Garo Hills bad West Khasi Hills mar iwei iwei.
