Tip ki longkmie bad ki khun kynthei jong kane ka  pateng ki la ju pyrkhat ïa ka burom kaba kat kane ba la aiti ha ki ? Ka long ruh ka burom jong ka Ri Baieit jongngi, ba ki longkmie bad ki Thei ki long ki Nongri Nongdup, Nongsumar Sukher, ïa ka ijot jong ngi, ka jingstad jingshemphang jong ki Longkñi Longkpa ba ka ong “Bat ma phi ko Thei  ïa I jaid I khong namar dei ha phi ba ka jingim jong ka jaidbynriew Khasi ka shong.
Namar kata ka Ri ka jot noh namar ba duna jingtip (My people are destroyed for the lack of knowledge Hosia 4:6).
U Peter A Dohkrut u la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban mudui da ka PIL pyrshah ia ka CAA 2019 namar ka la iaid lait ia ka riti shynshar ka ri India baroh kawei.
Ha kajuh ka por u la kyntu ia ki samla, ki longkmie ba kim dei ban pyrkhat than beit tang ban ioh kam sorkar namar ba ha kane ka ri Khasi, ki briew ki ap thap beit kliaw tang ia ki kam sorkar wat la dei ka tulop kaba rit ruh tang ba la ioh baibam tymmen.
Ka kren ka khana ka ïaid shaid shaid hapdeng ki nongdie bad nongthied kaba wanrah ïa ka jingïajan ha ka imlang.
ym ju don riewkhraw ha ka pyrthei bad yn nym don shuh kum U Jisu, ha kaba U Blei U la pynpaw ia la ka bor kaba phylla tam eh.
Haba kren haka jingialang utei u nongialam ba rangbah jong ka UHM Central Body u la ai ki kyntien kitbok kitrwiang bad ai mynsiem ïa ki nongialam bad ki dkhot ka UHM East Jaiñtia Hills ba kin trei bha ïaka kam ka ban long na ka bynta ka jingmyntoi ka imlang ka sahlang ha ka ri bad ka jaitbybriew.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba kin phah biang ia ka jingpyn kynmaw sha ka KHADC na ka bynta ban iaphyl liew jingmut halor kane ka kam.
Ha kaba pynkup burom ïa kitei ki samla la wan shim bynta da u MP ka Lok Sabha, u Ma Vincent H.Pala kum u symbut kongsan uba la wan ruh ban plie ha ka por ba plie nynmong ïa katei ka College ha u snem 2017 bad la don ryngkat ruh u MLA barim ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Rev.H.L Myrsing, President ka Governing Body, u Dr.Kamilang Nongmalieh, Vice Principal bad kynthup ki samla pule bad ki nonghikai katei ka college.
Don uwei uba iap bad u dei u bym pat dep injek satia.
Dang bun ki mat ban ia pyni,hynrei ka kam kan sa batai pat ynda la poi ka por ban ialeh.
Na ka liang u CEM ka KHADC ula pynbna ban noh synñiang T.20 Lak tyngka katba u MLA ka Mawphlang ula pynbna ban ai 5 lak tyngka.
Ka seng ka dawa na ka MSPCB lyngba u DC jong ka East Jaintia Hills District ba dei ban pynduh pyndam noh ia kane ka jing pynsngew paidbah, ba la long ha ka 29/01/2022, ong ka kyrwoh na U ma M Chyrmang, Information Secretary jong ka seng FKJGP-East Jaintia Hills District.
Dei haka kylla miet ka Niaw Wasa United kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la wan na u Samehi Ryngki 72′.
Namarkata, ka jingjur palat bad jingduna ka Cholesterol ka don jingïadei bad ka jingma ka jingkhiah klongsnam bad ki thied snam.
Jowai:  ‘Kiar na ka jingdih sikret, kyiad bad drugs bad ruh kiar na ka jingpynjot ia ka mariang, kadei ka khubor kaba paw ha ka lehniam Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber kaba saw sngi bad kaba la kut noh hynnin ka lah sngi U Blei ha Pung Kyntang kaba khot ka Biar Blai kaba don ha Tuberkmai Shnong.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingpang TB kam dei ka jingpang kaba ktah tang ïa u duk u suk hynrei ka dei ka jingpang kaba ktah ïa baroh hynrei kiba kham riewspah ki don ïa ka pisa ban ïaleh bad utei u khñiang jingpang.
Ka spah ne ka jingdon jingem ne ka kyrdan ne ka bor kam dei ban long ka kyndon ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang kaba bha.
Ha ba ïakren bad ki ladpathai khubor u Bah Wankitkupar u la ong ba ka jingthmu ba un  ïakhun ïa kane ka election 2023 ka long hadien ba u la ïohi ïa ka jingbymbat jong ki MLA kane ka thaiñ ïa la ka kular ban wanrah ka roi ka par ïa ka jylla.
“Jia aïu ïa ka jaitbynriew tipbriew tipblei, jia aïu ïa ka jaitbynriew tip kur ka tip kha; kaba sngewsih ka long ba kita ki dkhot jong ka jaitbynriew kiba ngi ong ka jaitbynriew tipbriew tipblei haba ngi peit ïa kita ki jinglong-jingman ha kine ki sngi, ngi ïohi ba ki briew ki shongshit buaid ilekshon, shongshit buaid seng saiñ pyrthei, shongshit buaid kyrtong ki pynmih ïa ki kyntien kiba sngewlehraiñ pyrshah ïa ki nongïalam balang ki jong ngi " u la ong.
Hynrei ka ktien u Blei ka kren shai kdar ka ong – “U ta uba ngeit yn ym pynrem, hynrei uta u bymngeit u la rem lypa.
U bah Hek u la pynpaw ruh ia ka jing sngewskhem ba kum u trai shnong u don ka jingkyrmen ba ki paidbah jong ka Pynthorumkhrah constituency hi kin phai khmat sha u, ha kane ka kynti ba mynta, namar u don ruh ka nongrim kaba skhem na bynta ka roi ka par jong ka constituency ka shnong ka thaw hi baroh kawei, namar ba ka constituency hi ka donkam kyrkieh ia ka jing kylla kumba long mynta.
Ki ngeit ruh ba ki sara ha ki norseri kiba shu sngem ki long kiba kham khlain ban ialeh pyrshah ia ki jingshitom ban ia ki sara na ki norseri kiba ktieh.
Dang shen, haba iakren bad ki nongialam ka SAARC, U Modi, u kren da ka Hindi bad wat haba u leit sha Bhutan ruh, u kren da ka Hindi bad katei ka long, ba u kwah ban pynpaw sha ka pyrthei, ia ka jingdonkam jong ka ktien Hindi.
Shillong, Naiwieng 14 : Ka kynhun ïalehkai U-19 jong ka Shillong Lajong FC ka la pynliem haduh 4-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka SAIL, Bokaro ha ka lympung ïakhun jong ka Oil-DFA All India Level Under – 19 Inter Academy Invitational Football Tournament 2023 kaba long ha Duliajan, Assam.
Ïa kane ka lympung yn plie da u Myntri ka tnad Ïalehkai ka Sorkar Jylla, u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla kum u symbud kongsan ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Kumta, u ong ruh ba lada ka jingwanrah distrik jong u ka pynsniew ïa ka Mairang, ka la bha ba ki paidbah kin ym thep shuh ïa u.
Kane ka jingaiti jong u ïa ka work order, ka long kum shibynta jong ka jingpynkhreh jong ka Balang na ka bynta ka Jingïaseng jong ka KJP Synod Sepngi ka ban sa long ha u snem 2025 bad kane ka dei lyngba ka MP skhim jong u Ma Vincent H.Pala, u MP na ka party Congress jong ka Shillong Constituency.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ia kane ka dong mihngi ban pynkhlain ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par kaba sted.
Hangne la pyniaid da U Babu Tonyford War, Senior Vice President APSTA bad ban sa kiew President shen.
Shillong:Ka seng ki nongdie Doh Masi hapoh ka lama jong ka Butchers Association of Meghalaya (BAM) ki la shim ïa ka rai ban bteng biang ïa ka jingdie doh naduh ka 3 tarik Naitung.
Hynrei katei ka madan phutbol ka dei kaba lah shah pynsniewdur lut bad sah shrah lah bun snem naduh ba ka sorkar ka lah pyntrei donbor da kaba pynïaid da ka surok jong ka kper sainar shiah na shiteng ki bynta katei ka madan phutbol Lyngkhat bad hadien ba ka sorkar India ka lah pynjot, na ka liang ki bor ka Bangladesh ruh ki la wan kam trai da kaba rep ba riang haduh u pud ba kin da tih pung dohkha bad ha kaba na ka liang ki BSF ruh kim nud ban leh eiei satia.
Ha katei ka jingïalang, u Lat u la ïoh jingshai halor ki bynta bapher-bapher jong ka Integrated Check Post ha Dawki, ka kamram bad ka jingkitkhlieh jong ka tnad Customs bad Central Excise kumjuh ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher-bapher kum ka PMAY, MGNRERS, SSA, PM-POSHAN, National Health Mission, PMGSY, lem bad kiwei-kiwei da ki tnad treikam bapher-bapher.
Ki bor District ki la wan ban pyrshang ban pynkynriah ia u paidbah da kaba kyntu ia kynhun ban weng ia ka jingiakhih, hynrei ka seng bad ki paidbah ki pyneh.
Napdeng kitei ki kyrtong, u President bad MLA barim ka Rambrai Bah KP Pangniang udei uwei na kiban aireng ha kane ka elekshon.
La pyntip da ki nongïalam ka kur ba ki mat kiba dei ban ïakren ha katei ka sngi ki long:- Ban dup ïa ithuh ithaw ïa ki Para Kur, ban seng ïa ka Seng Kur Khonglah (Khasi & Jaiñtia etc), ban jied ïa ki nongkit kam ba pura jong ka seng kur Khonglah bad ban pynskhem ïa ki nongkitkam.
Ka sorkar ka dei ban lum da ka jingïalang ïa ki paidbah nongshong shnong ha Raid Nongtung bad ban sngap ïa ka sur ki paidbah, ong ka kyrwoh.
Baroh ki seng kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur la kane ka jingthmu pynheh par mawshun kane ka kharkhana dewbilat bad kila ieng haka nongim ba la kumno kumno ruh ym dei ban ailad ban khlong mawshun katei ka kharkhana na Brishyrnot khnang ban pynneh pynsah ïa baroh ki jingthaw ba im ha khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary.
U heh jong ka kynhun pyllait im u la ong, “Kiba bun ki briew na ki jylla bapher bapher ki la leit sha Hyderabad bad  Secunderabad na ka bynta ban pynlong ïa ka jingleit wad ïa kine ki khynnah.
Ha kajuh ka por ka seng HSPDP, lyngba ka jing pyntip u Bah Pangniang, ka pynbna paitbah ban sei madan ïa u kyrtong u ban sa aireng ha ka election 2023 na Nongstoiñ constituency ia u Bah Sanjied Kynsai Shangrit uban mih khmat na ka ticket HSPDP.Ha ka jingpyrkhat jong nga, kaba donkam eh ia u nongrep soh ka long ka jingdie (marketing) ia u soh.
U pynpaw ba kim kwah, ynda la dep shna ka PWD yn tih biang pat da ka PHE, kumta ki ap haduh banda dep syndon ki jingshna ka PHE.Halor ka surok ar laiñ (two lane) ha Mawroh ter ter shaduh Mawlai Bye pass, u bah Kharmudai u la ong ba ka jingslem ka dei na ka jingshim jaka namarba ki pynheh ïa ka surok na ka shi laiñ sha ka ar laiñ, kumta ka kham por.
Haba ia dei bad ka jingpynkhlain ia ka party ha Ri lum Garo na ka liang u President ka seng u la ong “Ka jingsdang ban pyniakhun ia ki kyrtong na ka election MDC bad ka election shiteng samoi mynshem snem, ngi iohi ba ka don ka jingpdiang jong ki paidbah ia ka party UDP ha Garo Hills ruh bad kane ka la pynioh mynsiem ia ka party ba kan dang bteng ban buh kyrtong ha rilum Garo na ka bynta ka general election ha u 2023".
Ïa katei ka prokram ai jinghikai la snohkti lang ruh da ka tnad pulit jong ka Ri-Bhoi, ka tnad ka koit ka khiah, ki nongthoh khubor ha kaba la sakhi da ka jingdon ryngkat lang jong u Bah PS Marweiñ DSP Crime ka Ri-Bhoi District, Suraj Bairely OC ka Umiam Police Station, Bah PB Sylliang Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi, Bah Cornelius Laloo uwei naki nongthoh khubor bala kham rangbah ryngkat bad ka kynhun, Samla M Tariang u ba la wan ban mihkhmat na KRIPA Foundation Nongsder u ba dei wei naki samla bala shah pyngop bad ngat ha tyrsim jong u drok la bun snem, hynrei da ka jingïeid u Blei utei u samla u la kylla long u nongpynphriang khubor halor ka jingma u drok bad u la long ruh u nongïarap ïa kito kiba la ngop ha utei u jingdih buaid, ki nongtrei na Bhoirymbong CHC bad kiwei kiwei ki riew rangbah ba kynthup naduh ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ha kaba kut jong ka sngi la ioh ban sam ia ka khusnam lahduh jong baroh ki lai tylli ki rta ialehkai, kaba ha ka Under-14 ha ka liang ki shynrang la rah da ka Army Public School kaba la khur 2 tylli ki takma, katba ha ka liang ki kynthei la rah da ka Lereto Convent ha kaba la khur 3 ki takma ksiar bad mar 2 tylli ki takma rupa bad rnong.
Ka Mupliang SC bad Tpeppale SC kila khur namjop haka jingiakhun 3rd Division Football Tournament ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) – ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Hadien kane ka jingïalang, u Bah Mitchell ryngkat ka jingsynran lang ki nongïalam ka Seng ki la leit ban noh synñiang da ki tin sop ïing sha ka longïing jong ka Joya Wahlang kaba la mad ïa ka jingpluh ding ha u bnai Kylllalyngkot, 2023.
U la bynrap da kaba ong, “ïoh phi bakla, namar u Garo u la pynap lupa tang ar Lama katta ka TMC bad ka NPP, da phi bakla te kin ïoh jut ei u wei na  Sohïong, mynta baroh baroh ki tieng ban thep ha ka kot kumba tieng ïa u Carona.
Nongpoh, Nailur 14: Ki paidbah jong ka thaiñ Marmaiñ kiba leit ba wan lyngba u surok Nongpoh-Umden-Sonapur (NUS) ki hap ban mad ka jingeh kaba khraw haka leit ka wan kaba lah ruh ban buh jingma bad wanrah ki jingjia ba sngewsih ïaka leit ka wan jong ki paidbah hadien ka jingtwa khyndew ha kine ki sngi namar ka jingther u lapbah.
Wat la ki ïatreilang, dei ka UDP hi ka ban ïakhait bad ka NPP.Kumba long mynta, ka BJP, TMC,Congress, HSPDP & PDF kim lah ban ïoh single largest party, ym dei ban sngewpher jaidbynriew hynrei ka por ka la dei ba ki seng saiñhima ki hap ban pynkhreh ban sei nongïalam da u Khasi-Pnar, lada ym ïoh da u briew lajong sa ha kane ka kynti te bha ba takor noh ïalade.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongtrei mon sngewbha ha ka koit ka khiah bad kiba la tip kum ki Accredited Social Health Activist (ASHA), hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Worker Union (MAWA), hynne ka sngi ki la shim ia ka rai ban sangeh treikam, kaba long kum ka dak ban pyrshah halor ka jingsngapjar ka sorkar jylla bad ka jingbymlah ka sorkar jylla ban pynurlong ia ka jingdawa ki ASHA.Haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh, ki nongialam ka Meghalaya ASHA Worker Union, kiba kynthup ia ka Kong Mirajone Myrsing, kum ka President, nangta ka Kong Sony Kharjana, Adviser, ki la ther tyngeh ia ka sorkar jylla, namar ba ka sorkar jylla kam pat lah ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki, kaba ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban siewdep noh ia ka jingsiew kaba ki dei hok ban ioh.
Haba sam ïa ki katto katne ki jingtip na ka kaiphod jingtohkit, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi balang ula ïathuh ba ha ka liang ka Administration (bor pynïaid kam), ka Committee kala ban jur ïa ka jingdonkam ban don noh da u Khlieh Nongïalam ba treikam pura (fulltime).
Shillong: Ka Khasi Students’Union (KSU), ka pynpaw ia ka jing sngew lyngngoh haba iohi lyngba ki lad pathai khubor, ba ka jing pass jong ka sorkar ia ka rai halor ka ktien “khasi " ka dap da ki jing duna ki jing bym biang, kaba la wanrah ka jing sah umdum halor kane ka mat kaba la angnud lah bun snem,  ba ka ktien khasi ka dei ban rung noh ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyrdur kala lah ban pynliem da 3-2 kol ïa ka 7 Wasa.
Ym dei ban bein ïa kano kano ka bynta jong ka jingim shimet, ka bym don jingïadei bad ki kam paidbah, jong ki nongïalam ne ki nongtrei jong kiwei kiwei ki seng sain pyrthei.
Lada donkam ban sei ïa u ne ka riewkhraw, dei ban sei na ka shemphang u paidbah.
Ki dong bapher bapher napoh shnong Phudmuri ki la shim bynta ha kane ka lympung ïakhun kaba shi sngi lynter.
Kine ki chart paper bad holder ki dei jong u Prinstone Dkhar ba pule ha Jowai Polytechnic.
Shillong, Kyllalyngkot 11: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad kam pynroi sor u ma Sniawbhalang Dhar mynta ka Sngi Palei u la leit jurip ïa ka jingtei ïa ka Wahiajer Multi Sport Complex, West Jaintia Hills ha ka jinglut kaba 25 klur tyngka.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ia U MDC uba la iarap kat ka bor ka jinglah jongu sha baroh ki paitbah ka Mawhati Constituency.
Lah ban kdew hangne, ba tang ha kane ka sngi Balang ki la don haduh 102 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa utei u khniang jingpang ha kaba ki distrik ba shah ktah jur ki dei ha West Garo Hills kiba poi haduh 36 ngut bud pat sa ka East Khasi Hills da ki 34 ngut.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u la pyntip hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ba ka bynta ba-ar (Phase-II) jong ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ïakajia ba dang sah kan sa long ha u bnai ban wan.
Shane sha ri jong ngi ban die doh T.1000 shi kilo ym don nongthied bad ka jingleh jong ki nong-Amerika kam pat iahap tar satia ban pyndonkam ha kane ka ri jong ngi namar ba ngim don ki tiar kiba biang bad ki briew ruh kim pat riew spah",.
Ia kane ka Manifesto jong ka party la pyllait paidbah  da i Dr.Kara Chen uba dei ruh u Vice President jong ka party VPP, ha ka jingiadonlang ruh u nongaiktien ka party u bah Batskhem Myrboh bad kiwei kiwei de ki nongialam jong ka seng.
Haba nujor ïa ka jylla Meghalaya bad kiwei pat ki jylla kiba la mad ïa ka jingbym shongsuk shongsaiñ ka long kabym ïahap satia namar ha kane ka jylla, ka dang lah ban pdiang ïa ka jingmynjur ban ïakren bad pynbeit.
Kum u MLA u pynpaw ruh ïa ka jingkmen ban ïohi ba mynta u snem ki don haduh arngut ki samla ba wan ha ka Top 20 ha ka SSLC ba kynthup ïa u samla Eleazer Kharmawlong ba wan ha ka 6th position bad u samla Givenstar Nongkhlaw ba ïoh ha ka 15th position.
“Kane ka jingkylla bunsien ki principal ka dei kawei na ki daw kaba pynslem ban pynbna ia ka resol", la ong ka thymmei khubor.
"U la bynrap da kaba ong, “Ka jingïadei hapdeng ka Congress bad ka jylla ka la slem bha bad mynta ka dei ka por ba ngin hap ban sdang biang.
Ki symbai chia bad ki symbai diengtluh Kine ki symbai ki dei kiba riewspah ban don ka fibre.
Sa kawei pat wat ki hospital ruh ki shah ktah bha namar ha ki hap ban pynmeh beit da ki generator ban pynmeh bording beit ha ki kamra khamtam ha ICU.Kumta lada jia ba thut ki generator ka buh ïa ka jingim briew ruh ha ka jingma kaba khraw.
Kane ka surok PMGSY kaba pyntrei ha Umphyrnai ka don 4.552 KM ka jingjngai ha ka jinglut ba la mang T.2 klur tam bad la khmih lynti ba shen ia kane ka surok yn sa lah ban pyndep noh kloi.
Ngi dei ki khun ka bri u Hynniewtrep, ngi shim ia kane ka bynta ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang, ngi shaniah tylli ha kine ki rangbah ban pyntyllun ia kane ka kam", la ong u bah Lambokstar.
Shillong:U Vice Chancellor ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) u Prof.P.Shukla, mynhynnin ka sngi, ula ong ba ka jing pyntreikam ia ka New Education Policy 2020 ka la slem lypa la lai snem bad lada dang iai pynslem, kan long ka jingma ia ki samla pule.
U Moirangthem Amit u dei u Additional SP jong ka Imphal West.
Ki nongialam ka Ri kiba mynshwa kum I bah B.B.Lyngdoh, S.D.D.Nicholsroy, H.Hynniewta, Prof.G.G.Swell, D.D.Pugh bad M.N.Swer bad kiwei kiwei kim shym la iohnong ei ei da ka jingshakri ia ka Hills State.
Khliehriat: Ka party Congress East Jaintia Hills Units, ka la ioh ban plie ia ka ophis jong ka party, ha ka 27tarik Naiwieng, 2021 ha ka shnong Lad Rymbai Dongwah.
U Julius um shym la pynsepei ïa ka sap jongu, khamtam namar udei u rangbah uba la shemphang bha ha kane ka liang.
U Bah Umlong u la ong ba ka doh kaba ki phah ot ha katei ka jaka ka long kaba shngaiñ ban bam da ki paidbah hynrei ïa kaba ot sha kiwei pat ki jaka um tip satia hynrei ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan peit bad khmih halor kane ka jingleit ot ïa ka doh sha kiwei pat ki jaka.
U la pynpaw ruh ka jingkmen halor kane ka bynta bad pynthikna ruh halor baroh ki lad jingkyrshan na ka liang ka sorkar.
Ha ka sngi ba ar, un iakynduh ia ki MDC ka Congress bad un kynduh ruh ia ki MP, ki MLA bad MDC ki barim.
“Namar bym don ki kyndon ban pynrung ia ka ktien ha ka 8th Schdeuld, kan bha ia ka sorkar ba kan shim khia ban buddien bad ka sorkar pdeng ban pynrulong ia kane", la ong u Dr Roy.
Namar kata, ngin sa tih tynrai ïa ki daw tang mar sien kut ka Dorbar Mang tyngka khnang ba ngin lah ban leh bha ha ka ilekshon ban wan".
U Bishop Ferdinand u ong ba kane ka jingshim rai kaba khatduh jong ka Sister Ardaka Tariang ban ieid ban shakri ïa U Blei bad ïala ki para briew, ka dei ka jingkwah jong U Blei bad ka Balang.
U Bah Disparsing u la ong ba katkum katei ka RTI la paw ba ka don kaei-kaei sha lyndet ban ïoh lum bai thang bording tang T.10 klur ha ki 5 tylli distrik jong ka Rilum Garo ha ka shi bnai.
Ka United People’s Front (UPF) bad ka Kuki National Organisation (KNO) ki la ong ba ki 2 seng kin pyntikna ruh ban weng noh ïa ki ‘Volunteer’ jong ki na ki jaka ba don jingma ban ïarap wanrah biang ïa ka suk ka saiñ.
Ha u snem 2018-19, ka don ka jingmang pisa ban siew sha ki jylla kaba long T.90hajar klur na katei ka pla, hynrei hadien ba la ioh lum T.95,081 klur, la siew pat sha katei ka pla jong ka GST tang T.54,275klur.
La thoh hu 2014.
Ka seng NPP kan pynieng da u Bah Pyniaid Sing Syiem na Mawryngkneng Constituency bad da u Abdul Saleh na Rajabala Constituency, katba ha Mawphlang Constituency pat ka seng kam pat rai satia.
U Kongsan ha kane ka jingkren jong u, u la kynthoh shuh shuh ïa ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi bad kata ka long ba u Khasi u la don lypa ïa ki Aiñ kiba la shu ïathuh pateng da ka ktien ha shuwa ba ngin ïoh ïa ki Aiñ ha ki jingthoh.
“Ngi la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ha khmat u myntri kam pohing u Lakmen Rymbui ban ai jing iada ia ki briew jong ngi ba kin poi suk sha la ki ing jong ki sha Assam, bad u Lakmen Rymbui u la kular ba un ia leh katba lah ban ai jing iada" ka la bynrap.
Ia kane ka ïing trep, kaba ai kyrteng, Ka Trep I Mei, la shna hi ki longkmie kane ka shnong kiba dei ki dkhot jong ka Iatreilang Village Organization, Lawshlem, ryngkat ka jingai jingmut ka Iarailang Cluster Level Federation (CLF).
Hadien ba la pynbuaid, ki sa pyniap ia u nongniah bad ki sa rong tuh ia ka kali, la ong u SP (city).
Nongstoiñ, Rymphang 05: Na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah ka Mawshynrut Civil Sub Division, ki nongïalam ka Mawshynrut Youth Movement ha ka sngi thohdieng ba la dep ki la ai da ka Memorandum sha u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla.
Ha ka 8 tarik Lber, ki Pulit ki la ïoh tam sa ïa ki kti na ki artylli ki jaka narud ka pung Umïam bad hadien pat la lap sa ïa ka met ba la tep mar shiteng harud kane ka pung.
U la ong ba ki don ka jinglaitluid ban ai jingmut sha ka komiti bad ka komiti kan sa trei borbah ban pyndep ia ka kam kloi katba lah ban aiti sha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
Ki parom sawdong lyngwiar dpei kiba u wanrah ïa ki jinghikai jong ka mynnor kum ban pynkyndit bad kyrsiew ïa ka jingmut jingpyrkhat ka jong ngi na ka bynta ban tip ïa ki jingshai bad jinghikai u mynbarim ha ka pateng jong ngi bad ba shadien.
Shwa ia kane, u Myntri Rangbah u la sam ruh ia ki khusnam sha ki ioh na ka bynta ka Meghalaya Day.
Katba lada leit bylla sngi mynta ka dor kaba rit eh ka long lai spah tyngka bad lada dei ki nongtrei misteri lei lei ynnai ïakren, namar ki don kiba san spah tyngka haduh ar hajar tyngka shi sngi.
Hapoh ka jing ialam U President ka KSU Namdong, Unit Samla Chanbor War bad ruh ha ka jingiasynran lang  U President ka KSU Jantia Hills District Unit Samla Ohibait Dkhar lem bad ki dkhot ka District bad ka Unit ruh kumjuh, la ioh ban kynduh ia U Doctor in-charge, U Dr D.Suchiang bad i CHO Kong Inspire Pohktai, na ka bynta ban pynsngew ia ka jingeh jong ki paidbah.
Ha ka jingpyllait khubor mynta, u Marak u la ong ba ka jingbthah ka Supreme Court ban leit iakhun ia kane ka kam sha ka Kashari High Court kam iahap satia namar ba kane ka kam ka la don ha Supreme Court kaba la bthah hi ia ka National Commission ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam.
