Bad lada don kino kino ki jingjia kim dei ban shu sngap hynrei ki dei ban ai jingpyntip sha kine ki nombar: District Control Room – 7005602113, Police Control Room – 9615716153, Ranikor Block Control Room – 9612946561, Mawkyrwat Block Control Room – 9378185399, PWD (R) Ranikor – 8837035641, PWD (R) Nonghyllam – 9436913436, PWD (R) Mawkyrwat – 9863027838 bad PWD (R) Mawsaw – 9366722556.
Namar ngi thrang ba ka lawei ka Ri na bynta ki khun ki kti, kan long kaba bha kaba laitluid.
Haba iakren bad u General Secretary ka JSU, u samla Emperor Bareh, u la iathuh baroh shi katta, ka JSU ka long thik kum ka Blood Bank namar haba don ki nongpang kiba don kam snam, ki phone beit sha ki nongialam ban pan jingiarap bad bun ki dkhot ka seng ki la pyllait im ia bun ki mynsiem da kaba ai snam khlem da khein dor shi naia ruh.
Ki nongïalehkai kiba napoh ri India ki kynthup ïa u Amit Magar, Ashu Rawat, Anne Matthias, Nisphul Jose, Manish Rawat, Pinky Rana bad Naina Adhikari kiba dei ki nongïakop kieng lieng ba pawkhmat kum na ka jylla Uttarakhand, Karnataka bad Kerala.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki nongïalam ka UDP ki phong da ka dur bula haba ki wan ha Sohïong, katba ha Secretariat ki shri ki bniat ban ïatreilang bad ka seng NPP.Namar kata, u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban sngap ïa ki jingkynthoh ka NPP namar um kwah ban long kiba arsap kum ki nongïalam ka UDP.U Bah Synshar Lyngdoh kyrtong ka UDP na Sohïong konstitwensi, East Khasi Hills District u la ong kumba ki paidbah nongkyrshan ki ieid bad burom ïa u Bah HDR Lyngdoh uba dei u kñi jong u, kumta ki paidbah ruh kin sngewbha ban ai ka jingieid ïa u khnang ba un long u nongjop ha kane ka ileskhon.
Kumba 2.10 lakh tylli la pynïoh tyndong lyer shet ha Meghalaya lyngba ka PM Ujjwala Yojana, kumba 70 hajar ki longing la shna hapoh ka PM Awas Yojana, kumba 3.40 lak tylli ki iing la pynïoh umbam lyngba ka Jal Jeevan Mission bad kumba 2.70 lak tylli ki paiñkhana la shna.
U ma Sniawbhalang ula ai ia kane ka pisa haka sngi Palei haka jingiadonlang ki nongsharai balang, ki nongialam shnong bad u paidbah nongshong shnong ka Mynsngat.
Ki Ministers ki heh ki haiñ ki leh pylleiñ pylleiñ ïaki kam be-aiñ naka bynta ka jingmyntoi jong ki shimet.
Kane ka jingpyntip kala wan lyngba ki khon; U Rudolf Eustace Laloo Ka Engida Laloo U Luvincent Laloo Ka Evani Laloo Ki pyrsa kurim ki ksu bad kiba haiing hasem.
Halor kane u Myntri Rangbha ula pyntikna ba ki paidbah ka jylla sa shisien kin sa ai biang ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka sorkar ha kane ka snem ban wan jong ka Election 2023.
Kine kidei ki jingshah lehbeiñ jong ngi ki rit ki ria ki kup shiliang sem shiliang ki bieij ki anna hapoh ki 75 tylli ki snem jong ka jinglaitluid.
Katba na ka liang jong u sordar katei ka shnong u ba long ruh u President katei ka sport club u la ai khublei kyrpang ia u tei u MDC u bala noh synniang haduh T.5 Lak sha ka sport club ka jong bad u la ong ruh ba lyngba katei ka jingnoh synniang jong u MDC kala long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka sport club bad kumjuh ia ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Wat hadien ba la shongkai slem jlang ruh i Kong Lumspah im pyllait shuh ba kin ia shongkai tang para Rangbah, haduh ba u Bah Let u mih noh nangta khlem pynkut ia ka khana ba u la sei hakhmat u Bah Shanbor.
La ong shuh ba u lamphang, un ujor ejahar, noh mar mar; halor katei ka jingleh kitei ki menthok.
La  ia  kut  ruh  ba  ka  Dorbar  Pyllun  (General  Meeting)  kan  long  ha  ka  31  tarik  (sngi  saitjain)  u  Nailar (August),  2013 naduh  ka por 11 baje myn step  hapoh  NEHU campus  hi.
Utei u MLA ka Mawshynrut u la ong ruh ba baroh kiba don ha ka Budget lane ka mang tyngka jong ka sorkar la dep ban plie lut mynta hynrei don ruh ki tnad ki bym don ha ka Budget kiba la plie thymmai, “Ngam tip shuh kumno ka sorkar kan leh haba ka leh kumne , wat ki bym don ha ka Budget ruh ka sorkar ka nud ban plie naei kan ioh pisa, ngam tip shuh ka kynhun myntri sorkar ka pyrkhat kumno ne ngam tip shuh ioh kiba don ha ka bor ki shu leh la ka leh ioh long la ka long" ong biang u bah Witting.
U la ong ba ka Seng kan ym shong kli kti hynrei kan ïai dawa ïa ka Sorkar ba kan khot ïakren ïa ki nongïalam jong kane ka kynhun ki nonghikai sha ka miej jingïakren khnang ban ïakren da ka jingsngewthuh.
Na ki 137 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki kynthup ia 63 ngut na Maharashtra, 29 ha Gujarat, 14 ha Delhi bad Uttar Pradesh, 6 ha West Bengal, 4 ha Tamil Nadu, mar 2 ha Rajasthan, Madhya Pradesh bad  Andhra Pradesh bad iwei ha  Haryana.
Shuh shuh u bah Pangniang u la ong ruh ba ha katei ka jingiakynduh lang jong ki Rangbah Shnong ryngkat bad u kum u Adviser jong katei ka thaiñ, ki la rai ruh ba lada don ka jingshah thombor ha ka Assam, kin ieng tylli kumba ki la ieng ha ka por ba pynpoi ia ka surok ha Langpih bad ha kajuh ka por ki dawa ruh na ka sorkar ba ia ka bording ha katei ka thaiñ, la lap ba ka Assam ka la khang noh bad kine ki shnong ki bym da ia don eh ka jingia tyngkhuh mar khmat bad ka lain bor ding jong ka Assam la dei ban pyndep noh.
“3.
Ha kane ka jingjia ym shym don ba mynsaw.
U la ong ba un sa pynthikna ba baroh ki nongtrei na ki shnat treikam bapher bapher ka party kin sa leit rung sha manla ki thliew ing ban pynthikna ba ki paidbah kin ai ïa ka vote ïa u kyrtong ka BJP ha kane ka kynti.
Shuh shuh la mih ki jingkynnoh ba katei ka skul kam ju pynbiang bha ia ka ja sngi ki khynnah skul ne kaba ki ong ka Mid-Day Meal bad halor kane ruh ki la pan jingtip lyngba ka RTI na ka ophis jong u SDSEO shaphang ka rukom pyntreikam ka skul CP ia ka Mid-Day Meal.
U Bah Mitchel ula iathuh ka jingdonkam dohkha kam duna ia ka 20 ne 25 tone ha ka shisngi tang ha Khasi bad Jaintia Hills,  hynrei  ka Council ka shem jingeh ban kyntiew ia ka kam ri dohkha, namar ba kam don pisa bad kawei pat ngim don ki nongtrei kiba biang bad wat u Fishery Officer ruh ngim pat don.
Dei hangne ha ka samla Airikmenlang Shabong ka la sngewthuh ba ka don ïa ka sap ïalehkai ïakhun kti ba U Blei U la ai kyrpang ha i bad ka la sdang ban ïai trei shitom ha kaba ka la ïoh ruh ban leit ïakhun shabar ka Jylla, shabar ri lyngba ka Meghalaya Armwrestling Association ha kaba ka la ïoh ban khur ïa bun tylli ki takma.
Ka HNLC kan dang iai bteng iaki kam pyntriem jong ka na ka por sha ka por bad ka jingbakla jong ka Sorkar MDA ka dei halor ka jingsiatiap ia la u jong u nongaiktien (Bah Che) bad dei kane kaba lah pynbitar ia ka HNLC.U briew u lah iap tangba yn hap siew kylliang ia ka snam da ka snam bad kito kiba don bynta kin nym lait na kti ka HNLC lada dei ki Minister ne ki heh pulit.
U la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki mobile internet ka duna bha wat ha nongbah Shillong ym tang ha ki nongkyndong.
Ki nongjop haka jingïakop mareh haka liang ki shynrang ki long u Dasaman Kyndait ula wan ba nyngkong hadien ba ula lah ban pyndep ïaka jingmareh kaba hapoh 27:56 minit, ba ar u Dabit Dkhar uba la pyndep hapoh 28:15 minit bad ba lai u Teiboklang Biam uba la pyndep hapoh 28:33 baroh lai ngut kidei na ka Shnong Sabahmuswang.
Kane ka skhim ka thmu ban kyrshan ïa ki nongioh jingmyntoi lyngba k a jngsuk ban ioh ïaka ram, ka baiseng kam haba sdang, ki jingai jingikai, ka jingïarap ha kaba ïa dei bad ka iew ka hat, bad kiwei kiwei de ki lad.
Ka kyrwoh ka ong ba kum ki nongkyrshan bad ki paidbah, kim don jingtip ei ei halor ka jingpynmih khubor da uwei u briew u ba kam ïalade u Wanphai Dkhar bad ki paidbah Rambrai hi kim ithuh ïa u.
U Myntri ka tnat Community and Rural Department, u Bah Hamletson Dohling, ha ka jingkren ka jong u, u la kren halor ka jingïaid lynti jong ka tnat lyngba ki snem, khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka skhim MNREGS bad ka jingroi sted jong ka jingdon ki Seng Treilang ne Self Help Group ha ki khyndiat snem kiba la leit noh.
U la ïathuh ba hynnin ka sngi, la don uwei uba la wan pyrta ‘Ha U Prah’ katba dang kren ka kyrtong ka NPP, ka Kong M Ampareen Lyngdoh, bad wan sa kawei ka kali kaba la pyrta ‘Ha U Prah’ kaba la pynthut haba dang ai jingkren bad ïa kine la rah noh da ki pulit.
Hapdeng ka jingiphuh iphieng jong ki riewngeit ka Balang Katholik, ha ka 13 tarik Naiwieng, ki la wan ban shim bynta ha ka Proseshon Eukharist Bakhuid ha Cathedral, Laitumkhrah.
Da kaba kam ba ka bor jong ki District Council ki la don ha ka jingïada katkum ka Riti Synshar jong ka Ri, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka jingïada kaba kongsan tan ba ka District Council lane ki Kashari jong ki ka long lyngba ka kyndon (Provision) jong ka Para 4 & 5 ha ka Khyrnit kaba Hynriew bad kumta ym don ka notification kaban tam ïa ka.
Ka long ruh kaba kthang ban pyrkhat ba u Father Stan Swamy u khlad ha ka sngi ba ka Їingbishar, ka Bombay High Court ka dang shim bishar halor ka jamin kaba u la kyrpad na ka їingbishar ba donburom.
U la kiew ha ka kam ïalehkai football bad ïoh ban mih madan sien nyngkong eh ha kaba u la shah jied sha ka kynhun jong ki U-15 bad U-18 jong ka Aizawl FC ha ka Hero Youth League.
Ka samla Sanijaijai Khyriem ka la rah kum ka Miss Fusion Queen, ka samla Rida Maia kum ka Eco Queen bad ka samla Remika Dkhar kum ka Miss Congeniality.
Kum ki Nongialam ba shisha ki dei ban ieit bad bud ryngkhi ia ki dienjat u Mahatma Gandhi, hynrei ym ban ieit tang ia ka khlieh Gandhi (Tyngka) wat ia peiñ spah ha ki kti jong phi da ka jaitbynriew.
U la ïathuh ba haduh mynta ka sorkar kam pat pyni dak eiei halor ka jingdawa ka seng VPP.Katba u MLA ka VPP na Mawryngkneng, Bah Heavingstone Kharpran, u la ong ba ka seng kan sa shong pyrkhat lada ka sorkar kam sngap ïa ka jingshong shah thngan ba marwei u President ka VPP, Bah ardent Basaïawmoit.
U la ong ruh ba kam don kano ka jingiakitkhlieh lang ha kane ka sorkar hynrei la pyniaid marwei da u Myntri Rangbah.
U la iathuh ruh ba kane kan dei na ka bynta ban ioh bylla ioh sngi bad halor kane, na ka liang jong ka sorkar jylla ka la dep ban phah ia kane ka jingpan sha ka sorkar pdeng sha Delhi.
Namar ka mynsiem u briew ka long kaba remdor kaba kordor ha khmat u Blei, ym ka spah.
Ka Dr Rochelle P Walensky, director jong ka CDC, ka iathuh ba kito kiba la dep injek pura, ki lah ban pyn iabit ia katei ka jingpang Delta variant, ha u thliew khmut bad ha ki tor, ha kaba ka jingkem pang, kan long hi thik, kumba long lem kito ki bym pat shah injek satia.
Te yn myntoi aiu kein, myntoi aiu ban ioh ia ka pyrthei baroh ruh, ymdon jingmyntoi eiei.
“Kumba ka long mynta kiba dei trai ia kane ka jaka ki dei ki Municipal Board, bad lada ki kwah ban kren ai ki la dei ban phah shwa ka jingujor  sha ka Municipal board bad lehse kan bha ban ai da ka shithi ia ki ban shu kynnoh tuid jakhlia te  ngam tip hynrei baroh ki ba sah hangne ki pyntuid lut ym tang kane kawei ka jaitbynriew", ka la ong.
Ka Association ka la sdang ia ka sangeh kamai khlem buh por naduh ka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 6 baje mynstep.
Tang kiba lad mad ki sngewthuh ïa ka jingkthang.
Dang shen ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ki la dawa ïa ka Sorkar ban ai jaka ei mar 200 sq.meter bad ban mang pisa ruh T.20 lak na ka bynta ban pynshna iing ha European Ward ïa ki 342 tylli ki longing kiba sah ha Them Iew Mawlong.
Katei ka iew ba la shna da ka District Council kam long satia kaba ai jingmyntoi ia ki paid nongiew kiba wan shong dukan, na ka daw ba ka rukom shna ia ki duakan kam biang bad mynta bun ki dukan ki thylli ha ki sngi Iew naba kiba bun ki dang shong ha madan.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u la lah ban ai ïa ki pata sha ki 100 tylli ki longïing kiba dei hok ban ïoh ïa kine ki pata jaka katkum ka jingpan bad jingdawa jong ki ban long trai ïa ki jaka.
Haka 11.5.2023 ki paidbah Karbi ki dang wan kthong ïaki arngut ki nongrep lyngkha haka shnong Khanduli bad ki nongshong shnong jong ka shnong Khanduli ruh kila beh kylla bad kila ïohbat ïa u wei u Karbi uba tip Kyrteng kum u Albertson Timung bad shoh pynmynsaw ïa u haki bynta jong ka khlieh.
Kane ka shong ruh ha ka jinglong ka met shimet shimet.
Ïa kane ka lympung la pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongkhlaw Circle ha kaba u samla Lambokstarwell Marngar, President rangbah ka KSU sengkmie u la long kum u kongsan.
La pyllait paidbah ia katei ka khubor, lyngba ka Amaq, kaba dei ka lad pathai khubor jong kitei ki ehrang.
Kumta naka liang u SP u la maham ïaki briew kiba donkti ha katei ka kam ban pyntieng bad pynpar ñiangkhriat ïaki paidbah khamtam ki kynthei khynnah, kaba la ktah ruh ïaka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah, ban pynshitom lada lap ïaki bad kyrpad ruh sha ki paidbah ba kim dei ban ngeit biej, hynrei ban da pynthikna shuwa khnang ba kan nym don kano kano ka jingpyrkhat bakla naki paidbah, u la bynrap.
U Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang u snem 2023 ba rakhe kum ka International Millet Year bad ki sienjam jong ka Sorkar ban pynpoi ïa ki Shri Anna sha ki iew ha kiwei kiwei ki ri.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Rangdajied FC ka la pynbam jem haduh  10-0 ia ka Laban.
Kum shibynta ban kyntiew iaki nongseng kam lajong, ki nongshna iaki tiar shna da ka kti bad kiwei kiwei nalor ka jingbam, ka ophis DCIC, Jowai kala pynlong iaka 35th District Level Industrial Exhibition ba arsngi kaba la sdang haka 7 tarik Rymphang.
La iathuh ba ka jingbthei ka dei kaba la thaw da ki kynja bitor kiba ym da khlain bor satia.
Nongstoiñ, 26 Nailur:Kiba ha iing ha sem jong u Maieid Hoping Stone Lyngdoh Nonglait, ha ryngkat ka kur Lyngdoh Nonglait, ha ka jingrakhe ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba ar jong u Maieid Hoping kaba la long mynta ka sngi ha ka shnong Mawkyllei, ki la ioh ban pynkup burom ia palat spah ngut ki volunteer kiba la iakhun ryngkat bad u Maieid Hoping ban iakhih paidbah na ka bynta ban dawa ia ka Hills State lane ka Jylla kaba pura.
U bah Stoding ula kynnoh ruh ba u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malniang ula kynnoh ba ki nongïalam niam, haba sma bang ki jyntah ki klet noh ban duwai bad dei namar kane ki dei tang ki nongbatai ym ki nongleh.
U la ongba ka party ka kloi ban ai tiket ïa u Bah Bindo lada un ïakhun na East Shillong ba la mihkhmat ïa mynta da ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka MLA jong ka Seng Congress ba la shah sospon.
U Daiapherbha Lamare uba long u Secretary ka NBAJAC, ula ong ba ka Load Shedding ka treikam naduh 9:00 PM haduh 12:00 AM ha Narpuh, hynrei ka MeCEL kala shim kabu shaba palat da kaba pynduh bording palat iaka por kaba ka pynbna ha ka shisngi ha katei ka thain.
Uta u khynnah namar ba u pynsngap ia ka jingiaroh jong ki briew, u la sngew sarong.
Ha ka taiew ba la dep, ka tnad District Coun cil Affairs ka jylla ka la phah biang sha u Lat ryngkat ki jingpynshai ba u la pan kham mynshwa halor kane ka Bill.
Hynrei ha ngi, ngi ju buh hakhmat pynban ïano ngin jied.
Ia ka jingbei pisa na bynta kane kan long lyngba ka Special Capital Investment for Urban ka sorkar India.
Ka Kriti kaba la iohrah ia ka National Award na ka bynta ka ‘Mimi’ ka sngew ba ka Alia ka dei ka nongai mynsiem ia kiba bun ki khynnah samla bad iaroh ia ki phlim ba la shim bynta da ka Alia kiba la khring ruh ia ka.
U la ong, “Ka don sa kawei ka jingong ba ka BJP kan ym jop na ki konstitwensi ha Shillong.
Ngam lah ban pynthikna ia kane ka jingkut jingmut namar ka dei ka kam kaba khraw shibun," ong ka Ampareen haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka UDP na Mookaiaw, u Bah Nujorki Sungoh.
Ia kane ka jingpyndonkam bakla jong kine ki briew ia ka pisa IAY la lap da ka PPM lyngba ka jingwad jingtip da ka RTI na ophis u Block Development Office (BDO) Umling.
Kumba dei ka bynta ka Balang ban pynkhamti bad ai bor ïa ki Lyngdoh Sohblei; u Fr Alfred u la khlei ïa ka jubanlak da kaba kular ban bud ryntih ïa ki Dulir ba la ai da ka Jylla Niam Bah bad ban ïatrei lang bad ka Balang ryngkat bad ki paid U Blei.
Ki trai jong ki kper sla sha kiba long ki nong Bilat ki don ka buit kumno ban pynmih mraw hapoh ka kper sla sha.
Ka mynsiem shitrhem jong u samla Robert Kharjahrin jong ka seng UDP naduh ka khep ba u long u nongïalam jong ka seng ki samla, ka Hynñiewtrep Youth Council ka long ka kabu bakhraw ban khajoh sha ka namjop.
Haba pyrshang ban ïakren bad u nongïalam ka liang pyrshah ha ïingdorbar ka KHADC, u Bah PN Syiem u la pynpaw ba um don jingtip eiei shaphang kata ka jingthmu ban leit pynïasoh jong ar ngut ki MDC ka Congress sha ka NPP.Kumta u la ong ba un sa peit ynda la dei kata ka por lada kita ki MDC ki la leit ban pynïasoh sha kawei pat ka seng.
La ïohi lyngba ka Video ba ïa une u rangbah la lah ban ïarap noh da ki paidbah daka ba tan ïa u da u seij bad ula lait naka jingjia ba sngewsih.
Ia nongsynshar baieit jong ngi;B’la ieit shisha ia la ka Ri,La pynkup bor ia ki du Blei;Naduh dohnud , la Ri kin tei.
Dawki/Pyrdiwah: Katba  dang iad ka jingleit jurip pud jurip sam ka ha khappud India bad Bangladesh ha  ki thaiñ Dawki, ka kynhun leit jurip kaba la ialam da u bah H.S Shylla CEM ka KHADC ka la lap ba u shipai BSF u la khang lynti bad beh ia ki 2 ngut ki longkmie Khasi kiba dang thmu ban rung sha ka shnong Pyrdiwah bad kitei ki longkmie ki la phaidien na ka lynti ba ki iaid ban phai biang sha ka liang ka Bangladesh.
Hooid ki riewstad Political Thinkers bad ki Political Scientist ki ialeh shitom ban wanrah ia ki buit rukom jingsynshar kiba bha kiba thymmai hynrei ym lah ban pynjanai, namar ka dei ka jingsynshar briew.
Ka jingpynslem ka sorkar ban kyntiew ia ka tulop jong ki ka buh ia ki nonghikai ha ka jingeh kaba khraw ban pyndap pynbiang ia ka ing ka sem bad kiwei de ki jingdonkam ha ka jingioh kaba T.6000 tyngka , bad da kawei ka jingmut kala rai ban ai ka jingkyrshan ia ka Rally ba la khot da ka All Meghalaya SSA Schools Teachers Association (AMSSASTA) bad ka kyrpad ruh ia baroh ki nonghikai SSA hapoh ka East bad West Jaintia Hills bad ruh ia ki 12,481 ngut ki nonghikai SSA hapoh ka jylla baroh kawei ban iamih paidbah ha ka 19 tarik mynta u bnai ban iasnohkti lang khnang ba kane ka Peace Rally kan long kaba jop, ong u Bah Aris C.Rymbai President ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Jaintia Hills District.
Kumta ka jingiap kam lah ban bat sah ia u ha ka jingtep.
Haba tied nyngkong, ka Meghalaya kam shym la don ka jubab ban pynphai sha ki rangkawangbol ba tbit ka Mumbai, kaba kynthup ïa u Tushar Deshpande (3/8), u ba dang shen mih madan na ka Chennai Super Kings ha ka IPL.U Anish Charak bad u Akash K Choudhury ki la lah ban ïarap kyntiew da 23 ron ryngkatlang bad dei tang kine arngut kiba la lah ban kynjoh sha ka phew ron na ka Meghalaya – Charak 20 katba u Choudhury made 11.
U la ong ba ym dei ban long kapkap halor kane namar ba ka sorkar kan nym ailad ban tih uranium kumba la pynpaw da ki paidbah ka jylla,la ong u Myntri Rangbah.
Ki la dawa ban tohkit ia ka kynnoh bamsap halor ka jingthied ia ki liengsuin iapom na ka kompeni Rafale kaba na France.
Shillong, 19 Iaiong:Ka jingkren jong u Bah Pynshngain N Syiem ba un ap ia ka rai jong ki MDC ka UDP, ba kin weng ne em na ka PDF, ka mut ba um sngewthuh ia ka bor jong ka party, la ong u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Ka MTD ka la ong ba ka ka Council ka la dep ban mynjur ia ka Ainkaba ki khot “Ka Village Administration Bill 2014".
Kane ka long ka khubor kaba sngew sarong shisha ba u Bah Pynshai Mawrie uba shong ba sah hapoh Mawlai Phudmuri, uba long u coach bad u nongseng jong ka Pynshai School of Martial Arts kaba don hapoh madan Laban Shillong, bad um dei shuh tang kum u nongïalam ïa ka kynhun ïalehkai ki khynnah ka jylla, hynrei mynta ka kynti un ïalam syndon ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri ban leit ïashim bynta sha ka lympung ïalehkai jong ka Asian Kickboxing Championship 2022.
Hynrei dei ka por jong ka jingsarong jong u la beh noh ia u bneng.
Ka jingkhih sain pyrthei ha KHADC ka long hadien ba la mih ka elekshon MDC shiteng samoi khamtam ka jingjop jong u Bah HS Shylla na Nongkrem na ka UDP.Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, mynta ha KHADC, la ialam da ka kynhun bym don seng khamtam haba u Bah Pynshngain u la shah sospon na ka Congress hynrei u dang dei u Congress.
U Bah Greenwell u la pynpaw ka jingkyrmen ba kin nang ïai mih shuh shuh ki briew kum u Father Anthony ki ban ïarap ban pynkut noh ïa kane ka jingpang.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Arunachal Pradesh ka la lah ban khur ka nam jop kaba khraw tam ha ka sngi sdang jong ka jingïalehkai Taekwondo kaba la pynlong ha Assam Rifles Indoor Stadium ha Laitkor, da kaba khur haduh lai tylli ki takma Ksiar.
Kiba la shah ktah jur ha kine ki sngi, ki long ki nongsuh jain, ki nong khap shniuh, ki nongtrei misteri, ki nongtrei ilektrik bad kine ki la hap ban khang noh ia ki dukan jongki, namar ba ka don ka jing iakhun kaba jur lyngba ka  e-commerce bad katei ka la mih ka jingktah jong ka jinghiar ka ioh ka kot bad ka jing ioh kamai jong kitei ki nongtrei kiba rit.
Kumta ka la roi shisha.
"Shuh shuh, ka association ki ïai don ryngkat bad ki bahaïing hasem jong u samla u ba la shah thombor.
Haba kren ha ka jingialang, u ma Sniawbha u la kular ban synniang na ka skim sorkar haduh 5 lakh na ka bynta ban iarap pisa ia ka shnong na ka bynta ban tei ia ka iing dorbar (Community Hall cum Indoor Hall) kaba ka shnong ka la mang ban pyllut haduh 45 lakh.
Ha ka Under-15 (Double) ka Dabiang Sakani Lyngdoh bad ka Aureliana Estepang Passah kila jop da 21-9, 21-12 ïa ka Roviancy Neza Chullai bad ka Dana Angelika Phyllei na ka Che’s ster HSS.Ha ka Uner 17 Girls (Single) ka Joselinadaia Passah kala jop da 21-10, 21-8 ia ka Dabiang Sakani lyngdoh kiba dei na ka skul na ka NLHSS.Ha ka Under-17 (Doubles) ka Joselinadaia Passah bad ka Aureliana Estepapang Passah kiba jop da 21-7, 21-10 ïa ka Aefa Dkhar bad ka Wandakani Suchiang na ka Che’s ster HSS.Ha ka Under-17 Boys (Double) u Lechan Suchiang bad u Sunidabiang Langstang na ka Lamuroo SS Shangpung kila jop da 21-14, 21-16 ïa u Dathrang P.Shullai bad u Samewanbood Chullai na ka KJP HSS.Ha ka U-17 Boys (Single) u Dathrang P.Shullai ula jop da 21-14, 23-25, 22-20 ïa u Leminelson Suchiang.
Ka Peoples Democratic Front (PDF) kaba dang shu pynkha thymmai shwa ka Ilekshon 2018 (da u Bah Pynshngaiñ N.Syiem uba la leit rieh tngen noh sha ka Seng NPP bad hadien sa sha ka Seng Congress) mynta ka don hapdeng ka jingsyier mynsiem namarba ki MLA kiba don mynta hapoh ka Party kim da sngew phoida shuh ban dang ïakhun na ka tiket jong ka party ha u snem 2023 namarba ki la shah khring ha ki buit pah jong ka National Peoples Party (NPP) da kaba kheiñ jingkheiñ lada ka NPP kan dang wan phai ha ka bor ha u snem 2023 bad lada ma ki ruh kin dang jop kin dang ïoh shong ha ki shuki ba syaid bad ba jem mum mum ha Secretariat.
Lah ban kdew ba ka seng Congress ka la dawa ban tohkit CBI halor katei ka jingjia hynrei u MP jong ka u la ong ba ka bor tohkit ba ka sorkar ka la thung ka la biang ban tohkit ia kane ka kam.
Kawei pat ka Rupa la khur da ki shijur ba kynthup ïa u Mukesh Tamang bad ka Navidisha.
Ki nongmihkhmat kiba nud ban kdew ia ka pyut ka syar, ki dei shisha kiba kwah ba kan ri kan kiew irat, bad ki dei shisha ki nongmihkhmat.
Kumta Ha u snem 2014, hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang khyrdep noh ia ka jingtrei dewiong ha ka jylla Meghalaya nga khuslai bad nga ong da kaei kine ki briew kiba im ja kpoh na kaba bylla dewiong kin bam, bad khamtam ngi ha iing ngi don tang shi para bad imei nga khuslai ia lade, nga kylli sa tang ki jingkylli, hato imei I dang lah ne em ban kyrshan skul ia ngi.
Balei la ong kumta.
Ki nongïalehkai Athletics kiba la jop ha ki kyrdan ïakop ki khlem ïoh takma ha ka sngi kut jong ka Meghalaya Games 2022 bad kila hap ban leit phai ïing thylli, hynrei na ka liang ka MSOA kala bthah ïa ki nongïalehkai ba kin wan shim na ophis namar kim lah shuh ban pynbiang ha ka sngi badei ban sam namar ka jingkhim ka por.
Ïa kine kiba la mynsaw la rah wut wut sha Bhoirymbog CHC ban ioh ïa kajingsumar katba utei uwei ba la mynsaw jur la pynban ba u la khlad noh hadien ba la poi ha katei ka jaka ai jingsumar.
Na ka liang ka Soil bad Water Conservation pat kam dei ban nang tang ban tih thliew bad ban thung bad ban ioh thep pla ia ka T.10 klur, hynrei ka dei ban pynthikna ba ki tynrai dieng ba la thung kin iohi ia ka lawei jong ki, bad khamtam eh, ba ki umpohliew kin kyrsoi shaid shaid na kine ki 303 tylli ki tyllong um (Watershed Areas).
Ia kane ka rai la pynmih hadien ba la shim ha ka jingialang kaba la long ha u bnai ba la dep ba la wan iashim bynta lang ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri Hynniewtrep (SNSBH), ka KHADC bad ka sorkar.
La iathuh ba ki don kumba 30, 40ngut kiba ju don baroh shi katta bad U Sohan D Shira, nongialam barim ka GNLA, ki dang iaid pawang sha ki bynta jong ka Garo hills, namar ba kim kwah ban pyndep ialade bad ym don ba lah ruh ban kem ia ki.
Kumba ka long bieit ia ka shymprong kmie ban mai ia ki khun ba ki kynran da dien.
Haba kylli, u Bah Prestone ula pyntip ba ka CAA kala sdang treikam naduh u snem 2014 hashuwa ka Amendment hynrei haduh mynta, ym pat shym la don uwei ruh u briew u ban pan ïa ka jinglong nongshongshnong ka Jylla Meghalaya hadien ba pynlong aiñ ïa ka Citizenship Amendment Act.
Ka tnga jong U Additional Sessions Judge, kaba la shah siat ha u pulit nong pahara, ka la khlad noh hynnin ka sngi, ha ka jingshah sumar ha Hospital.
Uta u 1 te u la khot ia u 0, “ko bah Zero, ale she wan ieng hadien jong nga".
Jowai, Jymmang 31: Ka Seiñ Raij Raliang ka la pdiang sngewbha sngewbha ïa ki tiar mynbarim kiba la wan ban ai da ki lai ngut shipara kiba kynthup ïa u Lambok Singh Lyngdoh, ka Queenvida Lyngdoh bad ka Daplinda Lyngdoh kiba shong basah ha Ladthalaboh Jowai.
“kita kiba iap (iohthiah) ha u Khrist, kin ia mihpat shwa".1 Thessoloni 4:15- 18.
U Bah Chyne u la ong ruh ba ka party ka don ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia ha Mukroh hynrei na ka liang ka party ka la aiti ha u nongïalam ka party bad kumjuh ha u nongïalam ka sorkar kaei ka ba bha tam ba ki dei ban leh.
Ki san tylli ki jylla, kiba bun eh kiba ioh pang, ki long ka  Kerala, ha kaba ki don 17,466 ngut, nangta ka  Maharashtra da 6,843ngut, ka Mizoram da 2,307ngut, ka Andhra Pradesh da 2,252ngut bad ka Odisha da 1,833ngut.
Kumjuh ki nightclub ne discotheque ka long kumjuh tangba kito kiba  kwah ban pynjlan ia ka por kin hap siew ka dor kyrpang.
Haba ai jingkren u Bah Khrawbor Shylla u la pyrto ïa ka Sports Club ba ka la lah ban pynlong ïa kum kine ki prokram manla u snem bad u la ong, “Nga itynnad ban ïohi ba ki hep kiba rit ki la kmen bha ha kane ka taïew da ka jingïashim bynta shitrhem ha ki jingïalehkai bapher bapher".
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba kane ka jingleit kyndang, ka long ba la bun ki briew kiba la wan skud jaka sha jaka jong ka Council  ha katei ka khlaw ha Arodonga ha West Khasi Hills.
Hato kadei shisha mo ba kidei kita ki sngi kiba khatduh kumba ka Bible ka kren.
Kane ka jingjia kala jia haka por 2.30 PM bad kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U Bah Charles Pyngrope u la ong ruh ba ka AITC ka la don lypa bun ki briew kiba biang bad kin don ruh sa kiwei ki MDC bad ki MLA kiba mynta ki ban sa wan rung bad pyniasoh noh ialade bad ka seng TMC hashwa u snem 2023.
Ha ka jingïalehkai dei ka Langsning kaba la lamkhmat nyngokong lyngba ka shi kol ba la thep da u Banteilang Lyngdoh ha ka minit ïalehkai kaba 39, ïa kaba la ïarap pashat bol da u Kynsaibor Lhuid ha kaba ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat da 1-0.
Hadien 3 snem ba u la pynlut por ha Barcelona, u Fabregas u la wanphai biang sha ka lympung Premier League ha u snem 2014 da kaba pynïasoh sha ka Chelsea, ha kaba u la ïalehkai tang kumba 200 duna ki jingïalehkai.
U la kubur ruh ba ha ka constituency jong u ruh, kata ha Pynursla Constituency, u ju sam ïa ka MLA skim tang ïa ki briew ki ba ai ka jingkyrshan ïa u bad ïa ki bym kyrshan um ju ai.
Kumta ruh la ong ba katba ka jingdon kiba ioh pang ka la nang kiew, ki ri ha kylleng jong ka Asia ruh ki la ialeh katba lah ban iakhun pyrshah ia utei u khñiang jingpang da kaba tehlakam lyngba ka jingpyniaid bad pynjur ia ki prokram ai tika dawai iada naka bynta jong baroh ki paidbah nongshong shnong khnang ba yn lah ban iakhun pyrshah ia une u khñiang jingpang ba shyrkhei.
Namar ki jingkylla ha ka jingiadei hapdeng ki ri bad ka jingkiew dor ki mar, ka dor jong ki sboh ka dei kaba la kiew bun bun shah ha baroh kawei ka pyrthei ha kine ki snem ba la dep.
Namarkata,na ka bynta ka jingsuk jong ki paidbah, na ka liang ka seng ka la kyntu ia kinonggpeit ka Kompani Jio, ba ki dei ban shimkhia ha kaba pyntrei kam noh mardoria utei u Tower uba la pynieng ha katei ka shnong, khnang ba kan long kajingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, u la bynrap.
Ki Nongïalam bad ki dkhot ka KSU ha ryngkat ki paidbah ha ryngkat ki Pulit ba wan pahara ïa ka jingïalang, kila ïakthong ban ïoh kem ïa kine ki suba Karbi hynrei kine ki paid Karbi kila lait da ka said.
Ka la long kum ka rangieb.
Ha u snem ba la leit pat, ki don kumba 44,357 tylli ki jingiap ha kum kine hi ki jingjia synreit kuli hapoh United States, ha kaba mar shiteng napdeng jongki, ki dei kiba bthat jubor hi ia la ka jingim.
Ki saw ngut kiba la shah jied ki kynthup ka Eva Wayne Marbaniang (50kg), ka Mellina Basaiawmoit (52kg), ka Tredicia Lamare (54kg) bad ka Riteeka Sarki (57kg).
Ha kane ka sngi la ia thir jingmut shaphang ka jing long jingman u slasha ha Meghalaya bad ka ri Taiwan bad ka jing ia pher halor ka rukom thung ia u slasha bad ki jing mih bad ka jing iohnong na ka rep sla sha kum na u Greentea bad u Whitetea Orthodox bad kiwei kiwei  ki ba long ki slasha ki ba kham rem bad kiba iarap iaka koit kakhiah.
Une u bb makdoh lei udei uwei naki briew ma meng bd sngew heh shuh2 bn ia kiwei u ruh ialade u iaid u mih daka kali khlm pass sharum shaneng.
Halor ka jingshah rem noh ha ka election MLA ha u kyrtong jong ka VPP, u Bah Pyniaid u la ong ba ka jingshah rem ka jong u ka shu long ba ym tip ïa u kyrtong ba ïakhun pyrshah u dei u ei namar lada lah tip lah kham suk ban ïakhun.
Ha kajuh ka por haba kren halor ka Uniform Civil Code (UCC), u Cabral u la ong ba ki paidbah ki don ki jingmutdur bapher bapher ia ka UCC, hynrei kiba bun kim dei kumba kila mutdur.
Lymba kane ka kyrwoh ka State President Mahila Congress ka Kong Joplyn S.Shylla, ka ong " Kane ka jing pynbna khangdam kaba kynsan kynsan khlem da niewkor ne pyrkhat iaki jingeh ba ktah iaki briew ba bun, khlem da pynshong nongrim ka long kaei kaei kaba ym iahap haka synshar khaddar ba kum kane".
Kane ka la jia ha Orissa ha 23 Kyllalyngkot 1999 ha ka por ba la long PM u Atul Bihari Vajpayee.
Ha kaba ïadei bad ki jingkynnoh bamsap jongka BJP pyrshah ïa ka sorkar MDA, u Dr Ao u la ong “: Ngi la ïoh pdiang ïa ki jingujor hynrei kaba sngewsih ka long ba ngi khlem ïoh ki kot ki sla ban pynshisha.
U la iathuh ba ha ka sien shong bishar kaba 18 ha ka 6 tarik u rymphang ki 5 ngut ki Nongbishar ka Supreme Court ki la rai ba katbym pat lah ban ai ia ka rai kaba khadduh eh, baroh ki bank, ki kompeni ki dei ban pynjlan ia ka por jong ki na ka bynta ki paidbah bad katei ka jingpynjlan ka long kaba khlem por hynrei tad haduh ban da dep shong bishar bad pynmih ia ka rai ba khadduh.
Hadien ka jingïakhun kaba la kham slem katkum ki kyndon jong ka aiñ ha Delhi High Court, ïa ka Passport la ai sha ka Mehbooba.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Umbhahdakha ka la pynliem noh ïa ka Pammanik da 2-0 kol.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ïa ka khristam ka dei ba wanrah ïa ki soh ka jingïarap para briew bad ban burom ïa kiwei khlem don ka jingïapynrem ïano ïano kiba don jingduna ne bakla.
Da ka jingiarap jong ki katto katne ki briew, ka Sr.
Ki jingwad bniah ba la pyndep haduh mynta ki la wanrah shuh shuh ïa ki jingshai shaphang ki jinglong jingman jong ka um kaba don hapoh khyndew bad ki rukom pynïaid ïa kane.
Ia kane la pynthikna haka sngi U Blei da u Director of Health Services (MI), Dr Aman War bad ula ong la test positive ia u haka sngi Saitjain.
Ka EJNC ka dawa naki bor pyniaid district jong ka East Jaintia Hills ban phah sangeh shwa iaka jingshna ia katei ka kharkhana bad dawa ruh ban pynlong shuwa daka public hearing shwa ban shna ia kino kino ki kharkhana bapher bapher hapoh ka district bad ka EJNC kala byrthen ba lada ka iaid beit ka jingshna ïa katei ka kharkhana kan shim da ki rai ba tyngeh.
Kiwei pat kiba ïa don lang ki long u bah Kynsailin Snaitang, District Programme Manager jong ka ophis DRDA, South West Khasi Hills District, u bah Tennyson Kharmujai, Junior Engineer hapoh ka ophis u BDO, Mawkyrwat C&RD Block, ka kong Rila Kharlyngdoh, Block Project Manager jong ka NRLM bad kiwei de.
U la pyntip ba ki transformer kiba sniew naduh 2013-14 haduh 2017 ki long 162 tylli ha East Jaintia Hills, 140 ha West Jaintia Hills, East Khasi Hills 352, West Khasi Hills 142, RiBhoi 295, South West Khasi 106, South Garo 74, East Garo Hills 78, West Garo Hills 294, North Garo Hills 86 bad South West Garo Hills 130.
“Halor ka jingbym don ki pulit kynthei u myntri u la ong ba ngin sa phah tohkit halor kane ka bynta, hynrei ha ka jingshisha ngi khlem khmih lynti ba kin pynkhein"u la ong.
Ki skul kim dei ban khang ha katei ka sngi, la ong u Joint Director.
Ka lympung ïalehkai State Level Under-12 Football Tournament 2023 ka la jan poi sha kaba kut ha kaba phra tylli ki kynhun ki la jam sha ka semi final ha ka liang ki kynthei bad shynrang.
Ha kaba ia dei bad katei ka surok na Umtyngngar sha Sohra u la ong, “Nga ïohi ha ki lad pathai khubor ba u MDC ka Sohra (Bah Titos W Chyne uba dei ruh u CEM ka KHADC) u la ong ba katei ka surok na Umtyngngar sha Sohra la dep ïoh mang tyngka, hynrei kam long kumta bad ka file ka dang sahkut bad ngim pat ioh ia ka mang tyngka ban pyntrei".
Ki hap ban leit pyndih dawai ia ki khyllung ne kiba pang sha ïngsah jong ki, ki hap ban leit thew kilo 5 haduh 6 sien ia ki khyllung kiba dang shu kha kiba hapoh ka shibnai shiteng, ki hap ban ialam ia ki kynthei ba armet sha ki jaka sumar ban shah eksamin, nangta ki hap ban ialam sha ki jaka sumar haba ki longkmei armet ki leit kha khun.
Khliehriat iaiong 19: Ki dkhot jong ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District, hapoh ka jingialam u President u bah Kyrshan Blah, hynnin ka sngi ki la hiar ban jurip ïa ka thaiñ Sonapyrdi ban lap ba ka dang don ka jingdheng kali kaba jur bha ha katei ka thaiñ, ka seng ka kyrpad jur ïa ka sorkar Meghalaya bad ïa ka company National Highway Authority of India ba ka shim khia kloi ban weng noh ïa kane ka jingeh jong ki paidbah.
‘Ka jaitbynriew ka bym don ïa ki khanatang ka long ka jaitbynriew kaba ïap’, hynrei lada phai sha kane ka jaitbynriew jong ngi ka don ïa ki khanatang pateng la pateng, la ong u Dolloi, ha ka juh ka por uba ban jur ba ka jingthoh kot kan ïarap shuh shuh ban pynproh ïa ka jabieng bad kum ki briew ki dei ban ai jingbam ïa ka jabieng lyngba ka jingpule ïa ki kot.
Kumba T.800 klur la dep ban pynlut bad jan baroh ki kam kila iaid shaid shaid bad ngi kwah ban iohi ba ki kam kin sa sdang noh ha baroh kine ki iing".
Kane ka jingpynshai u Lamphang ka long hadien ba u James K Sangma u la pan jingshai na u Lamphang, halor kane ka mat bymshaniah shuh ia ka sorkar ban rah ha iing dorbar.
Ïa ka nam Best Goalkeeper jong ki Above-16 (Boys) la ïoh da u Mebanshanskhem Kurkalang, jong ka St.Peter’s Hr.Sec.Mawjrong.
Ki pulit ki la ong ba u Nongsiej na ka shnong Mawlai Wahumkhrah, Nongpdeng u la iasoh bad ka HNLC naduh u snem 2000.
U Symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong, nalor kaei kaba u myntri kam poh iing u la kren, ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) baroh kawei ki sngewsih ban iohi ia kum kine ki jingjia bad khamtam ia ki jingeh ki ba ki nongrep ki ia kynduh ha ka ba ki hap ban die ia ki mar rep ha surok, hynrei u la kyrpad ia ki paidbah ba kin iai shah shipor.
Ha ka kam rep, ym donkam kyrdan pule hynrei ka donkam ka jingsmat, ka jingsting ban trei ïa kano kano ka kam rep bad dei na kane ka daw ka ai kam lut ïa baroh lait noh tang kiba alhia.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki kynhun treimon sngewbha kiba kynthup ïa ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Young Minds Collective (YMC), Bharat Scout and Guide, ka Synjuk ki Waheh Shnong bad kumjuh ïa ki riew shimet.
U khlur ïalehkai phutbol ka ri u Sunil Chhetri ha ka Sngi Palei u la pynbna ban shongthait noh na ka kam ïalehkai bar ri hadien ba ka India kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai jong ka FIFA World Cup (qualification) pyrshah ïa ka Kuwait ha ka 6 tarik u Jylliew.
"Kumban shu pynkynmaw, ka Indiaka la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka Asian Champions Trophy 2023, kaba la long ha Chennai naduh 3-tarik Nailar haduh 12 tarik Nailar.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia shah lute kaba la jia ha ka shnong 15mer Byrnihat, kawei ka Kudam buh sikret jong ka Madan Mohan Obhrai & CO WSP of ITC limited, ka la shah lute ha kaba ka kynhun jong ki nonglute, ki la ioh ban rah haduh 255 ki synduk sikret.
Na ka liang u Bah John Lyngdoh, President ka KSU, Nongpoh Circle hadien ba la aiti ïa utei u bar jylla sha ka tnad Wildlife, u la buh ka jingkyrpad ruh sha ka tnad Wildlife ba kin tohkit bniah bad ban leh katkum ki kyndon jong ka ain, namar kaei kaba pynsngewpher ïa ka seng ka long b aune u bar jylla u don kita ki jaid kot kiba dei shaphang ki mrad bad ruh la sakhi ïa ka jinglap naduh ki snieh mrad kum ka sniew bein Cobra, ki thapniang jong ki sim bapher bapher bad kiwei kiwei dei ki tiar ba phylla.
“ Ngi la lap dien mano ba leh ïa kane bad ngi dang ap mynta ïa ka kaiphod na Delhi namar ki la tip mano ba donkti bad naei ka sdang ruh" ong biang u bah Mawrie.
Jowai, K’Lyngkot 27: Shi bynta naka ’14th National Voters Day’ ha ka 25tarik mynta u bnai, naka liang ka ophis u Deputy Commissioner Election Branch, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 25 tarik kala rakha ïa kane ka sngi, da kaba sam ïa ki Voters ID Card sha baroh ki nongthep vote ba thymmai ka District haka jingïalang kaba la long ha phyllaw ka Election Branch, Jowai halor ka phang “Nothing like voting, I vote for Sure".
Kane ka Resolution haduh mynta ka dang sahkut ha ka alamari jong ka Ministry of Home Affairs (MoHA) mynta la ar snem tam eiei.
Kumba la pynbna da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka ba dang sah ba kynthup ïa ka Khanduli-Psiar ka lah ban sdang noh mynta u bnai.
Mynta ka North East ka mut, ‘New-Engine’ ka jingkiew jong ka India bad NE hakhmat ka Congress ka dei ka ‘Non-Existent’.
Ha kane ka sngi ban pynkut noh ïa kane ka Ranikor Block Level Inter-School Athletics Meet 2023 la ïadonlang naduh u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u bah E.Syiemlieh, PTI ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, ki Medical & Health Officer jong ka Ranikor CHC, ki nonghikai jong ki 12 tylli ki skul lem bad ki nongpeit kai.
U Deputy Commissioner, u la kyrpad ia ki nongpyniaid shnong, political parties bad kumjuh ruh na ki nongshong  shnong  ban iatreilang lang bad ki bor pyniaid jong ka District kumba juh long  ban ioh ia ka election kaba jop.
Ki paidbah ka Ri bhoi mynta ka sngi ki la pdiang sngewbha ia u bah Lapang hadien ba u wanphai na Delhi bad u la ong ba un leit ban iasoh bad ka party kaba don ka jingmut jingpyrkhat kum ma u bad kaba dang ailad ia u ban trei.
Guwahati haba kren ha kane ka sngi u la pynsai ba ki don shisha shibun ki jingmyntoi ba ki nongthaiñ jaiñ ki dei ban ioh na ka sorkar ba kynthup kum ka Transport Subsidy bad kynthup ruh kum ka jingpynmih ïa ki ksai, ki rong bad kiwei kiwei ki tiar kiba ki lah ban ioh jingmyntoi lyngba ka Handloom na kata kaba ki ju tup kum kata ka Yarb Passbook.
Nongstoiñ, Nailar, 23: Ki nongrep ki la nang shah khñiot bad shah ñion haduh ba ki la hap ban shu kyrngah khlieh namar ka jinghiar dor jong ki mar rep jong ki, ka la long shaba palat.
U Bah Khyriem u la ong ba ka KSU kumba la ju pyrshah naduh mynshwa, kan iai bteng ban pyrshah ia ka jingthmu ban wanrah ia ka lynti rel bad ia ka jingtih uranium ha kane ka jylla.
Haba la kylli, utei u Myntri rangbah u la ong ba ka jingpynskhem beit beit ïa ki kan nym lah ban long na ka bynta ka sorkar namar ba dei ban don ka jingjied ïa ki nongïakhun eksam.
Khliehriat jymmang 27: Na ka daw ka jingtwa khyndew nalor lum, ka la wanrah ïa ka jingjyrsieh kaba jur bha ha surok National Highway-6 ha Sonapyrdi, hajan ka tunel, kane ka la jia mynne mynstep ha ka por kumba 6 baje mynstep na ka daw ka jingther u slap.
Ka RSS ruh lah khein beain mynshuwa haka sorkar congress.
Ka rep Kait, sohpieng, sohtrun sohkynphor, sohmrit, kwai tympew bad kiwei kiwei ka dang duna palat.
U la ai mynsiem shuh shuh na ka bynta ki kmie ki kpa ba ki dei ban pynthikna ruh ba ki khun jong ki kin pule kot manla ka sngi ha ki ïing ki sem, bad kawei pat ba kin peit ruh kan nym don kano kano ka jingshah pynthut ha ka por ba ki dang don hapdeng ki jingpule ne kin don ïa ka jaka kaba paka.
Bengaluru: Ka  Reliance Industries Limited (RIL), ka don jingthmu ban thied ia ka Tiktok ban pyniaid ha India, ong ka khubor bad katei ka kompeni, ka la ia khlieh dor bad ka  Bytedance, kaba dei ka kompeni kaba long trai ia ka tiktok.
Ha ka jingiakren bad utei u rangbah u la kop ba ka HSPDP ha Ri-Bhoi kan ym lah thaw pyrthei da lei lei ruh hadien habud hadien ka  jingphet noh ki nongialam barim.
U Boas u la shongkurim ia ka Ruth bad na ka syngkai jong u bad ka Ruth la kha ia u Obed, bad u Obed u la pynkha ia u Jesse bad u Jesse ia u David.
Shillong, Jymmang, 30: Da ki hajar ngut ki samla pule na ki skul bad ki kolej bapher bapher kiba don hapoh ka jylli jong ka Sor Shillong ha ka sngi Baar ki la ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah lane ka Hynñiewtrep Youth’s March ba la pynlong da ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Central Body.
ïa ka die ka thied buit te kaba dei ban ïa sumar bad husiar bha, namar la mih ha ki kot khubor dang ha kine ki sngi bad man ka por, ïa ka jingrung ki khyllah jait nabar jylla, sha ki thaiñ bad ki ïew nongkyndong ba ki leit tyrwa ïa ki mar ki mata.
Katba ha Jaintia Hills Autonomous District Council, ym pat don Act lane Rule na ka bynta ki 18 Elaka Dolloi bad kawei ka Sirdarship.
Ka shnat treikam jong ka karkhana Tata Motors ba la tip kum ka Tata Motors CVBU division ka ju rakhe ia kane ka sngi ha man la u snem ha ka 23 tarik u Risaw kum ka dak ban kynmaw burom ia u nongthied kali ba nyngkong tam uban thied ia ka kali ba pynmih da ka Tata Motors.
U Shangpliang u dei uwei napdeng ki san bad hynriew ngut kiba thrang ban ïoh tiket na ka Shillong parliamentary konstituensi.
Haba u briew u iehnoh kam, ym lah satia ban pynkhyllem ïa ka EC namar u iehnoh kam marwei bad kumba long mynta u dei ruh tang u riew paidbah namar la dep ban pdiang ïa ka jingiehnoh kam jong u.
Jowai:  Haka lympung iakhun 1st division ka West Jaiñtia District Sport Association ba la tip kum ka 9th Chatister Kharkongor Memorial Trophy, ha madan Kiang Nangbah Stadium ha ka sngi saitjaiñ, ka Evergreen Sports Club Mukhla ka la pynliem iaka Lum Pariat da 4-1 kol bala thep da u Frankinson Bang haka minit ba 8 bad 52, u Hauniwanpaya Bang haka minit ba 19 bad u Meker Pyrtuh haka minit ba 66.
Lada ngi jop baroh 2 seat, ngi la thikna ba kin ïoh ïa ki shuki myntri hapoh ka sorkar pdeng.
Mynshuwa ki nongmih khmat na Ri Bhoi ki dei u bah B.B.Lyngdoh MLA, Ma Sing Shullai MDC kiba dei na Shillong hynrei u MLA/MDC ba nyngkong na Ri Bhoi u dei u Bah Justly Rynshon.
Ki kmie ki kpa kiba ioh ba kot ki lah ban pynbiang ia ki jingdonkam haka class online,hynrei don pat ki longing kiba ym kot bor namar wat tang ka bam ruh ki ioh tang ban im.
Ia tylli biang ka BJP SohraKa BJP ha Sohra kaba la pait arliang ha kine ki khyndiat sngi mynta ka la poi biang sha ka jingiatylli.
Ka seng ka buh ka jingkylli kaba HEH ia U CFO hato lada U CFO ka JHADC u ioh kane ka jingpan bor na katei ka kompani balei um phah sha ka Executive ka Council lane sha U CEM ka JHADC, khnang ba ka JHADC kan ioh ba shong bishar lane ban leh ia kaba don kam.
" Lyngba ka jingsdang jongka Meghalaya  Village  Tourism  Promotion and Development Co-operative  society  ia kum ki ne ki jaka  ba don shapdeng ka ri khlaw la dei pat sa ka Pali  jong baroh ki department  ban iatrei lang kum shipara  na bynta ban  pyndap ia kine ki jingduna namar hangne, surok ruh ym pat biang  pungdohkha,  thainjain,  syntiew ki skut, ka rep ka riang,sport bad kiwei kiwei  dang duna  lut" ong ki I Kong Chuchiang.
U la ai khublei kyrpang ïa baroh kiba la ïa don bynta, ïa ka association kiba la wan shakhmat ban shim ïa kane ka sien jam jong ka scheme bad ban pyndep ruh ïa kane ka project ha ka por ba la buh, da kaba kyrmen ba ki lah ban pynïaid iew bha ïa ki dohkha ba ki ri.
U Dolrich B G Monin uba dei u Project Director jong ka DRDA badAdditional Deputy Commissioner, West Garo Hills haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u la ai khublei ïa ka association kaba la pynlong ïa katei ka tournament na bynta ki nongïalehkai chess kumjuh ruh kiba la ïashim bynta bad ïa ki kmie ki kpa kiba la ïashim bynta ha katei ka FIDE Rated Tournament.
Ngi kyrpad ïa baroh ki diocesan team ban rakhe ïa katei kum ka Black Day, da kaba phong ki jaiñ ba ïong ne ki ribon ïong (kindly wear Black Dress on that day or a black ribbon)," ong ka ICYM.Ha ki  katto katne ki ri ki ju iehnoh haduh kumba 10 ne 12 snem; ha kiwei pat ki ri ki iehnoh tang lai ne saw snem.
U bah Staising Kharbteng ha ka jingkren jong u ha ka jingleit sha katei ka longïing ryngkat ka jingïadonlang jong ki katto katne kiba la ïadon bynta ban pynmih ïa u synñiang u la pynpaw ba dei lyngba ka jingai jingmut ki longkmie ban leh ei ei ban ïarap ïa ki longïing kiba la mad ïa ki jingshah pynjulor ki ïing ki jong ki, khamtam kiba la duh noh ïa ki mynsiem bakordor.
Ia kine ki kyntien u bah Ribokstar u la kren ha ki lad pathai khubor hadien ba ka seng ka la wan ban iakynduh ia u Chief Executive Members ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem.
Haba kren shuh shuh halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban ai ïa ka rai halor ka Resolution ba mynjur da ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit, u Tudu u ong, “Ha ka sien ba ngan wan biang ngan sa ai ka jubab kaba shai lane nga lah ban pyntip ruh lyngba ki nongïalam ka party bad nga lah ruh ban ai jingmut sha ka sorkar.
Ia kane ka rynsan ia kura la wan ban plie iaka da u kongsan u Superintendent of Police, West Jaintia Hills District u Bikram D Marak haka jingdonlang u Officer Inchage ka Jowai Police Station u S.Manner, ki dkhot nongkitkam ka WJBA bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-Ar, u General Secretary ka HYC, u Bah Roy Kupar Synrem, u la ong ba ka jingpan RTI jong ka seng na ka tnad Planning ka long halor ka jingthung kam jong ka sorkar jylla ïa ki nongmihkhmat ha ki 5 snem kiba la dep naduh u snem 2018 haduh shwa ka ilekshon MLA 2023 ha kitei ar tylli ki Council – MEDC bad MREGC.U Bah Roy u la ong ba ka seng National People’s Party (NPP) hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma mar ïa shimti kum ka sorkar ha u bnai Lber mynta u snem la ïohi ba ka la thung kumba 21 ngut ki MLA, ki MLA barim, ki nongtrei jong ki seng bapher bapher ba kin long kum ki Chairman, Co-Chairman, Vice-Chairman, Deputy Chairman, bad ki dkhot jong ki Board, Council, Committee, Commission bapher bapher.
Ka jingshimti jong ka ME Production ia kane ka News Channel ka long ban kham pynjanai shuh ha ka liang ban pathai ia ki khubor jingjia ba man la ka sngi ha ka ktien khasi bad phareng ha ryngkat bad ki sports Special, ki Entertainment lem bad ka prokram[pule sla 7] iakren kaba la ai kyrteng Plak! Na Matïong  kiba la ju pyni paidbah bad ban iai pyni lyngba ki cable operators naduh ka por 9 baje mynmiet man la ka sngi.
“Ka dei ka jingkhynra ka ba ki la leh khlem pyrkhat bad pyndomkam ruh da ki tiar pynmynsaw kaba la wanrah ia a ka jingkhlad noh une u rangbah"u la ong.
Ki Nongkitkam ka KSU Saphai Unit: President: Balawan Suchiang Vice President: Teibormi Sten General Secretary: Riki Syntem Assistant General Secretary: Iurilia Niang Education Secretary: Lastborn Rabon Assistant Education Secretary: Melita Langbang Finance Secretary: Shimti Suchiang Publicity Secretary: Eiladmi Synnah Assistant Publicity Secretary: Pynshailang Suchiang Organising Secretary: Phrang Dhar Assistant Organising Secretary: Bresding Paslein Sport Secretary: Meker Suchiang Assistant Sport Secretary Nicky Suchiang Bad 11 ngut ki dkhot.
U CM u pyntip ruh ba ia ki jaka ba lait yn pyndonkam ruh na ka bynta ban shna ia ki jaka na ka bynta ki paidbah kum ki restaurant, ki jaka pynieng kali bad kiwei pat ki jingdonkam ia kiba lah ban pyndonkam da ki trai shnong bad ki nongwan shangkai.
Mawkyrwat, Jylliew 16: Kawei ka jingjia kaba sngewsih ka la wan jia ïa kawei ka longïing ha Shnong Jashiar, South West Khasi Hills District ha kaba kawei ka longkmie ka la khlad noh hadien ba ka ïing sah jong ka ka la shah rong na ka daw jong ka jingtwa kynsan ka khyndew.
Halor katei ka jinglap jong ka District Council hadien ka ingwan jurip u bah Shylla u la ong ba katei ka jingker sainar shiah kaba la duh ei bun ki jaka ka dei namar ka daw jong ka sorkar jylla.
Ka snem 2023, kan sa shu long tang ka history ne ki jingsah jingkynmaw.
Kumta hapoh ki 45 sngi (1335 sngi) kaba khadduh eh ka kam dei ka jingpynsleh ia u Jisu Khrist ba un synshar 1000 snem ban pnysleh ia u Bakhuid tam eh" Daniel 9:24.
Shillong, 26 Nailar:Ka Right to Education (RTE) kan ym wan rah ia ka jingpule kaba biang ia ka jylla Meghalaya bad ia kane la pynsngew da ki nongiatainia ha ka jingiakop iatyrko kaba la pynlong da ka Youth Hostel Association of India (YHAI) Meghalaya chapter, kaba la long mynta  ka sngi.
U la bynrap “Wat la katta ruh ha ka jylla hi ngi tip ba ki nongialam kiba ju jop ia ka election kim ju jop ia ka election ha ka kyrteng jong ka seng sainpyrthei, hynrei ki jop kat kum ka jingmon ki paidbah ia u kyrtong".
Halor katei  ka jingkhang noh ia ka skul sorkar ha Sohiong , na ka liang ka Sub-Divisional Education  Offifer ka kong L.M Iangngap ka la khot ia ka jingialang jong ki Sordar shnong , ban pynbeit na ka bynta ban pyniaid beit iaid ryntih ia katei ka skul ha kaba ki sordar ki la leit ban ia shim bynta.
Phi lah ban khang bad ym ailad ïa ki wieh ban rung shapoh ka met jongphi da kaba phi sait bha ïa ki kti da ka sabon bad ka um hadien ba phi leit pynjhieh ne leit bar bad shuwa ba phin shet jingshet, bam ne dih, bad da kaba sait bha ïa ki jhur bad ki soh shuwa ban shet lane ban bam, bad da kaba phong juti lane slipar.9.
Na ka liang ka seng lyngba une u kyrwoh  ka pynrem jur bad pynpaw ka jingsngew bynniaw jur ia kane ka jingleh ibeiñ jong ki bor ba dei khmih, kata naduh ka Sorkar MDA ba la lamkhmat da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kumjuh ia ka tnat NHAI kaba dei khmih ia kine ki surok.
Ka la ther ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba dei u President ka NPP, ba u tuh ia ka pisa ki paidbah na Meghalaya ban leit ai sha kiwei ki jylla bad ki paidbah kim donkam shuh ia ka sakhi halor kane.
Haba kren hapoh Parliament ha ka sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi ula ñiew ïa kane ka sngi kum ka sngi sah kynmaw bad kyntu ïa ka Liang Pyrshah ban ïamynjur lang ïa kane ka Bill.
Ia kane kawei ka kol, la thep da u Vijay Thangavel ha ka 48 minit ban pynlong ia ka Chennaiyin ban khur 3 point.
Kiwei de ki jingbam kiba phi dei ban bam kiba lah ban iarap pynneh iaka jinglong um ka sniehdoh ki dei ka dud, ka ngab bad ka doi.
Lah ban kdew ba haduh mynta ki la don kumba 15 tylli ki skul kiba la pynrung kyrteng ialade na ka bynta ban ai jing hikai lyngba ka ‘CR School’.
ML 10 C 2409 kaba u la thied na Industrial & Farm Equipment, Authorize Dealer Mahindra & Mahindra Ltd.
Lada shim, na ka jingkren jong ka Baibl, katba kum ka jingthoh ha ka kitab U Joel 2:10 ka ong“Ha shwa jong katei ka jingjia, ka pyrthei ka khynniuh, ka bneng ruh ka khynniuh, ka sngi bad u bnai, kim ai jingshai shuh bad ki khlur ruh kim ai jingshai shuh".
U Mariahom Kharkrang u la ong, “I Kong Passah i la pynshongshit ïa ki paidbah da ki jingrwai tynrai.
Naka liang jong u ma Lambor Suchen uba long u Skill Development Officer ula batai kane ka Project ka wan ka ministry kaba dei peit ki thaiñ khappud bad la pyntreikam ïa ka da ka ophis jong u SDO Amlarem, u DC bad ka Skill Development.
U la ïathuh ba ha kane ka dorbar kyrpang yn wanrah ruh ban ai baibam tymmen ïa ki MDC, nangta yn pynrung ruh ïa ka jingpynlut ha ka tnad Legislative, ka tnad pule puthi.
" U Ma Bishar Plain, u wei na ki nongshong shnong ka Jowai ula ai jingmut ban thaw iaka Grievance Committee bad ki Task Force Committee ban iakren sani bha halor ki kam pynroi ka Jowai.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Hercules Suting, President ka HYC Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka la ioh ka jingujor na ki paidbah ba bun tylli ki shnong kum ka Umshew Umtngam, Biersiej, Sohphoh, Mawrathud, Tyrso, Ingsaw, Umlaitteng, Umlatara bad kiwei ki shnong ba marjan, kiba la shah pynjulor ha ka jingther u lap bah bad kumjuh ka jingpynlait ia ka pung Umiam kaba lah pyllait la arsien kyn thih ha u bnai Nai tung bad u bnai Nailur.
U nongialam ka Shiv Sena, ula tyrwa ia ka khusnam, kaba T.1klur ban ioh khrai khlieh ia ki lai ngut ki briew, kiba la shah kem, halor ka jing kynnoh ba ki pyniap ia U  Kamlesh Tiwari ha Lucknow.
Hynrei ha kane ka jingjia, ym don ba mynsaw ei ei lait ka jingduh ki mar ki mata da ki lak tyngka.
Ka Amkoi Agro & Eco Friendly Tourism Promotion Development Society Ltd, Amkoi kala ai jinghikai iaki khun samla kynthei bad shynrang jong ka shnong Amkoi ban kyntiew iaka kam jngohkai bad ban kiar na ka jingshongkha khynnah nalor kiwei kiwei.
Haba iadei bad ka iew khappud kala pynhap haka kyrdan ba kadei kaba donkam ia u paidbah, hynrei ia ki paidbah na ki 6 shnong pat ym shah ba kin iashimbynta ha katei ka kam khaii khappud, ka KSU bad ka FKJGP kila kynthoh ba theh shilliang ka hukum containment areas bad ka ktah ia u paidbah salonsar.
Nongpoh:Myn ha ka sngi Saitjain, u Paiem Ainam Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, ha ryngkat ka jingdon u Ken Syiem, Syiem ka Hima Mylliem, ki la leit ban sha kawei ka jaka kaba don hapoh ka Raid Marwet bad kata ka long ban leit pynbna paidbah ba la mih kawei ka shnong kaba hap hapoh katei ka Raid bad kaba la tip kum ka shnong Umbri.
Hadien ba la bishar bniah ia kine ki jingleh jingkam ki jong phi, kine hi ki la paw shai kdar ba ki long pyrshah ia ki nongrim ka party ka jong ngi.
Ha ka sngi sdang  ki la don haduh 150 ngut ki nongshad bad hynnin ka sngi kata ha ka sngi u Blei ki don haduh 266  ngut ki ba la wan ban shim bynta ia ka Shad Suk Mynsiem.
Ka ANVC, GNLA bad kiwei kiwei ki iaid ha ki jaka ba sahdien bad ba shitom wat ban poi ruh.
Haduh mynta kine ki juh ki nongsharai Balang kiba kam ba ki dei ki nonghikai ïa ki aiñ blei, pylleiñ pylleiñ ki len ïa ki kam bamsap bad ki ïai bteng ban ïasnoh kti bad ki nongsynshar/nongïalam saiñ hima ban khñoit beiñ ïa ki briew bad pyndonkam bakla ïa ka bor na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ka la ong ba ki lad jingïada na ka jingpang khyllai, ka long ban dih 2 litar ka um ha ka shi sngi, kiar na ka jingbam doh masi, kiar na ki jingbam mluh sangeh ka dih ki dawai ktha bad sangeh sih sikret lane kyiad.
Mynta ka sngi, ka Shillong Cricket Association A pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA, katba ka South Garo Hills DCA pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA.Jowai, Nailur 21: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka jingkylli pat kaba mih na kane ka long, baroh shi katta ngi la ïa kyrshan ia ki nongïalam kiba ong ba ki don ka jingkitkhlieh bad ka jingieit ïa ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ki soh kiba ki pynmih kim long shisha kiba ai mynsiem ïa kiba bun? Nga tharai ka long kaba eh ban tip ïa ka jinglong jong ki briew kiba ngi jied, hynrei kawei ka kamram kaba ngi donkam ban leh ka long ba ngin wad bad khmih ïa ki ha shuwa ban jied bad kam long da shisha kaba eh lada ngi trei shitom bad shim ka jingkitkhlieh kyndiat na ka liang ka jong ngi ha kaba ïa dei bad kane, ban ïa kaba shu jied ne bud kat shaba beh ka lyer.
U la ong ba u MP ruh u dei ban rah ha parliament ban iasaid ban pynkylla ia ki jingdkoh jong ka Constitional for Schedule Tribe, Schedule Caste 1950 ban pynkup shuh ia ka jaitbynriew.
“Shi lak ngi la shu dap ram ei tang na ka jingbiej i Bah jong ngi shu wan ai ei ha kine, ngin sa ia peit kai…" La ong ka para“Hooid kein i Bah kein, hynrei hapoh shnong poh thaw ym dei ban ailad kum kane.
“Ia ka ishu ha Pyrdiwah ruh lah dep ban pynbeit da ki ar tylli ki Parliament , ka Parliament ka India bad ka Parliament ka Bangladesh" u la ong.
Character – ka mut ruh ia ki nongialehkai Sawangka (drama) kaba ia ki nongshim bynta ngi ong ki PURAN ki TYNGSHOP.Character ka mut ruh ia u dak thoh ne dak pule.
Katba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills district, u Bah Peter S Dkhar haba kren kum u kongsan, u la ong ba  kum kane ka workshop kan iarap bad ai jingmyntoi ia ki samla pule, ia ki nonghikai bad ia ki samla ha ka nongbah ban pynsngewthuh ia ka shongkha shongman bad kumno ban iada na ki jingpang kum ka  HIV/AIDS bad STD.U la ong ba ka workshop, kan iarap ban weng ia ki jingeh bad ia ki briew ba iakynduh ia kane ka kam sniew.
Hynrei kane kan shim por namar ba ka donkam ia ka jingmang pisa kaba jur, ban wad bniah bad ban don ka jingshngain ia ki briew haba leh ia kane ka kam" u la ong bad bynrap, ngin buddien bad ngin shim ia ka rai lada ngin iaid shakhmat ne em".
Ïa ka jingai scholarshaip, la phiah ha ki lai bynta, ki shiphew ngut ki khynnah kiba rung ha ka thup ba nyngkong, ki ioh T50000 tyngka marwei, ki ar phew ngut kiba rung ha ka thup kaba ar ki ioh ïa ka jingiarap kaba T30000 hajar tyngka marwei bad ki arphew ngut kiba rung ha ka thup kaba lai, ki ioh T15000 tyngka marwei, ki la don ruh khatphra ngut ki khynnah kiba stad kiba la jied na ki skul bapher bapher na Shillong, na Jowai bad na khliehriat,la sam ruh ïa ki momento bad ki syrnot sha kitei ki khynnah, la ong ruh ba kane ka jingsam ïa ki scholarship ka long kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah ba kin nang ïai kiew shaphrang ha ki jingpule bad hakjuh ka por ruh ka long kum ka jingnoh syniang ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka district.
U la pyntip shuh shuh ba hadien 3 snem, lada kitei ki dieng ki san ki plung – ki briew kiba thung ïa ki kin ïoh sa mar T.200.
Kum u Mercury, Venus, Earth, Mars, Jupiter, Saturn, Uranus, Neptune bad Pluto, Nalor kata, u Bnai bad ka sngi bad shibun kiwei pat ki met bneng.
Ïa ka kyrdan ka ba-ar la ïoh rah da ka Diya Sinha bad u Rajesh Barman na Raid Laban College, bad khur ïa ka song pisa ba 4000 tyngka ryngkat ka syrnod.
Haba ïa dei bad ka jnglut jignsep la ong ba kan nym ktah palat namar ka jingithuh kum ki nongtrei ba pura kam dei ha ka juh ka por hynrei ka dei tang ïa kito kiba la kynjoh sha ka 15 snem.
La leit kit mar mar sha ka hospital, kaba don hajan bad ki doktor, ki pynbna, ba U Brar, ula im biang.
“Tang kawei kaba nga kwah ban ong, don ki briew tang mar ïa sam sniang lashai ki leit die noh.
Hynrei ynda la jan poi ka por ban seisoh, ka bneng ka dei ban kham rkhiang bad ki miet ruh ki dei ban long kiba kham khriat.
Hato ki trai shnong kim kwah mo ba kane ka jaka kan khring briew? Hato ki kwah ba ki tourist kin kiar noh na kane ka jaka? Dei hangne keiñ ba ngi ong ba ki trai shnong (community) ki dei ban ong kiba shemphang bad kiba kheiñ kor ïa la ka jong ka jaka.
Shillong:Ha ka sngi palei ka 13 tarik naitung 2023, na ka liang jong ki draibar taksi ki la pynlong ia ka jing iakhih ban panbor ia ki bor pyniaid district ba kin weng noh mardor ia ka jing pyntreikam ia u odd/even number ban iaid kamai na ki bynta jong ka surok naduh Kachari, Police bazar bad Motphran.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka KSU Lumshnong Unit katkum ka jingpyllait khubor na u General Secretary jong ka ka la pynpaw ba ka  kyrshan pura ia ka pakhang shnong bad pakhang surok jong ki 17 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Dorbar Dong Namchiang kiba hap hapoh ka Elaka Narpuh, East Jaintia Hills District kata naduh 4 tarik u jylliew  haduh 7 tarik  halor ka jingsngap mynthi ka Sorkar ban maramot ia ka surok bah.
Kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei kiba la ïatreilang hapoh ka shatri rieh slap jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ha ka elekshon MLA 2018 ki la ïoh pynban ïa u soh uba jew ha kaba ka UDP ka la jop tang 6 ngut ki MLA katba ka HSPDP ka la jop tang 2 ngut ki MLA.Ki ramhah ka UDP kiba la don jingkyrmen bha ban jop naduh u Bah Paul Lyngdoh, uba long u Working President, u Dr.Jemino Mawthoh uba long u General Secretary ki la liem lyndang lut ha ki kyrtong jong ka Seng Congress.
Ka jingeh jong kane ka jiat jingsumar ka long ba kane ka jingkhiah jonga ka jingpang kam lah ban neh slem.
Lah ban sakhi, hapoh ka ne ka program PRIME, bun na ki nong seng kam ki la ïoh jingmyntoi shibun ha baroh ka jingïaid lynti ka jong ki.
Naka liang jong ka seng ka kyntu jur ruh ia katei ka tnad ba kan sngewbha ban da phikir ha kaba iadei bad ka rukom shna ia ki bai bording bad ha kajuh kapor ka kyntu ruh ia ki meter reader ba ki dei ban pyntikna ia ka jingbam jong ka ding katkum na ka meter ym ban shu antad khlem da leit peit ia ka meter, namar ba ha katei ka jingleit jurip jong katei ka tnad la lap ruh ba ka bai bor ding ka iapher shi bun shah hadien ba la dep ban pynbeit ia ki meter.
Shillong: Ka Meghalaya Bhaichung Bhutia Football School (MBBFS) kan ai jinghikai ïa ki heprit kiba kwah ban ïalehkai football naduh ka 4 tarik mynta u bnai ha Jawaharlal Nehru Stadium, Polo, Shillong, Meghalaya.
Haba phi khie naba thiah manla ka sngi buh ha ka jingmut ban leh kaei kaei kaba thymmai, kaei kaba phi sngewtynnad, kaba ai jingkmen bad pynsngew suk ïaphi.
Ka Sorkar Jylla ka la ïathuh ba ki briew ka Jylla kiba sahkut ha Manipur ki kynthup ïa 50 ngut ki samla pule kiba dei na ka Agriculture University, 10 ngut na ka Food Technology Institute, 25 ngut ki dkhot bad nongïaleh ka Shillong Lajong nalor kiwei kiwei.
Ka India ka la ioh laitluid ha ka 15- 8- 1947.
Shillong, 16 Lber:Hynnin ka sngi, ka ing dorbar ka la thnam halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingthung kam sop sop ha ka tnat pyniaid phatok.
Pan ïa ka jingpynshai na U Blei bad wat shah  pynbiej ne pynngeit noh tang ha kita jingkular thiang shuwa ka election bad wat nym ngop tang da kita ki jingaisngewbha kiba long thik tang kum ki jingbam mit mit ïa ki khyllung rit.
Ka Deccan Herald ha ka issue ba 3.8.2023 ka la pyni bad dur bad dar kumno ba la ai jinghikai ïa kitei ki dkhot, wat u Superintendent of Police Darrang District ruh u la kubur ba la kem arngut ki briew ba la tip kum u Bijoy Ghosh bad Gopal Boro kiba la pynhikai ha ka phyllaw jong ka Maharishi Vidhya Mandir school ha Mangaldoi.
Ki syrtap jingim u briew ki law na uwei u snem sha uwei pat.
Ki heh pulit syntiat na Bangladesh, ki pynsngew ba ki la iakren bad ki pulit na India bad ki la rai ba kin syntiat bha ha kine ki sngi, halor kawei ka jingthoh, kaba ong  ha ka ktien Bengalee ‘Shigroi Asche Inshallah’ (Da ka mon U Blei, ngin sa wan shen)’.
U la ong ruh ba donkam ban pynshlur ia ki briew shimet ba kin shim ia kane ka kam, ym tang ia ki cooperative society.
Ka jingïoh rung ka Roma sha ka final, ka la long hadien ba ka la jop ïa ka Leverkusen ha ka jingïakhun ‘first leg’ da 1-0 kol, ha kaba ïa kane ka kol la thep da u Edoardo Bove, kaba la biang pura ïa ka Roma ban jam sha ka final.
Shillong, 16 Jylliew:Ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyng doh ka la iathuh ba ka New Shillong Township Development Agency (NSTDA) kam pat treikam pura.
Kumta la pyrta da kitei ki nia hap-tar ban pynsyriem bad ka kyrteng jong u.
Kine ki projek kin kyntiew ïa ki lad ka leit ka wan sha Itanagar bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha kane ka thain.
Ka dorbar ka la shim ia kane ka rai ban khang shnong ha katei ka sngi ha ka jingialang kaba long ha kane ka sngi Nyngkong kaba la wan iashim bynta ki nongshong shnong, khnang ban pynlah ia ki paidbah ka shnong ban leit iashim bynta sha ka Dorbah Bah ka Bri u Hynniewtrep.
Haba kylli halor u kyrtong Myntri Rangbah, u Working President ka MPCC u la ong, “Ka kam Myntri Rangbah kan shong ha ki nongjop bad tang u kyrtong u ban jop, ka party kan sa shong bad shim rai ïa no kin jied ban long Myntri Rangbah".
Phewse, ngi iohi ba ki lama jong ki, ki kaweh tang ha shuwa ka election bad mar ia dep la khylliap noh, tad haduh ban da poi pat sa kawei ka election.
Katba u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba katkum ka ain ym ju don Panchayat hapoh ka jaka ba dang hap ha ka Schedule Area, u la kynt ba u EM u dei ban pan jubab na kitei ki briew bad lada kim lah jubab u dei ban ai ujor da ka FIR pyrshah ia ki.
U Shyamkanu Mahanta, Chief Organiser jongka North East India Festival, ula ong, “Ka jingïoh jingtip haduh mynta ka long kaba biang bha.
Ki la buh jingkylli ba hato ka mut aiu kane ka rukom leh ban shu lilam lut ïa ki building bad ki jingdon jingem jong ka sorkar ha ki riew shimet.
Kaba mut ba bun bah ki MLA ki dei ba la pynjop da ki Nongrep bad ka sorkar ruh ka mih namarba ki dei ki Nongrep kiba la jied lyngba ka ilekshon.
Ka Phyrnai Kyndait bad U Kordor S Mannar kila long ki lahduh haka Fit India Freedom Run 3.0 kaba pynlong da ka ophis ka District Sport Officer ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u DC East Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
Kumta ka seng ka sngew dei ban kyntu sha ki bor ba dei peit bad sha u nongmihkhmat, ban phai lem sha kane ka bynta kaba long ka jingdonkam shisha na ka bynta ka jingbit jingbiang ha baroh ki bynta, kyrpang na ka bynta ki khynnah skul.
Balei katei ka Ambulance jong ka Mawsynram CHC kaba don ia u number ML 01 7874 kaba dang thymmai bad kaba dang shu dep ruh ban register ha u bnai June jong u snem 2019 hapoh jong u Director, National Health Mission (NHM) jong ka Sorkar Jylla ka la duh noh ne ymlong shuh wat ban pynkit nongpang bad balei ba lada kalong kumta, hato nakaliang jong ki nongtrei kimlah seh mar mar ban shimkhia ban pyntip shapoh ophis na ka bynta ban ioh lad ban pyndonkam biang iaka.
U Civility ula thep ruh iaka kol kaba ar haka minit kaba 36.
Shillong,11 Naitung:Ka North East Indi ginous People Federation (NEIPF), ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Chairman u bah Marshal Biam, u la pynrem  jur halor ka jing shah pyniap u samla Mani pur uba la tip kyrteng kum u Kawilungbuo Chawang 28 snem ha nongbah Delhi, uba trei ha kawei ka BPO ha Gurgaon ha kine ki sngi ba la dep.
Katba ïa ka shi kol na ka bynta ka Switzerland la kum bakla thep hi da ka thei lehkai jong ka Spain, kata ka Codina ha ka 11 minit jong ka kylla step.
Nga la bthah ïa u food safety inspector ban shim khia ïa kane bad ban leh ki jingtohkit kiba donkam.
La soi ia ka ha ka 13tarik u Risaw 2020 da phra tylli ki ri ba tip kum ki ‘Founder Nation’, – Australia, Canada, Italy, Japan, Luxembourg, UAE, UK bad ka United States.
Da kaba khmih lynti ba kaei kaba ki kular kan long beit thik ne kin pyntreikam kumba ki la khlei ia ka jutang phewse kane ka jingkmen jong ki paidbah ka long pynban tang khyndiat por bad bunsien kam urlong kumba ki la khmih lynti.
Ha ka por shiteng synñia jong ka 9 bad ka 10 tarik, Lber, une u nongwan rungtuh u la ïaid lyngba u International Border bad rung ha ki bynta jong ka ri ha Tirath Border Post.
Shillong,10 Lber:Ka Myntri ka kam pohing ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri ka la khot ia baroh ki seng lehnoh kiba don ha ka jylla ba kin wan sha ka miej jingiakren na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Ila pynpaw ruh ba ila buh hakhmat duh ïa ka kam ban pynbha ïa ki surok hapoh ka constituency ba I mihkhmat.
:Ka jingkmen jong ki nongrep ban ïoh ot bad kheit noh ïa u soh jong ka jingtrei shitom khamtam ki nongrep kba kadei ha kum u ne u bnai Naiwieng ha kaba ki pyntha kba ki dap bad sawa da ki nongrep ban lum ban lang noh ïala ki soh jong ka jingtreishitom baroh shi snem.
Ki long kiba kham lah ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
Ka phong ia ka phrok kaba blue, ka jain kyrshah kaba jyrngam bad ki slipar kiba rong maroon.
Ka Local Organizing Committee (LOC) jong ka 132nd Durand Cup football tournament, ka la pynbna ba ïa ka lympung Durand Cup yn sa sdang noh naduh ka 3 tarik Nalar 2023 bad yn kut ha ka 3 tarik Nailur 2023.
Ka ïingbishar ka la ban biang ba ka hukum ba mynshwa kaba khang ïa ki bor jong ka sorkar jylla bad kiwei ban ai jingbit ban ïeng ki jingtei hapoh 50 meter na ka ‘High-water Mark’ jong ka Umïam ka dang ïeng tat haduh ban da ïoh jingbit na ka ïingbishar.
Haba batai halor ka jingtrei shitom ki bor Distrik lem bad ki briew ka koit ka khiah, ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ba kat haduh mynta, ki briew ka koit ka khiah, ki la lah ban leh ia ka Random Test haduh 541 ngut ki briew na ki lai tylli ki jaka ba bun paid ha Ri Bhoi, kata 201 ha Nongpoh, 167 ha Umsning 167 bad 173 ngut ha Bhoirymbong, hynrei kaba sngewtynnad ka long ba baroh na kitei ki la shah test ki paw ba kim pat la shah ktah ha ka khlam COVID-19.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka KSU South West Khasi Hills District ka la pynrem jur ia u Dr.Donkupar Roy President rangbah ka seng UDP , u MLA ka Shella bad u nongialam ka Liang pyrshah ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla, ka KSU ka la ong ba ki jingkren u Dr.Don ba ka sorkar India kam don mon shuh ban tih Uranium ki dei tang ki jingkren laplah bad ki nia politik tang ban pynjop ia u kyrtong ka UDP na Nongkrem ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi.
Ka seng ka ioh ruh ia ka jingtip ba une u briew u ba kwah ruh ia ka post C.M.D.u lah haduh ban tuh ia ki kot donkam ka office jong u bah A.G.W.Kharkongor khnang ban pynthut ia ka post jong u Kharkangor kum u C.M.D.bad ban pynthohbria ia ka kyrteng jong u.
“Ka politik jong ngi kam dei ka politik ka ban pynjot ka ban pynpra, namar ngi sngewthuh ba ka politik jong ngi ba ka dei ka saiñdur jong u Blei bad kam dei ba ngi ngeit ba ka dei ka saiñdur jong u briew, hynrei ngi ngeit ba ka dei ka jing saiñ dur jong u Blei" ong U bah Ardent.
Lada don mano mano ba sngewthuh ia kane, to kylla bamut noh.
Shillong, Naitung, 05: Ka Khasi Students Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi balang ka la aiti da ka dorkhas ha u Divisional Forest Officer (DFO) ka East Khasi Hills halor ka jingsah be-aiñ ki bar jylla ha Mahadev Khola.
Ka sorkar Meghalaya naduh u snem 1972 bad haduh mynta mynne, ka dang pyntreikam beit da kane ka kpait bhah kam bhah jam ban ai bhah ïa ki samla pule.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba lada khmih bha ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia, ka National People’s Party (NPP) ka la shah kyntait namar ka la jop tang ha 8 tylli ki konstitwensi na ki 36 tylli.
Kiba wan bun eh, ki dei ha Ranikor, ha kaba ki poi sha ka 80.55 percent.
Kumta, ka jingthung Syiem ne thung Nongsynshar ka long kaba la jied bad pynskhem.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur halor kane ka jingjia ban lap ia kiba shah rahbor bad ban kem ia kiba donkti.
U pastor Nongbsap ha kren ia ka khubor na ka ktien ka jong u Blei u la ong ba lada katei ka mat kaba lai kan jah bad iap noh na ngi; kitei ki mat baroh ba u la kdew kin sa iap lang noh kaba mut lada ngim don ia ka jingieid ha ngi ka mut ngim don shuh ia ka jingshisha bad ia ka jinglaitluid namar ba ka Jingieid ka iasoh lang bad ka dohnud bad ka saindur ruh naduh na iing shaduh ka im lang ka sah lang bad u la ong ruh ba lada ngim don ka jingieid ngin Shu long tang kum ka shangkhuriaw kaba Shu sawa Shaw Shaw.
Ha kawei pat ka tyllong khubor, la iathuh ba u Chairman ka JHADC u lah ban thet kti halor kane da kaba kiar ia lade ban pyniaid ia ka dorbar mang tyngka la shai ka sngi ba-ar bad ban aiti ia ka kam ha u Deputy Chairman u ma Hoppingstone Bareh.
Shillong:  Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ka la ai burom kyrpang ia ar ngut ki nonghikai kiba la shong thait kata u bah ED Nongsiang u President barim bad u Babu Ranjit Singh Marbaniang u vice president barim ka seng.
“Naduh ba la sdang ia ka jingiakren ia suk ka jingiakynduh ia ki nongialam jong ka HNLC ka ka ju long ha Meghalaya hi, bad lyngba ka jingioh ia ka Safe passage pat ki nongialam ba kham halor ka HNLC kum u Secretary ka seng u la lah ban wan ban leit, wat ban sah ruh ha Meghalaya".
Ki don haduh 100 tylli ki pickup trok kiba la pyllait ban pyndonkam halor ka jingkit ki marrep.
Na ka liang ki bor pynïaid district hapoh ka jingïalam u Magistrate u Bah M.A.Challam, u DSP u AJ.Sangma ryngkat ka kynhun pulit, ha ka Lah Sngi U Blei ki la hiar sha kane jaka ban pynjai jai ïa ki paidbah kiba la bitar lep ïa ka jingleh jong ka KAAC.U la ïathuh ba ki nongshong shnong kiba la bitar ïa kane ka jingleh bor jong ka KAAC kim sngap shuh ïa ka jingkren jong ki bor district bad ki la leit ban pynpra ïa katei ka signboard ha ka por 3 baje janmiet jong kane ka sngi bad ki briew ka Assam ruh ki la mih ban pyrshah.
Kumba 10 ngut ki ‘riew paidbah ki la khlad katba 82 ngut kiwei pat ba kynthup ïa 22 ngut ki shipai India, ki dang jah rngai hadien ba u slap uba jur u la pyndap ïa ka wah Lhonak ha North Sikkim kaba la wanrah pat ïa ka jingshlei um kaba jur ha ka wah Teesta.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, lada ngi lah shisha hi ban leh ha kata ka rukom kaba biang bad kaba pura halor kane ka jingwan poi kitei ki sim kbeit sha ka jylla kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, namar bun ki riew ieit mariang bad ieit mrad kin poi bad kata ruh ngi donkam ban pynbit pynbiang haduh ba la ithuh ïa katei ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei bad ruh ba kane ka jaka kan rung noh ha ka map jngohkai pyrthei, u la bynrap shuh shuh.
Hato ngin shu ailad ia kine tang namar ba ki long backward?11 lakh garo u ioh 1188 post pulit.22 lakh u khasi bad jaintia  un ioh 1187…Balei u khasi u loin ka jabieng haduh katne.
UP School bad ka kong JM Sun Head Teacher ka Umsning LP School UmsningNalor kitei ki nonghikai naka liang ka ophis u DSEO bad SDSEO kala sam ruh ïaki khusnam sha ki samla pule SSLC bad HSSLC kiba la warah ka nam bad burom ïaka district.
Ha katei ka sngi ka sorkar jylla lyngba ka tnad ki kam ïalehkai ka la ai jingïarap ruh da ka song pisa sha ki synjuk ïalehkai bapher bapher kum shi bynta ban ïarap kyrshan ba kin pynkhreh na bynta katei ka lympung.
Ka elekshon ka la long tang na ka bynta ki 59 tylli ki Assembly Constituency, ha kaba National People’s Party (NPP) ka la jop haduh 26 Seats.
La iathuh ba ki khnai heh, ki don mynta ha ki kamra shet ja jong ka Syiem bad katei ka dei ka jingma kaba khraw ia ka iing ka sem, ka bam ka dih jongka.
Nalor kata, ka Kong Dorothy ka la ïathuh ba kaba pynlong ïa ki briew ne ki longkmie ban phah khot da ka ban pynkha khyllung ka long namar ba ki tip ba ka long kaba nud bad ki longkmie kiba armet ki dang tieng bad artatien ban leit sha ki jaka ai jingsumar.
Kane ka kynhun Pulit na Assam kaba ialam da u ophisar incharge ka Mokoilum kila pynsangeh iaka jingtei ia katei ka skul bad kila shim kyrteng ruh iaki nongshong shnong kiba ieng haka nongrim ban ong ba ka Psiar ka hap ha Meghalaya.
Ha kane ka program ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa kine ki nongïalehkai ki ban mih khmat ïa ka jylla sha katei ka lympung, la ïoh ruh ban pynbna ïa ka Captain Anikita Sharma bad ka Dubleen Nengnong kum ka Vice Captain.
Baroh ki jingdih pynbuaid ki pynsniew iaka jingkoit jingkhiah jong ka met, hynrei ka jingdih ia u sikret ka pynsniew arshah ban ia kiwei ki jingdih pynbuaid bad ka long kumba phi khot khnang iaka jingpang jingshitom lane wat ka jingiap ruh.
Kum u linguist uba la pynlut palat 20 snem ha Shillong u shem ba ka ktien Khasi ka dei na ka longing kaba la rim bha kata ka Austro-Asiatic ha ka thup Monkhmer.
Kane ka la pynpaw ia ka jingsahdien bad ka jingbym tip ain niah kali naduh ki taksi kamai bad kumjuh kiba la nang la stad ruh kim tip ia ka ain niah kali, kaba la wanrah ia ka jingeh bun ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
Ha kaba ia dei bad ka ejahar number kaba hap hapoh ka kyndon 120( b) kaba ong Laitumkhrah Case number 134/27D kaba la register ha ka 28th Nailar 2017 shuwa ka ilekshon hapoh ki kyndon 120(b) 419/420/465/ 34/201 IPC bad 66(d) jong ka IT Act namar ba la pyniaid beain ia ka “Fake Call Centre" ha jaka jong ka S.S Net Com.
"“Kane ka jingkynnoh jong u kyrtong ka INC ym tang ba ka la ktah ïa ka longryngieng jong ngi bad ïa ka burom ka ijot jong ngi hynrei wat ïa u kyrtong jong ka NPP ruh kumjuh ïa kaba u kyrtong ka INC u la pynhiardor ïa ka longryngieng jong ngi hakhmat ki paid nongthep vote ym tang ka Mawlai Constituency hynrei ha ka jylla hi baroh kawei," la ong kine ki lai ngut ha ka mudui.
U Nongïalam ka KHNAM ula pynpaw ruh ia ka jingkhmih lynti ba ha u snem ban wan, ka Expert Committee kan pynmih ei ei noh bad na ka liang u Chief Secretary ula pyntip ba kane ka Committee kan sa khot biang ïa baroh ban ïatai sani halor ka mat kaba ïadei bad ka Reservation Policy.
Ki nongialam ka HNYM haka sngi ba Ar kila iathuh ba na kaliang ka Kong Ampareen Lyngdoh hadien ka jingwan iakynduh iaka kala iathuh ban kan wan jurip dalade ia kane ka hospital haka 1 tarik Jylliew.
Haduh mynta, ki don 1400 tylli ki shnong kiba la ïoh ïa ka um kor shi spah na ka shispah ha ki shnong nongkyndong lyngba ka JJM.Katkum ka jingïathuh jong u Bah Tongkhar, T.1,600 kular ladep pynlut na ka bynta ban pyntreikam ïa ka skhim JJM ha kane ka jylla.
Shillong: U President ka Ri India, ula thung ia u bah Hamarson Thangkhiew, kum u nongbishar ba thymmai jong ka Meghalaya.
Lynter lynti ki dap da ka biria ka rkhie ka kmen tad haduh ban da poi ha um.
Wat la ki la don bun ki klob kiba la pyrshang ban ïoh ïa u, hynrei na ka liang ki bahaïing bahasem lem bad ka kur Rynjah ki la rai ban phah ïa u Samborlang sha ka shlem ai jinghikai phutbol jong ka Minerva Football Academy kaba don ha Punjab.
Ki la don kumba 524 tylli ki ïing ha Navi Mumbai ïa kiba la shah ñiew ba ki la buh jingma shibun.
Ka ri Germany ka dei ka ri kaba bet ia une u symbai bad la pynbud da kiwei pat ter ter haduh kine ki por jong ngi mynta" khublei shibun u la pynkut.
“Ngi la ai jingmut ruh ïa u Chairman ba dei ban ring video haba don interview namar kane kan ailad ïa ki kyrtong ba kin pynhun ïalade lada jia ba kim sngew ïahap ïa ka result.
Shillong,20 Iaiong:Uwei u pulit Megh alaya uba dei na ka 4th MLP Battalion uba la tip kyrteng kum u Bithar stone R Marak u la shah kem ha ka sngi saitjain, utei u pulit jylla u la shah kem ryngkat bad saw ngut kiwei pat ki nong khaii tiar siat kiba la thmu ban pynpoi sha ka kynhun lehnoh ka GNLA.La kem ia kitei baroh san ngut da ki pulit Assam na Patharkushi.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba kumba lai ngut ki runar, ha kaba uwei u la kynshait da ka petrol ia utei u Das katba uwei pat u la thang.
Ha kajuh ka por, ka Sports Club lyngba ka Inter-Dong Committee ka la ïoh ban pynkup burom ïa u samla Chesterpaul Lyngdoh u ba long u wei u samla ïalehkai jong ka Mawlangwir Sports Club bad uba dei ruh u ‘rang ïalehkai ba la paw bha ym tang hapoh Meghalaya hynrei ha ka ri India hi baroh kawei.
Une u samla un la ïoh ban mih madan ïa kane ka klob ha 1 tarik Kyllalyngkot jong u snem 2023.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.Ka jingkynniuh ka jingkieng Umpasu kaba don haka shnong Sunapyrdi, hajan Sunapur, East Jaintia Hills District kala nangjur katba nangmih ki sngi bad kane kalah ban pynthud iaka iaid ka ieng ki kali haka surok bah National Highway 6, kaba pyniasoh iaka bun tylli ki jylla.
“Kala paw shai wat haba ïaid lynti naka Highway ïa ka jingdon u dewiong ba dang shu tih thymmai, bala pyllang ha baroh arliang jong ka surok ha ka jingjngai ba da ki phew kilometer.
Ïa kane ka jingshet bad jingpynitynnad ïa ki jingbam tynrai la pyndep da nongwan shim training kiba la bynta ha ki group kiba pher bapher.
Nongpoh, Risaw 16: U Deputy Commissioner (Ex), ka Ri-Bhoi u la pyntip ba baroh ki IMFL Retail Shops, Bars haki Hotels, Bonded Warehouses, Bottling Units, Breweries, Distilleries, Country made Spirit shops, Outstills, Canteens bad kiwei kiwei kiba hap hapoh u pud u sam ka Ri Bhoi District ba kin khang khyrdep haka 23 bad 24 tarik Risaw 2023 kum shibynta ka jingrakhe ïaka Maha Navami bad Dashami.
Haba u rung ha kamra u Principal, u la khublei ia u.
“U kyrtong ba ngi ai um dei u nongkhaii dewiong lane u kontraktor hynrei u dei uba la ïapein ïaka kam namar u kwah ban shakri ïa ki paidbah," ong u President.
bad don ruh kiba la leit bret noh ïa ki khyllung ba dangrit.
U Bah Shakliar Warjri uba dei u MLA jong kane ka thaiñ haba ai jingkren u la ong, ba u la don ka jingangnud kum u nongmihkhmat ban leh eiei na ka bynta ka constituency bad kane kan dei ka sngi kaba kmen ban ïoh buh mawnongrim ban tei ïa ka Stadium kaba nyngkong eh hapoh ka district.
Lada bym dei ba ki ioh jingkyrkhu (blessing) lypa na ki nongïalam ka BJP na Assam bad Delhi, kumno kin leit nud ban leit tyrwa bniat hati lypa  haba u hati pat dang don  sha ‘lawbah ‘lawsan.
U la ai jingtip ïa ka kynhun ba la shna 11,432.00 kilomitar ki surok da ka jingbei pisa jong ka NEC ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ban shu pynbud ïa ka jingkynnoh kiwei, ba ngin ong ‘Prime Minister’ ïa ka Myntri Rangbah, kan nym lah da lei lei ban pynriewspah ïa ka ktien.
Na ka liang ka Kynhun ka la ong ba hadien ba ka la bniah ka la ïoh jingtip shai ba kine ki dawai kidei ki duplicate Medicine lane ki Non-Essential Drugs da kaba shisien ba la ïoh dei ban pyndonkam tang hapoh ka Trial Medication ymlah ban pyndonkam da ki briew namar wat ki Doctor ruh ki salia ban ai ia ka Prescription sha ki Nongpang bad dei namar kane ka daw kaba pynlong ban hap shu leit bret pathar kat shaba lap khlem da wad bniah ïa ki jaka kiba biang ynda haba ki la kutnoh khlem da lah ban pynphai noh pat ïa ki sa shisien shapoh ki Manufacturing Company ne wat ban ïoh pyndonkam da ki briew kiba pang.
Nongpoh: Ka Pynchai I Ka Village Organization, kaba dei ka (VO) kaba kdup ia 8 tylli ki SHG’s kiba don hapoh ka shnong Nar-Aang, ha ka sngi saitjain, ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jingdap ba shisnem pura jong katei ka VO, na ka bynta ban shakri bad wanrah ia ka roi ka par ha katei ka shnong.
Shillong, 4 Nailar:U Ma Marki Mulieh MDC, ula ujor sha U Lat ka Jylla, halor ka jingthung kam beain jong ka Executive Committee jong U Ma Thombor Shiwat ha Jaintia District Council, ha kaba 79ngut ki nongtrei, ki la ioh kam kum ki Junior Engineer Grade-I , Grade-III bad Grade-IV khlem da pynbna paidbah ha ki kotkhubor.
U Bettin Marak u ba dei u Rangbah Shnong jong ka shnong Nongspung A u la pynpaw ba kum ka shnong ka dap da ka jingsngew lyngngoh bad sngewsih ba la palat 40 snem ba ki shong dukan ha katei ka jaka ym ju don ba pynthud lane ban wan kam ïa katei ka jaka hynrei mynta syndet syndet kala mih ka jingkam trai ïa katei ka jaka kat haduh baka KHADC kala hukum pynpra syndon ïaki dukan jong ki nongshong shnong, kaba lah ban don kaei kaei sha lyndet.
Ka jingnang jingstad ka long kaba kongsan bad ka long ka atiar kaba ym lah ban knieh da mano mano bad tang ka jingnang jingstad kaba lah ban saindur iaka u/ka khynnah ban long ki myntoi jong ka imlang ka sahlang, la ong u Ma Nujorki.
kaba ieit sbai kamut kaba ieit pisa pisa pisa.
Haba ai jingkren u bah Jistarland Lyngkhoi president FKJGP Rambrai Circle, u la ong ba kum ki Samla Nongïalam dei ban kynmaw burom ïa ki kam ba khraw jong u Syiem Tirot Singh.
Haduh ba kut ka sngi thep kyrteng ha ka 7 tarik Lber, dei tang u Thomas, uba la long MLA mynta la arsien kynthih bad hashwa kata kum u MP ka Rajya Sabha, uba la wan shakhmat ban thep kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon ban jied ïa u Lamphang bathymmai.
La seng ruh ïa ka niam (Nia ba-im) ka rukom kaba teh song ïa ka long bynriew ka manbynriew bad buh ïa u Thawlang ka Iawbei,ka kheiñ kur ka kheiñ kha bad ban tip hangno ka shong ka sang ka ma, bad kumne jai jai ka iaid jlih sani bha na kawei ka por sha kawei pat.
Ha ka jingshisha ki la ïathuh ka rta jongkane ka dam ka dei 100 snem bad lada ym dei ba jur ka jinglang ktieh ka dei ban kut haduh 2065 hynrei namar ka jingdap ktieh ka la hiar noh sha ka 2024.
Ar tylli ki dur pass port size.
Shillong, 30 Risaw:Ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi district, ka Pooja Pandey  ka la pynbna ia ka hukum ba la khang pyrshah ban tih shyiap tih maw hajan wah ha baroh kawei ka district.
Ka la ai ruh ka jingbatai halor ki dak ki shin jong ka jingpang TB ba dei ban shim khia ban ioh ïa ka jingïada kum ka jingjyrhoh ba palat ar taiew, ka khieshohrieh, ka jinghiar ka jingkhia, ka jingbym bang ban bam jingbam bad ka jingktah ha kaba ring ne pynhiar mynsiem.
Kine ki jingsleh la shna hadien ka jingleh ïa ki jingwad bniah ba pura katkum ka jingstad saïan, bad ïa ki jingthew bad kumno ban khleh la dep test ruh da ki doktor khyllung ne ki Paediatrician bad ki doktor kiba sumar ïa ka sniehdoh ne ki Dermatologist.
Ula pynkynmaw ha ka tei ka por ki duna bha kiba kum kitei ki jaitkam naba ka HNLC ka ai jingsneng kaba tyngeh ia kiba leh ia katei ka kam da kaba pyndeng tala ia ki.
U Nandeshwar, u dei uba don jingpang ha ka jaka sah jong ki BSF bad ula leit sah shwa ha Civil hospital, ha ka 12tarik mynta u bnai, hynrei, la kynriah noh sha NEIGHRIMS, ha ka 13tarik mynta u bnai bad la test ia u, ha ka 4tarik Naitung, ha kaba la pyn thikna, ba u don ia ka khlam covid 19.
“Ha ka jingshisha kam ju don shuh ka ujor naduh ba ka Hima Mylliem ka la pynjari da katei ka hukum jong ka hynrei ki dang don hi khyndiat tylli ki jingot kilo na kata ka daw ngi pynbna ba naduh mynta ka sngi kane ka dei ban kut noh," u la ong.
Kine ki Seng ki la pynpaw ruh ïa ka jingkut jingmut ban ïeng ïada pura ïa ka hok bad ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew ba ki mihkhmat.
“Nga la ioh jingtip ba bun bah ki briew ka Meghalaya kiba sah ha khappud, ki leit rejister ia la jaka sha Assam watla ki la don ki pata na ki Hima" la ong u Mukul haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka HSPDP u Bah KP Pangngiang hapoh iing dorbar hynne ka sngi Hatmajai.
Shuh shuh u la ong ba kane ka Bill kan ïarap ban pynneh ïa ka bhah kyrpang ha ka jingleit pule namar kumba long mynta ym pat don kino kino ki policy ne ki aiñ ha kaba ïadei bad kane hynrei la shu bud beit na ka Job Reservation Ploicy kaba lada don kino kino kiban leit ujor sha Kashari kane ka rukom aibhah ha ka pule puthi kan shah pyndam marmar.
“Mynta nga dang shu shimti ia kane ka khet ngin dang hap ban ia kynduh bad phi na ka por sha ka por, ngan ym pat kren eiei ngin sa ia kren kham hadien" u la ong ba ka Hima kan dang hap ban peit bniah bin pa bin ia ki kot ki sla baroh kiba ia dei bad katei ka kam.
U Sarma, ula pynsngew ruh, ba ka U Muslim, u lah ban ia shong tnga, tang kawei bad kam dei satia haduh 3ngut bad haba ki ia phet tnga, ka dei ban long katba kum ki kyndon ain bad kam dei satia, na kaba shu ong ‘Talaq’.
Ha u kyrwoh khubor ba la phah ha ka Sngi Palei, u SP ka East Khasi Hills, Bah S Nongtnger, u la ong ba na kitei ki lai ngut, arngut ki la shoh la dat ïa utei u khynnah 18 snem katba uwei pat u la don bad katei ka khynnah.
Shillong, 1 Naitung:I Prof Streamlet Dkhar, Dr Anita Panda, Dr Bikika Laloo, Kong Mini mon Laloo, S.Sweety Diengdoh, Alfidarie Khar syntiew bad Ibilian Syn rem kiba dei ki myllung jong ka jaidbynriew Khasi, ki la wan ïa shim bynta sha ka 11th AIPC  International Congress ba la pynlong ha Pataya bad Bangkok naduh ka 24-29 tarik u Jylliew 2013.
Ka High Court ka la kynthoh ba ha ka jingshisha, u dewïong uba don ha jylla u lah ban lut noh syndon kat haduh ka por ba ïa kane ka saiñdur jong ka sorkar jylla yn lah ban pyntreikam.
Ka Raid Nongumlong ka dei kaba la khlieh da u Basan Nongneng Daloi kaba don ia u Myntri N Shanpru, u Pa tor, u Nongneng Lyngdoh bad hapoh kitei pat don sa u myntri Kharbuki, Kharpan, Kharbudnah, Kharlor bad Raid Saw Kur Saw Dkhar.
Bad dei na kane ka daw la shu thaw pynwandur bha (modify) noh kumwei.
Ki heh nongïalam ka MPCC ba kynthup ia u Dr.DD Lapang bad u Myntri Rangbah ka Jylla, Dr.Mukul Sangma, ki la khot iakren bad bishar bin bin ia ka jingkynnoh pyrshah ia u CEM JHADC bad kim lah ban pynshisha ba u CEM u iaid lait ia ka riti treikam ka seng Congress.
Kam long kumta.
Nalor kata ula kynthoh ruh ba ïa ki briew lajong ka sorkar kaba la ïalam da ka NPP kam kheiñ snep, katba ïa ki kharmetor kiba sah ha them motor, ka sorkar ka kular pynshna ïing ia ki, ym tang ba shna ïing, hynrei ai ruh ia ki song pisa na ka bynta jong ki.
“Ngi la lah ban leh kham bha ha kaba pyntreikam ia ki skhim bapher bapher ka sorkar pdeng bad sorkar jylla lyngba ka lynti jong ka jingiatreilang, ka jingbishar bniah, ka jingkut jingmut bad ka jingkhuid ha ki rukom treikam," bynrap u Conrad.
Mynta u snem u Yash ula shah tyrwa haduh 5 tylli ki phlim thymmai bad ka Ramayana ka dei kawei napdeng kine.
“Ki lad khubor syntiat ki iathuh ba kiba bun na ki poiwir na Assam, ki don ha kaba leit trei bylla sha Andhra Pradesh, Delhi, Karnataka, Maharashtra" ong ka khubor, tangba haduh mynta, la sngewthuh ba ka shong ha ka sorkar India, ba kan shim ia ka rai kaba kut halor katei ka phang.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Lyngdoh ka Muluk Lawkhla hapoh ka Hima Nongspung, u bah Rosliland Jyrwa u la kam ba kiba ujor ia u Syiem ki dei ki riew shim kabu hynrei kam don eiei ka jinghuri hura ha ka hima.
nga la kren ruh wat hapoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba kane ka kam ka dang don hapoh ka jingbishar jong ka Sorkar Jylla".
Hynrei ka pynpalei la ka mynsiem bad pdiang burom ia ka kumba ju long hi.
Ka long kaba donkam ban pynkiew ia ka jinglum khajna na ka bynta ka Meghalaya Electric Vehicle Policy, 2021,la wanrah ia ka jingkylla ia ka Meghalaya (Sales of Petroleum and Petroleum Products including Motor Spirit) Taxation Act (Assam Act No.IX of 1956 as adapted and amended by Meghalaya) Amendment Bill, 2021.
"Katkum ka jingïathuh jong u President ka Union u Bah Shanlang Diengdoh, ki nongtrei jong ka MCCL kiba don ym duna ïa ka 300 ngut eiei ki la im khlem tulop mynta da ki bnai bad ïa mynta hi ka sorkar ka shu kyrsha jingïarap shisien lai bnai.
U Babu Birbor ula ong ba ka daw ban mih marwei, ka long ba um kwah ban pynthut ia kiwei, ha kaba ki la iai mih, haduh 7 sien kynthih bad ba ka la don ka jingiakren ha ka miej bad ka sorkar, hynrei kaba sngewsih ka long, ba ka sorkar ka leh kyllut bad matlah ki khmat bad kumta ula rai hi ban iakhih marwei, wat la um don jingthmu shuh ban kren ha ka miej jong ka sorkar, hynrei ula ong ba um kwah ban shong ha iing ban iohi ia ka jingjynjar ki khun ki kti, hynrei, ban shu ap beit ia ka jingiap ha khmat ka secretariat.
“Haba bun u mar, ka jingdawa ka duna bad haba duna ka jingdawa, ka dor ruh ka hiar hynrei lada duna u mar, ka dor ka heh", la ong une u kharkaia.
Ha East Garo hills, ki don 9ngut kiba la lap ba ki don jingpang, na kaba test naphang ha ka iew Rongjeng.
Ki dang don bun ki shnong ki thaw sha ngi, kiba kine ki jait jingthoh kim ju poi sha ki, ynda poi ruh kim pule.
Kumjuh ruh ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Jaiaw Shyiap Lum Pyllon ha ka jingïadon lang ki ki nongmihkhmat na ki Dorbar Shnong Jaïaw Pyllun ka la pynlong ïa ka jingïalang ryngkat ka jingïadon lang u Bah Ardent ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Conference Hall jong ka Jaïaw Shyiap Lum Pyllon.
Kane ka Balang shnong jongka Photjaud Rangthong mynta ka la kynjoh 72 snem naduh ba la sdang nyngkong iaka ha u snem 1947, ka don mynta 72 tylli ki longing khristan bad ka don ruh kumba 450 ngut ki dkhot khristan.
Ia kane ka kynhun Whatsapp la suit la shor da u Chief Executive Member barim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad u Minister ka tnat Foods & Civil Supplies barim u Bah Hispreachering Son Shylla ha ka 3 tarik u bnai Jymmang, 2020.
Ka kong Agnes, ha ka twitter jongka, ka ong “Ka jingjia ha Kopli Dam, ka dei na ka jingtih dewiong beain ha Meghalaya bad ka Assam bad lada ki bor sorkar kim leh eiei noh, kumta ka don ka jingma ia ka jingim jong ki nongtrei jong katei ka tnat bor ding".
Na kaliang ka JMB la iadonlang naduh ki nongtrei haduh u Chairman JMB u F War, Executive Officer JMB S Amse, u Assistant Engineer JMB u H Passah.
Kane ka kam tih maw tih shyiap ka dei ka kam kaba bun na ki trai ri trai muluk ki ju kamai jakpoh da kane ka kam ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem bad ban pynbiang ruh ia ki jingdonkam jong ki briew haba ki shna iing shna sem bad kumjuh ruh ia ki construction kiba bun jong ka sorkar ha ki department bapher bapher.
U Myntri Rangbah ha kane ka sngi u la plie paidbah ruh ïa ka Sex Sorted Semen AI Programme bad plie ruh ïa ka projek na ka bynta ban pynheh bad pynjanai ïa ka Local Non-Descript Cattle da kaba pynroi symbai masi bad ki masi Ongole kiba la wanrah na ka jylla Andhra Pradesh.
SHILLONGKa 5th Inter Dong League ba la pyniaid da ka Nongtalang Khlachympa Sports & Cultural Club (Seng Samla Nongtalang Khlachympa) Nongtalang, hynnin ka sngi 8 Naiwieng, 2022 kala pynkut noh ia akne ka lympung da ka jingiakhun phainal hapdeng ka Nongtalang Mission Youth Club pyrshah iaka Nongtalang Khlachympa B.Hakatei ka jingialeh kai phainal ka jingialeh kai ka long kaba shongshit haduh kattta katta khlem da don ba lah ban pynkhih jar haduh ba kut ka minit ialehkai hynrei ha kaba khatduh kitei ki kynhun kila hap ban pynkut noh ia ka jingiakhun lyngba ka jingiashut penalti hakaba ka Nongtalang Mission Youth Club ka la lah ban pynliem iaka Nongtalang Khlachympa B da 8-7.
" La bynrap ktien u Kpa“Phin ong kito te kim dei ki briew babha kiba mlien ban tuh ban kam jaka khamtam ma ngi kiba shong khappud ngi jynjar bha" la ban ktien biang ka Tnga.
“Haba phun shisien ki ong ba ki lah poi shaneng Mawkyrwat, ynda phun biang ki ong lah poi Mawkyrwat hynrei ka long kaba sngewsih ba ynda phun biang kim shim shuh wat ïa ka mobile ruh", u la ong.
Kumta la tyrwa ki ktien kat ba lah ei ban kynshew kumne harum:Surjingmut: ka mut ka sur jong ka jingmut marwei- OpinionSurmyllung: ka mut ka ‘tienmyllung, ka phawer- Poetry, LyricsSwar-ri lane Suwari: ka mut ba shang swar ïa ki Ri satlak pyrthei- TourismSyngkhien lane Lamdien: ka mut ka lyndet ba shah syndah- Background, backdropSylla syntiat: ka mut ba sylla bad syntiat buhrieh pyrshah- EspionageSymbud Myntri Rangbah: ka mut u myntri ba mar bud na u myntri rangbah-Deputy Chief Minister Symbud Lamphang: ka mut u lamphang ba mar bud na u ba ha khlieh- Deputy SpeakerSynroptien: ka mut ka thup thaw ktien shi synrop- SentenceTaithoh: ka mut ka ba thoh da ka ba lah tai sani shwa- Editing, EditorTemsurlang: ka mut ba ïa tem sur ryntih shi kynhun ki duhalia- OrchestraTher’tien thersur: ka mut ka ba pathai sur ha hawhaw- RadioThersur therdur: ka mut ka ba pathai durim bad sur ha hawhaw- BroadcastThewthik: ka mut ba thew thik ka khmat ne jingmut haba biang- FocusThewborshit thewborkhriat: ka mut ba thew ka bor jingshit ne jingkhriat ha ka mariang ne kano kano ka mar baneh ne bakhih- TemperatureThoh Khyrwang: ka mut ba thohlieh thohïong- StripeThohdur: ka mut ka ba thohrong thohrup, shnadur shnadar ki ba paw shynna- Visual ArtThohdur Juk Mynta ne Thohdur Mynta: ka mut ka rukom thohdur ba katkum ka juk mynta- Contemporary art, Modern artThohjer thohnam: ka mut u riewthoh ba jer kyrteng artat- Author, WriterThohshin Thohtei: ka mut ba thohdur bad jingthew ban biang ha ka ba shna bad tei jyntei- ArchitectureThupkheiñ: ka mut ka thup buh jingkheiñ jingdiah- StatisticThup Nongrim: ka mut ka jynthaw na ka bynta ba pyndonkam ha imlang sahlang- InfrastructureThwetsani: ka mut ba thoh sani na ka bynta ban janai – ExamineThynron: ka mut ba la kham rkhiang khlem sngem shuh- Parched‘Tienkaplang: ka mut ka thup ktien ba kit shijingmut- PhraseTienmyllung: ka mut ki ktien ne kyntien ba thaw da ki myllung- PoetryTipthuh: ka mut ba tip bad sngewthuh ïa kiei kiei- RealiseThirnia: ka mut ba ïa tai ïa kano kano ka phang- DiscussionThrangtip: ka mut ba thrang ban tip dah ïa kaei kaei- CuriousityTnatbahkam: ka mut ka shnatbah ba kit kam- MinistryTyngkari, Pisajylla: ka mut ka bui kynshew ka pisa paidbah na ka bynta ban pyntreikam ha ka imlang sahlang, ka Ri ne jylla- Exchequer/TreasuryUmksiar umrupa umpyrdong: ka mut ka um ba lah pynkyntang- Water (Sanctified)Umshngïam blei: ka mut ka kynja um ngap ba long dawai- NectarUmshkah: ka mut ka um khleh teiñteiñ- JellyWai wat: ka mut ba pynkut- ConclusionWeibriew: ka mut ba long marwei bad kiar na u paidlang- IntrovertWei-na-shispah: ka mut shi bynta na ka shispah- PercentWerlang: ka mut u nongkhot jingïalang- ConvenorNalor ki ba thawhi ki don ruh ki ktien ba la don lypa ha ki kyntoit shnong bapher bapher ki ba kynsai, tangba ym da don ki ban pylleit jingmut ban kynthup ha ka ktien pdeng Khasi.
U Sohphlang u dei u jait jingthung uba man bha ha ki thaiñ Nongthliew, Smit, Umtyngngar bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Katei ka jingkyntait ki shipai Bangladesh ka dei ha ka jingialang kaba la long ha Kadamtala, ka ophis heh duh ka  BSF North Bengal frontier.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ha ka jingïalang ba dang shen jong ka MDA, katto katne ki MLA ki la ai ïa kane ka juh ka jingai jingmut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, halor ka jingwan kem ki pulit ïa ki dkhot jong ka seng kiba shong ba sah ha Umpling bad ha Nongrah, u President ka HNYF u Bah Blessed Dkhar u la ong ba ki pulit kiba wan kem ïa ki 9 ngut ki dkhot ka seng ki khlem ïaid lyngba ki Dorbar Shnong bad ki la wan ha ka rukom kaba long kum ki nongtuh da kaba kah dur bad khlem da burom ruh wat ïa ki bahaïing bahasem.
Halor kane ka nongrim, nga kdew ruh ba u President ka Ri India um lah ban shu weng ia ka Khasi-Jaintia Hills na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 kumba la pynbna u Chief Minister ha Special Session, namar u President ban pyndonkam da ka Article 372 (2) u pynkhein ia ka Constitution ka India, kata, ba ka clause (3) jong ka Article 372 la khang sbak ba dei shuh ban pyndonkam ia ka Article 372 (20) hadien ka 1953, namar lah ban pyndonkam ia ka Article 372 (2) tang hapoh lai snem na ka snem 1950 ba sdang ka Constitution of India.
Ngi la ïohi na ka por sha ka por ïa ka jingleh meng jong ki briew ka sorkar Assam bad KAAC ban tuklar ha ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingïakajia pud.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la bthah ruh ban don ia ki briew jong ka tnat ri jingri, na ka bynta ban peit ia ka jinglong jingman jong kitei ki shnong bad la maham ia kiba pynkhein, ha kaba yn pynhap ha ki kyndon kiba tyngeh.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u director, ka UDP ka la ong ba kane ka rukom ka la wanrah jingeh namar ba ki khynnah ki don kiba sah ha ki jaka bym don internet.
U nongthoh khubor u la hiar sha Sohra Civil Sub-Division ka sub-division kaba ar tylli ki kon stitwensi ki hap ban thep kyrteng, ka Sohra bad ka Shella konstitwensi, ha katei ka sub Division na ki ar tylli ki konstitwensi ki la don haduh 6 ngut ki kyrtong kiba la dep ban wan thep kyrteng.
Hadien ka jingpule ïa ka histori lyngkot shaphang kane ka skul da u Bah S Nongspung, Secretary barim bad bud pat da ka jingplie paidbah ïa u maw-sahkynmaw ka jingdap 50 snem ka skul da u kongsan.
Kane ka party ka jop pynban tang 11 seat bad ka liem na Tura ha ka BJP kaba dei ka shnong jong u (L)P.A Sangma u nongseng jongka bad ka jaka shong ruh u Chief Minister ka Meghalaya bad ka MP jong ka Tura sha Lok Sabha.
Ki don ruh ki ktien ba ju pyndonkam barabor ha ka ba la batai thymmai katkum ba dawa ka thoh ka tar.
Namar haba kup ia ka jinglong babha ki jingkyrkhu kin tuid na diang na mon namar ba baroh ki lah ban buh ka jingshaniah" ong ka menkmie“Ka dei kaba phi ong" mynjur u menkpa“Balei phim tyrwa jingiarap ei ei lada phi don lad ia uba pli? Sa kawei ruh ba un iaineh ban trei bad phi" tyrwa ai jingmut ka menkmie“Ioh ki bishni kiwei pat?" ong u menkpa“Balei kata ka thaw jingeh seh?" tynjuh ka menkmie ia ka bor pyrkhat rangbah jong u“Kam thaw re tangba hap leh sian phi kmie" jubab u menkpa“Ka kam jong phi ne ka kam jong ngi kan nym jynthut ne sepei wei haba ngi ioh u nongtrei uba trei hok, iathuh hok bad bym ju leh buit tuh.
“Na ka liang ka seng ngi pynrem jur ia ka jing wan ki shipai 11 Gorkha Regiment namar kam don jing mut ia ki ban wan bad ngi buh jing kylli naei ki ioh ia ka hukum ban wan sha kane ka jaka" u la bynrap.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka mem, ka la ngam jyllop, katba ka dang jngi ha Wah Umngi, ha ka 5tarik Naiwieng 2015, kaba don hajan ka shnong Phlangwanbroi, jong ka South West Khasi Hills District.
“Kumba ngi tip haduh mynta ki dang don ha ka party", la ong u Dr Jemino.
Kane ka lympung kaba ar Sngi lynter la pynlong hapoh JN Indoor Stadium, ha Polo Ground bad la pynïaid da All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA), ha ryngkat ka jingkyrshan na ka Directorate of Sports and Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla.
Ha ka jingthoh kaba la soi da u President u bah Enrico D Pasi bad u General Secretary u bah Dalangki Suiam, ki nongkhaïi ki la pyntip ba ki karkhana dewbilat ha Jaintia kim pynmyntoi eiei ia ki trai muluk hynrei ka la wanrah pynban ka jingduhnong ia ka sorkar.
Ha katei ka jaka la pynlong ruh ïa shibun ki jingïakob kiba dei ha ka kyrdan National bad International kumjuh.
Ka Ri-bhoi District Cricket Association bad ka East Garo Hills (EGH) District Cricket Association ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai-Meghalaya Cricket Association (MCA) U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba long ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Naitung 04: Ka Division Bench jong ka ïingbishar ka Meghalaya mynta ka sngi, ka la ong ba kan long kaba bha na ka bynta ka jingbit jingbiang lang baroh ban aiti noh sha ka CBI ban tohkit halor ka jingbteng ka kam tih bad khaïi dewïong beaiñ ha ka jylla.
“Ha kane ka juk ha kaba ki jaka ki la nang duna bad khapngiah, ka jingleh jong ka Pynshongkhla VEC ka long ka nuksa kaba khraw ia kiwei pat", u la ong bad bynrap, " Ka shnong Umphrup ka long ka shnong kaba iohi jngai ha kaba ki nongkitkam ki don ka jingiatreilang ban wanrah ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong".
Jebuni u ong: “U la long u Nong-Wahadadar kumba 27 snem bad ba u tipbha ïa u Respondent No.l kata ïa u Bah Stanley D.D.Nichols Roy ba u dei u Khasi na War Shella bad ba ki Khasi na War Shella kim ju don “Jaid.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, haba ïakren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka kynhun Myntri mynta ka sngi, u la ong ba haduh mynta ka sorkar jylla kam pat ïoh pdiang ïa ka shithi na ka sorkar pdeng ba la pyllait ïa ki Samla pule ban ïaleh ïa kane ka eksam.
Ha ka por janmiet, la iathuh ba ki don sa 5 hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kumta ka jingkhein, ka la palat ia ka 4 lak ngut baroh.
U D.E.Pariat haba kren u la pynkynmaw ïa ka jinglong kyrpang jong kane ka sngi bad u la khot bad wer ruh ïa ki paradkhot ba kin shim ka jingkitkhlieh ha kaban leh ïa ki kam babha na ka bynta ka imlang sahlang jong ka ri bad ka jaitbynriew.
La iathuh ba ka jingkiew jong ka jingpang ka jur bha man ka sngi ha Brazil.
Na ka liang ka Synjuk ki Saw shnong kin dang iai pyrshah katkum ka jing thoh kaba la dep ban thoh sha u Special Officer kata ha ka shithi No.date 14/4/2015,8/7/2014 bad 2/9/2014 bad ha kane ka shithi kin dang sakhi ba kin dang ieng ban iai dawa ban pyrshah ia ka jingdiewai tongdoh ha kane ka wah.
U la ïathuh shuh shuh ba ha ka kaiphod ka GSI ka la pynpaw ba lah ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai sha rum ka Dam kham shajngai kane ka jingkieng Dam ba mynta.
U General Secretary ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Shanlang Diengdoh u la leit ban shim bynta kum u kongsan ban ïa lehkmen ba kine ki ba don ka jingduna ha ka dkhot met ha ka jingdon ryngkat ka president, ka Kong Bluetisha Nongbet lem bad kiwei kiwei ki dkhot jong kane ka Association lane ka kynhun jong kito kiba don jingduna ha ka dkhot met na Ri Bhoi District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kitei ki kyrtong ki la pynpaw ïa ka ïa ka jingsnewkhem ïalade kum ki kyrtong bad kiba la tikna ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka ilekshon kaba mynta.
Shuh shuh ha kawei na ki jingkren u bah Prestone u la ong ruh ba ki MLA kiba don ha ka liang pyrshah kim lah ban leh eiei ia ka konstitwensi jong ki  da ka T.1 klur tyngka shisnem kaba dei ka bhah jong uwei pa uwei u MLA, bad u MDC ruh um lah ban leh eiei tang da ka T.30 lak tyngka shisnem kaba dei ka bhah jong uwei pa uwei u MDC.Kawei pat ka mat ba ka Congress, ka thalain bha ha kine ki sngi ialap elekshon ka dei u khaw T.3 tyngka ba ka sorkar ka thmu ban wanrah mynta u snem hynrei haduh kine ki sngi ym pat shym la pyntreikam eiei.
U samla Dkhar ula ong ‘na ka bynta ka Ri ka jaitbynriew ngin pynkhreh ïa ka wait ka stieh kaba long ha ka dur u khulom ban ïakhun shaduh ïingkashari ba donburom ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap jong ka bri u Hynñiewtrep.
U Jupiter, u Saturn, u Uranus bad u Neptune ki kham jngai na ka Sngi bad ki khlain heh bun shah ïa kane ka Khyndew jong ngi.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh kaba la mih mynta ka long ba ia ki kam ki jam jong ka jylla la pyniaid da ki ophisar; kane ka long namar ba ki briew ki ba u paidbah u la pynkhamti ia ka iktiar ha ki kti jong kim don jingtip eiei.
Naduh ki nongtrei contractual haduh ki security guard, ki nonghikai private bad kiwei ki shah ban beiñ ha ki nongaikam.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba u myntri ka tnad DCA u Bah HDR Lyngdoh uba dei u MDC bad MLA ka Congress u khlem don lang ha kane ka jingiakynduh.
Tang ba long nongialam u baha iing,ne para kur bin ki shim kabu.
Kila pynpaw ruh ba ka seng Congress kumba long haduh mynta kam pat khyllem lane ngam ha ka jylla kumba la pyntieng kohtympan da kiwei ki party hynrei kala pynïeng ruh ïaki kyrtong na baroh 60 tylli ki Constituency jong ka jylla Meghalaya ryngkat ki durkhmat kiba thymmai ki ban aireng ha kane ka elekshon 2023.
La ioh ruh ki jingkren na u MLA ka Sohra u bah T.Chyne ha kaba u la pynkynmaw ba la san snem mynta ka Sohra kam pat ju ioh pdiang tang iwei i skhim rit ruh na u MP uba ka Sohra ka la pynjop ha u 2009.
Kumba long haduh mynta hi, ka West Garo Hills kadei kaba bun tam ki ba dang don ïa utei u khñiang jingpang da ki 85ngut, bud sa ka East Khasi Hills da ki 63 ngut bad18 ngut pat na Ri Bhoi.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 58.0mm, katba ha Umiam, ka long 46.0mm.
Ki ong ba kaba bam ia u ne u krai ka pynshit ia ka met.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka ISIS mynta ka la nang pynkhlain shuh shuh ia ka bor treikam jong ka da kaba ia teh lok bad ki Jihadi ka Iraq  bad dang ha ka taiew ba la dep ka la pyniap haduh 500 ngut ki briew tang mar ia kurup ia ka nongbah Ramadi.
Na ka ïing jong kine ki shi kurim, ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa 10 tylli ki synduk sabon ba la thep bha ïa u drok ba khia haduh 140.02 gram nalor ki kot ki sla kiba donkam.
Kumba ka long mynta kane ka Test series hapdeng ka India bad ka England ka dang ïakhaid da mar 1-1 bad ka dang sah sa lai sien ïakhun, ha kaba ïa ka Test ba lai kan long ha Rajkot la Sngi Palei, 15 tarik Rymphang.
U Ronald S Sangma, u dei u ophisar MCS ba la thongthait jong ka sorkar Meghalaya.
U la ong ba katkum ka jingpyntip, u SDO ka ophis MEeCL, Pynursla, ka jingpynlip ding na ka bynta ka thain ka long naduh ka por 9 AM haduh 12 PM bad naduh 7PM haduh 8PM.Hynrei ka long kaba lyngngoh namar ka ding ka ju lip bunsien naduh 9AM bad la pynmeh 12 PM, nang ta 1PM la pynlip noh bad la pynmeh haduh 3PM.U bah Evanfield u la ong ba la pynlip biang 5PM bad ka meh 7PM duna eiei.
Kane ka jingmana kan treikam na ka bynta 15 sngi tad haduh ban da lah ban shim da ki sienjam ban pynbeit ïa katei ka kam.
Ïa u Zenith Sangma uba dei ruh u Vice President jong ka All India Trinamool Congress, Meghalaya Unit la synran lang da ki dkhot jong ka Meghalaya Trinamool Congress, Zenith Sangma.
“Ngi la pynpaw ka jingbymsngewtynnat ïa kane ka jingleh jong ka MTDC bad ngim kwah ba kane ka jingleh jong ki ophis treikam bapher bapher ne ha MTDC lane hangno hangno ruh ba kin shu shu pynjlan ïa ka kam shakri jong ki briew kiba la shongthait na ka kam," ong u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la kynnoh shuh shuh ba ki kam ïakajia kiba mih na ki kam saiñ pyrthei ki la jur bha ka jylla Sikkim naduh ba ka seng Sikkim Krantikari Morcha (SKM) ka la ïoh ban synshar ïa ka jylla ha u snem 2019 bad kane ka la pynshem jingeh bha ia ki nongshong shnong kane ka jylla.
Ka jingdon kiba ioh pang thymmai ka long 2,619 ngut bad ka kiew da 8 percent haba ia nujor ha ki 24 kynta ba ladep, namar ba kham mynshwa, ki don 2,433ngut kiba ioh pang.
Iaka met jong u Rishanlang Swer la lap na katei ka wah haka por kumba 7-8 baje mynstep bad la pyndep ïaka niam ka rukom mynta hi ka sngi U Blei.
Wat la u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, u la kyntait war ïa kane, hynrei ka jingshisha kaba u Dr Celestine u la kren ka long kaei-kaei kaba ngi hap ban ïa puson kum ki nongshong shnong.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh “Kyndit kynsan, ka sorkar, ka la shim noh ia kane ka hok na ka Balang, kaba pyndonkam hok ia ka Indian Christian Marriage Act, 1872 bad kane ka long ka jing ban khia ia ki khun Kristan, khamtam kiba don ha ki kyndon kynshrot jong ka Jylla, kiba dei tang ki kum shiliang ki sem ki shiliang.
Kitei ki lai ngut ki bar jylla kiba la shah tied ha kitei ka kynhun, ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Satyander Saurav 29 snem, u Srinjoy Mukherjee 31 snem bad u Sauman Das 31 snem, u ba dei u nongiarap u bala mynsaw jur na katei ka jingshah shoh.
Ula ai ruh ka jingiaroh iaka Dorbar Shnong Shohshrieh kaba la shim iaka sienjam ban ithuh kyrpang iaki nongtrei sorkar bad ong ba kadei lyngba ka jingtrei shitom ka jong ki hi, ba ki sa lah ban poi haka thong jong ka jingjop bad ioh kheit ia u soh bathiang.
Ha katei ka sngi la ioh ïaka jingkren pynshai paidbah halor ka phang jong ka Child Labour Act da ki ophisar na ka tnad jong ka Labour Department Ribhoi District bad ka Drama (Street Play) na ki samla pule jong ka skul bah Martin Luther Christian University, Shillong halor ka phang jong ka Jingpyntrei Bylla ïaki Khyllung Khynnah kaba long pyrshah ïa ka ain.
Ki nongtrei jong ka GVK EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ki la sdang ïa ka jingsangeh treikam kaba khlem pud sngi naduh ka 18 tarik mynta u bnai bad kaba dang ïai bteng haduh mynta.
U la ong shuh shuh “ Wat ha ka shongkha shongman ruh lehse lah ban mih ki jingïadait hadien 7 snem te hangne lei lei ka samoi ka long tang san snem te kumta ngam ïohi ban don jaka ïa kata ka jingïadait ïa pra".
Ki doh : Ki don bunjait kid oh kiba riewspah ban don ki tyrosine.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Bah Sylvester Nongtynger,  Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District, u iathuh ba ha dien ba la ioh ia ka ejahar na ka Deputy Commissioner, ki la register ia ka ejahar ha  Sardar Police Station ia ka  Case number 159(7) 2020.
Hangno shuh don jingmut ki seng sain pyrthei ban ai tiket khlem lah ban teh bad pyn-kohnguh ïa ki party men bym salia ïa  ka Discipline ka seng?.
Kane ka la donkam ban peit ne phaidien biang ïa ka jingkhlaiñ ka Sixth Schedule haduh katno ka la lah shisha ban pynneh pynsah ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap namar la ïohi ba ka Banemi Act ka sorkar ka kham khlaiñ ïa ka Sixth Schedule.
Hynrei ka Congress ruh ka khlain bad kumjuh ruh  u UDP namar ba u ioh jingkyrshan na u MLA Bah Jemino Mawthoh.
Na ka liang ka tnad Rep Soh ruh ka Horticulture ka la kubur ba ka jingpynmih sohniamtra ha kine ki snem ka la nang hiar bha namar ka jingduna ka jingthung ia u sohniamtra nalor kiwei ki jingpang.
Ha kajuh ka por, ka Asst Commissioner ka la iathuh ba ki don shibunbah ki dukan die jingbam, kum ki dukan sha, restuarant kiba jaboh kibakane ka tnad ka la lap haba ka ju jurip man ka por ha kylleng ka nongbah Shillong.
Ka Ing Dorbar Thawain jong ka Jylla Meghalaya ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma ka la mynjur ia ka rai (Resolution) ban kyrpad na ka Sorkar India ban pyllait (exempt) ia ka jingtreikam ka MMDR Act hapoh ka Jylla da kaba pyndonkam ia ka Paragraph 12A(b) jong ka Sixth Schedule ka Constitution ka Ri India.
Hynrei, ban ioh ia ki dor ba dei ia ki mar rep jong ki ka iai long ka jingeh kaba khraw ia kiba bun ki nongrep namar ka pakhang shnong bad ka jingshah ktah ka ioh ka kot ha ka thain bad ha ka ri.
U la ong shuh shuh ka AITC kam pat ïoh ka jingshaniah ha ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Mynta ka kynti yn sa pyntip artad lyngba ka Tv ïa ki ban ïoh rung sha ka ‘Grand Finale’ jong ka India Talent Fight.
Nga ai jingmut ruh ba dei ban don ki prokram ba kyrpang halor ka kolshor ïa ki khynnah ha baroh kawei ka ri khnang ba kin ïa ieit bad burom iwei ïa iwei"U la ïathuh halor ka jingleit jngoh jongu ïa ka Museum ha Israel ha kaba u la ong ba ka sorkar ka la phah ïaki khynnah ba kin leit khnang sha kane ka museum khnang ba kin sngewthuh ïa ka jingeh ba ki Jew ki hap ban ïaid lyngba.
Lada jia ba ka dor-ïew jong kano kano ka marbam ka kiew, ka sorkar ka pyllait ïa katto katne ka bynta jong kane ka marbam na ka buffer stock ban pyndap ïa ki ïew bad ban pynhiar biang ïa ka dor-ïew jong ka.
Ngi pdiang sngewbha bad ngi long kiba la kloi ban tyngkhuh bad ngim shym la bythen hynrei lada ki sdang hi ngim dei ki matlah bad ki kyllut," la bynrap u kyrwoh.
U Director ka BLT u samla Jitendra Dkhar rynkat ka jingdon lang i kong Agnes kharshiing (social activies) bad i kong Hasina Kharbih (NGO IMPULSE) ha ka 22 tarik  u jylliew 2019 ki la wan ban pynshai halor ka jingkynnoh ka kong Venetta Kharsyntiew bad ujor ejahar pyrshah ia u Theodore Moallem ba u ka jrongkti ia ka kong Venetta Kharsyntiew.
Da kine ki nam jop ka Sib Singh HSS bad St Peter’s HSS, kin pynkhreh pat ïalade mynta na ka bynta ka State Level, ïa ka ban sa pynlong shen ha nongbah Shillong.
RMS: Te na ka liang ka imlang ka sahlang ka jong ngi, ngi phah ka jing sngewnguh shibun ia phi ba phi la ai mynsiem lem ia i Batei.
U Dr War u la iathuh ruh ba ka jing leh test ia ki  briew kiba leh quarantine ha la ki jong ki ing, kan long biang hadien ka 10 sngi.
“Ka jingdheng kali ha Khyndailad bad Motphran kam dei ka daw na ki local taxi, hynrei namar la bun ki kali shimet namar ka sor ruh ka don ïa ka jaka kaba 10 square kilometer" u la ong.
Hynrei haba ki kynthei jong ngi ki nang ban ri la ka tynrai ha ka shongkha shongman kynmaw kiwei ki jaitbynriew kim nang ban kheiñ troiñ ia ngi namar ki tip biang biang ngi dei kiba ieng ha la ka jong ka nongrim.
Salm 148.
Lah ban kdew ba ha katei ka Dorbar lait noh  ka shongknor bad u Deputy Chairman , ki la don tang 13 ngut ki MDC kiba don ha ka  liang synshar kiba don hapoh Ing Dorbar katba ki MDC ka liang pyrshah pat ki la mih jyndat napoh Ing Dorbar.
U la ong ba ka seng kam dei ba bishni ia ki hynrei ka la pynwit shaba palat bad ka dei ban buh noh ia ki nongdie shawei pat ban lait na ka jingwit u paidbah.
Shibun kiei kiei kiba nga la ïohlum jingtip na i Bah Sumar shaphang ka ka kam thoh khubor bad kawei kaba nga ïoh jingsngewthuh bha na i ka long-baroh ki journalist ki lah ban long reporter, hynrei ym baroh ki reporter ki donkam ban long journalist (all journalists can be reporters, but not all reporters are required to be journalists).
Na ka liang u myntri u la kular ia ka KSU ba un shimkhia ia katei ka kam bad shen un sa  phah ia ki Enjiniar ka tnad ban leit jurip noh ia kite ki surok.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor haba ia kren bad uwei u rangbah u ba la sakhi nyngkong ia katei ka jingjia, u la ong ha kaba nyngkong um shym la pynleit jingmut namar ba u la mut dur beit ba dei ba shu sied khyndew, namar ka jingjur jong u slap ha kapor miet hynrei kaba la pynkyndit ban ia u ka long ynda u la leit sha ka kper u la lap ba jan baroh ki jingthung jingtep wat haduh ki tiar ki tar ba don shabar kum ki kali ruh la tap lut da u tei u kynja thoh rong pui pui kaba la pynartatien ia u ioh ba katei kan ktah pynban ia ka koit ka khiah ne ka umbam umdih.
Ka kyrwoh na u President ka BJP Pynursla Mandal u bah J.Lyngdoh u la pynbna sha ki paid nongkyrshan ka BJP ba kin trei radbah ban pynjop ia utei u kyrtong.
Nalor kata u long ruh uba smat ba sting ban leit jngoh ïa ki dorbar shnong ban iasyllok bad ki nongialam na ka bynta ban pyniaid beit ïaka synshar ka khaddar, u la shakri haduh 20 snem ia ka elaka Rymbai bad ha ka kyrta kaba dang pura bha u la khad noh ha ka 7 tarik u lber 2013.
Hadien kane, ïa u (L) Rev.Fr.Mathew Das yn tep donburom ha u lum jingtep ka St Jude’s Prayer Tower, Kajalgaon naduh ka por 2 baje janmiet, katba ïa ka met jong lai ngut ki Sister yn tep ha u lum jingtep jong ka St.Paul’s Pastoral Center, Ranggia naduh ka por 10 baje mynstep.
Kaba iohi bha ha ka COVID-19 ka dei bun sien ka mucormycosis; teng teng lap ia ka aspergillosis bad ka Candida.
Kane ka long ha ka sien phah kaba nyngkong, ha ka sien phah kaba ar, ka KHADC kala ioh T.15 klur, GHADC, T.13.60 klur bad JHADC ka la ioh T.5.10 klur.
U bah HM Shangpliang u dei u briew uba la trei shitom bha ban pynjop ia u bah VH Pala kum u MP, hynrei ha ba u bah Pala u la ioh ban shimti kum u President ka MPCC, u la ioh jingtip ba na ka liang ka party kan ym ai tiket shuh ia u na Mawsynram.
Ha kane ka prokram u Kongsan u la pyllait ruh ia ka Music Video kaba iadei bad ka jingpang TB ha kaba ka don ruh ia ki khubor kiba iadei bad ki jingialap bad pynshai halor ki lad jingiada bad jingsumar ia kane ka jingpang.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun National Investigation Agency la ong ba ki la ïoh jingtip ba ki la don ki briew ïa kiba la shah suba donkti ha ka jingïasuhbuit sniew bad ki lehnoh kiba shabar ri bad don bynta ruh ha ki kam pyntriem bad ki lehnoh ISIS kiba shabar ri,ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka dang ïai bteng.
U Deputy Commissioner ka  Eastern West khasi Hills District ha ka jingkren jong u, u la kren shaphang kiba bun ki jnit ki jnat kiba iadei bad ka mariang kiba kynthup ia ki jait jingpynjulor ia ka na ki daw kiba bun kiba kynthup ia ka jingroi stet u paidbynriew ha sla pyrthei bad ka jingdon jong ki karkhana ba bunjait bad u la ban ruh halor ka jingshisha ba ka kam pynneh mariang kam dei ka kam kaba shisngi hynrei kaba dawa ia ka jingiatreilang lang bad jingtreishitom da baroh ki paidbah ha ka jingim kaba man ka sngi lyngba ki kam ki duk ki jongki.
"“Haduh mynta ki don tang 6 ngut ki nongmareh kiba nabar ri, baroh ki dei na Kenya lem bad ki nongmareh kiba na kylleng jong ka ri India.
Kane ka jingpan jingkyrshan jong nga kam mut ba ka NPP ka dei ruh ka TMC hynrei nga kwah ba baroh la ki dei na kano kano ka party ruh kin wan ban kyrshan ïa nga kum ka kyrtong jongka NPP ban ïoh ïa ka jingjop don burom".
U Bah Glistering Dhar, MCS, Assistant Commissioner, East Khasi Hills District Shillong un trei kum u Assistant Commissioner, Pynursla (Civil) SubDivision, Pynursla.
Ki la ong ruh ba ka jingioh ia katei ka VIP gallery, kan pynmyntoi shibun eh ia ka shnong, khamtam eh ia ki khun samla, namar mynta ki la lait na kaba shna beit da ki siej bad tap da ka tyrpal haba don sports ha katei ka madan.
Ka jingiaseng ka khot sngewbha ia baroh ki samla na katei ka pres bytery kiba don shane bad kiba dang wan thymmai sha Shillong ban iapoi khnang sha katei ka jingiakynduh kaban long kum ka jingpdiang sngewbha ia kito kiba dang thymmai.
Bad ki la iamih lang ryntih lang naduh ki khynnah haduh ki rangbah, ban pynkhuid ia ki lynti synkien ka shnong bad ki wah duid baroh kiba kynthup ia ka Wah Lynter, Wah Pynlang, Wah Pomdngiem bad ka Wah Jordan.
Hynrei kane ka jingpyrshang biang jong ka KHADC ban pynkyndit bynriew ïa ki bar jylla bad kan ngeit skhem ba kan wanrah ka jingkylla ban pynim biang sa shisien ïa ka khaïi ka pateng kumba la angnud da ka KHADC ba ki kam ba ki lah ki Khasi yn weng noh ïa ki License ba lah ai sha ki bar jylla bad kane ka long ka jingkyrmen ïaki khun samla kiba khlem kam khlem jam ban knieh biang ïa ka kamai kajih ba la wan ban klun da ki bar jylla kumba ka Council ka la pynshlur bad don ryngkat ban kyrshan ïa ki.
Ïa katei ka sharak yn sa rah pat kylleng ha ki 75 tyli ki nongbah hapoh ki 40 sngi shwa ban poi ka final kaban sa long ha Mahabalipuram hajan Chennai.
Katkum ka khubor ba iathuh ka President ka HANM Kynthei Kong Bety Jyrwa ha ka janmiet sngi u Blei kumba ha ka por 2;15 ei ei ka la ioh ia ka jingujor na uwei u rangbah ia kaba la tip kyrteng Bah Khlain Rangdakhew katba ki dang leit bamja ha kawei na ki dukan ba don ha Thana road ka Vash Ali Restaurant ha ryngkat bad ka lok bad u khun jong u, la lap kyndit ia u shniuh bad u kyndok jingpruid ha ka ja.
Hynrei ka seng ka sngew phylla ban iohi pat ba kane ka tnat ka la bthah ruh ia ki dukan ban ai rong saw ia ki ba die doh masi bad rong lieh ia ki ba die doh sniang, bad kaba kham sngewphylla ka long ba la bthah ruh ban burieh ia ka doh lyngba ka iit iong khnang ba ki tourist mynder ki ym iohi.
Lada ngin ïoh ma ngi te da lei lei ruh EM.Lada ka don shisha ki kynnah skul kiba la phah pule bad ki ïehnoh jyndat (surrender) ka sorkar ka la dei ban pyrkhat thymmai noh ban shim da ka security deposit katkum ka dor ka seat khnang ba kan ym sepei ka pisa u paitbah.
Agartala, 9 Jylliew:Sa tang hapoh ar taiew, ka Tripura, kan ioh ia u khaw, uba tad bha ka bai kit bad ka daw ka long, namar ba ia u khaw bam jong katei ka Jylla, yn pynkit noh lyngba ka jhad, kaba iaid na Bangladesh ban leit pynhap mar sha Agartala.
Na ka liang jong u Aashish ruh u la lah ban ïalehkai bha bad kamai 34 ron na bynta ka kynhun ha ka inning ba nyngkong.
Shillong: Ka Thangbuli circle bad ka Nongtalang circle, ki la rung sha ka Final jong ka lympung ialehkai, kaba la tip kum ka 7 Amlarem constituency cup kaba la mang pisa da u local MLA ka thain u ma Lahkmen Rymbui.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam ka KSU ki la ong ba ki don kumba 50 ne 60 ngut ki samla pule kiba la pass na katei ka jaka pule hynrei ki ia kynduh jingeh haba ki leit wad kam na ka daw ba ym don ba ithuh ia katei ka jaka pule.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban jied ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ki ban mih-khmat ïa ka Jylla sha ka National Championship and Pro Fight ban pynlong da ka United Muay Thai Association of India ka ban sdang naduh 25 haduh 30 tarik u Jym-mang ha  Lakshimibai National Institute of Physical Education kaba ha Sonapur, Assam.
Ka la bynrap ruh “Lada ka sorkar ba ialam da u Conrad K Sangma ka ibit ia kane ka jingtyrwa ban iarap ban iatrei lang jong ka party Congress, lyngba ka jingkynthup lang ia ki MLA ka Congress ha ki Committee bapher bapher ban peit ia ka jingtehsong ia kine ki kam, nga tharai ka jingbha suda kan wan ia ki nong shongshnong ha ka Jylla".
Ki nongshong shnong ki la kyrpad ruh  ia ka MeECL ba kan ym khein bai ding na ka bynta u bnai Nailar.
Kiwei ki khynnah ba ia pass lang bad I ha katei ka por, ki long U Babu Mondon Bareh bah Satonmen Blah kong Dwelsimon bad ki kong Sanimon iba dei I kmie jong I kong Aida Lyngwa.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ban kyrshan na ka bynta ban seng kam lajong bad ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
“Ngim lah ban len ïa ka jingshisha mar sien jop ïa ka election mynta u snem ba ka la don ka jingpynsngew na kiwei ruh ki party halor kane ka jingthmu hynrei ngi la rai ha kane ka CEC bad lada ngi pyrkhat tang na ka bynta lade ki MLA, ngi la lah ban kynthih beit sha ka NPP khlem da rah ïa ka PDF baroh kawei hynrei ngi burom ïa ki dkhot baroh bad na ka liang jong ngi kano kano kaba leh ngin pynpaw beit ïa ki bad ha kane ka sngi mynta ngi la shim ïa ka rai ban pynïasoh noh sha ka party NPP", u la bynrap.
Ia kitei kiba la mynsaw ha katei ka jingjia, ha kaba nyngkong, mar mar la pynkit sha Bhoirymbong CHC na ka bynta ban ioh ia ki jingsumar, hynrei namar ba la kham jur ka jingmynsaw, la pynkynriah noh ia ki sha Civil Hospital Shillong, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kham biang.
Ha kane ka jjngiakynduh ia u Myntri, ki dkhot ka Dorbar Shnong jong ka Nongtalang ki la ai ruh ha u da ka jingthoh ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew halor ka jingpyndonkam ia ka ‘ weighbridge’ ban thew ia u mawshun ba la pynmih na shnong Sohkha shuwa ban shalan sha Bangladesh.
Mynta ka kynti iaka nam Best Athlete la rah da ka Fatima Dkhar na Nangbah Parish na ka liang ki kynthei bad u Claminus Biam na Barato Parish na ka liang ki shynrang.
Ki dkhot jong ka AASU na Jorhat, ki la leit jngoh ia ka Nagajanka, kaba dei ka jaka ba ki briew jong ka Nagaland, ki la thaw ktem ha ka khlaw jong ka Dissoi Valley Reserve Forest, ha ka 10tarik Naiwieng 2020, kaba hap ha ka Jorhat forest division bad katei ka la pynmih ia ka jing iakynad hapdeng kitei ki ar jylla khappud.
Shillong,16 Iaiong:Ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC)ka la byrngem ia ki khar Nepali ba ki dei ban mih noh shisyndon na kane ka bri u Hynniewtrep, Khasi bad Jaintia.
Ki rangbah kur bad ki nongshong shnong, nalor ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Raid Nongtung, ki la donlang ha kane ka jingleit jngoh na ka bynta ban thaw lad ban pynneh pynsah bad pynbha ïa kane ka jaka buh shyieng jong ki longshwa manshwa kiba dei jong ki 12 kur, kum ka kur Shadap, Makdoh, Sten, Masharing, Saring, bad kiwei kiwei ki kur.
Ha kane ka jingïalang rakhe u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan u la ong u Kongsan bad la ïadon lang ki nongïalam kane ka kynhun bad kumjuh ruh ki nongïalam niam kiba kynthuo ïa u Bishop P.Lyngdoh, u Phadar Richard Majaw, u Archbishop Victor Lyngdoh, u Naba Bhattacaharjee, u Dr.Omarlin Kyndiah bad kiwwei de.
Katkum ka kyrwoh ba la pynlait na ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, la pyntip ba ka um ha ka pung Umïam ka la dang kiew na ka jingjur slap ha kine ki sngi bad ki bnai ba la leit noh bad lada ka um ka la dang kiew ki la hap ban pynlait noh ïa ka um lynga ka jingkieng heh ha Umïam.
Khublei shibun ïa phi baroh ki minister haki tnad bapher bapher jong ka Sorkar Jylla kiba la kten daka Khasi.
U la ai nuksa ïa ka jinghikai U Jisu, ka Mother Teresa kiba la hikai ei khlem tyngkai ha ka jingim jong ki.
Ki nongkren, ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen kaba khraw, ba u Ma Vincent Pala kum u MP ha kine ki saw term u la lah shisha ban ïeng na ka bynta ka jylla Meghalaya khamtam ia ka Shillong Parliamentary Seat lyngba ka jinglah ban iatai bad ban pan ïa ki kam pynroi bapher bapher ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw haph kane ka Shillong PS ia kiba la nang donkam ia u briew u ba la mlien ban kren bad ban treikam hapoh ka Parliament ban nang neh bad ban wan biang kum u MP na kane ka Shillong Parliamentary Seat.
Ka HNLC ka iengskhem ba ka sorkar Hindu ka shu pynsoi jubor da ki ktang suloi ym da ka jingiamon lang ha kaba ka pynkheiñ ia ka standstill agreement kaba dei ban neh shuwa kumba 2snem.
Kine ki jingjia baroh kiba pynpaw ia ka kti jong U Blei ba ki briew kin tip ka bor ka kti jong U.Ka bynta kaba lai : bad kaba khatduh : Baroh ki jingjia ha ka pyrthei, ngi lah ban ong ba ki long kiba la shah da U Blei hi ban jia.
Haba la kylli pat haduh katno ngut kiba nongtrei shyiap kiba shah ktah namar katei ka hukum ka sorkar, u la ong ba ki la don kumba 5000 ngut kata tang ki nongtrei shyiap lait noh kiwei pat kiba la shah ktah kum ki dukan sha kiba la khanglut mynta.
U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, uba dei na ka seng Voice of the People Party (VPP) u la ai por haduh ka 12 tarik u Jymmang ïa ka sorkar Meghalaya ban pynkynriah noh ïa kiba shong basah ha Harijan Colony.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingsynñiang snam, u Bah Rayonald Kharkamni u la ong ba kane jingthmu jong kane ka jingai snam ka long kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Blood Donors Day bad ruh khamtam eh ban ai jingim ïa ki briew kiba pang ba shitom kiba donkam snam kyrkieh.
Ka FKJGP kala sam ia kine ki marbam ha kine ki shnong kum ka dak ban kyrshan iaki longiing kiba shah ktah ka kamai ka kajih na ka jingiakhun iaka khlam COVID-19.
Ha kane ka artikle ngan poi sha ki mat ba kongsan mynta.
Lada don ki bym sam ne kiba die palat ia ka dor ba la buh ki lah ba phah mardor ia ka jingujor sha ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub-Division da kaba ai ia ki kyrteng jong ki bad ia ka shnong khnang ba yn lah ban shim ia ki jingpynshitom.
Haba kylli, ka la ong, “ngi dawa ïa ka Sorkar ban ai jingïada da kaba buh ïa ka dor trei da kaba pyntreikam ïa ka Welfare Board.
Shuh shuh ula ong ba kane ka long tang ka sein jam kaba nyngkong lada ka sorkar kam lah ban shim khia ïa kane kim banse ban shim da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh namar kane ka long ka ïap ka im jong ka lawei ki khun samla.
Ki don sa  60,974 ngut kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus ha India, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka Khasi Authors’ Society (KAS) kala shim ia ki saw tylli ki rai kiba kynthup halor ka jingdawa na ka Sorkar Pdeng ba kan wanrah noh da ka Official Bill khnang ban lah ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar Ri hapoh ka Dorbar ka ban wan jong ka  Parliament.
Ngin ym shongthait bad ngin sa nang ïai buddien ïa kane ka kam," ong shuh shuh u Bah Khongsya.
Hynrei ka thong ka long ban ngam ha ka thwei jong ka spah snem ba nyngkong bad ban їathir-їatai bad sei madan ia ki nongrim ba ka Balang ne ka Kynhun Bathymmai ka їeng ha katei ka juk.
La iathuh ba kitei ki dieng kiba la ioh kurup ki dei kiba la shongdor haduh T.22 lak tyngka.
U Gurjit Singh ula pynpaw ba ka Sorkar Jylla ka dei ban kdew ïa ka jaka bala ithuh ban pynkynriah ïa ki paid Harijan ne Them Iew Mawlong.
Lah ban kdew ba ka MPUF ka la shong shah thngan ban ia khih pyrshah ia ka jingpynkynriah kam DC bad lah ruh ban kdew ba ki bor District ki la leit pynpra ia ka dara ba ki shong shah thngan.
U Dr War u la ong ruh ba namar ba u dei u briew ka tnad ka koit ka khiah bad u tip bad sngewthuh bha ba ka jingleh jong u ka lah ban wan rah  jingma ia ki wei pat khamtam ia ki khyllung, khynnah bad ia ki briew ki ba la noh ka rta.
Ka kynhun jong ki nongïalam ki nongrep kiba dei na ki kynhun bapher bapher ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ki la pynbna banPhah bteng u Dalal ban leit jurip bniah ïa ki ïing ba la shna beaiñ pynlong da ka jingïakhih ba la tip kum ka ‘morcha’ naduh ka 5 tarik, Nailar ban pyrshah halor ki jingeh ban ïoh um bad ka jingjaboh ka mariang.
Ha ka jingiapyni nia ki la sngewdei ban shim ki lad ki lynti ban iada ia ka Mawphlang na ki jngshah pynjoto kum ki jingkhlong maw bad kiwei.
Katkum ka jingsakhi jong ki nongleit nongwan, la ong ba katei ka longkmie ka la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka khlem tip briew shuh.
Hynrei, haba la leh pat ïa ka ‘post-mortem’ ha Nongpoh Civil Hospital ha ka sngi kaba bud, la paw ba u kuli u la rung na ka liang kadiang jong ka shyllang mat, bad u la mih pat napdeng jong ka khlieh nadien.
KINE HARUM KILONG KI KATTO KATNE KI LYNTI KIBA PHI DONKAM BAN LEH HADIEN BALA KOIT NAKA KHLAM COVID-19.
Ka Lakshwadeep, ka don tang arngut ki khar khrong, la iathuh.
Ka daw ba ka Supreme Court, ha ka ‘case’ “Indra Sawhney vs Union of India" ka la rai ba ka kyntien “adequate representation" kam donkam eh ban mut ba hap ban pynshong nongrim ïa ka Reservation katkum ka jingdon paid, ka long ba haduh kane ka por, ka la don lypa ka bhah jong ki SC 15% bad ST 7.5% kaba long kyllum lang 22.5%.
Ka England, ka Scotland bad ka Wales, ki la duh ia  887 ngut ki jingim briew mynta ka sngi bad katei ka la poi sha ka  7,984 ngut kiba iap na ka  coronavirus.
Katkum ka jingïathuh u Bah Allan West, Chairman jong ka CSC, kane ka jaka kadei kaba don ha Mawkyrdup, kaba don ha jaka lum ha ka lynti ban leit sha Kshaid Daiñthlen bad ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingpynbit pynbiang ïa kane ka jaka, kynthup ruh ïa ki kor ki bor bad kiwei kiwei de ki jingdonkam la aiti ha ki briew kiba la tbit bad kiba la ju mlien ïa kane ka kam ha ryngkat ki jingpynkhreh ïa ki jingdonkam ne ka Detailed Project Report (DPR) ban phah sha ki bor kiba dei ban bei tyngka na ka bynta kane ka Centre.
Ym pat shah ruh ban don ka jing ia lum lymbung bad la bthah ia ki bor pyniaid ha kitei ki jaka lehniam, ba kin pynbeit ia ka rung ka mih jong ki kynhun niam jongki.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Synjuk Samla Laitlyting Lyngkyrdem ka la ïoh ban rung da ka said sha ka phainal jong ka lympung  IV UUP Invitation Football Tounament 2023 hadien ba  ka la lah ban pynliem noh da ka 1-0 ïa ka Iewduh SC ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan UUP SC Urksew.
U President ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka seng jong u ka la buh artlli ki jingdawa hakhmat jong ka Sorkar bad kata ka dei ka jingpyntrei kam ia ka bad lada kata kam long dei pat ban pdiang ia ka MRSSA Amended bill 2020.
Haba ngi phai kyrpang sha la ka jong ka jylla Meghalaya ngi shem lang ba kane ka kam jngoh kai pyrthei ka long kaba i don jingkyrmen bha namar ba ki jylla ba marjan jong ngi kum ka Sikkim, Assam bad West Bengal ki la nang kham kiew kham kiew ha kane ka liang bad kam long shuh kaba eh ia ki Tourist (Foreigned lane Domestic) ban poi sha kane ka jylla jong ngi.
U la khlei ruh ïala ka jubanlak, ba lada ka Congress ka ïoh ban bat ïa ka jingsynshar ha Meghalaya, yn pynkut noh ïa baroh kine ki jingeh.
Ka Mary G T Sangma MPS 2nd In Commandant MLP Battalion kan shimti ia ka shuki Commandant of 6th MLP Battalion na u Bah Syrti.
Ki la don palat 5,000 ngut ki briew kiba la shah pyllait im ha kine ki 6 sngi ba la leit ha ka por ba ka la don ka jingpyntreikam ban pyllait im ïa ki lanot bad la ong ba ka bynta jong ka North Sikkim kam pat lah ban ïasoh bad kiwei pat ki thaiñ jong ka jylla namar ka jingbteng jong ka jingshlei um.
Ka jingiakut jong kane ka jingïalang, shuwa ban ïamih noh la ka jong ka jong, ka long ba ki Seng Saiñ Hima kiba don hapoh ka MDA kin ïashong pyrkhat la ka jong ka jong ban ïakren halor kane ka mat (ban pynïeng tang uwei u kyrtong MP) bad ia ka jingmih jong kane ka jingialang shong pyrkhat, kin rah sha ka jingialang bah jong ki dkhot ka MDA.Ka daw jong kane ka long ba bun na ki dkhot MDA kiba la poi sha kane ka jingialang kaba 29/10/2018, ki la ong ba kim pat lah ban ong ne kynthoh ei ei halor kane ka mat, namar la dei ban iaduriap bad pyrkhat sani shuwa ha la ki jong ki jong ki Seng ne Party bad kin sa wanrah ia ka rai hadien shi bnai ynda long biang ka jingiakynduh jong ki dkhot ka MDA.Ha ka Politiks, ki Party hi ki kwah ban kham paw ka Party bad ki briew lajong bad wei ba la wan ka ilekshon, ka mynsiem jong ki, dik dik, ka kwah ban pynïeng la ki jong ki jong ki kyrtong.
Lah ban kdew ba u bah Banteidor Lyngdoh lane u Paidang u dei u dkhot barim jong ka HNLC uba la shah kem hynrei u khlem leit phai shuh sha katei ka seng hadien ba u la lait phatok.
Ia kane u bah Brightstarwel, u la ong haba iakren bad ki lad pathai khubor ha Civil Hospital Shillong, ha kaba u la wan sngew lem ia kiba ha iing hasem ki ba dang ap ia ka post mortem jong ka kong Larisa Ïawrot.
Shuh shuh haba kylli, u Symbud Myntri u la ong, “Ka khana ka long kaba jrong bha, bad ngan ïathuh ïa phi kawei, ngi la dep file ïa ka affidavit haduh lai sien bad ha katei ka por ka ïingbishar Meghalaya High Court (ha ka hukum ba ha shuwa) ka la ong ba phi hap ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972.
Nongstoiñ, Lber 19: Ka KSU Porkhadoh Area Unit ha jingïalam jong u President samla Westerbose Diengngan lem bad ki dkhot ka KSU Maweit area Unit, ha ka jingïalam jong u samla Caldinus Riangshiang lem bad ki dkhot jong baroh 2 tylli ki unit, ki la leit ban khynra ïa ki bar jylla kiba wan trei hapoh ka Pyndengshahlang-Porkhadoh.
U bah Hek u la iathuh ba ki jaka ki ba hap hapoh ka Dangar PHC ki briew ki ba ioh pang Covid ki long 5 ngut, 3 ngut kiba la ioh jingkoit pura bad 2 ngut ki ba Isolation ia lade ha la ki ing ki sem.
Ha,oid, ngi donkam ïa ki jingtei, hynrei bunsien ki (Sorkar) kloi ban trei ïa kata namar lehse hangta kaba suk bha ban ïoh bam klop.
" (La sot bad ringdur na ka kot Re-Claiming the Bible for a Non-Religious World, Shelby Spong).
Ia ka jingialang la pyniaid da u president KSU Namdong Chanbor War.
Kitei ki MDC ban ïakhun na ka NPP ki kynthup naduh ki arngut ki longkmie kiba bat ruh kum ki Executive Member ka KHADC, Kong Grace Kharpuri ban ïakhun na Shella bad ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong na Nongpoh.
Na une u briew ki pulit ki la ioh ruh ban kurup noh ia 35 tylli ki synduk let kawei ka mobile phone bad ka pisa T.6,310/-.
Ki Pharisi ki long kiba kwah burom ym ki nongiarap, ym ki nongisynei.
Kane ka jingsumar iaka jingpang hernia ine i khyllung kala long jop bad kala wanrah iaka jingkmen ia baroh kiba haiing hasem ini I khyllung bad ka jingphuh phuhmat ki doktor bad ki nontrei ka aspatal ba kila ioh kheit ia u soh ka jingjop.
Hynrei ka jingbynlah kyrda jong ki rangialehkai kiba shadien jong ka Mawlangsu SC ka kynhun ialehkai jong ka Tyllilang ka la ioh ban thep sa 4 kol haka kylla miet jong katei ka jingialehkai final ha kaba katei ka kynhun jong ka Mawlangsu ka la ioh ban pynphai tang shi kol haka kylla miet bad ka kynhun ialehkai jong ka Tyllilang A ka la ioh ban rah syndon iaka thong jong ka jingjop da 5-2.
Haba  kumne   ka jia mano ba ri theln  bad ka jubab kaba shai, ka dei ba  kita   ki pyniap  ki ri thlen ym kita  kiba shah   kynnoh.
Shillong, Jymmang 05 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ryngkat u Myntri Rangbah ka Sikkim, u Prem Singh Tamang ha ka sngi Palei ki la plie paidbah ïa ka lympung North East Food Show (NEFS) kaba long ha madan Polo, Shillong ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad Agriculture ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh kumjuh ruh u Myntri ka tnad Tourism ka Sikkim u Bidu Singh Panth.
Na Ashuganj, yn kit sha Tripura, da ka surok" la iathuh u heh sorkar jong ka Jylla Tripura.
Ïa ka jingïalang ban ai jingtip bad jingsngewthuh (awareness) shaphang kane ka jingpang la pynïaid da ka kong Niwanka L.Shylla kaba long ka Zonal Supervisor jong kane ka project LWS jong ka SURE.La ïoh nyngkong ïaka jingkren na u ma Teiborlang Passah uba long u Headmaster jong ka School H.K.Singh uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba ka SURE kala pynlong ïakane ka jingpynshai paidbah hapoh ka skul bad u kyrmen ba ki khynnah skul kin ïoh jingmyntoi shikatdei eh na kane ka prokram.
Kane ka jingïap ba kynsan ka la pynkhuslai biang namar ki paidbah ha Ri-lum Garo kila mih leit trei leit ktah khlem ki lad jingïada ïalade.
Ia katei ka jingtip, la phah sha u Dolloi ka Elaka Amwi,  bad la phah copy ruh sha u Deputy Commissioner WJHD, sha u Superintendent of Police WJHD, sha ka BDO Thadlaskeiñ Block WJHD, sha u Executive Engineer P.H.E, Jowai, u Executive Engineer MEECL,Jowai,  Revenue Officer bad Land record and settlement officer ka JHADC, sha u Local MDC bad sha baroh ki khlieh jong ki tnat treikam ka JHADC.Kumta la kyrpad iaki paidbah nongshong shnong bad leit mih sha u Acting waheh shnong naka bynta kino kino ki kot ki sla ba donkam.
Ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla u la iathuh ba u la iathuh ha u myntri ka sorkar pdeng u ba la wan sha Shillong ha kine ki sngi, ba ki briew jong kane ka jylla ki la paw bha ha ka tem ka pud bad kum juh ha ka kam ialehkai kynjatbol.
Na kata ka daw kin don ki Seng Saiñ Pyrthei kiba haba ki tip ba kita ki MLA jongki kin ym jop shuh kin hap ban pynïakhun da kiwei ban ïakhun ïa kiwei pat ki seng sain pyrthei ha u 2023" ong u Dr Mukul.
U Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning, uba long ruh u EM ka KHADC, Shillong, u la long u Kongsan bad  uba la plie syndon ia katei ka jinghikai sha ki nongrep na ki khathynñiew tylli ki shnong jong ka district.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u dkhot ka liang pyrshah, u Bah Celestine Lyngdoh, uba long na ka seng Congress uba kwah ban ïoh jingtip shaphang ka jingrben jong ki surok ba shna da ka PWD, u Bah Prestone ula batai shuh shuh da kaba ong ba ka jingshna ïa ki surok nongkyndong da kaba pyntrei kam ïa ka skim Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana, ka PWD ka bud ïa ki jingbthah jong ka Rural Road Manual, 2002 (SP-20) jong ka Indian Road Congress.
Haduh mynta ki khubor ba la ioh lum ki la iathuh ba kin mih kumba saw ne san ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha katei ka konstitwensi, haduh mynta ki lad khubor ki la pynthikna ba ka lok jon gu Clifford Marak ka Kalpana D Sangma kan dei kawei na ki kyrtong ki ban ia aireng ha katei ka elek shon.
U la iathuh ba ia une u doktor la tes ha ka 29 tarik u Naitung bad la paw ba u la ioh ia une u khñiang jingpang bad la kit noh mar mar ia u sha Corona Care Centre na ka iingsah jong u.
Na ka Niam TynraiHa kane ka jingiakynduh na ka liang ka kynhun ki niam tynrai, la wan ban mihkhmat da u Bah Devistone Swer uba dei u general secretary ka Seng Khihlang bad kiwei ki dkhot.
Ki nongtrei trai jylla hapoh ka karkhana dewbilat Meghalaya Cements Limited lane Topcem kiba don hapoh ka synjuk jong ka Topcem Employees Association ha ryngkat ka jingkyrshan ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh ki la dawa na kane ka kompani ba ka dei ban weng noh mardor hapoh 24 kynta ïa ki arngut ki nongtrei bar jylla kiba la pynshit ïa ki bor pulit ban bom ïa ki paidbah ha ka jingpynsngew paidbah ha Thangskai.
Ha ka snem 2011, ka FSI ka la pynmih ia ka report kaba pyni ba ka jylla Meghalaya ka la duh noh haduh 45 sq.km ki jaka khlaw.
Ki nonghikai ha ka la lama jong ka  Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA), ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur, haba U Ma Rymbui, myntri pule puthi, ula byrthen, ba ka sorkar, kan leh tyngeh ia ki Managing Committee, lada jia ba ki nonghikai, kim leit phai noh mar mar sha la ki jong ki skul jongki.
Haba iakren bad ki briew ka tnad Income Tax, ki la ong ba ha ka jingshisha, ki riewlum kata ki Khasi, Garo kiba shong ha kane ka jylla ki don shibun ki heh spah kiba la dei ban siew ia ka Income Tax hynrei namar ba ka don ka ain kaba pynlait, ki la shu ngat tang ha ka Sale Tax.
Ïa kane la ïathuh da u IG ki Pulit, u Davis R.Marak, ryngkat ka jingïadon lang u DGP ha ka jingïakren bad ki nongtho khubor mynta ka sngi.
Da kane ka namjop ka Lumiawmuchai kala kamai 7 poin, katba ka Sohmynting 2 poin bad Sabahmuswang 1.
Dei hadien ba la ïoh sngew ïa ki jingai jingmut na ki seng saiñ pyrthei, ki seng bhalang bad baroh kiba ïadon bynta yn sa lah ban poi sha ka thong ban shim ïa ka rai ba ïa mynjur lang da baroh.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka semi final, ka Lajong ka la lah ban pynliem ïa ka SAIL, Bokaro da 4-0 kol.
“Kane ka final draft kam shym la long katkum ka jingkwah ne ka jingai jingmut jong ngi", la ong ki nongtrei, kiba la ïathuh ba kine ki nongtrei ki don kumba ar hajar ngut ha Meghalaya.
Ka jingkynthoh shuh jong ka komiti, ka long ba mynta u dewiong u jhieh bad kumta, ka jingthew, kaba mih na ki jaka thew, kan nym long satia kaba biang bad kumta, halor katei ka phang, ia ka jingthew, yn shem da ka jingdon jong u dewiong ha ka cubic metre x 0.88, kaba la pynkylla ia ka jingthew sha u dewiong uba rkhiang.
U Jha u la shah kem ha ka 22 tarik Iaiong ha kane ka snem na shnong jongu na Bihar hadien ba la lap ba u la ai syrnod thok sha ki samla pule na CMJ  University.
Shillong, 28 Jylliew:“ Ka jing kren jong u MP ka Lok Sabha u Bah Vincent Pala lyngba ki lad pathai khubor ba ki Seng Bhalang ki long ki diengpynkiang ia ka roi ka par ha ka jylla ka long bym nongrim.
U MLA uba dei u shakri jong ki paidbah u dei ban leh eiei halor kane ka jingdawa khnang ba kan ym mih shuh kum kane ka jingïapher jingmut hapoh ka dong bad ka thaiñ baroh kawei.
La wan kam iaka met da ka lok jong u kaba na Chellenga Dhalai District, Tripura.
Ka Jylla kala sakhi ba ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, tang iwei i briew ila ïabit thymmai ïa ka jingpang.
La ong ba la tei shuh ruh sa 3 lak tylli ki jaka leit bar hapoh ka Swachh Bharat Mission (Grameen), jan kot 2 lak tylli ki longïing kiba la mang hapoh ka PM Awas Yojana bad kumba 1.88 lak tylli ki ïing ki dei ha nongkyndong.
Khliehriat, K’Lyngkot 13: U bah Arkijuh Dkhar, uba na East Jaiñtia Hills District u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym kylla shuh ka bai kali ha East Jaiñtia Hills District kaba la buh dor naduh kato ka por ka khlam covid-19, halor kane utei u samla rangbah u la buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingkawang bol u Choudhary u la lah ban ioh 1/48.
Lyngba katei ka jingai jinghikai, ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh Police Station, ki la hikai ym tang ia kitei ki khynnah rit, hynrei ki la hikai ruh ia ki briew kiba la heh la san, da kaba ong ba barabor haba ki thmu ban kam na shilliang sha shilling ka surok, ki dei ban pyndonkam lyngba ki (Zebra Crossing Line) ne ki jaka ba la ruid lain na ka bynta ban pyndonkam da ki briew kiba thmu ban iaid na shiliang sha shiliang ka surok.
Ïa ki ar kol la thep da ka Ibatyngkai Nongsiej (16 & 41), Ineshabanbet Diengdoh (8 & 28) bad ka Anisha D.Sangma (37 & 50), katba ka Chuesa Ch.
Ka jingioh kurup jong ki pulit ka dei hadien ka jingphla jong ki suba kiba la shah kem bad ialam lynti ia ki pulit ban pynlong jingkhynra ia ka Ïingsah.
Ha GHADC ki nongtrei ki khlem ïoh tulop bun snem bha bad kane ka la pynbitar ïa ki.
Ha katei ka jingïalang ban jied ïaki nongïalam ba thymmai jong ka party, naka liang ki dkhot jong ka party kila ibit ïa u Bah Henry T Nongrum ban shimti ïa ka kam president Bah Rayonald Kharkamni kum u Working President, Bah Stoiñly Syngkli bad u Bah Konin Ingti kum ki Vice President, bah Bishar Tmung, Bah Elphost Shadap bad u Bah Perly Ronghang kum ki General Secretary, Bah Bronis Makri, Bah Anthony Suchiang, Bah Diren Kleiñ, Bah Pyndaplang Wahlang bad u Bah Luckystar Thankhiew kum ki Secretaries.
“Hangta ngin sa ïoh ban pynsngew ïa ki mat jongngi bad ai ruh ki jingai jingmut.
Ka ktien u Blei ka ong – “Haba phi la lah iap noh ha ki pop jong phi bad ha ka jing bym ot sher ia ka jinglong tynrai jong phi ha ka pop, U Blei u la pynim ia phi ha u KHRIST.U la map ia ki pop jongphi baroh, haba u la lah pyndam ia ka Ain ba la thoh lem bad ki kyndon jong ka (having cancelled the written code, with its regulations), kiba  long pyrshah iangi, kiba ieng pyrshah iangi ( that was against us and that stood opposed  to us).
Nalor kaba dawa ban pyllait ïa ka tulop, ki nongïalam jong ka MSSASA ki la dawa ïa ka Sorkar ba kan pynkiew noh ïa ka tulop jong ki nonghikai Samagra Shiksha Abhiyan (SSA) bad ai jingmut ruh da kaba mang kham bun ka pisa na ka bynta ki skul SSA ha Meghalaya.
Kiba iap, ki long 3,890 ngut bad kumta kiba iap, ki la poi mynta sha ka  2,66,207 ngut, ong ka khubor jong ka  health ministry ka sorkar India.
Katei ka mukotduma ka dei kaba la ujor da u Vinay Kumar Assistant Commandant Coy Comdr D Coy, 30 Bn BSF, ha ka 10tarik Lber 2018, ha kaba ula ioh kem ia uwei u khar Bangladesh, uba iaid hajan IB, hajan u mawpud No.1275 bad utei u dei U Ranjeet Namosudro (26).
Nongstoiñ, Jymmang 29: U sohphlang u dei uwei na ki mar rep ba ki paitbah ha West Khasi Hills bad ki paitbah nongshong shnong ki ïabeh bha ban rep ha ki snem ba mynshuwa hynrei ha kine ki sngi ka jingrep ïa u ka la sdang ban duna bha.
U la bynrap, ka jingbym pyllait ïa ka pisa PMAY sha ki nongïoh bhah tang na ka daw ba ka don ïa ka dur jong u Modi halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka pyrshang ban khroh vote ka long ka jingkynnoh bym shongnia bad ka jingai jingtip kaba bakla sha ki nongïoh bhah ba u Modi u la knieh noh ïa ka hok bad tang lada ki ai vote ïa ka NPP yn sa pyllait ïa ka pisa.
Ka JHADC ka la mynjur ia ka Bill pynkiew tulop ia ki MDC ka Council ha ka 28 tarik Naitung mynta u snem hynrei haduh mynta ka dang sahkut khlem pat mynjur satia u Lat ka jylla.
U la ong ruh ba ki don ki kam ba kane ka Seng ka la trei kiba la kham palat ïa ka jingtrei kiwei pat ki Seng kiba la don slem.
Na kal iang u president ka Seng Samla Mawlai Phudmuri u bah Hambert Rani u la ai khublei ïa baroh kiba shim bynta, ïa ki nongkitkam bad baroh kiba don bynta ha ka jingpynlong ïa ka Winter Games 2023 kaba jop bad kaba ïaid beit iaid ryntih.
Ha kawei ka jingjia ka bym shym poi pyrkhat kaba la jia ha ka 7 tarik mynta u bnai uwei u briew u la duh ei la ka jingim hadien ba ka kali kaba u niah hapdeng ka jingshoh samthiah kala kem ding kynsan ha ka lynti surok Wahiajer- Nartiang.
Da shisha, ki aspatal la ki dei kiba heh tam lane kiba rit duh, ki la donkam ïa ka jingpynbha khamtam ha ka liang ban sumar ïa ki longkmie kiba armet bad ïa ki khyllung kiba dang shu kha.
Ki dei ban buh ïa ki mar kiba kloi ban kem ding ha ka jaka kaba kyrpang bad ban shna ïa ki trep lane ki iingsah da ki tiar ki bym lah ban kem ding.
Ym tang ka skhim Producer’s Group, kiba bun ruh ki la pynpaw ba wat ka YESS Scheme ruh kaba la ai da ka tnad Sports and Youth Affairs, kiba bun kiba la aplai hynrei kim shym la ïoh satia.
Katkum ka jingrai jong ka General Floor ha ka meeting, la ioh ban jied ia ki Nongialam Bathymmai ha ka samoi treikam 2021-2024.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka Sorkar Jylla kan sa shong bishar ïa ka hukum jong ka Ïingkashari bad kan sa shim ïa ki sienjam ba dei ban shim.
U nongialam ba pawkhmat bha, uba la long teng ruh lai sien kum u MLA na Bokajan Consti tuency,u Jagatsing Engti u ba la mihkhmat ia katei ka constituency ha u snem 1996-2011.
"Hadien ba u khlem shym la lah ban don bynta ha ki ar tylli ki Test ba ladep, ka board ka la pynpaw “ba ki don ki daw kiba ym lah ban kiar bad ka donkam ïa ban donryngkat bad kiba haïing ha sem".
(d) Bun bah ki nongialam ki hikai bakla wat ia ka jingpynbaptist.
Nangta, ha kane ka Juk jongngi la nang kham pynsuk shuh shuh ha ka Kyrwoh ïakren lyngba ka Jingwan jong ki Telephoun Mobail – Dei lyngba ka Buit jong u John F.Mitchell bad u Martin Cooper (1973) kaba la pynlong ïa ka Pateng mynta ban kheit ïa uta u soh jong kine ki Jait Phoun Mobail.
Ha Gujarat, tam kput ka BJP ba ka dei ka shnong trai (home state) jong u Modi bad u Amit Shah.
U nongialam niam hindu, U  Jagadguru Paramhans Acharya Maharaj, u dawa ba dei ban pynbna ia ka India, kum ka ri jong ki Hindu, ha ka 2tarik Risaw, kaba dei ka sngi kha jong U  Mahatma Gandhi.
urupang.com un dang bud dien ia kane ka khubor.
Dang im ki niam tynnrai, kiba haba ki leh ne rai ia kano kano, ki da pan jingbit na U Blei hi.
Haba iakren hynne ka sngi, ka Kong Fenela kaba la shah khot ha ka sorkar Assam ban long dkhot ha ka Boundary Commission ban pynbeit pud bad ka Meghalaya, ka la ong ba, “Ngam kwah ban rung party da kaba shu iaheh nia hynrei nga kwah ban pyni da ki kam bad lada ka urlong ka kam, nga lah ban pyrkhat ban rung BJP".
Ka dei ka kmie kaba ri ba sumar bad їada ia ki khun.
Shwa ia kane, u  Additional Chief Secretary,  u Bah Barkos P.Warjri u la ong ba kine kiba la pyndep ia ka jinghikai kin ioh ia ka jingtbit kaba biang ban shakri ia ki paidbah ka jylla.
U Bah Prestone u la dep ban pynpaw ruh ba ka bor mynta ka shong ha ka rai jong ka HNLC bad ba ka sorkar mynta ka ap sa tang ka rai jong ki ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
Ki la don kumba 30 ngut ki khynnah jong ka skul Ashram ha Bhandara distrik jong ka bynta ba shaphang Mihngi jong ka Maharashtra kiba la shah pynkit sha Hospital hadien ba la suba ba ki la ngat bih na ka jingbam, la ïathuh u heh pulit hynnin ka sngi.
Ka Seng ka la ong ba ka sngewthuh ruh ba baroh ki jakhlia kiba mih na katei ka jingpynmih (production) jong katei ka plant thymmai kan nang pynjaboh shuh shuh na kaei kaba long mynta ha kaba ki tyllong um kim long shuh ban pyndonkam.
Kiwei de kiba ai jingkren ki long u ma M.L Pyrtuh General Secretary Shnong bad u ma Ebormi Langshiang.
U MDC ka BJP na Tura u Bernard N Marak u la ong ba ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah jong ka Jylla ha ka por tlang ka dei kaba la kular naduh 50 snem mynshwa ha por ba ïoh ïa ka Jylla, bad kane ka mat ka la rung ruh ha ka soskular ïasuk (peace pact) kaba la ïasoi bad Sorkar Pdeng 12 snem mynshwa.
Ia u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam haka jingthew kaba 35 Kgs shi longïing haka dor T.3 shi kilo.
Lah ban kdew ba hadien katei ka jingshah kem, ka Union ha ka 27 tarik Naiwieng ka la pynbna ba kan khang ïa ka jingpynpoi umphniang sha jylla.
Halor ka jingkylli la un ïakhun hi na Shillong, u Bah Hek u la ong ba um lah satia ban rai hi halor kane kam namar baroh ka shong ha ka rai jong ki nongïalam na Delhi ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
Ka seng, ka lyngoh ba kumno ka council khlem da khot tender ka la shu ai sop sop ia kane ka kam sha ki briew ki ba lah ban dei ki ba don jingiadei bad ki nongmih khmat.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Secretary katei ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong u bah R.L Blah u la ong ba ka jingkhang tala ki khar Metor ia ki ïngsah jong ki ha ka por ba ka Municipal ka leit ban sorbe ka pyni ia ka dak ba ki dei ki briew kiba sah be-aiñ ha katei ka jaka.
U Riphi O Shylla u la khur ïa ka hat-trick na ka bynta ban pynlong ïa ka 7 Wasa United ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Shillong,29 Jymmang:Ka Seng Sohra Youth Federation , SYF ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingkhang tih dewiong ka NGT, bad katei ka seng ba katei ka jingkhang tih dewiong ka la ktah ia ka kamai ka jih ki briew jong katei ka thain.
U Conrad ula ong, “Kim don por bad dei namar kane wat ïa ki prokram jong ka CPA ruh la kham pynlyngkot noh bad la bthah ruh ba ki prokram la sdang noh hadien ba wai ki jingïaseng kata hadien ka 12:25 baje Nohphaisngi".
Kiba ioh ia ka jingpang Covid 19, ki kiew sha ka 1,035 ha India ha ka shisngi bad sa kiba iap, ki la poi sha ka 40ngut bad baroh kiba iap haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka 40ngut.
Shillong, 9 Rymphang:Ka  Division Bench jong ka Supreme Court ka la pynmih ia ka hukum da kaba bthah ia ka National Green Tribunal (NGT) ban pynsted noh wut wut ia ka kam ha kaba iadei bad ka kam khang tih dewiong ha kane ka jylla.
Kat kum ka FIR ba la ujor da ka hymmen ka kong Princy Sohthiang la pynpaw ba ha katei ka janmiet utei u para jongka u dang wan phai na jaka trei na Mawshabuit bad u ïaid da ka kjat na Them ïew Mawlong.
Mynta ka sngi ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong hapoh ka jingialam u Waheh Shnong u Ma LD Lakiang, u Ma KD Syngkon, Symbud Waheh Shnong, General Secretary Ma ABM Shullai kala noh synñiang sha ka Chief Minister Relief Fund naka bynta ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Shillong, Nailar 21 : Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ka la nang pyntylllun ïa ki thapñiang jong ka ha kaban wad ïa ki sap ïalehkai jong ki khynnah ha ka jingïalehkai cricket, kaba long ruh ka jingplie lad plie lynti na bynta jong ki ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ïalehkai ba ki don.
Kane ka dei ka kot kaba don ia ki jingthoh bad ki jingai na baroh ki bynta ka kynhun A-WEB.Ka A-WEB ka dei ka kynhun kaba heh tam jong ki kynhun kiba peit ïa ki kam elekshon ha kylleng ka pyrthei.
Ym shym la buh jingkhein thik pa thik kumba dei ban leh haba pyndonkam ïa ka pisa sorkar.
Dei haba ki iakhaid haka aggregate la rah iaka jingiakhun sha ka penalty ha kaba Umrasong da 5-4.
Ki don 10 tylli ki skul, ka Lawse Govt.
Shillong, 6 Jymmang:La iohi ba ha kine ki sngi ka ain MPDA ka dei kaba ha khmat eh, hadien ba ki pulit ki la kem briew, ban wad jingtip shuh shuh shaphang ka Meghalaya Protection and Detention Act  (MPDA).
Hynrei, la ong ba kane ka long tang ka jingiaid lynti jong katei ka jhad bad ka leit jia ryngkhat ruh ha katei ka sngi tang hadien ka jingsangeh jong ka jingkilan jong ki tnat shipai ka China ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Mawkyrwat, ‘Nailar 11: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, I.A.S, u la ai ka jingpynbna kum ka sngi tyrkhong kyiad (Dry Day) ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District ha ka 15 tarik u ‘Nailar, 2023 ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka ‘Independence Day’.
La iathuh ba hadien ba ula leh kumta, ula don ha ka jing kulmar jingmut kaba jur haduh katta katta, ha kaba ula don jingthmu ruh ban pyniap noh ialade.
Ha kine ki sngi kiba mynta, ka jingïabet ïa ka thoh ka pule, kaba ngi ong ka Education  ka long kaba ishyrkhei      haduh katta katta.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u secretary ka shnong  Mynkrem u Bah Hesperly Khyriem  u la ong ba ka ophis u DI School Jowai kam shym la pynlong ia ka eksamin ban thung kam ia kiba lait ia ka kam Asst LP teacher  ha shnong Mynkrem Gov’t LP School.
Haba kren shaphang ka politik u la ong ba ki seng kiba pyrshah ia ka Congress ki ju kren bunsien shuwa ka elekshon ba la dep ruh ba ka Congress kan ym wan ha ka bor synshar hynrei ka la ioh ban synshar tylli pynban marwei.
" ong u Ardent.
“Lada ka sorkar kam lah ban pynlait ia ka pisa, kan poi ka por ba ki briew kim shaniah shuh", la ong u Bah Shangpliang.
I Kong Juniorika Lyngdoh i khun jong (Late) Mawlynnai Nongbri bad (Late) Meris Lyngdoh Nongum i lah ioh pdiang ia ka kyrdan PhD na North-Eastern Hill University halor ka phang " Design and Analysis of Bio-inspired Secure for Self Organizing Networks " hapoh ka jingpeit jong U Professor Dr.Hemanta Kumar Kalita (Supervisor) bad U Professor Dr.Md.I.Hussain (Joint Supervisor).
Ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïew ïa u sohsaw, u bah Grossful Parïong sordar barim ka shnong Mawkamoit, u la ïathuh ba ha kine ki sngi ba ka aïom kheit sohsaw ka dang sdang, ki nongrep ki lah ban pynmih kumba ar haduh lai Mahindra pickup man la ka sngi bad ka dor ka poi laiphew haduh laiphewsan tyngka shi kilo kata naduh shnong Mawkamoit.
Na ka liang ka Assiociation ki la kyntu ba dei ban weng noh mardor ia kine ki paia namar ba ka long ka lynti ba khim bad ka la pynduh bylla ia ki san ngut ki long kmie ki ba ju bylla ban die jingdie ha ka ne ka jaka.
Shillong, 18 Naitung:Ki khubor ki la saphriang sted ha kine ki sngi ba u bah Leston Wanswett u kyrtong na Shella konstitwensi un ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na ka seng Congress.
Ki nongkitkam jong ka Mihmyntdu Unit ki long u President samala Heimonmiki Ryngkhlem, Vice President samla Dabiangki Sumer, General Secretary samla Evangelist Shylla, Asst.Secretary samla Idari Kynjai Lyngdoh, Organizing Secretary samla Arean Dkhar, Asst.Organizing samla Pynyoolad Phawa, Education Secretary samla Armiki Kapasan, Asst.Education Secretary samla Ewan Phawa, Sport Secretary samla Budmiki Chyrmang, Asst.Sport Secretary samla Rangkit bok Chyrmang, Disciplinary Secretary: Hamram Lyngdoh, Asst Disciplinary Secretary: Sumar Dkhar, Information Secretary: Embok Kyndait, Asst.information Secretary: Firsteding star Marngar, Chief Advisor: Apki Suchiang, Asst.Chief Advisor: Dayoo Lhuid lem bad ki 20 ngut ki dkhot.
Nalor kata u CM u la ong ruh ba haduh jan kumba 80 haduh 85 percent ki nongtrei hapoh kine ki artylli ki hotel ki dei ki trai shnong.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Bah Emeral Langte, u Bah Thanbor, u Bah Cornilius Nongbri, Working President ka UDP Ranikor Circle, u Bah C.Syiemlieh na ka ophis u BDO Ranikor C&RD Block, u Bah Alfon Kharryja bad na u Myntri Shnong Nongnah Nongkdiat-Nongtwah, u Bah Iktiar Langte.
La ong shuh shuh ba mynta la iohi, ba kum ki Khristan, ki shah shoh ha Jharkhand, ha ki riew ieid masi bad kiba bun ki Dalit bad ki Muslim ki la shah pyniap halor ka jingsngew iapher niam iapher jaitbynriew.
Hynrei lehse ki nongïalam ka BJP na Delhi ki la don da kawei pat ka jingpyrkhat.
Na ka liang ka Khasi Students’ Union (KSU) Girls’ Wing lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngewbitar kaba khraw halor ka jingshah pyniap dusmon ka samla lud kaba dang 19 snem ka rta, ka Shailina Kharrymba ha ka sngi palei ha 41/2 mer ha ki riew runar.
‘No communalism at the cost of quality administration’.
Katkum ka jingwad bniah u Rupang ha kaba iadei bad katei ka jingialang la ioh jingtip ba ka la don ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingialang, hynrei la thmu pat ban pynlong hadien bala wai ka jingialang plie ia ka iing skul ym ha shwa.
La ju iohi pyllein ba ka don kaba kum katei ka jingtei ba manla u snem ha katei ka jaka, kaba don mar shiliang jong ka Civil Hospital, Shillong.
Ha ka jingialehkai jong ka 1st innings ka Laban Bengali boys higher secondary school ka la lah ban kamai 132/4 wiket ha ki 15 ober.
Ka um ruh ka dei kawei kaba donkam tam ha ka kam rep kam riang bad ban pynmih ia kiba bun ki mar rep ne ki jingthung jingtep ki ban bsa ia ngi ki briew, kiba long shibynta ki JINGDONKAM jong ngi U briew ha sla Pyrthei baroh kawei.
Ban pynthikna ban ïoh bat kyrdan ba nyngkong na ka Group kadei tang hadien 10 minit, lyngba u Bansuklang Bina uba la shut ïa ka bol pynban u rangap kol jong ka Rymbai u Christopher Lyngdoh u la ïoh ban kyrdan, pynban ka bol ka la poi ha ki kjat u Nengnong u ba la thep suk khlem da pynlehnoh ei.
Haba ïakren bad u bah Phrangsngi Tyrsa secretary jong ka shnong, ha kaba la ïadon lang ruh da ka longkmie kaba dei ka Aganwadi, ki la ong ba ha ka jingshisha ïa baroh ki jait jingbam ba la wan sam da ki nongtrei jong ka ICDS, la dei ban buh ha katei ka centre khnang ba ka nongshet bad ka Aganwadi kin suk ban sam sha ki khynnah rit.
Ka jingsngew khunswet ka bym sngew lah batai.
Shillong, 6 Nailur:Ka seng sain pyrthei Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la rai ban shong shang thngan ha ka 9 tarik Nailur ha phyllaw u Soso Tham Auditorium ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP).
Ha kajuh ka por, ka RBI ka la ai jingmut ïa ki Bank ba kin sangeh noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka lut T.2,000 mynta.
Katba u Deputy Director ka MBoSE u bah M Marbaniang u la ong ba ha ka sngi Nyngkong, u la ioh iaka jingpyntip na u principal ka St Dominic Hr School u Fr Majaw halor kane ka jingjia.
Ki Diploma Engineering ki don 31ngut  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 419 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Haba jia ha u tei u pud, wat ong nga stad aiñ, wat ong ngan khih! U Kuli bad u tyllai phasi ki lah pynap lypa, tang shu khih ka jingim lah kut.
Shu buh lada u khynnah u shah bat ha ka sobjek Saian bad ka Jingkhein, u lah ban ialeh biang tang ia kine ki sobjek ba u shah bat khlem da donkam shuh ban ialeh ia baroh ki sobjek kumba long ha ki por mynshwa, hynrei lada ki kwah ban ialeh biang ia baroh ki sobjek ruh ka shong ha ki.
Ki jaka ai jingnang jingstad bad ki nonghikai hi ruh ki la artatien lut khait kumno ban ioh ai jingnang jingstad biang ia ki khynnah pule.
Ka tarik ban shim ia ki kyrteng ki nongthep vote ka long na bynta kiba kot 18 snem ha ka 1 tarik u kyllalyngkot ,2016.
Ka hukum na ophis treikam DC, ka la batai ba ka korphiw miet kan nym treikam ia ki nongtrei sorkar, ki pulit bad shipai, ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki dukan die dawai, ki dukan die marbam, ki nongtrei ka tnat MeECL, NEEPCO, Power Grid, FCI, PWD, PHE bad ka Shillong Municipal Board, ki nong leit sam bam, ki petrol pump bad ki nongthoh khubor.
Haka jingïalang la ïoh ka jingkren na u president ka CORP u Bandari Ryntathiang, u president ka JSM u Leningstar Rymbai, u president ka EJNC u Sambormi Lyngdoh bad kiwei kiwei haka jingïalang kaba la pynïaid da u Jimmy Raul Kharmuti JSM.I Ma Kitboklang Challam ba ju khot ieid Ma Daloi i kurim jong i Kong Melinda Dkhar ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai ila khlad noh haka 18.11.2022.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Mynta ka sngi Ka shnong  Saw Mer hapoh ka dong Pynthor ka la pynlong ia ka  jingialang paidbah ha ka por 9 baje mynstep ha kaba la ia don ryngkatlang u Rangbah Shnong Saw Mer u bah M Shabong, ki Assistant Rang bah Shnong,Secretary Shnong,ki Rangbah Dong, ki paidbah nong shong shnong ka dong pynthor bad ruh u  bah Hamlet Doh ling.
U Bah Lamphrang Blah MDC Mawphlang-Diengiei ula shah jied kum u Chairman ba thymmai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kata ka mut u bnai December u long u bnai u ba Ar bad u bnai November u long u bnai ba nyngkong jong ka Khasi Almanac ne taiew khatduh u October.
Hadien jong katei ka jingjia, la khang noh ia ka jingpyniaid ia ka Pawan Hans, haduh u snem 2013, ha kaba ka Pawan Hans, ka sdang biang ban iaid kamai ha katei ka Jylla ha Arunachal Pradesh.
Hynrei,dei ba don pynban kum kine ki jait nongsynshar ba ka sa kylla sniew bad ngam lut ka synshar ka khadar ha man la ki shnong ki thaw bad ki it ki hima ha kine ki por mynta.
Ka la ai jingmut ia kane kane ka tnad ba kan ai ka jingiarap khamtam ia kito ki khynnah kiba la iehnoh shiteng ia ka jingpule.
ia ki nonghikai ba lah qualified ,ba pass D.el.
Ka JYF kala buh jingkylli ruh nangno kine ki karkhana ki ioh dewiong ban saiñ rnga dewiong wat hadpeng ba ka jngtih bad ka jingshalan dewiong ha Jylla ka dang khang.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki nongthoh khubor ha phyllaw ka State Central Library, Shillong ba pynlong ia ka tamasa iew die sohniamtra, ka kong War, ka ong “Ka jylla Meghalaya ka pawnam bha ha ka jingdon u sohniamtra namar ba u sohniamtra ba mih ha kane ka jylla, u pher na kiwei ki sohniamtra ha kylleng ka pyrthei ha ka jingbang, ka jingthiang,ka jingbha dur bad kiwei ki jaka, kim pat lah ban iakhun".
Shillong: Da ka jing thmu ban tehlakam ia ka iew die mobile pho ne beain bad ka jing tuh mobile phone, ban iada ia ka bha ka miat jong ki briew bad pynsuk ia ki bor kiba don ha ka ain; ka DoT ka la pyntreikam ia ka Central Equipment Identity Registry (CE IR) kaba iasoh bad ka IMEI (International Mobile Equipment number) database jong baroh ki nongpyniaid ia ki kam mobile.
Baroh ngi da sngewkmen ruh shibun ia ka jingwan synran lang jong i Bahrit Labourstarwel Nongrum iba long uwei na kiba sah Sohshira,ba la rim, ryngkat i Bah Payastone Hynniewta iba long u secretary ka Sengiatreilang Sohshira, kiba la ai ki  jingkren kiba ai mynsiem shisha ia baroh kiba ia donlang ha katei ka sngi.
U Bahnah ruh u la sngew shlur bha ban iakren ia khana bad ka Riia namar ba ka pariah parai bha.
Jowai, Nailur 09: Ka North East Adventist University (NEAV) Khliehtrshi West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi kala rakhe ïa ka ‘World Physiotherapy Day’ halor ka phang kaba ong ‘Osteoarthritis and the role of Physiotherapist in its management and prevention’, ha kaba la wan ban ïadonlang da u kongsan ma Kyrmen Shylla uba dei ruh myntri ka sorkar jylla, ha ryngkat u Vice Chancellor Dr.Paul Bhaggien, HOD ka Physiotherapy Department DR.Junita Kyndait (PT), ki ophisar, ki nongtrei bad ki samla pule.
Ki shnong ki ba hap ha ka Ilaka Nartiang ki dei ka Larnai, Sohphoh, Thadjamusem, Nongkharai, Bamkamar, Iongshiwit, Murathud, Nongdhar, Nongkyllep, Mookabeng, Mookhyniung, Kdiap, Umladang, Umbluh, Laru, Bambthong, Rakabah, Umtangting, Mungkbu, Bamkhne, Moorap, Moobakhon, Mookjat, Nongmoolieh, Sehlama, Ksehrynshang, Kremlawit, Mynsngat, Moodop, Moopliang, Kdohkule bad Nartiang.
Ka la ong ruh ba kane ka iew pyni nam ka dei ruh ka rynsan kaba kongsan tam na ka bynta ki nongrep bad kiwei pat ki kynhun kiba iadon bynta ha kaba pynmih ia ki mar rep ban pynpaw pyrthei ia u Sohniamtra jong ki hapoh kane ka sorbah Bangalore.
Halor ka jingpyrshah ïaka jingthmu jongka sorkar ban ai 3 acre ka jaka hajan RP Chest Hospital ban shna ïa ka jaka sah kine ki Kharmetor, u ma Sniawbha u la ong “ Hooid ka don ka jingpyrshah bad kum ka sorkar kan ym leh pyrshah ïa kaei kaba ki paidbah kim kwah satia.
La ong ban khanglad ia ki seng lehnoh ban wan rung na Bangladesh sha kane thain North east la pynieng ap pahara da ki Border Security Force (BSF).
“Ngam kular aikam aijam, lynti iaid kjat, ki surok, pynioh um bad kino kino ki jingkular ki bym lah ban ai, hynrei ngan ieng beit ha ka nongrim ban long u nongmihkhmat ha ka District Council ban shakri hok ia ki Ri bad ka Jaitbynriew", la ong u Bah Panborlang Ryntathiang u kyrtong ka HSPDP na Mawlai ha ka jingialang ba la long ha sngi Thohdieng.
“Kim ia ong ei ei Hep ba phi poi iing miet" la kylli ka Lydia“Em, kin ong kumno ki la tip ba nga wan beit shane te.
Te u Syiem Olim Sing, Syiem Khyrim uba long de u President ka Khasi States Federation, Kong Mevis Dunn Lyngdoh Ex.MLA bad Minister ba rim ka Assam bad u Ma Omil Harris Rease ki la leit iakynduh sha ki dkhot ka Constituent Assembly ka India ha u bnai November 1949 ha New Delhi.
Ki shipai Israel, ki iathuh ba ki la khyrwit haduh 20 sien, ha ki bynta jong ka Gaza, naduh ka shiteng miet jong ka sngi saitjain.
Ha ka jingkren u Bah Hek u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban sakhi ia ka jingnang iai urlong ka jingthmu ba bha jong u lem bad ka kynhun ban pynioh ia kane ka jylla bad ki jylla ka thain North East da kane ka jaka ai jingsumar pang ba bunjait ki jingsumar kumba long ha ki jaka sumar pang kiba heh hapoh ka ri India bad ka jingsumar ruh ka long kaba paka bad kaban pynsuk, pynmyntoi ia ki paidbah kiban wan shah sumar ha kane ka hospital.
U Sanjay Kumar, myntri ka sorkar Bihar, u iathuh ba kitei ki dei ki met iap, ba la wan tuid na  Uttar Pradesh bad u iathuh ba kitei ki dei ki met, kiba la iap, la saw, san sngi mynshwa.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka Byrnihat Circle, u Bah Noah Khongstid.
“Kat haduh u Lber 2021 ka sorkar ka khlem thep ïa ka pisa ba 0-79 klur sha ka NSDL.Kat kum ki kyndon ka sorkar jylla ka hap ban siew ïa ka sut halor katei ka pisa ba khlem thep sha ka NSDL" ong ka kaiphod CAG.Kat haduh u Lber 31 tarik 2020 ki don 13,242 ngut ki nongtrei kam sorkar kiba hap hapoh ka National Pension Scheme bad na kine 12,776 ki dei kiba la ïoh da ka Permanent Retirement Acccount Number (PRAN).
“Lada ka don kano kano ka jingleh sting, kumta, ka dei ban don ka jingtohkit kaba stet bha.
Ka sorkar jylla kala ai por ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban ai ïa ka jubab haduh ka 10 tarik Ïaïong.
Ngi hap ïasoi ïa kane.
Kane baroh kadei ka jingbym lah jong ka Sorkar ban pynbeit," la ong u Bah Glanding.
) SuklinSyiem, Prof.P.S.Dkhar, General Secretary Prof.H.Syiem, Joint Secretary Prof.T.S.Rajee, Prof.Louis Pyngrope, Treasurer Prof.Swapan Kr.
:Ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous Destrict Council (JHADC) kiba khlem ïoh tulop la slem bha, shen, kin sa ïoh jingïarap na ka sorkar jylla halor ka jingrai ban pyllait noh ïa ka pisa ba dei ka tulop jong ki ba la sah teng haduh phra bnai bad kaba kot sha ka T.50 klur.
U Superintendent of Police ka Ri Bhoi District u Giri Prasad u la iathuh, hadien ba la ioh jingtip halor kane ka jingjia la phah mardor ïa ki bor Pulit ryngkat ki Doctor ban leit tohkit halor kane ka jingjia bad hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit la lap ba baroh ar ngut ki la thiah lyngktar ha madan jong ka ïing hapdeng ka jinglyngkien da ka snam suda.
“Ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP ryngkat ka BJP ki don shibun ban jubab sha ki paidbah ka Meghalaya halor ka jingkiew ha ka jingbym ïoh kam ïoh jam ki samla ha ka jylla.
Katei ka nam jop jong ka Lamare SC ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Ri Bhoi United SC da 1-0 kol ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha ka sngi Balang ha madan New Nongstoiñ bad ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Donlad Diengdoh na ka Lamare SC.Haba phai khyndiat sha katei ka jingïalehkai, ka Ri Bhoi United ka la ïoh ïa ka kabu ksiar hadien ba ïoh shut ïa ka penalty hadien ba u rangapkol ka Lamare SC u Neitho Chalieu u la shah beh noh na madan namar ka jingïoh pdiang ïa ka red card ha ka minit kaba 20.
Ki nongshong shnong ka Ri-lum Garo ki la pynpaw ka jinglyngngoh naba ka thaiñ ka ïai bteng ban mad jingeh na ka jinglip bording wat la ka Jylla ka la ïoh pdiang ïa ka jinghap slap kaba biang bad jan baroh ki wah bad ki tyllong um ki la dap bad shlei.
Kane ka long kaba shai bad nga tharai wat ma ki ruh kim lah ban kyntait ïa kane ka jingshisha", u la bynrap.
Kumjuh ruh ynda la ioh ka jylla lajong ngi dei ban pyrthuh bud ia ka rukom jong ki Manipur (Kuki) ba yn nym shah ban pynrung Schedule Tribe ia kano kano ka jaid bynriew bym dei Hynniew Trep hapoh ka jylla Hynniew Trep jong ngi bad ngim dei ruh ban ailad ia ki ban ieng ialeh election napoh ka Bri u Hynniew Trep jong ngi, kino kino ki bym dei ki khun u Hynniew Trep haba ki shong ki sah hapoh ka Bri u Hynniew Trep kim dei ban long trai ne long kynrad kin dei beit tang ki nongbylla bad nongtrei jong ngi.
Haba iadei bad kane, la ong ba 99.8% ka DNA kaba don ha itei i khyllung, ka dei na ki 2 ngut ki kmie-kpa, katba kaba tam pat ka dei na kawei ka nongai symbai.
Nga kylli ïa u, Woh to batai shai ïanga ka ei ka jingarsap? Te u ïathuh ïa nga kumne, ka jingarsap ka long ka jinglong lane ka buit sniew buit bymman kaba don haka dohnud bad ka jinglong jingim jong u briew.
Ki briew kiba don kane ka jingshitom, ki ju dom biej wat ïa i daw barit ruh, ki shem ïa ka jingsngewsih ba junom bad ka jingsngewsih ba neh shi jingim ha ki.
(Kata ka ban sa wan ha ka 1000 snem ka pyrthei thymmai kein).
Utei u nongrwai ba khraw jong ka America, u iathuh ba u dei uba pyrshah bha ia ki kynja dawai injekshon, wat la ialade, ula ngat ha katei ka jingpang ha U Rymphang ba ladep bad u ong shuh shuh, ka injekshon covid, ka dei ka dak jong u mrad khlaw.
Ka jingthmu jong kine ki Cooperative Society ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep ha ki thain Nongkyndong.
U la pynshai ruh ba haduh mynta hi ka UDP Mawkyrwat Circle haduh mynta ka dang khlaiñ bad kam shym la don satia kano kano ka jingpyndam ïa ka Women’s Wing bad Youth Wing kumba la kam da ka kynhun u Bah Medal Sing.
Lada lyndet sa na ki jingsneng jingkraw jong ki kmie ki kpa kata lei lei lah long kumba tih liewlep ialade" la ong sa uwei u nongtrei uba la kham rangbah.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 15 tarik kan long hadpeng ka Moosalyngkat SC pyrshah ïa ka Wahiajer SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Ka la kren ruh sha ki kmie ki kpa ba ki dei ban long ki nongsumar bad ki nongri nongkdup na ka bynta ban pynheh pynsan ïa ki khun ha ka rukom kaba dei.
U President ka HYC War Jaintia u Yoodahun Shylla, ula iaroh iaka shnong VDP Muktapur kiba la ioh kurup bad bat ia ki briew kiba khaii supari ne kwai tyrkhong dangshen bad ula ong ba lada ki bor jong ka ain ruh ki shimkhia ban pynshitom kine briew kiba donkti ruh kim shlan ne nud ban leh kine ki kam beain.
Ha ki snem kiba hadien,haba um don shuh bad ka KSU bad u la ong thaw ïa kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Democratic Hills Movement ban ïaleh na ka bynta ka hok ki samla bad ki trai ri trai muluk.
Ha Madan Mynkoi Pyrdi, u DC ka East Jaintia Hills, u bah FM Dopth u la long u kongsan.
Ki la ai jingthoh ruh sha ka sorkar ba ka dei ban pynbeit ia kane ka jingleh bakla jongka na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah khamtam kito kiba don ki jingkieng jri.
Hynrei kum u samla rangbah uba don ka jingsngew ngan pynpaw Beit wat lada ngan sa shah kren ruh ngam sngew eiei haba nga kren ïa ka jingshisha.
Kane ka jingsniew jong kane ka surok kala pynlong iaki nongialam ka Meghalaya People United Front (MPUF) East Jaintia Hills District haryngkat bad ka bor shnong Borkhat ban jurip ia kiba bun ki bynta jong ka surok haka 3 tarik une u bnai.
Don kiba pyrkhat ba ki riewniam te kin lait im.
Ïa katei, u DGP u la pyntip paidbah ha ka por ba u la leit ban ïashim bynta bad ai jingkren ha ka rynsan Y20 Summit kaba la pynlong hajan ka nongbah Guwahati.
Ka ioh ka kot jong ka India, ka kiew tang 5.0 percetn hapdeng U Iaiong haduh U Jylliew, kaba tlot tam naduh u snem 2013, ha kaba ka jing ia die ia thied bad ka jing pynlut pisa jong ka sorkar ka hiar shaba palat.
Ka daw ka long, ka jingbymngeit jong ki.
U Pratap ula lait thaw ruh na ka jingshah rahbor ha kine ki runar hadien ba ula lait phet wat hadien ba kila teh la khum ïaka kti jong u.
ym long kren shuh… Balei kumne haba ym ju slem shu, kumno kan leit wai klas haduh da miet…?" Ka la phai ktien biang ka Kmie.
Kine kim da ïoh bha ïa ka jingbam, kim ju ïohthiah bha ruh bad ki la hap ban thiah baroh ha kajuh ka kamra.
Kum u riew madan hynrei uba ju mlien ban pule kot, hadien ba nga la pule khyndiat khynsoit ia katei ka Kitab, nga shem ba ki don ki bynta ha ka kiba la ring bad ktik ia ka jingmut jong nga.
Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi, ka kynhun ïada la ka ri ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ka Rangbah Shnong jong ka Nongthymmai Pyllun.
Ha kane ka sngi naka liang ki bor pulit ki la dep ban shim lut iaki kyrteng jong ki die kot bad kin phah pat ïaka kaiphod sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ban leh ïa kaba donkam.
Kala shah jied ban ïoh ïa kane ka khusnam halor ka buit ban thung phlang ïaka phyllaw jong ka skul baroh kawei khlem da pynlut pynsep eiei ban lait na ka pum pum bad ka ktieh.
Haba ngi leit iew, ngi sngew iajan iwei ia iwei bad ngi sngew pyngngad la kumba dih umsoh".
Ka India ha kane ka sngi Balang ka la pynlong ia ka jinghiar thma kynsan sha ktem ba shong ki lehnoh sha jaka ka Pakistan da kaba jam palat ia u Line of Control (LoC) kum ka jingsiew kylliang ia ka jingshah pyniap 18 ngut ki shipai ha Uri, Jammu & Kashmir ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
La thoh ruh, ba katei ka Ri, kaba thymmai, ka don mynta ia u namding jongka bad ka la ong shuh shuh “Da ka mon U Blei" utei u namding, un her shen sha Israel bad la thoh ia katei ka jingthoh da u  Ansar Udeen, uba dei u nongkyrshan ka ISIS.Mynta ka sngi, ki dkhot ba dang shu shah jied thymmai jong ka Parliament jong ka Iraq, ki la ia kynduh, hynrei kim shym la lah ban jied ia u myntri rangbahduh ba thymmai, wat la ki nongialam jong ka pyrthei bad ki nongialam niam ba rangbah jong katei ka ri, ki khot ia ki dkhot ba thymmai, ba kin jied kyrkieh noh ia u myntri rangbahduh, namar ki jingialeh ha katei ka ri, kiba la pyniap ia 2,000ngut ki briew.
U Public Diplomacy Officer jong ka United State of  America  u Courtney J Woods, ha kine ki khyndiat sngi u la khot sngewbha ïa u Bah Ferdinand Lyngdoh Marshillong  uba dei u Joint Secretary jong ka National Association of the Deaf India New Delhi.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Samla Pynshai Kupar Dkhar Assistant General Secretary KSU EJHDU la ioh ruh ban pynsngew ia ka khana lyngkot jong u Woh Tep Kyndait u Khlawait na ka thaiñ Tuber na u Ma Helping Phawa u nongaibuit ka Sein Raij Tuber  ha ka jingwan sakhi lang da kmie ki kpa ki rangbah bad ki nongkitkam ka Shnong Wapung Shnong.
Lada ka Mynnor ka pyni ba ka Jingsngewlong kawei Jaitbynriew ka la don wat hapdeng ka Jingbun ki Hima Khasi, ban sloit noh ïa kata ha kane ka Juk kan ïaryngkat bad ka Jinglong ingkhong-shyllangmat.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Silverstar Khongnoh, Pyndap Khongmalai bad u Pynshngain Khongnoh.
Na ka liang u Sudip Roy Barman, u nongialam jong ka parti Congress, u la ong, ba ka jingdawa ka long beain bad kynnoh ruh ba ki thrang ban phiah ia ka saiñ hima sima.
Ïa kine ki rang ïa kura la ïalam khmat da u Sambormi Lyngdoh uba dei u President jong ka West Jaiñtia Hills Wushu Association ha ryngkat ki 3 ngut ki Official jong kane Association i Niawki Ïakai, u Nangaibormi Sutnga bad u Ferdinand SuchiangNaka liang ka West Jaiñtia Hills Wushu Association kala ai khublei ïa baroh ki nongïakura kiba mihkhmat napoh ka District halor ka jingtrei shitom jong ki bad naka liang ka seng ka kitbok kitrwiang ïaki player baroh ba kin nangkiew shakhmat ha ki kam ïalehkai ym tang ha ka State Level hynrei wat haduh ka National Level bad ka International Level.
“Ngi la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon, lada donkam ban iateh bad kiwei ki paralok bad lada kam long ban iakhun hi marwei", la ong u Madhav uba la wan jurip ia ka nongbah ha kane ka sngi Saitjain bad bynrap, “ka party kala don ka jingiakren bad ki katto katne ki party hynrei ka dang iaid mynta’.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na u Vice President Bah Donboklang Kharlyngdoh,  ka Kong Lin Nongkhlaw, u Vice President ka HANM  u Bah Dawonmi Dkhar ,  nongkren na ka KHNAM u Bah Lewis Dohtdong kiba pynrem jur ia ka sorkar kaba pynslem ban pynlongkam ia ka VAB.Shwa ia kane, ka HYC ka mut ban pynlong ia ka jingialang ha jaka ba pynlong shah thngan u Bah Adelbert Nongrum bad ki paralok jongu, hynrei ki bor synshar district kim shah bad ki hap ban leit noh sha madan Laban.
U la ong ba lada ka sorkar jylla ka don ka mon ban leh ia kane, ka donkam ban shim ia ka rai ban phah pat sha ka sorkar pdeng ba kan leh ia kaba donkam ban ai jylla la kajong ia ki Garo bad ki Khasi bad Jaintia.
Ha ka dorbar synrai ba dang shu kut shen, u Myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka ain ka treikam bad ka don ka bor hynrei na ka liang u Bah Pynshngain u la kam ba ka ain kam shym la treikam satia bad ki MLA ki lah ban iakhun ia ka kam MDC ruh da kaba pynshong nongrim ba ka ophis jong u Lat ka jylla bad ka Election Commission ka India ka la pynthikna ba ka kam MDC kam hap satia ha ka ophis iohnong.
Wat la u ma Nujorki um lah ban wanrah iaka Police Out Post ha Psiar, dangshen ki paidbah bad ki nongialam shnong kila mynjur ban buh noh ïaka battalion camp ha Tihwieh.
Ka Nagaland ka la hap baroh ha ka kylla ba nyngkong kaba kamai 106.
Kane ka ktien kaba shai kat ka sngi u bnai hynrei ki briew ki pynïaid da khongpong.
Ha ka jingialehkai 3rd Division hapdeng ka Mawpat bad ka Kharang ki la iakhaid da 2-2 kol.
Shillong, 25 Jymmang:U MLA barim ka Nongshken u Bah Khan Khong Dkhar u la pan tiket na ka UDP ban ia aireng na Pynursla constituency, East Khasi Hills ha ka ilekshon ka ban long ha u 2018.
Ha kawei pat ka jingïakhun semifinal, ka Dadra and Nagar Haveli ka la la pynliem da 5-0 ïa ka Arunachal Pradesh.
Khih chitom ha chwa u silet; Ya poi I por wa duk u thoh da’u let.
Ka Dorbar Shnong ha u kyrwoh bala phah da u Waheh Shnong Ladmukhla u Ma Ebormi Lyngdoh ula pynpaw ba ka dorbar shong ka pdiang sngewbha ïa baroh kiba wan sha ka tamasa Bacardi NH7 kaban long haka 1-2 tarik u Naiwieng.
Utei u rangbah shnong u la iathuh ba katei ka kynhun na ka shnong Borato ki la pom ia ki dieng ki siej kiba kynthup ia ki dieng kait, ki diengsoh niamtra bad wat ia diengkseh.
Shillong, Naiwieng 10: Ka jingïakhun qurter final kaba lai jong ka lympung SSA 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka sngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, Polo ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mylliem Lum Sc ka la khur ïa ka namjop ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka semi final.
Halor ka jingjulor ki jingthung jingtep na ka jingpyllait um, u Bah Hillary ula ong “Ki Nongrep la bun sien kila mad ïa ka jingduhnong ha ka por pyllait um hynrei kam ju don ka jingai jingïarap na ka MeECL ne na ka Disaster Management".
Kum shi bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai hapoh ka jylla, ka Sorkar Meghalaya ka la pynkhreh ban pynlong ïa ki tamasa bapher bapher ki ban sdang naduh ka 12 tarik u Risaw.
“Lada kane ka rukom ka iai bteng ka pynpaw ia ka jinglong arsap jong ka sorkar bad ki bor jong ka ain ban shu kem bad pharep ia ki dkhot jong ka seng bad na ka liang ka seng ngim ym lah satia ban pdiang ia kum kane ka jingleh arsap bad ka pynbitar arshah".
Shillong, Risaw 03: U Chief Election Commissioner u Rajiv Kumar ryngkat bad u Election Commissioner u Anup Chandra Pandey mynta ka sngi u la plie ïa ka Prokram ai jingtip na ka bynta ki nongthep vote kaba la pynlong baroh shi snem- ka Matdata Junction’ ha ka jingialang kaba la long ha Akashvani Rang Bhavan, New Delhi.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ba kum ba ngi sngewthuh ba hadien 10 sngi ba la pynjari ia ka jingkhangdam ruh kan ym don ka jinghiar ki case, namar kat kum ka jingiathuh ki stad science bad ki Doctor kan shim por haduh u taiew ba lai jong u bnai jylliew ban hiar ki case, te ka sorkar ka ladei ban pyrkhat bad pynkhreh ia ki lad ki lynti ban iarap ia u paidbah.
La ong ruh ba baroh ka surok NH-6 la peit da ka NHAI, ka surok ba 7km jong ka Jowai Bypass kadei kaba peit da ka tnad PWD Roads bad kumta katei ka surok mynta ka la sniew bha kaba pynlong ïa ki kali heh bunsien ban kynduh jingeh katba kiwei pat ki kali ba kham rit ki leit noh naka surok kaba kham jngai lyngba ka Jowai ban ïa kaba leit na katei ka surok ba sniew na Bypass.
U Bah Ardent u dang kren ha ka jingïalang bad ki Rangbah Shong Mawlai.
Ki nong shong shnong jong katei ka shnong ki la iathuh ruh ba ha ka por ba u MLA u jong ki u James PK Sangma, u bat kum u Myntri jong ka tnat bording ka sorkar jylla, ki la dep phah ia ka jingthoh ba un leh eiei haba iadei bad kane ka bynta, hynrei ki sah tang ki jingkular ba un pynbha bad ai jingiarap ruh da ka pisa ba 50,000 tyngka na bynta ban pynbha ia u tei u Transformer, hynrei haduh mynta mynne ym pat la shna satia, la iathuh ki nong shong shnong jong katei ka shnong.
Kane ka jingdawa block kam dei shuh kaba thymmai hynrei kaba la long naduh ka snem 2012 hynrei kam pat urlong satia.
Ha kata ka jingkwah ‘vote’, ki jingkren ki long kiba huri-hura bad ki bym ai jingmyntoi eiei ïa ki nongsngap.
Kat kum ka jingiohi ba ka jingiajan u Bah Prestone bad ki nongialam ka UDP khamtam ki nongialam ki ba ha khmat na ka circle UDP Pynursla, bad kumjuh na ki nongialam ka UDP na Central body ka pyn artatien ia ki paidbah ka pynursla constituency.
U bah Rymbui u la iathuh ruh ba haduh mynta hi ka sorkar jylla kam pat ioh kano kano ka ka jubab na ka liang ka ka Ministry of Home Affair (MHA).
Shillong, Nailur 08: Ki nonghikai skul ha ki Deficit pattern school hapoh ka ka lama All Meghalaya Upper Primary and Secondary Deficit Pattern School Teachers Association (AMUPSDPTA), ha ka sngi Balang ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkylla pura noh ïa ki 13 tylli ki skul kiba ym shym la rung sha ki deficit ba pura ha u snem 1989 khnang ba ki nonghikai bad ki nongtrei ha kine ki skul kin ïoh lang ki jingmyntoi kumba ïoh ki nonghikai deficit ba pura.
La kha bad la pynheh pynsan ïa u ha ka shnong Nongrim Nongladaw bad la phah skul ïa u ha Little Flower Higher Sec.School, Mawbri.
Shuh shuh haba jubab halor ka jingïakhih ki nonghikai na ka liang u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la khot ïakren ïa ki nonghikai la slem wat la ym dei ba khot da ki Myntri namar ïa ki ophisar ruh dei ka jingbthah jong ka Sorkar ban ïakren bad ki.
Ka jingleit ontep ia i Kong Diltis kan long mynta ka sngi (28/07/2021) ha ka por 2:00 pm ha u lum jingtep Balang Presbyterian Thadlaboh Jowai.
Na ka bynta kito kiba la kynjoh pura ïa ka 18 snem kyrta ki lah ruh ban pynrung kyrteng noh ha ki electoral roll.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong Mary Lynrah kum ka kongsan kala pynpaw ka jingsngewkmen ba katei ka kynhun jong ka Bharti Foundation ka don kajingïatreilang bad ka jingïadei kaba jan bad ka sorkar da ka jingnangnud ban pynbha bad ban pynbit pynbiang ban kyntiew ïaka pule ka puthi khamtam ha Ri-Bhoi District ha kaba 30 tylli ki skul kila shah jied ban shah kynthup ha katei ka prokram.
U la iathuh ba ia kane ka jingsngap kuman jong kine ki karkhana pynmih dewbilat na ka liang jong u Myntri Rangbah u la ong ba halor kane ka mat ki Karkhana bad ka JAC ki dei ban pynbeit noh mardor.
Une u rangbah ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingkut jingmut jong u ban trei na bynta ban pyndap pynbïohng ïa ka ïing ka sem ka dei ka jingai mynsiem ba khraw tam ïa u.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Bindo u la ong ba um sngewthuh shuh, ba balei ba u myntri rangbah ka jylla u kuman katne katne, wat la kane ka dei ka case ka ba donkam eh weng kam shipor ia ki pulit kiba donkti ban pyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
“Ka jingthaw ia ka iarong pisa ne ka corpus fund kan pynlong ia ka MeECL ban suk ban shim haba donkam khnang ba kan lah ban treikam ha ka rukom kaba iohnong", la ong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Ka KSU ka khot ïa kito kiba kwah ban thep kyrteng ne ban ïoh ïa ki phom halor kane ki lah ban leit ha ka official website jong ka seng kaba dei www.khasistudentsunion.com bad ka tarik ba khatduh ban thep kyrteng ne pynpoi ïa ki phom ka long ha ka ka 23 Ïaiong 2022.
Katei ka ain, ka kren shai ba u bym dei Garo, un nym lah lano lano ban kylla Garo, wat lada u kylla kyrteng ne kylla jait ialade, tang namar ba u ia poi kha bad ka Garo.
Ki khristan ki don ka bynta ba kordor.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ka jingïalang, u la ïathuh ba ki kong san ki ban wan ai jing kren ha katei ka sngi kin don kum ki riew shemphang ki long u Dr.LS Gassah, ba la shongthait na ka kam hikai na ka skul bah NEHU, bad u Muktiar u Bah Robert June Kharjahrin.
Katkum ka hukum,ha kaba iadei bad ki dukan marbam kiba die haki kyntoit / shnong shabar ka containment zones/ areas kalong haka sngi Balang bad ka sngi Thohdieng haka jaka sngi Nyngkong bad sngi Balang.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Sohïong Circle, myn hynnin ka sngi ka 25tarik Jylliew, 2021 ka la phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ban bteng ïa ka jing pyntrei ïa ka surok bah na Umshyrpi ha duh Bañiun (Shillong-Dawki Highway).
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 59 ngut; na kitei ki don kumba 54 ngut na East Khasi Hills ha kaba 6 ngut ki dei ki B.S.F bad 48 ngut ki paidbah, katba ha East Jaintia Hills ki don saw ngut bad ha West Jaintia Hills I don tang iwei.
U Adhikari u la kyrpad ïa u President jong ka seng HSP ba un pdiang ïa ka shithi iehnohkam jong u na baroh ar, kata na ka shuki kum u General Secretary bad ka jinglong dkhot jong u hapoh ka seng kham kloi katba lah.
New Delhi:  Ki Bank bapher, kiba la long trai da ka sorkar, ki la jia ka jingshah tuh bad shah thok pisa kaba  T.95,700 klur ha ki hynriew bnai ba ladep, la iathuh mynta ka sngi ha Parliament.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingbym long shngaiñ jong ka umbam umdih, ka FKJGP ha ka Sngi Ba-ar ka la leit ban pyntip bad ujor sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban buh ka jingkyrpad ba un shimkhia halor kane ka bynta kaba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
New Delhi: Ha sngi leit on thang ia U Arun Jaitley, ha ka Sngi U Blei ba ladep, ki don bun ngut kiba la shah tuh mobile phone bad kitei ki kynthup ia U Babu Supriyo myntri kam peit mariang ka sorkar India bad nangta sa U Som Prakash, myntri peit ia ka tnat karkhana jong ka sorkar India.
La iathuh ba kawei ka thuk thuk jong u bah Kloilan Mylliem ka la shah tuh noh ha ka miet jong ka 2 tarik u Lber 2021 na ka jaka ba u ju pynieng hajan iingsah ka jong u kata ha Laimer shiteng.
Shuh shuh katkum katei ka video ba la pyllait da ki pulit la iohsngew ia ka jingiakren hapdeng u nongialam ka HNLC u Sanbor Pala uba la pynshlur ban leh ia ka kam kaba khlem da kren shai jong ka HNLC ia kaba une u samla ula pynpaw ba um kwah satia ban leh namar ba sheptieng ioh ngat ia ki para jaidbynriew.
" Kane te ka iadei thik bad ki samla jong ngi kiba don ha ki sengbhalang ki bym don kano kano ka kam ba ki trei, katba ka pisa pat kim ju kyrduh.
Ka JSM-Ladrym bai ka la pynpaw ia ka jing sngewdiaw haba iadei bad ki bar jylla kiba wan na bar jylla kum na Assam Nagaland bad Tripura ki ba thmu ban leit phai noh sha la ing, ha kaba ki ieng bamja dihsha ha ki hotel kiba don ha Ladrymbai bad ba   ki pynkheiñ  ia ki kyndon ba la bthah da  ka sorkar jylla bad da ka jing bym bud ryntih kat kum ka kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Lyngba ka jingpynlut palat 5 lak klur ha kine ki khyndai snem shiteng ba la dep, ka Sorkar India ka la ïarap bha ïa ka thain ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang pisa.
Haba jubab ia ka jingkylli, la kane ka rai ieh nohkam ka jong u Chiru ka dei ne em ba ka la don katta ka jingdawa na kawei na ki sengbhalang kaba da ujor syndon ha ka dur ka dorkhat shaduh u Myntri ba dei khmih ia ka tnat sports, u bah John, ha kawei ka liang u kubur, ba ka MSOA, kala ioh ba kan pdiang ia ka kopi jong kane ka dokhat, kaba la ai lyngba da ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ha u bnai Naiwieng jong ka snem kaba la dep, tangba na ka liang u bah John, u iathuh ba ha ka por ba ki nongialam ka HITO ki leit ban aiti ia kane ka kopi jong ka dorkhat sha ka MSOA, la ia don lang ruh ki dkhot nongkitkam ki jong ka, bad hadien kane, ki la don ki jingialang, ia kaba ia kane ka mat jingdawa ba donkam ban weng ne ban nym shah ia ki bar jylla ban long ki nongkitkam ba hakhmat, khlem pat shim satia ia kino kino ki rai.
“Balei kim lah seh ban phun ia ka kali 108?, balei u doktor u shu phah leit sha hospital Ialong haba tang ia ka shithi refer ruh um ai", la ong u Bah Laloo bad bynrap ba ka seng kan ujor ia kane ka jingjia sha ki bor sorkar ban dawa pynshitom da kaba pynduh kam ne weng syndon ia ka syrnod doktor jongki namar ba ki la pynkhein ia ka kular kaba ki la dep bam smai ban shakri ia ki briew kum u doktor.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom, ki briew kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai jingiaroh kaba khraw eh ia u MLA bad ka Award Committee, namar kaba kum katei ka jingpynkup burom, ka nangai mynsiem ia ki samla pule ba kin nanglah bha shuh shuh ia ki jingpule kiba kham shalor.
Katkum ka jingaikyrwoh na ka liang ki shipai, ka Indian Army, military bad  paramilitary troops  la dep ban pahara ha ki jaka khappud jong ka Bishnupur bad  Churachandpur districts, mar sien jia kane ka jingïakulmar.
“Ngi kwah ban sdang da kaba thymmai bad ka sorkar thymmai halor ka MUDA, ngin pynkut noh ia ka jingiarai bad ka sorkar barim", la ong u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi.
Lai ngut kiwei pat ki kynthup ïa u Emmanuel Suchen, ba ju khot sin u Shwa, uba dei na ka shnong Lumshnong; u Bah Bobby Marweiñ, uba sah ha Islapunjee, Bangladesh; bad u Bah Saiñkupar Nongtraw u Publicity Secretary bad u ba sah ha Nunchera, Bangladesh.
Hynrei, haba iadei bad ka kam kaba kongsan kum u dawai Covid-19, ki briew ki la ai ka jingshaniah ia ki dawai ba ‘Shna ha India’.
“Bun ngut ki pulit pynlip ding ki la poi ha katei ka jaka bad ka la shim por katto-katne kynta ban tem ïa ka tdem bad ka ding kumjuh," la ong ki pulit.
Hadien ba ki la pyndep ia kane ka jinglehniam na Lumkyndong ka bynta ba dangsah jong ka jinglehniam la pyndep ha Madan bamknia Pyrthat ha kaba ki khun ka Raij Jwai ryngkat ki riew rangbah na Raij Chyrmang, Raij Tuber bad Raij Ialong ki la wan ban iadonbyntalang hapdeng  ka jingduna paid bad bud ia ki kyndon sorkar.
Katei ka tnad shipai ka la pynkhreh ruh ban pynbeit noh da ki Coaching Class ia k samla jong ka Meghalaya ki ban a khun ia ka Common Entrance Examination.
Lada ki kynthup ïa ka kyrteng jong nga ruh bad lada kim kynthup ruh, ngin kyrshan ïa kino kino ki kyrtong.
Ha kane ka kynti ba mynta, ka dei ka social media kaba pynphriang sted bha ïa ki khubor ha man la ki minit ha uwei pa uwei u briew.
Ka jaka ka long kyndong bad ym ju don ba leit hi shato," u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah TW Chyne u la ong “Ha ka jingialang jong ka UDA ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban ym treh ban pdiang ia kano kano ka jingpynkylla ia ka riti dustur jong ngi".
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka jingialang kaba dangshen ha Umtyrnga, ki Longsan Mansan ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur Sohiong Lyngdohship, ki la kam ba ia katei ka Shnat Hima, la seng naduh ki por u barim bajah, kata ha ka 21 kyllalyngkot 1851, hynrei hadien katto katne por ka la jah noh, pynban la sdang ban pynkhieim biang ia ka ha ka 14 Sept 2019 bad ha u 18 Feb 2021.
Kumta u dawa ba ka sorkar ka dei ban shim ïa ka rai kaba khatduh kloi katba lah ban pynkynriah noh ia kitei ki briew.
Ia kane ka sorkar la ialam da ka NPP ryngkat ka UDP, HSPDP, PDF, BJP bad ki MLA shimet.
Ia kane ka jingsam khusnam la pyniaid da u Salman Khan bad Maniesh Paul bad nalor ka Gangubai Kathia wadi kiwei kiwei ki phlim kiba  la iohpdiang khusnam ki long ruh ka Badhaai Do.
La pyntip sha ka shnong ka thaw, ka iew ka hat ba la sdang ka niam ka rukom Behdieñkhlam bad ba ym bit shuh ban rah ïaki shyieng jong kiba la ïap nabar ryngkaw (na bar ka shnong Jowai) bad ruh ban rah shabar u ryngkaw.
Ha bun ki jaka hi ka khyndew ka long shroiñ bad pra suk ha ki por rang bad dei na kane ka daw ba baroh ki um ba tuid ha ki por lyïur ki long ktieh bad jaboh ba shah khrud ka khyndew ha ka umslap bad bym don jingshngiam.
Ka sorkar ka la bthah ruh ia baroh ki paidbah kiba poi shapoh Bethany hospital hadien ne ha ka 6 tarik iaiong 2020 ba kin dei ban ‘Quarantine’ hala ki ing haduh 4 tatik jymmang 2020.
Hynne ha ka por mynstep wat la ki don ki dukan kiba khang ha ki bynta jong ka Khyndailad, hynrei ki kali kim ki la iaid la ieng kumba ju long man ka por, kumta kane ka pakhang shnong jong ka CSWO (I) ka la pulom noh.
“Kane ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da ki pulit kiba tieng ban kem ia kiba heh ba hain katba kem naphang tang ia kiba rit baria", la ong ka Kong Kharsiing.
U la bynrap ba ula don ka jingiakren ruh ban ia treilang bad u MLA barim ka Jirang, u Bah Wallambok Mylliem.
Ka jingwad langkñia ka la long ka lympung kaba ishyrkhei.
Hynrei namarba phi lah pynmih paidbah ïa ki kyndon kumno ban wad bniah ïa ka tynrai long jaidbynriew bad ba phi lah pynmih ruh ïa ka pyrta ka shula ba phi khot ïa ki samla, ki nonghikai, ki riewwad jingtip bad kiwei ban wan shakhmat ban leh ïa kane ka kam.
Shillong: Ka don ka jingiakren ha kine ki sngi, la ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kan buh kandidet ne em, na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella Constituency?Na ka liang jong ka seng UDP, ka tyrwa ba baroh ki seng sain pyrthei, kiba don ha ka sorkar MDA, ba kin kyrshan tylli tyllan ia u kandidet jong katei ka seng, ha kaba kin rai paidbah, ha ka 22tarik mynta u bnai, ha kaba la sngewthuh ba un dei u khun jong U Dr Donkupar Roy, ba la khlad noh, U bah Balajied Kupar Synrem.
Yn  ïasnoh kti lang sa ka BBS College bad ki skul kumjuh ruh bad ka North Shillong Development Society, baroh kin ïa kynduh lang ha Sein Jaintia Hall, Shillong.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Chief Organising Secy ka AYWO u Silkam Marak.
Nga dei mdc udp, trei shitom na bynta udp.
"Haba kylli, une u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u la pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa khot paidbah noh da kiwei pat ki kompeni ban ïoh pynsdang noh shaid shaid ïa ka jingtei ïa ka Shillong Medical College.
U Conrad u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingalang.
U la ong ha ka jingshisha kane ka bynta jong ka surok ka dei kaba la peit da ka RO Station na Guwahati jong ka National Highway Authority of India (NHAI).
"U la ong ruh ba 35 tylli ki shnong ha Mawphlang kim pat don surok haduh mynta, ka Mawphlang kala kham sahdien lada ïa nujor bad ki wei ki konstitwensi ba marjan.
Ha kane ka jingialehkai, Churchill Brothers ka la ialehkai bha ha kaba ka pyndem bun ki khap pyrshah ia ki nongialehkai ka Lajong.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jing plie ia ka Pomshutia super Leaque ha kaba la jied hynriew tylli ki group ki ban ia khun ha kane ka leaque kum shi bynta ka jing pynkhih mynsiem ia ki khynnnah samla shnong, ong ka  jingtip ba la ioh lum na u Bah Hilarius Peter Pyngrope Finance Secretary jongphi ka club.
Shuh shuh u Babu Deningroy u la ong ba ka jingkyntiew tulop ba khatduh ka sorkar ïa ki nonghikai ad-hoc ka dei naduh u snem 2016 hynrei naduh utei u snem kam ju don shuh kano kano ka jingkyntiew tulop katba ki mar ki mata ha ïew ki la kiew lut.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ha ka tweet jongu hynnin ka miet ba kitei kiba ioh pang thymmai, ki dei na ki 11 tylli ki District jong ka Assam bad kitei ki kynthup ia 30 ngut na Baksa, 20 ngut na Barpeta, 15 ngut na Kamrup bad 9 ngut na Kokrajhar District, 6 ngut na Jorhat, 2 ngut na Golaghat bad sa 2 ngut na Nagaon.
Ula kren ïa ki lai tylli ki bynta kiba long ruh ki jingkyntu ïa ki paid kane ka Constituency kata “ban sngap ïa kaba bha, ban peit ïa kaba bha bad ban kren ïa kaba bha" lada kum ki nongkyrshan ba radbah kin shim ïa kine ka bynta u kyrmen skhem ba ka jingjop kan wan ha kane ka kynti.
Lah ban poeit ia kane ka trailer ha ka link  Ia ka short film, yn sa pynmih noh ha kine ki Sngi ban wan kum shi bynta jong kata ka film ka dei shaphang kawei ka longkmie, kaba don saw ngut ki khun.
Shillong,4 Nohprah:Ka UDP south West Khasi Hills ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la thaw ia ka komiti ka District Election Committee bada ia katei ka komiti la khlieh da u Bah H.Lyngkhoi kum u chairman bad u Bah G.G bung snaitang kum u General Secretary.
U Nongkren ha ka sngi saitjain, ha ka por 6.30 Pm, u dei U Rev RG Laloo.
Ha ka 7 tarik mynta u bnai u Chairman ka GHADC u Boston Marak u la risaiñ noh na ka shuki jong u da ka jingthmu ban ia khun ia ka shuki CEM, katei ka jingrisaiñ jong u ka dei ruh hadien ba u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit u la kyntait ia ka jingai jingmut ka sorkar ban weng noh ia ka synshar Administrator.
Lah ban kdew ba ha kane ka ‘Annual Sports Meet 2022’ na ka liang ki nonghikai la phiah ha ki saw tylli ki kynhun, ‘ka Blue House, ka Green House, ka Red House, bad ka Yellow House’ bad da ka jingïashimbynta shitrhem jong ki khynnah skul ka la long shisha ka jingïalehkai kaba i-phuh i-phieng.
Shillong, 1 Nailur:Ka Seng Samla Laittyra lyngba kane ka kyrwoh khubor ka dap da ka jingsngewsih kaba khraw ia ka jingjia jong ka jingshah pyniap I Bah Syrpailut Khonglam ha ka 26tarik Nailar, 2014 ha ka jaka trei kaba ha Meghalaya Rural Bank, Iooksi Branch.
Utei u President ka BJP u la ong ruh ba kumba ka long haduh mynta katei ka seng ka la khlaiñ bad nangioh bor shuh shuh da ka jingwan ia soh kiba bun ki riew pawkhmat bad ka don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ban ialam ia ka sorkar ha u 2018.
Katkum ki khubor la ong ba ka China ka la smai ba kan ym die ia kino kino ruh ki tiar siat ne tiar thma la ka long sha ka Russia ne  Ukraine ruh katba ka jing-iakhun thma hapdeng jongki ka dang iaid shakhmat.
Ka la iathuh ba ka la thoh sha ka tnad aiñ ka sorkar ba ka dei ban phah noh ia kitei ki kes sha ka special court namarba ka POCSO ka la treikam nadh u 2012.
Halor ka jingkynnoh ka liang pyrshah, u bah Prestone u la ong ba ki liang pyrshah ki dei ban bishar bha shwa ban kren eiei, halor kane ka bynta namar ba ka tnad kam pohing ka la leh ia ka ba biang tam ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Shillong, Jymmang, 31: Ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force, East Khasi Hills ha ka Sngi Balang ki la ïoh kem ïa kawei ka nongkhaii drok ïa kaba la tip kyrteng kum ka Aiyesha Khatoon ba ju khot sin ka Pahari na ISBT, Mawiong.
Ka jylla jong ngi ka mih na ka Assam.
Ka jingieit ka dei kaba khraw tam ha ka saiῆpyrkhat theoloji u Paul- “…nalor ka jingngeit bad jingkyrmen, ka jingieit ka dei kaba khraw tam.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ha ki snem ba la dep, la shakhi halor ka jubab ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, ka ba la buh wat ïa ki sengbhalang ruh ha ka umdum.
La pynbna ruh ïa ki kyrteng kiba ioh ïa ki consolation prize, ki shiphew ngut na ka thup jong kiba 8 snem haduh 12 snem kiba kynthup u Shubham Sarkar, 11 snem kyrta, na Little Star School Ladrymbai, Sobin Mangar, 10 snem na Oxford Secondar School Ladrymbai, u Raymond langstang, 12 snem kyrta, na Khatsoo Ripnar, ka Miency Kanai, 12 snem kyrta, na Khatsoo Ripnar, Kyrkhulang Rymbai, 10 snem kyrta, na Living Hope L.P.School Moolang, ka Mandaroi Pale, 12 snem kyrta, na Chiehruphi, Lamkishame Dkhar, 9 snem kyrta, na Ladrymbai, Nihi Freddy War, 11 snem kyrta, na Latyrke, Tyrshainmiki Phawa, 12 snem kyrta, na Nongsyntoin U.P.School, Beyonce Dkhar, 12 snem kyrta, na JNV Rymbai.
Ka sorkar ka dei ban siew sha ka longkmie na mawtawar namar ka jingkhlad I khyllung ha kpoh ka kmie ka dei ka jingpynslem ban Sunar iaka,bad namar baka sorkar kam shym la pynbiang iaki jingdonkam ka hospital,kadei ka hok jong ka longkmie ban ioh iaka jingsiew babiang.
Nalor u kanja, la ioh kurup na ki, ia ar tylli ki mobile phone bad kawei ka kali Maruti  Sx4.
Ha kajuh ka por ka dawa ruh ba dei ban pynshitom ia baroh kito kiba donkti ha katei ka kam pyntriem bad ba ka ain kam dei ban noh shiliang.
Hynrei, namar bym ïoh ïa ki Consultancy ba biang, ka Ministry ka la bthah ban khot tender biang vide; Letter dt.19.03.2019.
U bah Lapang u la ong ruh “Ngam tip shuh ka dei ka jingbakla u nongphah ne la u bakla hok ne u bakla da kaba leh khnang ruh, hynrei nga sngewtynnad ba don ki nongthoh sha ka AICC ka high Command jong ngi, baroh khoit mano mano ruh ki lah ban phah jingthoh sha ka High Command" ong u bah Lapang.
Ka jingїohnong kaba kham khraw jong ka Company ka long ka jingїoh jong ka ha ka snem 1765 na u Patsha Mogul ia ka bor ban synshar ia ka Bengal, Bihar bad Orissa.
Kumjuh ruh phi kham tyngkan halor ki jingbam palat kum u sohmynken, sying, rynsun, u snepdieng sia sia bad sohmarit.
ha ka jingiadei pat bad ka jingthurmur ki kato katne ki nong peit meter, da kaba kheiñ bill bakla u la ong ba ha ka jinglong briew ka donbeit ka jingbakala wad lakat ta ruh u bah Sumer u la kyntu iaki nong thied bording lada philap ia ki jingbakla ne lehthurmur ki lah ban wan ujor sha ophis jong u.
Ka la don ruh ka jingbatai bad ka jingiasyllok bad ki bor pyniaid shnong ba kim lah ban leh ia kaba kum katei ka kam kaba long pyrshah ia ka riti synshar ka ri India kaba long laitluid ha ka jingngeit Blei.
Shuwa ban ati ïa ki thup kyrteng sha ki Election agent la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Diengdoh, u ba la pynshai ba ka jingpyllait ïa ki thup kyrteng ka long katkum ba la btah da ka Election Commission of India, hadien ba ki BLOs ki la pyndep ïa ka jingleit lum ïa ki kyrteng na man la ki shnong bad ki la pynpoi sha ka District Election Branch jong ka District, ban pynbit pynbiang bad ban pynrung ïa ki ha ka thup kyrteng jong ki electoral roll.
U Bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi nongpynïaid jong ka Society kaba peit bad khmih ïa katei ka jaka jngohkai, u la ong ba na ka bynta ban khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai ha katei ka jaka ki dang don shibun bah ki jingdonkam kiba hap ban pynbiang kum ki lynti ïaid kjat ba ki nongwan jngohkai kin ïoh ban shangkai suwari, namar lada ki sah miet ki don kam ban pynlut ïa ka por ban leit da ka kjat shaduh kliar jong u Mawthadraishan.
Shillong: Ka Boxing Federation of India (BFI) ka lah jied ia U Bah Larry Kharpran Sun,Secretary jong ka Meghalaya Boxing Association(MBA) kum uwei na ki nong peit pyrman sha ka 18th Asian Games kaba lah iaid mynta shakhmat ha Palembang, Jakarta, Indonesia.
Kat haduh mynta ym pat thikna katno ngut kin duh ia ka jinglong trai shnong ha Assam, hynrei lyngba ka NRC la sngewthuh shai beit ba da ki phew lak lane wat klur ruh ki briew kin duh ia ka jinglong trai shnong ha Assam.
Ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah la plie da u dkhot ka Iing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, u Bah  David Nongrum, uba long ruh Shongknor jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad bad ai mynsiem na ka bynta ki para samla jong ka dong ka thaiñ, ka distrik, ka jylla bad ka ri hi baroh kawei na haba ki don ka jingthmu ban leh ïa kano kano ka kam ki dei ban long kiba aiti lut, trei shitom ryngkat ka jinglong ryntih ha kiei kiei baroh.
Ha kateika jingïakhun final baroh arliang mamla ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la la ban thep kol.
U la ong ba hadien ba la dep ban tohkit yn iaid sha ka aiñ ia kiba donkti ha ka kam bamsap.
Ka GSU kala ong ba katba ka Sorkar kam pat pyndap shuwa ïa ka bhah thungkam jong ki Garo naduh ki snem ba la leit noh, kam dei satia ban mih ka jingkylli ban ïakren halor ka Reservation Policy.
Khatduh, Ka Seng ka maham ia tyngeh ia kiwei ruh ba kim dei ban jrong kti ia ki kynthei bad ki khynnah bad lah da ka Seng ka ioh jingtip kan pynshitom da kaba tyngeh.
Ula ong ba ha juh ka por yn hikai ban seng kam seng jam (Entrepreneurship), kumno ban ioh ram na ki bank bad ruh kumno ban kin ioh iaka  FSSAI Certificate.
Ka New Jersey kan sa rakhe ia ka Bruce Springsteen Day  ha u Nailur ha kaba u Lat jong kane ka shnong u Phil Murphy u la pynbna ba ka 23 tarik u Nailur kaba dei ruh ka sngikha jong u Bruce Springsteen yn sa rakhe ruh kum ka Bruce Spring steen Day.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongshong shnong kiba ha sor bad ha ki khapsor ki la hap ban mad ia ka jingjynjar ka ba khraw namar ka jingsangeh kamai jong ki kali.
“Baroh ka long kumba phah hi u Blei, ngam tip eiei shaphang katei ka rynsan ia kob bad dei ba ha kawei ka sngi ba nga pule kot khubor nga iohi ba ka don kaba kum katei ka jingiakob bad katei ka sngi ruh nga iohi ba ka dei artad ka sngi ba khadduh eh ban shim kyrteng, wut wut nga la leit ban thep kyrteng" u la ong bad ka batai artad ba hadien ba la thep kyrteng u la hap ban leit sha ki Audition bapher bapher ban ioh rung ha ki kyrdan ba ha khmat.
Ha ka jingkren ba la pyllait ha katei ka Sngi Balang, ka tnat shipai iada jong ka Israel ka la pyntip ba ka dang wad bniah halor katei ka jingpynbna jong ki lehnoh Hamas haba iadei bad katei ka jingther bom jong ka Israel sha ka jaka ba don ki paidbah ba shah rahbor ha Gaza.
Ka sorkar jylla ka la kyntu ruh ia baroh ki seng lehnoh ba kin shim ia ka kabuz ban wan shakhmat bad ban ioh ruh ia ki jingmyntoi kijba ka sorkar ka la pynkhreh ban ai na ka bynta jingiarap na ka bynta jong ki.
Ka High Court ka la kyntait ban ai jamin ha kane ka sngi Palei uba shah kynnoh ban leh beijot ia ar ngut ki kynthei ha Ampati.
Ngi la thung ia u Lab technician, ki attendant bad ki counselor na ka bynta kane ka blood bank," la ong ka khubor sorkar.
Namar ba ka EC kam don shuh ka jingshong dorbar kan long ha ka 22 tarik sngi thohdieng ban jied ia u CEM ba thymmai.
Kham ha shwa ki la don kumba 28.61 lak ngut ki nongïoh myntoi kiba la ïoh jingïarap lyngba kane ka skhim.
U tei u Bindaskhem u la shah kem noh ha ki pulit ka Pynursla PS bad pynlong ia ka jingtohkit.
Ha ka jingïakhun kaba ar kiba poi noh sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1 hapdeng Pateinki Sabah pyrshah ïa ka Mookyrdup, ïa ka kol na ka Pateinki Sabah la thep da u Mechwaki Dkhar haka minit ba 6.
U Bah Himalaya u la ioh ia ka jingpynskhem na ka sorkar ban shongthait ha kane ka 18 tarik mynta u bnai, hadien ba u la pan da ka VRS ban iakhun elekshon noh na Mawsynram ha kane ka ban wan.
Lada kane ka khubor hamsaïa ka dei kaba shisha, ka NPP mynta kan don hapdeng ka jingeh ban jied ïa u kyrtong hapdeng ki arngut ki MLA barim kata hapdeng u Bah Himalaya M Shangpliang uba la wan pynïasoh shen bad u Bah George B Lyngdoh.
Ka jingjia ba kham pher, ka long ba kawei ka nos, kaba la trei shitom shi katdei ban sumar ia ki nongpang Corona bad kata ka long ba ka kwah ban ioh samla noh, tang shu jah kane ka jingpang Corona ha China.
Ka jing ialehkai jong ka European Cup, ka sdang mynta ka sngi thohdieng ha Rome.
Na ka liang ka seng ka la kyrpad bad dawa ia u deputy commissioner ban pyndam mardor ia ka kyrteng ki bar jylla kiba kam ialade kum ki trai shnong jong ka Shnong Moolamanoh.
Khyndiat halor katei ka sngi, u Bah Marcus Marten, u la ong ba katei ka jingpyndeng lama iong da ki dkhot ka HYC, na ka liang ka Association kam don jingtip ei ei ruh em bad ki la don ki khep ba tang namar ka jingdeng lama iong ki Auto Rickshaw ka mih ka jingkylli na ki bor district bad kaba buh jingeh ia ki nongialam lada kim ioh jingtip halor kano ka daw.
Kiba iohi bad sakhi ia kane, katno ka jing iadei jing mut kine ki shi sur ka pyn um ia ka dohnud jong ki.
Haba la kylli hato u la kylli tohkit ne-em na ka lok , ki khun ne na kiba haing hasem shaphang u bah Blanding “Ngi la dep kylli lut , ki ruh ki lyngngoh ki lynga shano u jah, ngi la pyrshang ba nphone bunsien hynrei ka phone jong u ka Switch off" ong u bah Pangniang haba iathuh ba la kylli pyrthew na baroh ki bahaing hasem hynrei kim don jingtip eiei.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang utei u runar u la donkti ban rahbor ïa i khynnah rit katba i dang don ha lynti ban leit phai sha la ïing hadien ba la wai skul, bad hadien u la leit ban ïalam ïa i sha kawei ka khlaw ban leh ïa ka kam bymman.
Katba ha ka jingïa-khun hapdeng ka Um-lynsha Youth SSC pyrshah ïa ka Jalyiah United Sports Club, kane ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid hadien ba khlem don kiba lah ban pynkhih jar wat haduh ba kut.
Naduh ba la thung ïa u Lampard, ki trai kiba kynthup ïa u Boehly bad u Behdad Eghbali ki la ong ba utei u rangïalehkai shapdeng barim ka Chelsea la wanrah na ka bynta ban long kum u manager ba shipor tad haduh ban da lah ban wanrah ïa u manager bapura.
“Ngim ju pyniakhleh bad ka politik, hynrei ngi leit sha ki jingialang ba ki khot ban iatreilang na bynta kajuh ka mat" ong u bah Kharshiing.
Lada u Bah Dango u ia leh shisha na ka NPP bad ka UDP ka kyrshan lang ia u,la tikna lypa ba ka NPP kan ioh beit ban rah ia ka thong jong ka jingjopia ha bye Mdc election na kane ka constituency.
Ki la thoh ki jingthoh ha ka ktien phareng kaba ki ong tang ka jingpynsaja suda ym don jingphoida bad kiwei kaab la thh kune “Modi down down," “All the pain no real gain," “What about black money abroad? Has Modi forgotten?".
La iakren ha ka jingialang, ba kane ka jing sam umbam umdih kaba mynta, ka dei kaba la sdang treikam naduh u snem 1978, hynrei katei kam lah ban pynbiang um, sa ia kiwei pat ki jaka kiba thymmai bad kitei ki kynthup ia ka Mawpat, Nongkseh, Umpling, Lawsohtun & Umlyngka bad ka jinglut ban pyntrei ia katei ka projek kaba thymmai, la mang ba kan poi sha ka T.193.47klur, ha kaba la khmih lynti ban trei pyndep ha U Lber 2014.
Nongpoh, Rymphang 01: Ka Hynñiewtrep Youth Council Ri-Bhoi Sepngi mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa u wei na ki rang ïalehkai phutbol jong ka Ri-Bhoi u Samla Stephan Ranee uba dei naka thaiñ Ri-Bhoi Sepngi u ba la don bynta bad ka kynhun ïalehkai ka Ri-Bhoi kaba dei ruh ka kynhun lahduh haka 5th Meghalaya Games ka ba dang shu dep long shen ha Tura.
Ha kane ka Tournament la ïoh ban bynta haduh lai ki kyrdan lane Event ryngkat bad ka bairung: kaba long na ka bynta ka Team events kan long T.500/-, Men’s single T.100, Women’s single T.100,Veteran’s single T.100,  Junior’s na ka bynta ki kynthei bad shynrang (Free) yn ym donkam bai rung bad na ka bynta ka Mens Doubles kan long T.200 tyngka.
Ha kane ka jingialang la wan ban iashim bynta lang ki nonghikai na East Khasi Hills, Ri Bhoi, West bad South West District, Jaintia Hills lem ka jingdonlang ki nongkitkam ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA).
Ula pyntip ruh ba kane ka jingkhynra la sdang ha ki ar taiew bala lah da ki pulit Traffic ka district bad yn bteng ruh ha ki sngi ban wan.
Ki paidbah ki dei ban husiar ia kine ki jingpynbiej namar ba ki nongphun ki dei ki runar ban lute pisa  bad ka buit jongki, ka long ban rahbor ia ki briew ban pynlait pat hadien ba  la siew ia ka pisa.
U nongïalam jong ngi u Abhishek Banerjee u la bthah ïa ngi ba ngin ai jingïarap ïa ki briew kiba la mynsaw bad sha ki dkhot jong ka longïing jong une uba la ïap.
?" La kylli biang ki Samla“Nga sah ha Jaiaw…" La jubab ka Rida“O phi dei i khun jong ito iba dang shu khlad shen ne…?" La kylli ki Samla“Hooid, o phi ithuh ia i Pa jong nga mo.
Shillong Jymmang 08: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la pynbna ba ka sorkar jylla kan tei 3 tylli ki Mini Secretariat ha Jowai, Tura bad Pynursla bad hadien kane yn sa tei shuh shuh ïa ki Mini Secretariat ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Mynta, ba dang ïoh pisa bher bher, man u briew u lok suda, hynrei ynda la kyduh pat, wat tang ha tyngkong iing ruh kim shlan ban wan mih.
Ia kane ka khusnam une u rangialehkai ba tbit ka Jylla u la ioh pdiang ha ka jingialang sam khusnam “3rd Achievers Awards night 2024," kaba la pynlong haka 1 tarik Jylliew da ka North East Cricket Developments Council (NECDC) ha Shillong.
“Nga la ioh jingujor na ki paidbah ba ka jingpynlong ia ki tamasa ka jingpynwit bad pynjah burom namar ba la mih ka jingiadih kyiad pathar, ka jingleh khlemakor ba lait phew jait", la ong u bah Ardent.
Ïa ka Debolina Dev kaba la mynsaw jur la pynkit noh mar mar sha Shillong Civil Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar.
Katba ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai Upper Division bad Lower Division kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje mynsngi.
Kumba ka long mynta ka Meghalaya lem bad kiwei ki jylla shatei lam mihngi, ki mad ia ka jingeh jong ka jingwanbuhai shnong ki mynder bad katei ka jingleh, kan long ka jingtim ia ki trai ri trai muluk.
Ïa ki khusnam la sam sha ki nongjop da ka Secretary ka tnat Revenue & Disaster Management bad kaba bat ruh kum ka vice-president jong ka Meghalaya State Olympic Association ka Kong Matsiewdor War Nongbri kum ka kongsan, kumjuh u Working President Bah John F.Kharshiing, u Assistant Director ka tnat ïalehkai Bah Paia War Nongbri, ki District Sports Officer bad kiwei.
Ha ka jing shisha, ka AICC kam shym la ai bor ia u Mukul Sangma ban pynhap shuki ia ki myntri sorkar ha ki por ba myn shwa, hynrei la ioh jingtip ba ha kane ka kynti, ka jinglong jingman ka sain pyrthei ka la kylla bad ka la hap ia ka ba kan ai bor ha u Myntri Rangbah ban leh ia kaba donkam.
U Bah Ronnie u la ong ba lada ka jingsynshar u Lat kan wan lane ka Administrator’s Rule, mano shuh ban ïada, pynneh pynsah ïa ka riti dustur, ka hok halor ka khyndew ka shyiap jong ka jaitbynriew Khasi? Phewse u Bah Ronnie u la klet ba ka jaitbynriew Khasi ka la kyntait ïa ka NPP bad ka la jied da kiwei pat ki seng ha ka jaka jong ka ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen.
"Ka nongseng ïa ka GreenNE Origins, ka Ayoshee Beriwal, ka long kawei na ki nongseng kam ha ka jylla, ka don ka thong ban pynsngewthuh ïa baroh ban long kiba peitngor khyndiat sha ka liang ka koit ba khiah, da kaba pynmih ïa ki ba bun ki jingbam na ki jingthung jingtep ba ngi ïoh na ka mei mariang kum u shynrai, u sying, ka ngap, ki jait snepkor ba bun jait, u cardamon, ki jingpynbang ïa ka sha bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka Peace Peace Committee kaba kynthup ia ka Karbi Amhi Border Peace Committee (KABPC) bad ka Khanduli Area Border Peace Committee (KABPC)   hapohbka jingialam u Augustiñe Hanse bad u ma Womless Langshiang kiba dei ki Chairman ka Peace Committee ki la rai ruh ban khot 3 ngut ki nongmihkhmat na kawei kawei ka shnong ba shah ktah khamtam kito kiba don sha thain Shilliang-Mynriang kiba kynthup ia ki shnong Mookhim, Mooriap, Mooknor, Madan Myn-i, Laher, Khynde-Liar, Umsalait, Umju Bandeiñ bad Moorap.
Nalorkata, u la kyntu ba ki paidbah kiba ïoh jingmyntoi na ki skhim sorkar ki dei ban pynïasoh ïa u nombor Aadhar bad ka ‘Bank Account’ jong ki khnang ban suk ka jingpynpoi ïa ka jingsiew.
Shuh shuh, ki khubor ki ong ba kine ki tunnel ki long kiba skhem bha bad ym lah satia ba shu pynpra tang da kaba pynhap da u bom na jrong suiñ, hynrei donkam ban ïoh rung shapoh.
Nangta ka jaka ïakhih ka la kylla long ka jaka ïarwai ïaroh ïa U Blei", la ong u nongïalam ka VPP, bad dei kane ka jingïatylli ka jaidbynriew bad ka jingphai sha U Blei, kaba ka sorkar ka la hap ba sngap bad ai ïa ki jingdawa jong ka Seng halor ka Reservation Policy da kaba thung ïa ka Expert Committee.
Shillong, 2 Nailur:Ka nongthoh kot ba la bna nam pyrthei jong ka jaitbynrtiew Khasi-Pnar, ka Kong Janice Pariat, ka la ioh jingithuh shuh shuh bad wan rah burom ruh ia ka jaitbynriew da ka jiongioh jong ka ia ka khusnam Yuva Puraskar jong ka Sahitya Akademi, 2013 na ka bynta ka kot ba ka la thoh ha ka ktien Phareng, ka “Boats on Land" ia kaba la pynlait paidbah ha u ‘nai Risaw, 2012.
I Dr.Kharlukhi ila long u Rangbah Shnong ka Mawlai Ïewrynghep naduh u snem 1981 haduh 1983.
Ka ktien khasi ba dei ban ioh bishni kane ka MP Garo bad lah sngewthuh kine ki nym kwah ba u khasi un kiew palat.
Ki Pulit ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah bad ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa ki snar khaii drok.
“Ngin nym shong kli kti bad ngin khynra naphang ïaki poiei kiba thmu ban rung sha kane ka Jylla naduh mynta ka sngi bad dawa ruh naka sorkar ban pyntreikam ïaka ILP ban iada ïaka jaidbynriew na ki poiwir bad ki bar ri," la ong u Leningstar Rymbai President ka JSM.Ka CoMSO kala thang tynshop ha kylleng ka jylla.
Ha nongbah Shillong, ka kali Urban IEC (Information, Education and Communication) Van ka la pynlong ar tylli ki prokram mynta ka sngi ha Don Bosco Square bad Khyndailad (Police Bazar).
Ïa ka jingkren kyrpang ha ka sngi kaba ar yn ai da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Railways, Communications, Electronics & Information Technology u Ashwini Vaishnaw, katba u Myntri Khynnah ka tnat Information and Broadcasting, u Dr.L Murugan un ai ïa ka jingkren pynkut.
U la ïathuh shuh shuh ba ki jingsiew na ka Judiciary lahdep ban lum katkum ka dor thymmai ba la kdew ha ka Court Fees Rules, 2019 ba lahdep mynjur da u Lat katba u la bynrap ruh ba ka Additional Office Building jong ka JHADC kumba la ïohi mynta ka don hapdeng ka jingtrei sa ban dep noh artad.
Kham hadien u la iathuh ba ka Kong Marylis Mawrie na kane ka shnong ka la ai ar tylli ki Lodge jongka, ka Palecia bad Mawrie Lodge, ba ka shnong kanpyndonkam khlem da siew eiei, lait tang ka bill light bad ka bai LPG ban pynsah ia kiba trei ha kane ka jaka ai jingsumar.
Ki don bun kiba shim bynta ha katei ka jingiakren, ha kaba ki la pynsngew ia ka jingdonkam ban iada ia ka hok jong ki Mizo.
Shillong:Ka Hills Farmer Union (HFU), hapoh ka jingialam ong u bah Commander Shangpliang President bad u bah Allfondbirth Kharsyntiew, General Secretary ki la pynpaw ia ka jingaikhublei ia ka tnad ka rep ka riang (Horticulture), ka Agriculture Marketing Board jong ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia u MLA ka Mylliem Constituency bah Hamlet Dohling, kiba la shimkhia ia ka jingdawa jong ka seng ban plie noh ia ka iew die jhur bad iew die soh jong ki Nongrep kaba don ha Upper Shillong 5mer.
Shillong, Risaw 11 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la ïoh ban pynliem haduh phra wiket ïa ka Jammu & Kashmir ha ka jingïakhun sdang jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 Tournament kaba long ha Mohali hynne ka sngi.
Ka la ïoh ïa kane ka T.1.3 lak ha ki lai tylli ki bynta – T.52,000 ha ka bynta kaba nyngkong, T.58,500 ha ka bynta kaba ar bad T.19,500 ha ka bynta kaba lai.
shuh shuh kiba ka UDP ka pynbna ha kane ka thup ki kynthup ïa u Bah Anthony Khongwang (Pynursla), u Rakkam Ch Marak (Bajengdoba), u Bah Badhok Nongmalieh (Jirang), u Bah Sunshine Makri (Umsning), Bah Polestar Nongsiej (Nongstoin), u Subroto G Marak (Mendipathar), u Andreash G Momin (Rongjeng), u Ronald Rikman Sangma (Salmanpara), u Kennethson R Sangma (Dalu) bad u Ashahel D Shira (Rajabala).
La ka jingïakylliang ka dei da ka mon-sngewbha lane ka jingïapynbor ban shim bynta.
Lakhon Laloo, sergeant At Arms Rtn.
Lada ki khynnah kim buh jingkylli ka long namar ba ki khlem sngewthuh eiei ruh ïa ka jinghikai ki nonghikai.
Ia u Pyndit Jawaharlal Nehru la pynsmai ha ka 12/8/1947 ha Ashoka Hall da u Lord Mountbatten, Governor General ha India.
Shillong, 25 Rymphang:Ka Joint Action Committee (JAC) Against Meghalaya Agrovet ba kynthup ia ka KSU Umsning Circle bad ka RBYWO ka la bitar ia u Executive Member ba peit ia ka tnad Khaii ka KHADC u Bah James Sylliang da kaba kynnoh ba u la leh donborjongu ban ai licence ia ka plot-1 jong katei ka kompani ri syiar kaba don ha Tdoh Umsiang, Mawhati Kon stitwensi.
Bad ha ka jingshem, jingiohsngew bad iohi jongnga, nga iohi ba lada wan biang ka BJP Alliance (NDA), ka don ka jingma  kaba Khraw ia ka Ri India baroh kawei.
Shillong, 3 Nohprah:Ka Meghalaya State Skills Development Society, MSSDS ka khot sngewbha ia ki samla, ki kmie ki kpa bad ki nong ialam shnong sha jing ialang ka ban ai jing myntoi ia ki kynnah samla, “Ka Lawei ka sdang hangne", ka ban long ha Madan Kur kalang, Bhoi Rymbong ha ka 4 tarik u Nohprah, por 10 baje mynstep.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ia katei ka khun, la shimti noh kiba haiing jongka.
Ha ka RTI Report, Ki jingshisha ki paw ba u ma MB Rymbai u la sam ia katei ka grant sha kiba haiing hasem jong u.
Phin sa ïoh ïa ka electronic resit lyngba ka Uber app.
Une ruh u khlem ai ïa ka PRC hynrei da ka PPRC kaba treikam 12 bnai.
Shillong: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Jaintia hills District,mynta ka sngi ka la leit ban sieh da ka flex hajrong ki niut badon ha sor Jowai kum ka dak ban pynsngew sha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jing pheil jong kane ka sorkar ban shim khia halor ka jingkular jong ki ban pynwandur ia ka new Meghalaya.
Ai lad shwa ba ngin pyntreikam kumne bad ngin pynbeit ïa kane ngin hap ban peitngor mano ba pyndheng kali la ki dei ki kali kamai ne kali riew shimet ngin hap ban bishar ynda ngi la sdang pyntreikam ïa kane ka hukum", la ong ka DC.U Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u Bah T.Lyngwa, ha ka 2 tarik Jylliew u la bthah ïa ki nongot doh ha kine ki thaiñ ba kim bit ban shohdoh ïa ki masi ki ba don ïa ka jingpang Lumpy Skin Disease.
U Kakade, u ong ba ka seng BJP, ka la klet lut noh ia ki kam pynroi bad u ong “Nga iohi ba ngi la klet noh ia ki kam pynroi, kiba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u kular ha shwa ka elekshon Lok Sabbha 2014.
Ha kum kitei ki jingjia, kumta kin ialeh aiu, ki don, tang ka kam ban ia thaw khun" ula ong.
Ki dei ban shim kabu ïa ki subsidy skhim kiba ai da ka sorkar lyngba ka ophis jong ka District Commerce and Industries bad ban pyndonkam hok ïa kine ki skhim na ka bynta kata ka kam kaba ki thmu ban seng.
Ha kane ka sngi, ki tymmen ki san jong ka Seng Khasi Kmie kin sdang ia ka jingleh niam ha khyrdop Lum Sohpetbneng, Umiam-khwan, G.S.Road ha ka por 7:30 mynstep bad ha ka duwan dupat ba kyntang, ha kliar jong u Lum ha ka por 11 baje mynstep bad la bud pat ïa ka jingsam ïa u khaw eh khaw shan bad ka um ksiar um rupa sha baroh ki nongwan.
U Egenstar Kurkalang, u ba long u muktiar haba kren ula “ba ka jingmih jong u na ka Party BJP ka long na ka daw ba ki nongkyrshan jong u ki la ai jingmut ia u ban mih noh kane ka party.
Ka sur na kiba haiing utei u khynnah ba la shah pyniap dusmon, ki la ong ba ki kwah eh ban ioh ia ka jingbishar kaba hok bad dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia kitei kiba haiing, ba kin leit buh biang ia ka jingujor sha ki Pulit ka Khanapara PS, da ka jingthmu ban pynpaw lut ia ki kyrteng jong baroh kiba la shah suba, ba ki la donkti ha katei ka kam rahbor bad pyniap ia utei u khynnah, hynrei haba kim iohlad ban leitbuh myn hynnin ka sngi ha Khanapara, kumta ki la leit ban buh noh ia katei ka jingujor sha Pillingkata OP.Nalor kiba haiing, ka Rikomoni Marak, kawei na ki Longkmie Garo, ka la iathuh ki la don ki briew kiba la shah suba jur halor ka jingdonkti ha ka ban rahbor bad pyniap ia utei u khynnah, kitei ki kynthup naduh u Darius Marak bad uba dang don mynta ha patok, nangta kiwei pat ki kynthup ia Rohit K.Sangma, Robinson M.Arengh, Sonu M.Arengh, Abnell K.Marak, u Nathil K.Momin bad u Harkinson R.Marak, kiba dang iaid sahuh kat haduh kine ki sngi, hynrei ki Pulit kim pat leh eiei ruh em, wat haba ki don ki sakhi satar kiba biang halor ka jingdonkti jong ki ha katei ka kam pyniap.
Ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ia ki samla pule halor ka jingkyntu u kpa ka ri, U Mahatma Gandhi shaphang ka jingdonkam ka jinglehkhuid bad ban leh phikir haba pyndonkam ia kino kino ki tiar ing tiar sem.
Katkum iwei na ki nongtrei ASHA hapoh ka shnong Jorgin, tang ban ïoh ïaka tulop, ngi hap ban pynlut shibun ka por bad ka pisa ban pyndap ïaki form bad ka bai leit bai wan ban phah ïa ki.
Nalor ki MLA ka VPP bad ki nongïalam ba hakhmat duh na Shillong, la donlang ruh u Bah T.Lyngdoh nongïalam ba radbah bad barim ka HSPDP u ba la ai jingkren, nangta u Bah Golden Nonglong nongïalam ba radbah bad barim ka seng Congress, lem bad kiwei kiwei de ki riew pawkhmat ka thaiñ Nongstoiñ, kiba la pynïasoh noh ïalade sha ka party VPP, kynthup ki longkmie bad ki samla rangbah.
Na ka liang jong ka seng mynta ka sngi lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner Ribhoi District ka la buh da ka jingdawa ba ka State Pollution Control Board ka dei ban khmih bad ban shim khia bad peit bniah ïa kine ki karkhana kiba don ha ka thaiñ Byrnihat ba ki dei ban leh eiei halor kane khnang ba ki paidbah ba shong ha kane ka thaiñ kin ïoh biang ïa ka lyer kaba khuid.
Shuwa ban pyn long ia katei ka shad u Sordar katei ka shnong u bah Skhembor Khongji rem u la ong ba la pyndep ia ka niam ka rukom ka suit ka shor ka puja ka pukon da ki ‘Saw Tymmen’ kiba long ki diengduh diengshan.
Haei ka don ka jingmang lypa, ka jingïatreilang bad ka jinglong kawei hapdeng ka Skul bah NEHU bad ka sorkar Jylla bad ki nonghikai da kaba pyrkhat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka policy ka long katkum ba la thmu ? Katkum ba la buh jingthoh, ka Academic Council jong ka Skul bah NEHU ka khlem shim ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka naduh ka snem 2023.2.
U Ma Erwin K Sutnga haka sngi Saitjain ula ong ba ka Supreme Court kala buh tarik ba hadien ka 20 tarik u bnai u Nailar kan shong bishar halor ka mukotduma jong ki halor ka jingpynbeit pud ka Assam Meghalaya.
Kumno kiba sah ha them mawlong kin phet na la ki jaka sah, haba ki dei kiba pyneh ia ka jingthmu ban pynkynriah ia ki?Hapoh katei ka ain MPPEUO, ka sorkar da kaba suk ka lah ban kyndang ia baroh kiba tur bad kiba die jingdie ha ki surok syngkien ba pynwit ia ki paidbah.
