Nangta u ong ruh ba nalor ka United Khasi Jaintia Hills District Fishery (Amendment) Bill, 2023 ban ïada ïa ki dohum dohwah, ka Council kala wanrah ruh ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) (Amendment) Bill, 2023 ban pynkup bor ïa ki Dorbar Kur.
“Ka jingpyntreikam ka dang ïai bteng.
Hynrei, Kat ka ka Myntri kaba shong ha ka shuki ka la dei ban pyrkhat kumno ban kren ym ban pyniakhih thma ia ki briew kiba don hapoh kajuh ka Jylla bad lada ki don kino kino ki jingialeh ne jingeh dei ma ka kum ka Myntri ban shim iaka jingkitkhlieh bad ban sop lane ban tem ia ka ding hashwa ba kan klang, ka la ong.
Hynrei ym lah satia ban pynbha namar ka jingdon jong ki trok kit dieng kiba ïaid ha ka por slap.
Kumta ha kane ka rukom la mih bun ki jingïaleh bad u soh jong kane ka kam u long ba la lut ka spah ka hajar bad ka por kaba lut ruh ka bym kai shuh ha ka leit ka wan ban ïaleh ban ïa tur ha ki ïing Bishar.
Ki paidbah ki dei ban shlur ban wad jingtip lyngba ka RTI bad dei ruh ban buddien ïa ki audit report.
Namar ban shu shah leh katba mon ïa ki paidbah Nongstoiñ ha kita kiba sngew don bor, yn ym lah satia ban pdiang bad yn ym ailad hi ruh.
Halor katei ka phang u MLA u la ong ba ka jingtih dewiong ha thain Sohra ka dei kaba la sdang naduh ka snem 1942, bad ia ka dewiong na katei ka thain la phah sha ka karkhana pynmih dewbilat ka MCCL, bad sha ki pajwa thang mawshun ha Sohra hi, u la ong ba kam don jingktah ia ka mariang lane ki umbam um dih  ha thain sohra, namarba ka sohra kam dei ruh ka thain kaba bit na bynta ka rep ka riang ( agricultural area).
Ka BMC kan sa pynbeit ïa ki jingdonkam baroh ha kaba ïadei bad ka jingkit ïa kine ki metïap na AIIMS sha ka jaka ban pynkhuid ïa ki kaba don ha Satyanagar bad ha Bharatpur ha ka nongbah, la ong sa uwei pat u heh jong ka kynhun.
Ka Citizenship Amendment Bill 2016, ka dei ka jingleh jingkam jong ki “" ba la kyllur da ka RSS da ki phew snem.
Lada ngim don iaka Mass Movement, tang da ka KAS ngin ym lah ban jop ïa ka thong," ong u Bah Kynpham.
Kiwei pat ki jingjia, ki iathuh ba ki dkhot jong ka KSU, ki la leit beh mynta ka sngi, ia ki nongtrei kiba leit treh ha ki ophis bapher ha Khliehriat.
U la ong ba ym lah ban pdiang ia ki nongshong shnong da ka niam namar ba ka ri India ka dei ri laitluid ki niam ne secular.
Ngam sngewdei ban ai jingiaroh sorkar ha ka jingiadei bad ka umphniang bad bor ding.
Ki la pynpaw ba ki BSF kiba peit ia ki nongshong shnong ka ri, ki dei ban iarap ban iada ia ki kum ki nongshong shnong ka India, ym ban pyndik ne ban thlia ia ki trai shnong.
Ki lah ong ba kat bym pat ïoh ïa ka rai ka ban pynhun, ka Education Council jong ka Jesuit Society for North East India ka la rai ba baroh ki kam jingpyntrei ha Umoid yn pynsangeh shwa, kynthup lang ïa ka jingpynlong ïa ki klas.
Ha kane ka jingialang paidbah, kaba la sakhi ruh da ka jingdonlang da ki heh nongialam ka NPP, ba kynthup ia u Bet Sangma, General Secretary ka State NPP, u Bah J.S Kurbah, President ka NPP East Khasi Hills District bad kaei kaba kham pynkmen eh ia ki heh nongialam ka NPP, ka dei nalor ka jingdon jong ki paidbah, hynrei la pynshngain ruh da ka jingiashim bynta lang da ki phew ngut ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba don ha katei ka thain.
“Lada khang ïa ki kali Assam, kaei ka jingmih nangta, la ïohi mynta ka sngi ki petrol pump ki la khang namar ba kim kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya.
Ngim lah ban klet ba kiba bun ki Rangbah Shnong /Sordar Shnong ki la shah kem bad shah  set ha along.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka seng ka la ther tyngeh ia ki nongmihkhmat kynthup ia u MDC bad MLA ka Nongstoin, ba baroh shi katta, ki la leh aiu na ka bynta jong u paidbah bad ym pat ju don wat tang shisien ba kin lum ia u paidbah na ka bynta ban ia pyrkhat na ka bynta ka jingeh jong u paidbah.
Ha kawei pat ka liang, U Donald Trump, uba la don 74 snem ka rta, u kam ba ula shah shet ha kane ka elekshon kaba mynta bad la iathuh ba ki riewsaid na ka liang jongu, ki la leit ban ujor sha Supreme Court, na ka bynta ban pyn sangeh noh ia ka jingniew vote ha Pennsylvania, Michigan, Georgia bad ban niew biang ha Wisconsin.
Ka shnong Lejadubi ruh kan neh hi bad ka Meghalaya.
Shillong:U Symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u bah Prestone Tynsong ha ka sngi saitjaiñ, u iathuh, ba u dang ap ia ka jing tohkit haba iadei bad ka jing shah siat iap jong u wei u briew ha ki shipai BSF ha ka shnong Mawshun ha ka janmiet sngi thohdieng.
Kumta, la kyntu ïa baroh ki paidbah nongthep vote jong ka Mairang bad Mawthadraishan Consti-tuency, ba kin kiar na ka kano kano ka jingshim bad ai pisa, kano kano ka jingshah pynthame, ka jingshah pynbiej ban ym thep vote, ka byrngem byrsit, ka jingthep vote da ka jingsngew niam ne sngew thaiñ bad ruh ka jingpynshlur ïa kino kino ki kam kiba pynïashrut bad wanrah jingkulmar.
Katei ka kynhun ka khot ka wer ia baroh ki paid Riewshemphang, ki nongtrei senghbhalang ne ki nongmihkhmat jong kano kano ka seng sain Hima ne ki dkhot jong ka  la ka dei ka seng Riewlum ne ka bym dei ba kin ia poi khnang sha katei ka jingialang ka ban long ha ka 21 tarik u Naiwieng,  ha ka por 12:30 mynsngi ha Khasi National Dorbar Hall,Mawkhar, katkum ka kyrwoh na u  Joint Convener Dr.I Nongbri Riatsamthiah bad u W.Anthony na Jaiaw Langsning.
“Ngi dei ki nongialam kiba don ka jingkitkhlieh, bad kam long kaba bha ban wanrah ia kano kano kaba lah ban pynthut ia ka jingialong kawei, bad ka shongsuk shongsain", la ong u Conrad.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba ki la don mar 60 ngut ki shipai ha ki jaka treikam jong ki shipai ka Myanmar.
Mikah 3:4.
Shuwa ka jingthep kyrteng ka la don ka jingialang bah lane ka General Council jong kitei ki ar tylli ki Block ka seng Congress ha Saitsohpen, Sohra bad ha katei ka jingialang la don ryngkat lang ki nongialam Congress ba kynthup ia u bah James Lyngdoh, Working President, u bah Kennedy C Khyriem President East Khasi Hills bad la donlang ruh ka MDC ka Nongshken ka kong Grace Mary Kharpuri.
Ha ka 10K, ki kynthei jong ka kyrdan rta 50-59 la wan nyngkong ka Kong Ibameri Shullai, ba-ar ka Soniya Sharma bad balai la khur da ka Vihaya Gupta.
U lyoh ba dum kynsan u wan, Katba jingstad nangkiew kyrdan; U briew u sdang ban klet ï’U Blei, Ban mareh thong bad ka pyrthei.
Katkum ka World Health Organisation ka pyni bad kdew ba kane ka mih baroh na ka daw ka jingduna jong ka jingshakri ba lah ban ioh bad shibun kiwei ki diengpynkiang kiba khanglad ha ka jingim ba man ka sngi.
La aiti ha ka kompeni Hindustan  Steelworks Construction Ltd ban shna ia kane ka jingtei ha u snem 2015 ban pyndep hapoh u Nohprah 2018 bad iaka dur ka dar la shna da ka Skematic consultants, Salk Lake City, Kolkata.
Shuh shuh u Bah Shylla u la ong ba ban rai ia kum kitei ki jaitkam ka long kaba eh kaba wat u paidbah um lah bad ka sorkar ruh kam lah hynrei dei sa tang ka kam u Blei.
Kine ki nongtrei Casual bad Contractual kiba trei ha ki tnat treikam bapher bapher jong kane ka skulbah ki la ieng beit triang khlem khih wat hapdeng ka jingther jong u lapbah hakhmat ka phyllaw jong ka ophis treikam u Vice Chancellor.
Kine ki shnong ki dang kyrshan ïa ka jinglong ODF jong ki bad ki don ïa ki lad ban pynkhuid ïa ki jaboh kiba mih na ki paiñkhana bad kin dang bteng ha ka jingïaid jong ki ha ka jingkhuidjingsuba da kaba pynkhuid shuh shuh ïa ki shnong jong ki ban pynlong kham jyrngam bad ban wanrah shuh shuh ka koit ka khiah.
Da U Bah Philip MarweinKa Meghalaya mynta, ka dang pynkhreh  shaid shaid ban pdiang ia ka National  Games ka ban long ha ka snem 2022.
Ha katei ka sngi naka liang ka College kala ioh ruh ban pynlait paidbah ïaka kot thup sah kynmaw (Souvenir) haka sien ba nyngkong eh bala pynlait paidbah da u Ma Lakmen Rymbui bad kiwei kiwei ki riew rangbah lem bad ki nonghikai.
Ka la Don kawei ka longkmie na Mawhati Konstiwensi kaba la mad jingleh ba shitom I khun.
To ngin leh ia kaba bha tam (the best) katba lah.
Ka Delhi High Court, mynta ka sngi, ka la ther tyngeh biang ia ka sorkar India, halor ka jing bym biang ka  jingsam ia ka lyer oxygen sha ki hospital bapher bad ka la bthah namarkata, ba ka sorkar India, ka dei ban pyn thikna lyngba ka tnat kam poh iing, ba ka jingiaid ka lyer oxygen, ka dei ban long khlem jingthut eiei ruh em.
Ka jinghikai kaba pura bad kaba bun byntaKa polisi ka don ka thong ban don ka undergraduate education kaba iar, kaba bun bynta kaba don ka jingpule kaba laitluid, kaba saindur, ka jingpynioh ia ki subject ka jingpyniasoh ia ka vocational education bad ka jingrung jingmih kaba bun lad ha ryngkat ki certificate ai jingbit.
Kaei ba la jia? Kyndit kyndit la don lem bad uta u angel bad u paidbah ka bneng (ki angel) ki da iaroh ia u Blei ki ong – “Ka burom ia u Blei ha kiba jrong tam eh.
Ka thain shatei lammihngi ka India ka la shah ktah bha na kane ka ain kaba mynsaw bha bad ha kane ka jylla Meghalaya ruh ka la treikam 10 km ha ki khappud bad ka Assam ka Goalpara district, u la ong.
Ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh pang thymmai, ki long 3,722ngut bad kiba iap ki long 134 ngut.
Hynrei kane ka sorkar kaba mynta ka la shimkhia bad ka la lah ban pynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ïa kajia pud bad ka Assam kata lai tylli ha West Khasi Hills bad lai tylli ha Ribhoi District.
Ia kane ka jingrakhe dap 100 snem kane ka balang la sdang naduh ka sngi saitjaiñ 18 tarik kyllalyngkot bad pynkut ia ka da ka jingia seng sngewnguh myn ha kane ka sngi u Blei 19 tarik kyllalyngkot ha iing mane ka Balang.
Lada u briew ne ka briew kim lah ban ioh ia ka jingim ba pura ne ia ki jingdonkam ba tynrai duh jong ka longbriew manbriew, kata ka mut ka don ka jinglah shilliang ne jingleh shilliang khmat bad la don mano re mano kiba tuh ne knieh noh ia ka hok bad nongkynti jong ki.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 534 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 291 ngut kiba kynthup 35 ngut ki Armed Forces bad 256 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 9 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 25 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 49 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 6 ngut, ha West Garo Hills district ki don 97 ngut kiba kynthup 4 ngut ki armed forces bad 93 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 20 ngut, ha South Garo hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills district ki don 24 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 7 ngut.
Baroh ar kine ki shnong nalor ka Dawki ki don harud ka wah Umngot.
Hynnin ka miet Lah Sngi U Blei, U West (43), u la ong “Ka Kim ka don jingthmu ban wan rah ia u doktor bad ban set slung" bad u ong shuh shuh “Nga kwah ia ka Kriss (ka kiaw kurim jongu) bad ka Kim, ba kin phone ianga mynta mynta".
U bah Adelbert u la pynkhreh ruh ban sam ia ka jingthoh kaba da ka ktien phareng sha ki dkhot ka ing dorbar.
Ngan buh noh ho" la ong ka hynmen.
Na ka liang u bah Goldenstar u la leit ban  ujor ia kane ha u Syiem Mylliem bad kumjuh ha KHADC  bad ha ka 15tarik u Jylliew 2019 ha ka por 7:30 janmied u rangbah shnong lem bad ki paralok jong u ki la shoh  ia u bah Goldenstar ha iew Baridua.
Ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, ka la don ka jingud jingnam na ki paidbah, kiba la ong ba ha ka por Tlang ki hap ban iaid lyngba ka surok kaba iaid lyngba ka surok kaba dap da u pum pum bad ha ka por Lyiur, ki paidbah ki hap ban iaid lyngba ka surok kaba dap lyngba ka ktieh ka ahor.
Lane ka la dei ban ain oh ia ka Ticket da kiwei kiba long teng ki nongialam kiba tbit kum I Prof.RC Laloo bad kiwei kiwei.
U la ong shuh shuh “ Ngan pdiang sngewbha naduh ka dohnud ïa kino kino kiba kloi ban wan pynïasoh sha ka JDU ha Meghalaya namar kane ka party ka dei kaba burom ïa baroh ki jaidbynriew bad jait niam bad kaba trei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang ka sahlang".
Ka jingsei briew jong ki kyrtong ha ka sngi thep kyrteng ka la kham palat liam ha ka sngi bishar kyrteng namarba ki kyrtong ki bym da pyni ïa ka jingbunpaid ha ka sngi thep kyrteng ki pyni ïa ka jingbun paid ha ka sngi bishar kyrteng.
Kane ka jingpynshai na ka liang ka seng HNLC ka la wan long hadien ba ka la don ka jingkynnoh kumba la mih khubor ba ka seng ka la dawa pisa na ki nongkhaii heh spah ka jylla ha Rilum Khasi bad Jaintia.
"Haba kylli kumno kan long ha kane ka ilekshon haba ka NPP kaba ïatreilang bad ka UDP ha ka ilekshon 2019 mynta ki mih ban ïakhun mar la kajong, ka Kong Ampareen ka ong ba ka NPP ka la heh la san ha kine ki snem bad ha ka ilekshon MLA 2023, ka NPP ka bhah jingïoh vote ruh ka kiew bha ha kaba ki don ki kyrtong kiba rem tang khyndiat vote, hynrei ka jingïoh vote ka NPP ka la kiew bha ha ka ilekshon kaba dang shu dep mynta u snem.
Pynursla, 18 Nailur:Ki paidbah ka thain Pynrusla, ki la ud bad jynjar shibun eh, namar ka jingsniew palat ka surok bah  NH-40 Shil long Tamabil (Dawki) ha ka bynta na Lyng kyrdem sha Pynursla.
Na ka liang ka ïingbishar ka la bthah ïa ki pulit ban wad ïa kito kiba donkti ban pynïaid ïa kine ki karkhana kiba la pynïeng khlem da ïoh jingbit nangno-nangno.
Katba ïa u khaw Non-NFSA kan long ha ka dor ba ym palat ïa ka Rs.14/- shi kg.
Bah Shiningstar Warjri, Umran-Dairy, Ri-Bhoi District.
U la pynkynmaw ba kane ka juk stad mynta ka dei ka juk jong ka jingiakop , kumta ka donkam ia ki khynnah ba kin long kiba nang bastad, “Ban long nongrepe, nong khaii ruh ha kane ka pyrthei mynta donkam ia ka jingnang jingstad" ong u bah Jansing Tynsong.
Domestic workers working from house to house.14.
Haba bynrap lang, u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC, Bah PN Syiem u ong ba lada ïa kren ïa ki jaka puta kiba hap ha katei ka jingpynbeit pud, ha Assam ki jaka ki hap ha ka jingpeit jong ka sorkar katba ha Meghalaya pat ki jaka ki dei kiba long trai da ki paidbah bad ki Hima.
Shillong:  U myntri kam pohing ka sorkar India u Amit Shah mynta ka sngi u la ong ia ki nong ialam ka sorkar Meghalaya ba ka sorkar India ka dang pule bniah shwa ia ka jing dawa Inner Line Permit ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingïohi ha ka program ïalehkai (fixtures) kaba la pynmih la ïohi ba lai tylli ki jingïalehkai jong ka Shillong Lajong yn sa pynïalehkai hangne hapoh nongbah Shillong, kata hapoh madan first ground jong ka Shillong Sports Association kaba don hapoh Polo, Shillong.
Kumta lyngba ka jingdon kane ka Association kan long ka jingiohnong ia ki Nongbylla sngi.
Suk kita baroh kiba shaniah ha U.Shillong:U President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, mynhynnin ka sngi u la ther ia kiwei ki seng sain pyrthei kiba pynthut bad pyrshang ban khanglad ia ka jingleit kynduh briew bad ialap elekshon jong u ha ka thain Sohiong na bynta ka elekshon MLA.Haba kren ha ka jingialang ha shnong Krang mynhynnin ka sngi, u bah Metbah u la ong ba ki don ki briew kiba thmu ban khang ia u, ba un wan ban iakynduh ia ki briew ban rung ing, ban rung dihsha ha dukan, hynrei u la ong “Lada wan kiwei ka long balei ym long ban wan manga".
Halor kata ka jaitbynriew ‘High-Level’, ngi sngewdei bad ka jingkren jong u MLA ka Umsning.
Ki nongkren kiba la kren ki dawa bad kyntu jur ïa ka sorkar pdeng bad kumjuh ka sorkar jylla ba kin pyrkat lem halor kane ka jingkiew dor.
“Ki paidbah ki kwah ba ki dorbar shnong bad ki nongkitkam ki dei ban treikam da ka jinglong shai ka jingbym shah shiliang", la ong u Bah Blah.
“Lada ka long shisha kumta nga ong ba ka dei ka jingkren bad leh arsap namar lada phi lah ban leh ïa ka hadien ka election balei ka eh ïa ka BJP ban leh mynta ruh.
kaba pynpra ia katei ka kynroh khlem ka jingtip jong kitei ki Phadar Salestian kiba long kum ki trai jaka, ka la long kum ka jingpynkhein ia ka hok nongkynti ka jongki, ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban ai jingtip sha ki trai jaka, shuwa ba kan pynpra.
Ki paidbah ki ba la poi na kylleng ka jylla Meghalaya ha ka jing ia lam u Chairman ka CoMSO u bah Robertjune Kharjarin ki la pyrshang ban tur ha khyrdop ing jong u lat.
Ha kane ka jingiakynduh, ki nonghikai ki la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pynjlan ia ka rta shong thait na ka 60 sha ka 65 snem kumba leh ia ki nonghikai unibersiti da ka sorkar pdeng, kaba la pynjlan sha ka 65 snem ia ka rta shongthait ia ki nonghikai.
Te kumta ym artatien ba katei ka den um Umiam ne ka ‘UmiamReservoir’ ka lah jyndong na kaba mynnyngkong ka sngi.
Lada ka jingpynsngew paidbah ka shim tang na ka jingpynpaw ka liang kaba kyrshan, ka mut kam don jingmut eiei kata ka Public Hearing, kadei tang ka jingpyndep rukom.
Ha kane ka sngi jong ka jingtalasi ki pulit ha surok bah Lawsohtun, ki la lap ia shibun kiba ñiah arshaka ki bym don ia ka license bad ki kali ki bym biang ia ki kot ki sla kiba biang.
Wat la ka jingïalehkai phutbol ka long kaba itynnad ha ka pyrthei hi baroh kawei, hynrei ïa kane ka jingïalehkai la pynjakhlia noh da katto katne ki ’riew shim kabu bad kane ka la jia ha Brazil.
Ha ka jingkren jong u, u Kumar u la ong ba ka la don ka jingpyndonkam bha ïa ka teknoloji ban pynïar ïa ka jingïoh shim bynta bad ka jingshai ha ki kam elekshon.
Shillong: Mynta ka sngi ka Langsning FC, ka la ia khaid ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Bengaluru FC ha Jawaharlal Nehru Stadium, da kaba ki ia ioh thep mar shi kol, ha ka jingialehkai ka Second Division League.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor ki la ong ba mynshuwa haba donkam ban kyntiew kyrdan ia ki pulit ka Home Guard ki ju don ki por ba la phah Training ia ki bad la jied ia kiba lah bha ha ka Training katkum ka jingdon jong ki kam kiba lait, bad la ong ruh ba ki ju don ki khep ba la khot ia kito kiba la lah ban trei ia katei ka kam bad la ju pynieng laiñ ia ki ha kaba ki bor bahalor ki jied ia kiba bit tam ban rung ha katei ka jingpynkiew kyrdan.
Shillong:U Bah TW Chyne, Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u la iathuh ba ma u, lem bad ki Executive member jong u,ha ka 26 tarik mynta u bnai, kin sa leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban pan ia ka jingpynshai na ka sorkar halor ka jingbym pat pyllait ia ka bhah jong ka KHADC kaba wan na ka 15th Finance Commission.
Ha kine ki 8 snem ba la dep, ngi la ïohi ïa ka jingstet ha ki kam pynduna jingduk lyngba ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji bad khamtam ki kam digital.
Shillong, 07 Nailar:Ki pulit ki la pyn-long ia ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba u pulit jong ka Jhalupara police outpost u la bthah ia ka samla Juntina Lyngdoh Marshillong, kaba dei ka paralok ba iajan ka samla kaba shah pyniap na Umlyngka ka Wandarihun Mawlong, ban pyndam ia ka sms Whatsapp kaba iakren hapdeng jongka bad katei ka samla ba shah pyniap.
Hynrei haba jubab ia kane ka jingkylli, u myntri ka tnad u Bah HDR Lyngdoh u la kyntait ba kan don ka jingthungkam pathar bad u la ong ba kam don satia kaba kum kata.
“Ki seng riewlum ki dei kiba pyrta ba ka thong jong ki ban iada ia la ki jong, ka dei ruh ka nongrim ba ki ieng, ki dei ban peitbniah bad bishar bniah bha ia ki ajenda ka BJP lada ki don ka jingmut kumba ki don ka thong ban iada ia ki briew lajong.
Ka jingpyrshah ka long ba  lai bynta ki jaka ba shah ktah ki dei hapoh ka Meghalaya kiban sa ngam lut ploin shapoh ka um na ki bynta ka West Khasi bad kumjuh ka ri-Bhoi.
Hadien kane, ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka Roster hynrei ka Kashari ka la ïohi ba ka jingpynkreh ïa ka Roster ka long kaba jar jar khlem ïaid katkum ki jingshisha bad ka bym shai.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Thohdieng ka la byrthen ban khang khyrdep shisyndon ia ki Bank bad kiwei pat ki jaka kynshew pisa lada kim lah ban ai jingithuh ia ki dulir khyndew kiba ka la ai katkum ka KHAD (Regulation and Administration of Land) Act, 2021.
Hynrei hadien ba la mih ka jingpyrshah jur na baroh ki liang halor kane ka aiñ kumta ka sorkar ruh da ka jingsngewkhia ka la rai ban pyndam noh ïa kane ka aiñ namar ka burom ïa ka jingsngew jong ki paidbah ong ka jingpynbna.
Shillong:Ha ka nohphai sngi jong ka sngi nyngkong ha ka por kumba 1baje, ki ar tylli ki thuk thuk ki la ia tyngkhuh ha ka jingkieng Chimesengre.
Ula kren halor ka notification ba la pynmih da ka Sorkar India ha u 2020 ban buh ïa ka MSP ïa u kwai ha ka dor ba T.200.
Hynrei la ïathuh ha ka por ba ki lap ia ka metiap ki i phylla bha namar ba don u biri ha shyntur jongu bad ha madan pat ki lap sa ïa u thyrnia.
Ïa kane ka pyntip da u Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs Bah Shakliar Warjri haba jubab ha Assembly ha ka sngi Baar.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ha ka miet jong ka 24 tarik Rymphang 2024 ka ding kaba klang ka la bam duh ïa ka Shillong Bar Association kaba la wanrah ka jingduh kaba khraw ïa ki nongïasaid aiñ ba ki kot ki sla ki la ing lut.
Mynta ka 1 tarik u Naitung, ka Dorbar Niam ki khun ka Raij Jowai hapoh ka jingpeit jingpyniaid u Dolloi waheh Puramon Kynjing ryngkat ka jingiadonbyntalang kiwei Langdoh ryngkat ki shakri niam jongki kum na ka Raij Chyrmang, Raij Tuber bad Raij Ialong ki la wan ban iadobyntalang ha ka ban pyndep ia kawei na ki rukom lehniam ne knia ainguh aidem ba shisien shisnem kyrpang ia u Syiem Pyrthat.
Hynrei ia ki skul bos la pynlait noh namar ba ka ktah jur ia ki khynnah skul.
Na ka liang ka kong Miriam Thangkhiew kaba dei ka kurim ka la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa baroh kito kiba la don bynta ban noh synñiang na bynta u Bah Hubert Paliar ha ka jingleit jong u bah mihkhmat ïa ka jylla bad ka ri India sha katei ka jingïalehkai ha Turkey.
"Ka National Education Policy (NEP) ka la plie lad ban pynlong kyrpang ïa baroh ki jait ktien ha ka ri, u la bynrap.
U la ong ba ka jingslem ban thung ïa ki nonghikai ha Dadenggre ka dei tang na ka daw ka jinglait tuh ka jingkylli ha ka por ba la pynlong ïa ka eksamin TET ha ka jylla.
Kumta ka jingthmu ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka Assam ka la shu kut noh syndon.
Ka la don ruh ka prokram ba kyrpang na ki samla Garo, nangta na ka Khneng Cooperative Society, na ka Mawphira bad ruh na ka Mawshamok nalor kiwei kiwei.
Kum ki nongtrei bym dei jong ka sorkar ngi don ki hok bad ka jinglaitluid kaba ka sorkar kam lah ban shu ïuhroit ne knieh noh," la ong ka jingkyrpad.
Kawei ka longkmie ka bym lah ban ïohi ki khmat, ka la jaw ummat brup mar ïa aiti ka Blind Lead Trust Organization ha ki kti jong ka, ïa u shabi jong ka ïing ba ka shna thymmai ïa ka.
Mynta ka step, ha ka por 9baje mynstep, une u nongthoh khubor, ula poi ha ka por 9baje ha Polo Tower, ha kaba la iohi, ba ki la don ruh kiwei kiba kieng video camera bad mar mar, ula pan ia ka pass na uwei na ki nongtrei jong katei ka tnat, uba don ha katei ka jaka.
"“Ki paidbah nongshong shnong ki la dep rai lypa ba kin pynjop biang ïa ka sorkar NDA ha ka sien kaba lai," u la kob.
Napdeng kine, u James Dhar u la shah jied ha ka kyrdan ba nyngkong, u Trebokmi Talang ha ka kyrdan kaba ar bad ka Sachitra Syrti ha ka kyrdan ka ba lai.
“Ngi la hiar khynra ha iingsah jongu ha Shillong, ha Bhoi hynrei ym pat lap dien bad la leit kthong sha Guwahati ha kaba la suba ba u la phet rieh bad mynta ngi la pan jingiarap na ki pulit ka Assam ban kem ia une u MLA uba la shah ujor ejahar bal eh beijot ia ka khynnah", la ong u Bah Vivek.
Na ka liang ka KHADC ka la hukum ruh ia ki syiem bad ki Rangbah shnong ne ki khlieh nongsynshar ba kin ujor sha ka KHADC lada ki lap ba don ki bar jylla (non tribal).
Ki la don kumba phra ngut ki briew kiba la kham mynsaw jur kiba la shah pynkynriah noh sha Aizawl na ka bynta ban pynïoh ki jingsumar ba kham bha na ka bynta jong ki.
Mynta la bunsnem, ngam da ia kynduh shuh, hynrei khlem pep, ka Ri Khasi Jaintia, ka la duh ia u nongrwai uba khring jingmut shibun ia ki riew ieid jingrwai Khasi jong kane ka juk.
Katba ki nongpyrkhat, katta ka jingpang ka nang jur.
“Ka Riti Synshar jongka ri ka long halor ïa ki aiñ ba la thaw da ka sorkar jylla.
“Ngim kwah baka jylla jong ngi kan long kum ka Tripura ban shah tyllep ha kiwei ki jaidbynriew, ngi dawa naka sorkar ban pynioh ILP bad ban pyllait iaka jylla baroh kawei na ka jingtreikam ka aiñ CAA," la ong u Dundee.
Ka jingshlei um ha ka jylla Assam ka la nang jur ha kaba kiba bun ki distrik ki la ïakynduh jingeh na ka jingshlei um.
Haba iakren bad u Tyndong jingsawa, u bah Kentli Tangsang u la ong “Ban duh ia katei ka madan phutbol, kam lah satia ban long bad ymlong te ym long".
Ka apot sepsngi te ka lap ia ki, naba kim shim la tip lypa ia ka lanot kaba ap ia ki.
“Nga la pule ïa ki kyndon jong ka Women Commission Act.
La kyntu ïaki bor ba dei peit ban shim khia ban pynbeit ïa kane ka kam bad dawa ruh ban pyndam ïa katei ka Land Holding ba la ai sha u Sajay Laloo katba ka ïingbishar kam pat bishar hok mano ba dei trai ïa katei ka jaka.
“Ngi duna nongtrei naduh ki kyrdan Inspector, kali, bad kiwei ki jingdonkam nalor ka sorkar ka mang pisa duna bha ia kane ka tnad kaba long tang ban siew tulop", la ong u director.
Katei ka jhad, ka dei kaba leit ban iarap ia ki shipai jongka, kiba dang pynkhreh ban kurup ia ka nongbah Mariupol, jong ka Ukraine.
Kumba ngi sakhi pat halor kine ki sngi kiba mynta ka jingshngain kala duh noh namar ba ymioh shuh ban iaid kali na katei ka Surok bad bunsien haba wan shaw skul ne leit trei ophis ki la hap ban ieng kali hapoh surok bah main road M G Road, IGP Point bad ka jingtieng jingsmiej kala pynlong ia kiba bun halor shuh shuh ka jingjia jongka jingbun kali kaba la pynlong kum ka jingkhapngiah kali (Traffic jam).
Ïa une u drok la ïoh kurup na uwei u briew uba wan na ka night super bos na Silchar Jiribam sha Shillong Guwahati.
U ma Daman Lakashiang Dolloi Elaka Satpator ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ba ka sorkar kala paitkhmat sha ka eleka bad u ngeit skhem ba kane kan iarap khamtam ia ki samla ki bym pat iohkam iohjam.
com, Pastor P.B.Syngkli8014282108/9863017359(M); haphi403@gmail.
Ha katei ka sngi pynkut la ïoh ka jinghikai na ka kong Zera Wahlang, Water Analyst, PHE Mawkyrwat halor ka phang kumno ban test ïa ka um naduh na tyllong bad ynda la poi ha ki ïing ki sem.
“Ka jingeh ban kyntiew ïa ki surok sha ki National Highway ka dei hi namar ka jingeh ban ïoh jaka hynrei na ka liang ka sorkar ka la shim khia bad dang shen nga la lum ïa ka jingïalang ha Baghmara bad nga la ïoh jingtip ba shen yn sa ïoh noh ïa ki jaka ban pynheh ïa ki surok hapoh ka Ri-lum Garo" la ong u Rakkam.
Kaei kaba nga kwah ban ong ba ha ka samoi kaba la dep ka UDP ka la shah kyntait ha ki paidbah namar ki pynjop tang 6 na ki 60 ngut ki MLA kumta ban ong ba kam don budlum kam dei namar ki dei ki paidbah ba rai hynrei nga sngewthuh mynta ka kynti ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan kaba pura ba ka UDP kan wan ha ka bor".
Wat la ki don ki jingleh bym salia, kiba pynmih ia ka jing bym iahap satia ha ka rukom treikam, nga la rai ba kan leh katba lah ban nym thut ka mang pisa jong ka sorkar India" ong shuh U Gard.
U la ong ruh “Kumba ka ju long ka khyndew ka shyiap hi ki ju ong ba ki hap hapoh ka jingpeit ia ki District council, hynrei ka dei ruh ka jingshisha ba ngim don ia ka ain kaba khlain bor, ka ban long kumba long mynta, hadien ba la ioh jingmynjur ia kane ka Bill".
Ki ia ong shish phi, ngi im ngi iap kumne hi ha la marwei yn ym don jingwai pyrthei hi ruh, wai marwei marwei, kan ym don kata ka jingwan uta u Jisu.
U la ong “ Kane ka Meghalaya Games kam dei kaba shu pynlut phut ïa ka pisa paidbah hynrei ka dei ka jingbei pisa na ka bynta ka lawei ki samla ha ka kam ïalehkai sport namar ka jingthrang ka long ba na kane ka jylla kin mih ki samla ban leit mihkhmat ïa ka ri India sha ka Olympics.
Kitei ki nongtuh, ki la kiew ha katei ka Bolero pickup, ha kaba ki la rahbor ia katei ka kali bad rahbor ia u nongniah ruh.
Kumta ruh ngi lah ban ong ba ka jingjied nongmihkhmat ha kine ki sngi kam pynmih shuh ia ki nongialam kiba ki paidbah ki thrang ban ioh.
Katkum ki kyndon ba u Bah Barnabas ula pynbna ruh ba ki briew kiba thmu ban buh dukan ha baroh ki compound jong ka Parish, ym la shah satia ban shah, namar yn buh ia ki shuki bad LED ban ioh shong ki paitbah, ym shah ruh ba ki khynnah ban iaid ban sam ne die kino kino ki kot, lait noh tang ka ki kot jing rwai Proseshon.
Ka kam ka dang shu sdang bad ngin hap ap sa shisnem lane arsnem ba ngin lah ban pyndep ïa ka Mini Secretariat bad ïa baroh kiei kiei ngin sa pynkynriah sha ka Pynursla Civil Sub Division," ula kular.
Ka Saindur Mihmyntdu kala ioh thep shuwa tang hapoh 10 minit bala iaid ka jingiakhun lyngba Haowanki Lamin bad sa shikol la pynban biang tang hapoh 2 minit bala iaid ka jingiakhuh lyngba u Lamjingshai Thawmuid (12).
Ka Learning Links Foundation ka ai jinghikai ïa ki khynnah ym tang na ki kot pule jong ki hynrei ka saindur ïa ka jingim jong ki khynnah da kaba ai ïa kiwei pat ki jingtip ki bym shym la thoh ne batai ha ki kot pule jong ki.
Khublei, na bynta ka jingsngewthuh jongphi".
Ka jingkhot hajir ka long ka mat kaba pynsngewkhia namar haba ka jingïakren ïasuk ka la ïaid shakhmat hynrei kumno pat yn dang pynngat da ki mukotduma kiba thymmai pyrshah ïa ki nongïalam," la ong u Bah Nongtraw.
Ha ki sngi kiba bud kata ha ka 16 bad ka 17 tarik u Nohprah 2023, yn don ka jingpyninam ïa ka jingriewspah bad ki jingdon jingem jong ka jylla Meghalaya ka ban long ha Forum Mall, Kanakpura bad ha Lal Bagh Botanical Garden.
Haba pyntip ba ka donkam ruh ka jingkyrshan jong ka Sorkar, u la ong ba 75 ki pung hapoh ka jylla yn sa buh ha manla kawei pa kawei ka district lyngba ka Amrit Sarovar Mission kaba thmu na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka um na ka bynta ki pateng ki ban sa wan.
AIS SujaU Jisu un synshar ia ka pyrthei.
Ha ka jingpynlait kyrwoh,  ka KJBWA ka sngew kmen bad ka ai jingiaroh ia ka jingkren lem jong u Bah Ardent halor kane ka kam kaba ki nongotdoh ki la iakhih ha kine ki sngi hadien ba la jur palat ka jingiakhi ia tuh ia ki masi sha Bangladesh, kaba la buh jingeh ia ki nongkhaii masi bad nongotdoh ha kane ka jylla.
Ki bor pyniaid ki la ioh ban pynkynriah noh ruh ia kumba 80 ngut ki briew na ka jaka kaba ap jingma bha na ki jing lynshop ki bor ka mariang.
Hynrei ka rukom syang dohkha haka rukom rim ka dei kaba shitom namar ba ki hap ban shah ïa ka tdem, ki shem jingeh ban pynlong ïa ka jaka trei jong ki ba kan long kaba khuid bad kumjuh ruh ka bam shibun ka dieng ban thang.
Katkum ka CAG report ka snem 2018 la shem ba na ka daw ka jingbymlah ban teh lakam ia ka jingshalang dewїong be-aiῆ ka Jylla ka duh nong kumba 300 klur tyngka ka khajna ha ki snem 2013-14 bad 2017-18.
Na ka liang U bah Tynsong, ula bthah ia ki nonghikai, hynnin ka sngi, ba kin leit phai noh sha la iing bad ba kin weng noh ia katei ka jingiakhih jongki, da kaba u pynthikna, ba ka sorkar, kan pynurlong ia ka jingdawa jongki, kaba ula pynthikna haduh 101 percent.
Ha katei ka jingleit khynra, ka la mih ka jing ia pyneh na ki katto katne ki bar Jylla bad la ialam ia kitei sha Sardar Police Station, na ka bynta ban iakren halor katei ka jing ujor pyrshah jongki.
Ka NCM ka la buh 12 tarik por 3:30 pm ia ka Hima Mylliem ban leit hajir halor ka jingjia ha them iewmawlong ba sah ki kharmetor.
Khliehriat Iaiong 2: Myn ha ki por ki sngi kiba la leit ïa ka Khasi Stidents Union ha ri lum Jaiñtia la khot kyllum lang da ka KSU Jaintia Hills Unit bad mynta ka sngi, ka 2 tarik u iaïong 2022 la pynskhem ïa ki nongialam bad ki dkhot ba pura jong ka KSU hapoh ka district ba la tip kum ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, ha kaba la wan ban pyn bam smai ïa ki nongkitkam bad ki dkhot da u President rangbah ka seng u bah Lambok-starwell Marngar.
U la ong ba lada don ki jaka ba donkam ban iatreilang bad kiwei ki party, lah ban iakren hynrei ka thong ka BJP ka long beit ban iakhun ha baroh.
I la long u nongmihkhmat u riewkhmat jong ka jaidbynriew uba kyrpang i la dei ruh uba la shah shitom na ka bynta ka jaidbynriew bad i la ioh bat ruh ia ki kyrdan sorkar kiba bun ha kaba i la shim bynta ha kiba bun ki kam bad kaba ngi sngewdei ruh ban pynpaw ha kane ka por ka long ba i Bah HS Shylla i la long uwei u nongialam uba kloi ha kaban btin ia kiba bun ki kynhun trei mon sngewbha hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Kumta, kaba donkam kyrkieh wat mynta ruh ka long ki lad ban iada nakaneka umsaw umsian ia ki trai shnong trai muluk bad kawei na ki lad ban ym wantuid than ka umsaw hi ka dei ka ILP.Ka Inner Line Permit ka long kum ka khyrdop kaba khang lad ban ym ioh rung kulmar katba mon.
Ka jingshim kabu jong ki nonghikai khamtam u nongwei nongar ha kine ki aiom ha ka ri jongngi ka long kaba la ktah jur haduh katta katta khamtam ïa u kup shiliang sem shiliang ki rangli ki juki bad katno tam ïa ki khunswet khun shempap.
Shillong, 02 Naitung:Ki shipai BSF kila ioh kurup jain saris kiba thmu ban shalan sha Bangladesh na Muktapur, West Jaintia Hills kaba don ha khappud ka India bad Bangladesh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 51 ngut.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU, NKHD, u la ong ba ka Union ka long kaba la kloi ban ia don ha syndah ban ai ka kti ka mon ka kti kadiang ha kaba kum kane ka por, na ka bynta ban ia shimkhialang, khnang ban yn lah ban tehlakam halor ka jingsaphriang u COVID-19 hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong, “ngin la ïathir ïatai ïa baroh ki jingdonkam bad mynta ka kam ka la nang ïaid shakhmat bad nga kyrmen ba kin sa lah ban pyndep katkum ka tarik ba la buh da ka Sorkar bad kata kan long ha lane shwa jong u Nailar, 2024.
Katba ynda kylli kaei ka laiñ kaba u kwah ban leit, ka jubab ka long ‘Ngam Tip’.
Lyngba katei ka jingialang, u Bah Prestone kum u Chairman katei ka Committee, u la ong ba ka Committee, ka la bthah ia ka KHADC, ki Hima, ki Raid, ki Shnong bad wat ki riew shimet ruh ba kin lum ia ki sakhi satar, lyngba ki kot ki sla kiba biang na ka bynta ban pynshisha ia kito ki jaka ba shait jia ki kam iakajia pud, namar dei tang ki kot ki sla kiba lah ban pynshisha na ka bynta ban iada ia u pud u sam ka jylla.
U President JSU Shillong Circle u Treiborlang R Suchen ba ki nongtrei 108 jong ka Assam ki iakhih pyrshah ia ka GVK ha jylla Assam, hynrei ym shym la don kata ka jingot iaka tulop na ki nongtrei bad hangne ha jylla Meghlaya pat kane ka company kala lehmon bad lehdonbor.
ki jaka khlaw bad ha ka snem 2017 pat kane ka report ka la pyni ba ka jylla Meghalaya kala duh noh haduh 112 sq.km ki jaka khlaw.
Ha kane ka lympungalehkai kaba lai sngi la wanashim bynta da ki kynhunalehkai jong ki 12 tylli ki district jong ka Jylla.
Halor ka Khasi Social Custom of Lineage Act 1997, ka KHADC, u Bah Bindo u la ong ba ka ain khein bad shim jait bad kiwei ki riti ki dustur dei ban iasyllok bniah bha namar ym don jingeh ban pynbeit ia ki ain khlem da pynjngut ia ki riti dustur tynrai ka jaidbynriew.
Da U Bah Philip MarweinSa shisien la wiar politiks rangbah biang u Bah D.D.Lapang hadien ba u la sha sngap jar noh mynta la ar bnai tam.
Katkum ka paragraph 2 jong ka Resolution jong Ka Meghalaya State Reservation Policy 1972, lada ym lah ban pyndap ia kito ki 5 tylli ki posts ne ym don qualified candidate hi na khasi-jaintia ha uwei pat u recruitment year, kito ki posts ba duna qualified candidate yn nym lah shuh ban rah sha uwei pat u recruitment year ka MPSC.Bad ruh katkum ka paragrah 2 jong ka Resolution jong ka Meghalaya State Resolution Policy 1972, ka jingthep kam na ki khasi-jaintia ne garo ne OST ym lah bam palat ia ka 90% na ki posts ba lait jong ka MPSC ha uno uno u recruitment year jong ka MPSC.Te ka jingdawa jong ki ACHIK ban thep lut ia ki posts ba duna jong ki garo bad ost naduh u snem 1972 jong ka mpsc kam don nongrim ne shongnia eiei ruh em.
Halor katei ka jing dawa jong kitei ki nong ujor, la bthah ia U Director General of Police, ba un ai ka jing iada ia kitei kiba mynsaw bad ba dei ban bei ia ka bai lut da ka sorkar Jylla, ha kaba sumar ia kitei ki arngut, kiba dei ki nongtrei sengbhalang, kiba thwet halor ki kam tih dewiong beain.
Khadar ngut ki briew, ki la iap ei bad saw ngut ki la mynsaw jur, haba ki ehrang ba kieng atiar, ki la leit ban hiar thma ha ophis jong kawei ka makasin, kaba ju thoh pyrshah bha ia ki Muslim, kaba don ha ka nongbah Paris.
Kumba la ioh lum jingtip ruh halor kane ka bynta, kiba bun ki nongri sniang ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ba ha kine ki sngi la don ka jingïap ki sniang ba ki ri bad ki la suba ba kane ka lah ban dei na katei ka jingpang sniang ba la tip kum ka African Swine Fever.
Kawei na kine ki 17 tylli ki thong ka long ban ai ïa ki lad jingpule ïa baroh.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ïa ka saiñ pyrkhat Self Help Groups la la ban pyntrei kam naduh ka snem 2018 bad ha u snem 2023 ki Self Help Group ha baroh kawei ka jylla ki don haduh 45,000 tylli.
Tura, 23 Jylliew:Uwei uba la shah pyniap ha ka jingbom u paidbhur ha Tura, la tip kyrteng ba u dei U  Akabbar Ali Sk, u khun jong U Azimuddin, na ka shnong Teldhala jong ka Mancachar, Assam.
“Kan paw leh shiliang pat kmie.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah HM Shangpliang u la kubur ba baroh lai ngut ki la dep ban aiti ïa ka shithi ba ki la resain noh na ki party jong ki bad na ka liang u Lamphang ruhu la pdiang ïa katei ka jingresaiñ noh jong ki.
Ki la ong ba katkum ka hukum ka Supreme Court ha u snem 2009 ban siew ka jingsiew kaba biang ia baroh ia kiba trei bylla ne kiba trei pura haba ki don kajuh ka kyrdan ne ka kam.
Lada don jingduna ka sumar sukher naduh ba dang pun ha kpoh ka kmie ka ktah ïa ka jingheh jingsan ki khyllung ynda kha.
“Lada ha ka ïing kyntang ka jylla phi la khlei ba phi siew 60 tyngka da pyni seh da ki kam ba phi siew shisha" ong ka sur ki ASHA.Shillong:Habau pyrshang ban wad jingtip ha kaba iadei bad ka jingkiew dor ka doh masi na u nongialam ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association(KJBWA) U Bah Generous Warlangpih u la iathuh ba ka jingkiew dor ka doh masi ka dei kaba palat pud bad kaba yn ym don mano mano ruh ba lah ban len ia kane bad kumba long hi mynta ka dor jong ka doh masi ka poi 500 shi kilo kaba don shyieng bad 600 kaba ym sop shyieng iathuh u bah Generous.
Ha kajuh ka por ka India ka la kyntu ia ka Canada ba kan ialeh ban pynduh bad ban tehlakam ia ki kam thombor jong ki kynhun runar bad ban iada ruh na ki jingjia kum ka jingshah thombor ki jaka mane bad ki jaka ba kyntang jong ki jaitbynriew rit paid kiba don hapoh jong ka ri Canada.
Kum ki khasi ba tynrai aiu ngi don ban pynphai, hynrei ban lait ka thynrei sngewbriew ha pyrthei, ngin iam, ngin syntuid keiñ ha la u Longblei, ban ieng keiñ ka daw ksan ba hyndai- ba mynwei, ym ka bishar briew, hynrei ka Bishar Blei ka ban pynsuk pynpalei ban ym thut ym thynrei, ka long briew shi snieh pyrthei, ban da biang ha briew – ha Blei.
Kane ka jingrakhe ïa ka World Elephant Day ka long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ki hati bad ban ïasam ïa ki jingnang jingtip sha ki paidbah halor ka jingdonkam kumno ban ai ka jingïada ïa ki.
U la ong, kane kalong ka jingdonkam kaba la sahteng la slem bha bad namar ba ka nongbah Shillong kalong ka jaka jngoh kai ba pawnam kumjuh ruh ka nongbah tynrai jong ka jylla Assam ba mynshuwa, ka donhok ban ioh ia kane ka jingdonkam.
U la ong ba ka katkum ka jingtip ba la ioh, ia ka khanasumari la leh da ka tnad Khein Briew ne ka Census katba ia ka kyrteng la phah sha ka tnad Sam Marbam (Supply) bad dei na kane ka daw, ba ka sa mih ka kynrum kynram.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingshah kynnoh ba la beh kam ia ka Dr.R.Rapsang naba ka la pan shuti khyndai bnai kaba dei ka shuti kha khun u Pastor Phawa, u la ong ba katei ka Doktor ka dei kaba la trei ha ka dur ka kontrak ha katei ka Hospital bad u la ong ba ka Office Administration ka dang hap ban peit bniah shuwa ia ki kyndon shim shuti kha khun ki Doktor kynthei ha Robert Hospital la ka long ia ki Doktor ba pura ne ki Doktor ba shu trei kontrak bad dang hap ban peit bniah ruh ia ka jingiakut hpdeng katei ka Doktor bad ka hospital.
Shillong, Lber 15: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Nongmensong CC ka la lah ban pynliem ïa ka Sunrise CC da 7 wicket ha ka jingïalehkai kaba la long hynne ka sngi ha ka lympung Shillong Cricket League Super Division 2024.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh shi minit ka jingsngap jar kum ka jingkynmaw sngewlem ia ki 6 ngut kiba khlad shah lympat ding ha Lyngiong ha u bnai ba la dep, kiba dei na ka longing ba dang don ha ka niam tynrai.
Kane ka dei tang ka kam ki lei san snem bad ki heh spah bad ki kompeni," ong I bah Lyngdoh.
U no uno uba shongkha khleh lane bad kiwei pat ki jaidbynriew (Khyllah Jait) ki khun jong ki kim lah ban ïoh ïa ka kamai jong u khamtam ha kaba bat khyndew.
Katkum ka jingpynpaw napoh ka Union Health Ministry la ong ba ka jingai ia kane ka TIKA (Vaccine) ka long katkum ka mon laitluid jong u paidbah ban jied (Voluntary) jong man uwei pauwei hapdeng ki nongshong shnong ymdei da kaba shu pynbor (Mandatory).
Haba wan ban bteng ia ka 75 run (not out), Divyansh Rajput ula paw shakhmat na ki nongtied ban kamai ia ka spah run da 145 (kynthup 7 sixes, 18 fours) na ki 147 bol.
Ki dei ban batai naei ki ioh ia kane ka pisa, ki jingtrei jong ki bad ka jingpynshisha ba ia kane la kamai ha ki jaka rilum.
U la ïathuh ruh ba ka jingiaid jong u ban pynneh pynsah ia kine ki dieng jri ka dei beit ba ki briew kin tip ba ka thain Riwar Mihngi, ka dei ka ba bun bha ki dieng jri.
U Bah Shylla uba don na UDP u la mih noh na ka party hadien ba u la leit ban kyrshan mynta ia ka PDF ba ialam da u Bah PN Syiem kum u CEM ha KHADC.Ha ka jingshisha, u Bah Shylla u dei uba ther jur ia ka EC ba ialam jong u Bah Pynshngain shwa ba un leit kyrshan kylla ia ka.
Te ka jingpyni ba long na ka liang pyrshah ha ïing dorbar thaw-aiñ ka long tang ban shu leh mynleh.
Hynrei haba phai pat sha kip or mynta ka thoh ka pule Khasi ka dang thylleng bad dang lung, ngi shem ba u Thomas Jones u pyndonkam bha ia u C ha ka jaka u K bad ngi shem ba ia u K la pyndonkam ha kaba shandien ia ka kyntien.
“Ha ka jingshisha ha ka jingialang ba dang shen ha Motphran, u Deputy CEM Bah Teinwell Dkhar u la ai ia ka jingkren jong u  bad ha ka jingialang hapdeng ka shnong Thyllaw bad ka Mawlongbna u Bah Ardent u la kylli shwa  na ki MDC mano mano ban ai jingkren bad na ka liang u Bah Teinwell u la ong hi kren tang u CEM la biang", la iathuh u Bah Latiplang bad u la bynrap ba ia ka jingthung ia u Standing Counsel la leh da ka jingai jingmut da ka UDP uba dei u briew jong ka hi.
Mawkyrwat, Lber 26: U Commissioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna ba 29 tarik u Lber, 2024 kan dei ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka “Sngi Thohdieng ba bha ne ‘Good Friday’.
Shillong, ïaïong, 20: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Palei ka la sam da ki kot lyngkdop hajan ki shlem pule kiba don ha kylleng ka sor Shillong ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingdawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynduh noh ïa ka personal interview ha ka jingthep kam sorkar ha ki post kiba hap ha ka Group-B, C bad D.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong, “ka Sorkar India naduh u snem 2016, lyngba ka Office Memorandum ka la rai ban pynduh noh ïa ka personal interview haba thep kam sorkar ha ki kyrdan Group-B, C bad D.Da kane kajuh ka lynti, ki 23 tylli ki jylla ha ka ri India ka shim ïa kajuh ka sienjam halor ka nongrim ba la donkam ban pynduhnoh ïa ka jingthepkam be-aiñ, ka jingthep kam lyngba ka jingithuh ïa ki Myntri Sorkar, ka jingithuh ïa ki briew kiba don ha ka bor, bad ka jingthepkam lyngba ka jingthong pisa, khnang ba ki samla kin ym shah knieh noh ïa ka hok jong ki.
Ka jing pyndep burom khatduh kan long ha ka 29 tarik rymphang 2020 ha ing sah jong u bad ha ing mane balang mawkhar ha ka por 1 baje noh phai sngi.
U la long Chief Minister ruh san sien bad u la don hapoh ka seng Congress la kumba 50 snem.
“U ma Sniaw u la pynbna ia la u jong u kyrtong jong u ha ka jingialang kaba long ha Mukhla bad kane ka la paw shai ba u dei u myntri ka seng Congress uba pyrshah seng", la kynnoh ka JBCCNa ka liang ka JBCC ka la kyntu ia ka seng Congress bad ia u Myntri Rangbah ka jylla ban shim khia ban pynshitom ia utei u myntri katkum ki kyndon treikam ka Party.
Kiba dang tlot ka rukom pyrkhat, ka pisa, ki tiar ki tar ïoh ei, ki ktien pynbiej laiphew jait kin dang shah pynngop hi ha ki briew u kyrtong khamtam ki nongtrei ba napoh jong u (internal agents).
Kum ka jingpashat jingtip u bah Kharlukhi u la ong “Haba nga peit nga iohi ba u Soso tham u don ka jingiadei na ri lum Jaiñtia ruh ha kaba u u kpa jong u dei na ka jait Khar Tongper bad ka kmie pat ka jait Lyngkien Tham"Haba kren ïa ka mynnor jong u Soso Tham, u la pynpaw ka jingsngew khia ba une u khraw pyrkhat u khlem ioh ïa kano kano ka jingkyrshan na ki briew ha kaba iadei bad ka jingnoh syniang jong u ha ka thoh ka tar bad kane ka ktah bha ha ka jaitbynriew jong ngi, u kyntu ïa ka KAS ba kan shim ïa ki lad ban hikai ïa ki briew ban tip ban kyrshan lem ïa ki riew don sap ka jaitbynriew.
Katba dangïaid ki sngi ki por ka jingmih ki seng bhalang hangne ha ri jong ngi ka long shaba palad, kalong shisha thik kumba ong da mano rea te la kum ba mih ki tit khlaw haka por liyur.
Ha katei kajuh hi ka sngi, ka KSU Umden Unit ka la pynkup burom ïa kumba 28 ngut ki samla pule katei ka thaiñ kiba la pass bha ha ki eksamin bapher bapher ba kynthup naduh ka SSLC, HSSLC, Graduate bad Post Graduate ruh kumjuh.
Ka India kan sa ïalehakai biang ha ka 20 tarik Rymphang bud pat sa ar tylli ki jngïakun pyrshah ïa ka South Africa “A’ ha ka 24 tarik bad 25 tarik Rymphang.
Hynrei watla katta ruh hapoh ka District kumba shah ka bor ki la pyrshang ban leh kaba bha tam da kaba buh ha man ki block ïa ki IE Volunteer bad ki Block Resource Person IE.Shuh shuh u la batai bniah ruh ïa ki 12 tylli ki jait jingpang kiba hap hapoh ka RPWD Act 2016 bad ka National Trust Act bad u la kyntu ïa ki Head Teacher/ Principal ban ai mynsiem ïa ki kmie ki kpa lada jia ba ki don ïa ki khun kiba don jingduna dkhot met.
Shillong: U Dr Celestine Lyngdoh, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ha ka sngi nyngkong u la ong ba kam pat don kano kano ka jingkyrkieh ban jied ia u President ba thymmai.
Nongpoh: U Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning, u la ai ka jingiaroh kaba khraw ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongialam shnong hapoh ka Umsning Constituency, namar ka jingkylluid mynsiem jong ki ban pdiang ia kito ki samla ki ban sa wanphai na kiwei pat ki jylla hapoh ka Ri.
La iathuh ba ki la don ruh ar tylli ki iing kba shah thang mynta ka sngi ha  Jaffrabad bad ha Maujpur, kiba dei ki jaka, ba ka jing ia kynad, ka la bteng la ar sngi kynthih bad ba ka la don ka jing ia lum maw mar kylliang.
Shillong, 26 Jylliew:U Secretary ka tnad ka koit ka khiah u Bah KW Marbaniang u la ong ba ka dei ka kamram jong ka Roko Cancer Charitable Trust (RCCT) ba kan pyndep ia ki kamram kumba la iateh bad ka sorkar.
Halor ka jingkylli hato kane ka Board kan ïai bteng ban peit ïa ka jingthung kam ïa ki doktor nangne shakhmat u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa bishar shwa ïa ka rukom treikam shwa ba kan shim ïaka rai la yn bteng ne pynsangeh noh hadien ba la pyndep ka jingthung kam ïa kine ki 500 ngut.
Ka kor shondur ?.
Ïa katei u la kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la pynbna jop bad jop haduh 4 ngut ki kyrtong jong ka seng VPP.“Kane ka jingjop ka long ka lynti kaba eh kaba ngi ïakhun khlem pynlut pisa, kane kadei ka jingthmu jong u Blei, kane kadei ka jingthrang jong ki paidbah ban wanrah jingkylla," ong u Bah Ardent.
Ka HANM ka la shim ia ka sien jam ban pynbna syndon da ki jingiakhih namar ka jing mutlop ka sorkar ban jubab ia ka jingdawa jong ki ban weng noh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi hills district.
Kat  haduh mynta, ka tnat ka koit ka khiah jong ka Gaza, ka kam, ba ka Israel, ka la pyniap ia 25hajar ngut ki briew, ha ka jingialeh thma pyrshah ha Gaza, kaba la sdang naduh ka 7tarik Risaw 2023.
Ka Seng ka kwah ban buh jingkylli kumne sha ki samla ka Bri u Hynñiewtrep, “Hato kumno phin shim ïa ka jinglong rangbah haba ki lad ki lynti ba phin ïoh kam ïoh jam kim plie? Kumno phin pynurlong ïa ki jingkular jong phi ïa i samla baieit jong phi ban poi sha ka ïathoh shong kurim kaba donburom? Kumno phin buh ïa ka bam ha ki pliang jong ki khun jong phi? Kumno phin leh haba ki lad ki khang ïa phi?" Ko ki khun samla ka Bri u Hynñiewtrep to khie naba thiah bad to shut la u khulom, la ka jabieng ban ïakhun ban pynbor ïa ka Sorkar ban wanrah ïa ki aiñ ki kanun ban biang ki kam ki jam ia ka mynta bad ïa ka lawei ka ban sa wan.
Ïa kane u ong ba yn sa leh da kaba treilang bad ka Ministry of Defence jong ka sorkar pdeng ba ïalam da ka sorkar BJP.U ong ruh na bynta ka madan Gorkha Patshala yn sa siang noh da u phlang artificial turf bad kiwei kiwei ki jingshna katkum ka juk mynta hapoh ka skim Khelo India Khelo.
Katkum ka jingong u Dr Donkupar, u kyrtong monlang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na Shillong dei na UDP katba ka Tura dei na ka NPP.“Tang kawei ka kyndon ka long ba ai ba ka UDP kan iakhun na Shillong bad ka NPP na Tura", la ong u Dr Donkupar haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Te u Blei un ai ha ki ia ka jingiap kaba ar ka ban long ha ka pung ka ding.
Ha kaba ïadei bad ka jingïeng pyrshah jongka KSU ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka jylla, ula ong ka jingthmu jongka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka UCC ka dei tang kawei ka thong kata ban pynthikna ba ka ri India kadei kata ka Hindu State.
Shillong:Ka KSU Western Border Area, ha ryngkat ki dkhot ka KSU Umrit Unit kiba hap hapoh ka jylli treikam ka KSU North Khasi Hills District Unit, ki la leit ban ia kynduh bad pyntngen ia kiba ha iing ba ha sem u (L) Paul B Makri ha shnong Umrit mynhynnin ka sngi, ka 17 tarik u Jylliew 2022.
Shillong, 12 Nohprah:Ka Kot Khasi Bynrap Bahynriew (6th Schedule) jong ka Riti Synshar ka Ri India (Constitution of India), ba la pynkylla khasi da u Bah B.M.Lanong, CEM barim ka KHADC bad u MDC uba la long haduh 6 sien, tam ia baroh haduh mynta, yn pyllait paidbah da u Bah Vincent Pala MP bad u Bah P.N.Syiem CEM KHADC ha ka sngi Palei, ha ka por shi baje mynsngi ha Assam Kristi Kendra Shillong, ha kaba yn iadon lang ruh ki MDC, ki Khlieh Nongsynshar bad ki khraw pyrkhat ka jylla.
Baroh ki dukan ki la khang dam lut ha katei ka kynta jingialang.
Shillong, 18 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kan iaid beit shakhmat ban pynlong ia ka elekshon ha ka GHADC, wat la ka jing tyrwa ban pynbun ia ki MDC ka dang iaid bad ka sorkar pdeng hadien ba la iasoi ia ka jutang bad ka seng ANVC bad ka ANVC-B.“Ka jingthmu ban pynlong ia ka elekshon sha ka GHADC kan iaid beit kumba ju long na ka bynta 29 ngut ki MDC, ym kumba la dawa da ka ANVC ban pynbun sha ka 40 ngut", la ong u Dr Sangma haba kren ha kane ka sngi Hatmajai.
Ban shu kdew ba man la u snem ka SPOS ka ju pynlong ia kum kane ka prokram na ka bynta ban lum ban lang ia baroh ki khun ka Presbytery kiba sah ha Shillong bad ruh ban ioh iaka jingithuh ithaw kum shi para ha u Trai.
Haba phai ha ka jingdon jong ki jaka jngi kiba biang, ka kong Kharkongngor ka la ong ba haduh mynta kum ka distrik kam pat don ïa kata, hynrei watla kata ka ai ka jingïaroh ïa ki nongjngi ba ki la trei shitom bad minot ha kane ka kam.
“Ka kompeni ka la shu tih ka la shu ot ia ki lum lymmuh bad pathar khlem da bud katkum ki kyndon ba la pynkhreh ha ka DPR", la ong u Bah Mawthoh.
La ioh jingtip ba ki don ka kynhun jong ki nongialam ka Congress na Mawlai hapoh ka jingialam u bah Samuel Biam kiba lah ban leit ai jingkyrshan noh ia u bah Teibor namar ba ki la sngew pyrshah ia ka rukom ai tiket ka party Congress.
Ka Kong Aibandaplin ka la ong, “Kaei kaba ngi bet ngi ïoh kheit ïa u soh uba hun bad dei tang ka jingsynshar kaba nyngkong ngi tieng ïa U Blei bad kaba ngi trei minot khop kaba ngi ngeit ha ka synshar-khadar kaba khuid.
Ula ong ba u Lat u khlem kren eiei ïa kiba bun ki jingbym lah treikam jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad ka jingbym lah pyntrei bha ïa ka Jal Jeevan Mission ha ka Jylla nalor ka sienjam ba la shim ban pynthikna ïa ka jingtreikam haba shit haba shai ha ka synshar khadar.
U Bah Pyniaid ula iathuh ruh ba ka jingpynthut jong ki nongkyrshan ka VPP ia ka jingialang kam dei tang ia ka seng NPP hynrei ka dei wat ia ka seng UDP ruh kaba pynlong ia ka jingialang ha ka por mynsngi.
Na ka liang jong ki seng longkmie ha ryngkat ki sengbhalang bad ki riew rangbah jong ka shnong hadien ba la wai ka jingialang kaba lyngkot kila pyrshang ban pynpaw ka jingkyndit ha kaba iadei bad katei ka jingwan khang tala jong ka tnad Excise da kaba ki ong ba kila leh sop sop khlem ka jingtip lem jong ki bor shnong bad kila pyrshang ruh ban khang biang sa kawei ka tala na ka liang jong ka shnong ha ryngkat ki seng longkmie.
U la ong ruh ba katei ka ophisar ka la ong ruh ba ka sorkar kan sa ai biang sa kawei ka Sub Health Centre, ha kaba ka sorkar ka la dep thung ïa ki nongtrei.
Hynrei haba ki pang pat ka ju ïalam ïa ki sha ki jaka ai jingsumar bad ka da pynpaw ruh haba ka leh ïa kane ka kam ka ai jinghun ïa ka mynsiem jong ka namar ka lah ban ïarap ïa ki briew kiba lanot bad kiba donkam jingïarap.
Ka dei ka jingjia, kaba pyn lyngngoh, ba la lah ban pynkha ia ka khun kynthei, na ka kmie, kaba la iap, ha ka jingshah ther bom ha ka Israel.
Kane ka dei na ka daw ba u rangapkol um shym la don hapoh ‘box’ ha ka por ba shuta ka free-kick, hynrei u Monush Lapang u laoh ban thep kol da kaba suk.
Hooid, hadien ka jingïaleh kaba jur haduh ba ka Ri jong ngi kala kylla long ka Ri Umsnam u Longkpa Longkñi jong ngi, ka jinglong mraw ha ka bor met ka la laitnoh hynrei kaba sngewsih ka long ba ka jinglongmraw ha ka Saiñ Pyrkhat kam pat duh wat haduh mynta mynne ruh.
Ka jingbym don bording hapoh katei ka shnong, ka la pynjynjar eh ia ki khynnah pule bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba baroh ki khynnah skul, ki la hap ban pule kot ha ki mobile bad katei ka jingbym don bording, ka la buh jingeh shi katdei eh ia ki khynnah skul ha katei ka shnong.
Ka seng kan buddien halor kane ka jingkhot thepkam khnang ba kan long kaba khuid khlem da don kano kano ka leh shilliang ha baroh ki Posts.
Ka jingaimynsiem ka dei kawei kaba pynshlur ia u briew.
U lamphang dorbar, ula ong shuh shuh, ba U bah Sun, haba u kren ha ka iing dorbar, u don bad u, ia shibun ki jingshisha, kiba ula pynkhreh bad ki don shibun ki khep, ba ki myntri sorkar, kim don ia ki jingtip, hynrei U Bah Sun u tip.
Ki dkhot jong ka NESO kiba la leit shapoh ka jylla Manipur ki kynthup ki nongïalam ka Twipra Students’ Federation (TSF), All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU), Garo Students’ Union (GSU), Khasi Students’ Union (KSU) bad ka All Assam Students’ Union (AASU), Naga Student Federation (NSF) bad kiwei.
Lah ban kynmaw ba katei ka hukum kaba la mih ha u jymmang 2008 na ka sorkar pdeng ka ka sdang ban treikam ha kane ka nongbah Shillong tang khyndiat por  ha ki khyndiat snem mynshuwa ha kaba la iohi ba  katei ka hukum ka la shu jah noh namar lehse ki  paidbah kim shym burom satia ia katei ka hukum , kaba lehse dei ruh  namar ka jingsynjor jong ka tnad ba dei ban shimkhia ia katei ka kam kaba mynta la pynkhie im biang sa shisien ia katei ka hukum ka sorkar pdeng.
Haba kren ha katei ka sngi, u la ong ba katba kumba ka long mynta ki  ripod ha ka kot khubor ki long kiba biang bad kiba shai bad u la kyntu ba ki nongthohkhubor kin nang trei shitom shuh shuh ban wanrah ka jingshakri lyngba ka jingtip kaba shai kdar ia u paidbah.
Ïa kita ki samla ba tyngshaiñ la ainam da ki syrnot bad ka song pisa, ki ba kynthup ia u samla Menangmankhraw Kharkongor (SSLC), Alden Kenan Massar (ICSE), Angelus Khongbinan and Badarisha Mawrie (HSSLC Arts), Melboreen Massar (HSSLC Commerce), Amy Grace Langstieh (HSSLC Science), Wanhunlang Khyllait (BA) bad Rilarympei Diengdoh (MA).
Kitei ki khynnah ki la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia ban peit ia ki khnang ba ka jingleit ing briew jong ki kan ym don jingshong syier.
Kiwei kiba la ia kren bad kiba la ia don lang ki long u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh, President, bad ki nongkitkam, Seng Samla Hima Nongspung, u Bah M Rani, Acting Chief, u Bah D Syiemlieh, Secretary, Bah S Nongbet, Jt Secy Hima Nongspung, bad kiwei kiwei ki nongkitkam Hima Nongspung.
U Bah Prestone u la ong ba ka kane ka kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba une u nongialam ka liang pyrshah un ïakhun na artylli ki konstitwensi hynrei ha u 2018 ruh u la ïakhun na artylli ki konstitwensi bad hadien ka jingjop u la hap ban iehnoh kawei naamr kamdei katkum ka Riti Synshar ka Ri India.
Ki MDC, ki ong ba katkum ka jinglong mynta kam don kano kano ka jingiapait ia pra hapoh ka party BJP, kumba la kren da u Chief Minister jong ka Meghalaya uba dei ruh u National President jong ka NPP bad kumno ruh u tip ia ki kam ing ka party BJP haba um dei u dkhot jong ka party BJP bad la ong shuh ba kane ka jingkren jong u Conrad Sangma ka long kumba kren kai ki khynnah ia ka kam ing kiwei.
Kawei kawei ka trok ka hap siew 90,000 tyngka khnang ba ki pulit kin pyllait suk ïa ki.
Katkum ka soskular ba ki la  iateh bad ka sorkar, ka Group kin hap iasam mar shiteng na ka jingioh.
Haka March Pass ïa ka kyrdan kaba nyngkong la ïoh rah daka yellow house katba ïa ka nam Best House 2023 la ïoh rah da ka Blue house bad la pynishongkun shuh shuh ïa kane ka sngi da ka Mass Dril, ka jingïakop ïa mareh hapdeng ki nonghikai, ki Pass Pupil bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakob bapher bapher.
Ki nongshong shnong ki lah ruh ban sngap ia ka prokram ha ka ‘Twitter on @airnewsalerts bad @ECISVEEP, News On AIR’ App bad ki channel YouTube jong ka ECI & All India Radio.
U Archbishop u la pynkynmaw ki Khristan kiba nyngkong ki la long ka nongmuna jong kane da ka jingïarap markylliang hapdeng jong ki.
Ha ka 19tarik Jymmang 2020, ki don tang  10,554ngut kiba ioh pang, hynrei ha ka 5tarik Jylliew 2020, ki la poi sha ka  25,000 ngut kiba ioh pang lane kaba long antad, kumba 1,198ngut kiba ioh pang, hapdeng ka 28tarik Jymmang, haduh ka 3tarik Jylliew 2020, lait noh tang ha ka 1tarik Jylliew 2020, ha kaba ki don  1,000 ngut kiba ioh pang ha ka shi sngi.
Ki MP ka seng Congress ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka myntri bar ri ka sorkar pdeng ka Sushmita Raj bad u myntri rangbah ka Rajasthan u Vasundhara Raje namar ki la kynnoh ba ki dei ki nongiarap ia u Lalit Modi katba ia u Shivrah Singh Chouhan u myntri rangbah ka Madhya Pradesh ki la kynnoh ba u donkti ha ka bamsap Vyapam kaba da ki klur tyngka.
Ka jingbam ka la kha roi bad hadien ba la sam bad ba u paidbah u la bam kdang pura ka jingbam ka dang tam sa khatar shang.
Balei nga ong kumta! Ka daw ka long ynda la bun paid ma ki, kin sa sei shibun ki nongthaw aiñ na ka jaitbynriew jong ki ne kin sa dawa na ka Sorkar India ban pynduh noh ïa ka Riti bat khyndew bat shyiap ha ka jylla jong ngi bad ban pynduh noh ïa ka District Council.
“Ka jingshah thombor jong ki paidbah nongshong shnong kam dei ruh tang shisien lano, hynrei man ka por ka ju jia namar ki pulit jong ka Assam kim pushe wat tang khyndiat ruh ïa ka sorkar Meghalaya namar ka jingtlot bor sha ba palat", u la ong biang.
“ Shen yn wanrah ia ka jingkieng kaba long khylliap ha Dadenggre ka dei kaba la thmu ban pyniasoh ia ka Dadenggre bad ka Agia lyngba ka Assam" ki dei ki kyntien u Purno A Sangma ong u Marak haba kren sha ki lad khubor.
Na ka liang ki pulit ki la aiti biang ia I khyllung hadien ba la dep leh post mortem ban tep bha ha ka jaka ba biang.
Shillong 22 Ïaiong: U Bah Shanborlang Sohtun u ba dei u trai dukan jong ka Saw Aiom Restaurant u la ong ba, ka jingjia ia kulmar ha ka miet jong ka 20 tarik u iaiong 2024,kam dei ka jinghuri hura ka ban ia pher jaitbynriew  ne isih bar jylla.
Shillong 16 K’lyngkot:Ka High Court ka Meghalaya ka la pynmih ia ka rai ba ka dorbar shnong kam lah ban beh shnong ne tait shnong iano iano.
U la ai khublei kyrpang ia i Principal, i HOD Dept of Khasi, kiba la shim khia ban pynlong ia kane ka sngi kaba iaidbeit.
Kumta la kyrpad ia baroh kito ki samla kiba la dep ban thep sha ka kam Pulit ba kin wan ban iashim bynta ha katei ka prokram.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat ilekshon jong ka jylla la pyntip ba tad haduh ka por 4 baje janmiet ba la pynkut ïa katei ka ilekshon, ki don baroh haduh 74.6% kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka ilekshon LMC.Ïa katei ka ilekshon la pynsdang ha ka 7 baje mynstep ha ka sngi Balang bad ha ki 9 kynta ba la pynlong ïa katei ka ilekhson, kim shym la don satia kino kino ki jingjia kiba la wanrah ïa kino ki jingklumar na ki jingjia kiba wanlam ïa ki jingsngewsih.
Ka jingshimkhia ka long ba ka roi ka par kan long ïa baroh bad kaba ïaineh.
Ka ECI ka la kyntu ïa baroh ki seng saiñpyrthei, ki nongïalam jong ki bad ki kyrtong ba kin teh lakam ïalade hapoh ka Model Code of Conduct bad ki aiñ ki kanun.
Halor katei ka jingtip, kumta ka FJKGP Nongthymmai Circle hapoh ka jingialam U President u Bah Wankmenlang Tariang, ka la leit ban ia kynduh hynnin ka sngi, ia u director ka engineering wing jong ka Geological Survey of India (GSI) ha ka ophis jongu, kaba don ha Nongrim Hills.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar ki la ïathuh ruh ba katei ka ksiar kaba la ïoh kurup ha katei ka sngi ka don ïa 999.0 ka jingnylla (purity) bad khia haduh 1.92 kilo.
Ha ka shithi, ba la phah sha U Deputy Commissioner, ka East Jaintia hills District; ka JSM, ka iathuh ba la dep buh maw nongrim ruh, ia katei ka jingtrei, ha ka 10tarik Nailur 2020, da U DC barim ka District, U Bah FM Dopth; hynrei ia katei ka jingtrei, la shu buhteng bad ieh khongreng haduh ha kine ki sngi.
Ka seng MCL&TA ka buh ka jingkyrpad ba lada don kino kino ki sengbhalang kiba don ka mynsiew ban ïarap ba kin leit ai jingiarap.
Ki tiar kiba la duh noh ki kynthup naduh ki TV, ki Computer bad kiwei kiwei ki tiar batreikam da ki bording.
Kane ka jingsam khaw kan bteng sa 5 (san) snem ka ban sdang naduh 1 tarik Kyllalyngkot 2024.
Khliehriat Nailur 6:Ki paidbah nongleit nongwan kiba dei ïaid lyngba na ka surok national highway na Umkiang-Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District sa shisien ki la ïa kynduh jingeh biang ha ka leit ka wan na ka daw ka jingtwa ka khyndew bad jingtwa ki maw kiba la wan hap bad tap ïa ka surok da ka jyrsieh kaba tuid pathar ha surok haduh ba ki kali kim lait shuh ban ïaid bad kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha katei ka thaiñ ha Sonapyrdi.
U ong ba kata ka “Mon-lang" kam da don jingmut eh.
Na ka liang u Bah Hubert Marwein, uba dei ruh uba la shah soituh ia ka kyrteng ha ka VEC, u la ong ruh ba u sngewlyngngoh haduh katta katta halor ka ka kaiphod jong ka RTI ba la tohkit da ka ophis u BDO, namar kumba la lap ba ka don ka jinglehthok da ka VEC Nongpoh, hynrei na ka liang ka ophis u BDO kam shem la pynshitom ia kane ka VEC.Kumta haba pynkut ia kane,  u la ong ba kat kum ka kaiphod ba la dep tohkit da ka ophis u BDO ha ryngkat u Ombudsman kam long satia kaba ai jinghun halor kane ka jingshah lehthok ki job card holder bad na ka liang jong u, u la kyrpad ia ki bor bahalor ba kin phah biang ban tohkit bniah bad kyrpad ruh ba kino kino ki ba donkti ban pyndonkam bakla ia kane ka skhim dei ban pynshitom katkum ka kyndon ain  jong katei ka skhim ba la pyntreikam da ka sorkar Kmie, u la bynrap.
“Ha ka 10 tarik, Naitung, 1987 ka Sorkar Jylla ka la thung da ka Inquiry Commission halor ka jingpynklumar bad ka jingbom lathi bad ka jingsiat pathar jong ki shipai BSF ha Baghmara.
U Myntri Rangbah Modi u don ka jingiadei kaba jan bad kito kiba duhlad duhlynti bad ka jingtrei kaba hakhmat duh jong ka Sorkar ka long ban weng ia kane ka jingeh.
Nongpoh: Ki nongpyniaid ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM), kaba don ha Killing Ri Bhoi, ka la pynlong ia kawei ka prokram ban pynkup burom ia ki 138 ngut ki samla pule na ka jylla Meghalaya bad Assam, kiba la wan shakhmat bad rung ha ka Top 20 ha ka klas 10 bad 12 ba mynta u snem.
Ka la ong ruh ba kum shi bynta ban kyntiew ïa ka jingpynmih dohkha bad ka ïoh ka kot jong ki nongri dohkha, ka tnad ka la pyntreikam ïa ka ‘Meghalaya State Aquaculture Mission’ (MSAM) bad ka ‘Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana’ (PMMSY) hapoh ka Jylla.
“Ngin shim por kat to katne namar ba ki donkam ban pule bniah kham jylliew ban wad ia ki daw ka jingkyrduh bording ha ka jylla shwa ban ai ia ka kaiphod kaba biang", la ong u chairman ka FTT u Dr Jemino Mawthoh haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor ba la don lang ki heh ka MeECL ha Lum Jingshai.
La iathuh da U Lat ba U Conrad Sang ma, myntri rangbah ka jylla, ha ryngkat U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ki la ia kynduh bad iakren bunsien, ha ki hynriew bnai ba ladep bad kumta, ka don ka jing kyrmen kaba khraw ba kin lah ban poi sha ka jing ia beit ia ki jaka kiba kynthup ia ka Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pillangkata bad Ratacherra, ha ka bynta kaba sdang bad U Lat, u iathuh ba ki jaka ba ia kynad, ki don 12 jaka ha ka jing ia don khappud, kaba 884.9 kilometre.
Ia kane ka jingshyrkhei la pynbna da kaba ong “LA PYNDEP".
Ki malik dewiong hapoh ka lama jong ka State Co-ordination Committee of Coal Owners’, Miners’ and Dealers’ Forum (SCCCOMDF)  ka la khot ia ka pakhang shnong 12 kynta ha ka 6 tarik Nailar ban pyrshah ia ka jingbym leh eiei ka sorkar halor ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal’s (NGT).
Halor katei ka jingsngew pyrshah jong ka seng KSU ia katei ka jingthmu buh ktem BSF na ka liang jong u DC ka west Khasi Hills u Arun Kumar Kembhavi IAS, u la ong ba katei ka jingthmu ka dang long tang ka jingtyrwa ban buh ha katei ka jaka kumba la pynpaw bad ha kajuh ka por u la pynthikna ruh ba ia katei ka ktem BSF yn nym buh hapoh ki jaka jong ka sor Nongstoin, hynrei yn buh beit ha ki jaka ba long pdeng na ka bynta ka West Khasi Hills bad ka Garo Hills.
Secretary, Arki Pamthied Organising Secretary, Benedick Ryngksai Finance Secretary, Kduplang Khyriem Publicity Secretary, Rowell Mylliem Sports Secretary, Helpme Suchiang Education Secretary, Kishore Lamare Convener War Central, Fedrick Kongwang	Asst.Education Secretary, Ryngkat Kassar Agriculture Secretary bad Emlad Dhar Office Secretary.
Shillong, 20 Jymmang:Ka KSU South Central East, Pynursla ka la pynthymmai ia ki nong kitkam jong ka ha ka jingialang kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai.
“U Sohan um shong hajuh u mih na kawei ka jaka sha kawei pat", u la ong bad bynrap, ba ka jingioh ban pynliem ia u Matchallang M Sangma ba khot sin kum u Vietnam dang shen ka dei ka jingjop jong ki pulit.
Lehse lah ban don kiba ym kubur ïa kata ka jingbatai, kumta da lei lei ym lah ban kam ba ka dei kaba thikna ka rukom batai, hynrei ka dei tang ka jingpyrshang kaba dei ban kubur salonsar da ka iktiar kaba dei na ki riewstad ki riewtbit ha ka phang kaba dei shaphang ka ktien.
School kan ïakhun pyrshah ïa ka H.K Singh Memorial Sec.
Ka jingiap ha katei ka ri, ka la kiew baroh sha ka 53,511 ngut bad sa  936,293 kiba ioh pang bad haduh mynta, ka US, ka dei ka ri, kaba ki don bun eh, kiba shah ktah na katei ka jingpang.
Kane ka seng thymmai jong ki nongthoh jong kane ka thain shatei lammihngi ka India, ka la ieng halor ka nongrim ban iakhun ia ki hok bad ka jingshngain jong ki nongthoh khubor.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong mynta ha ka jingiakynduh ka jong ki naduh u snem 2019 ha Shanghai; ha kaba u Fognini u lah rah ia ka set iakhun ba khatduh da ka tie-break.
DEHRADUN: Hynnin ka sngi, ka la mih biang ka video jong U Baha Ramdev, ha kaba ula kren kob, da kaba ong “Ym don mano mano ba nud ban kem ianga".
Katei ka aktress, ka thoh ha ka jingthoh lyngkot ba ka jing pyniap jongka, ialade, ka dei namar ka jing kyrduh ha ka pisa pilain bad ka thoh ruh ha katei ka jingthoh ba U Manish Jha, ula shim ia ka kali ar shaka jongka, ha u bnai Jymmang, hynrei haduh mynta ruh um shym la pynphai satia.
U la ong ruh ba ka jingpynkup burom kam mut tang ban ai pisa ne momento hynrei kan long ka jingai mynsiem ba kin ialeh kham bha shuh shuh nangne shakhmat.
“Ka sorkar ka long kaba kloi ban iatreilang bad ka bor Hima ban pynlong ia ka iew kaba khuid", la ong u Bah Ronnie.
Nalor  u Dewiong ki Longkñi jong ngi ki la sumar ïa ki dieng bad buh da ka khlaw Adong ha baroh sawdong jong ka shnong.
Ïa kane ka Komiti la suit la shor kyrteng kum ka Raid Marwet Development and Social Welfare Committee (RMDSWC) bad kaba lyngba kane ka komiti ki paidbah nongshong shnong jong ka Raid Marwet ki la shim ïa ka rai ban ïatreilang na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh ka Raid Marwet.
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2024 ka la pynlong ka jingpynïakop shad ïa kaba la tip kum ka Riwar Mihngi Dancing Competition 2024.
Ym tang ba ki pynrem ia kitei ki briew kiba donkti ha kaba bom ia utei u rangbah, hynrei kitei ki nongialam seng, ki la pynrem jur ia u Md.
“ Ngi la dep pyllait 20.76 klur tyngka na ka 38.20 klur tyngka ba la mang ïa kane ka projek sha ki kontraktor ba tei ïa ka projek kata M/s Collinstar Sawkmie of M/s Shrolenson Marbaniang (JV).
KSAN: Ki nongngam um kiba tbit jong ka Indian Navy kila iohi sa ïa kawei ka met hapoh ka krem dewiong ha ka Ksan, East Jaiñtia Hills ha ka por 3 baje mynstep haka sngi Saitjaiñ, hynrei wat hadien ka jingpyrshang kaba tyngeh kim pat la satia ban sei ïa ka met haduh bala thoh ïa kane ka khubor.
“Sngew dei ban ai khublei ia baroh kiba la ia noh synniang" ong shuh katei ka jingthoh jong U Conrad Sangma.
Ka Merina Sangma haba bynrap halor kane, ka la ïathuh ba katkum ka jingïoh ujor jong ka Union, ki don ki dkhot kiba la pyntip ba ki ïoh ïa ka jingsiew bainong kaba tad, ka jingshah pyntrei bun kynta, ka jingbym ïoh jingsiew lada pep bylla, ka jingshah kren beiñ, ka jingbym biang ïa ka shong ka sah, ka jingbym don ki skhim jingïarap na ka bynta ki kynthei kiba im bylla kum ki nongtrei ha ki ing briew bad kiwei kiwei.
Ïa nga ruh haba nga pynlut por ia ka lockdown ha kaba thoh article, don kiba iaroh bad don ruh kiba kren beiñ bad kynthoh sniew.
Kumta ki ïa shongkha shi ïing shi sem khlem kheiñ la ka dei ka kur na ka briew na bar tang ban pynsah ïa ka spah ha ïing.
U la la ong ruh ba hadien ka jingtohkit la lap ba ki bynta ba dang sah jong kane ka building ka dang skhem bad kam don kano kano ka jingsator na ka jingkhyllem noh ka tnum pyllun jong ka assembly.
U Nik Dan u la tied 46 run na ki 44 bol, u Kitboklang Rangad u la ïoh 42 run na ki 41 bol bad u Firstbornson Dkhar u la ïoh 43 run na ki 45 bol.
Ka daw ba kitei ki Nurse kim treh ban ia khun ia ka eksamin ia leh kam,  dei namar ka jingbakla ban pynmih kyrteng ia ki kyrteng ki 10 ngut ki Nurse kiba la paw kyrteng ha ka list ka DHs katba kam shym la mih pat ha ka jaka ban ia khun ia ka eksam.
U MP ka Rajya Sabbha na Mizoram, U K.Vanlalvena, ula shah khang lynti, ha khappud jong ka Mizoram bad ka Assam, halor ka jing kynnoh, ba ka don ka jing bym shngain ia ka iaid ka ieng jongu, lada u leit sha Assam.
Shillong:  U Chief Executive Member (CEM) ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah HS Shylla  u la kyntait ban pan map kumba la dawa ki briew kiba khot kum ki People Living with HIV (PLHIV) bad kiba kylla shynrang ne kynthei (transgender) halor ka jingkam jongki, ba u la kren niew bein ia ki.
“Ngi hap ban ïoh ka jingbthah na ka AICC lada donkam ban don kum kata ka kynhun ban ïatreilang kum ka Liang Pyrshah.
La ujor ia katei da u Lat barim ka jylla u R.S Mooshahary.
Lada la weng noh iaphi, kumta ka Tamil Nadu, kan nym don jingroi eiei satia.
Ha baroh kylleng ki jylla jong ka thaiñ shatei Lam mihngi la iathuh ba kaba jur eh ka dei ha ka jylla Manipur bad haduh mynta ha Manipur la pynthikna ba ka jingiap briew ka la poi sha ka 8 ngut katba kiba mynsaw pat ki la poi sha ka 100 ngut.
“Ka sorkar Manipur ka pyllait 15.7 klur ka pisa sha ki seng lehnoh ba la kheiñ be-ain bad kiba la sahngeh ia ki kam pyntriem ha ka thup Suspension of Operation ha ka 1 Rymphang bad ka 92.7 lak pat ha ka 1 Lber 2022" ong u Jairam Ramesh, u Nongïalam ba Rangbah ka seng.
Halor kane ka bynta, la mang ban aiwai kontrak sha ki kompeni ruh kiban peit ia kine ki kam (outsourced agency), kaban pynrung da ki hajar ki nongbylla sha kylleng ki shnong ki thaw, ha kita ki Ground Control Points (GCP).
Na ka liang u National General Secretary u la ong ba la ioh jingtip ba ki don ki dkhot jong ka seng NPP kiba la kren halor kane ka mat.
Hynrei, la lap ba ki don katto katne ki kali kiba ïaknieh ban ïaid shakhmat ynda poi ha jingkieng Umïam kat haduh ba ka la wanrah shuh shuh ïa ka jingdheng kali kaba pynsuhsat ïa ki nongleit nongwan.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka COMSO ka kyntu ruh ia kiwei ki seng sain pyrthei lada kim lah ban ia kynduh hynrei ki kyntu ia ki ba kin ai ka jingkyrshan ia ka rai ban wan rah ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Nga la dep ban iakren shaphang kane bad ki nongialam jong ka Sorkar Pdeng ruh bad na ka liang jong ki ruh ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingleh bad ka jingkren ka jong une u President ka BJP.Ka shong pat sa ha ka seng BJP, hynrei nga shu iathuh ia ka jingsngew kaba napoh jong ki nongialam jong seng BJP khamtam eh ia ka jingsngew jong ki nongmihkhmat jong ka seng BJP kiba long pyrshah ia u Earnest Mawrie".
"Ka  jingsieh Mawpud ha Mukroh , ka jingthwet ia ki nongialam shnong ha khanduli,  ka jingthmu pynduh ia ka jaka ai dawai ha PSiar bad ka jingbyrngem/dawa pisa  ia ki paradoh parasnam ba sah ha kitei ki thain khappud  jong ka Meghalaya ka long ka jingthom ia ka hok longbriew manbriew bad ka jingbym burom ia kaei ba kum ki bor District ka WJHD bad Karbi Anglong District ki la ia khlei ha ki snem ba la lah; kata ba ki dei ban leh da ka jingiatip lang" ong ka kyrwoh na ka KSU-Jaintia.
Namarkata, la ong ba da ka jingthmu ban pynkiew ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep bad ban pynkhlaiñ ïa ki lad kamai lyngba ka rep ka riang, ka sorkar jylla ha u Kyllalyngkot 2023 ka la rai ban ai duna dor da 50% ïa ka dawai sboh.
Ka KSU-SWKH ka la pynbna ruh ba kan pynlong jingialang paidbah ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Mawkyrwat ban ia kren bad iatai ban ban shim ruh ki rai kiba tyngeh pyrshah ia ka jingleh tohmet ki lehnoh Garo ia ki Khasi.
Ka KSU ka la ong ba ka jylla ka dei kaba la mad jingeh bha namar ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar lyngba ki khappud.
U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, ha ka jingïalang ba la pynlong myn ha ka 14 tarik mynta u bnai, ha shnong Bataw u la ong ba hapoh kine ki saw snem tam, ki paidbah jong kane ka thaiñ ki la ju pynpaw ki jingeh namar ka jingsniew palat ka surok bad ki la kyntu ïa u kum u nongmihkhmat ba un ïarap lem ban wad ki lad ki lynti ban ïoh ban maramot bha ïa kane ka surok“Ha ka jingïaid lynti ki ju don ki por ba duh mynsiem, tangba nga ngeit ba ngan ïoh ka lad ban ïarap bad nga ju ong ruh ïa ki paidbah ba kin long kiba ïai shah bad mynta sngewtynnad ban pynbna ba ha ka 4 tarik jong u bnai naiwieng 2022 ngin plie noh ïa u maw nongrim jong kane ka surok, ki jingpynkhreh ki dang ïaid sha khmat bad tang shu ïoh ïa ki contractor ki ba shna surok yn sdang noh ban shna ïa kane ka surok bad ynda la dep maramot bad shna bha ïa ka surok kan ïarap bad pynsuk shibun ïa ki paidbah ha ka leit ka wan"La khmih lynti ba ka jingmaramot ïa kane ka surok RBBJ-Road kan ïarap bad pynsuk ruh ïa ki nongrep jong ka thaiñ ba kin pynpoi ïa ki mar rep jong ki sha ki jaka ïew bad kumjuh ruh kan ïarap ïa kiba pang ba shitom bad la khmihlynti ruh ba ki contractor kiba pyntrei ïa katei ka surok kin trei bha ba ka surok kan long kaba skhem bad kaba bha ka ban neh slem.
“Ki paidbah ki klumar namar ka jingïakhaïi ïa ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei na kawei ka seng sha kawei pat.
Nongpoh: Hato ki paibah ka Meghalaya kin suk ba ka Khanapara kan shah klun noh ha ka Assam? U dei u dak jingkylli uba heh bha ym tang ia ka sorkar jylla, hynrei ia ki paidbah nongshong shnong ha ka jylla hi baroh kawei.
La ong ruh ba hadien ka jingbuddien, katei ka seng ka la lap ïa shibun ki jingpyndonkam bakla da ki bor kiba halor haba ïadei bad ki kam pynroi, khamtam eh ka jingpyntrei ïa ki skul kiba don ha ka thaiñ jong ka Mawshynrut C&RD Block.
Ha katei ka jing iakynduh, kiba bun na ki tra bad kiba shong Wine Store ki la iathuh ba mynshuwa  ka bai die kyiad ha ka shisngi ka poi kumba shi lak tyngka bad tam ia kata,  hynrei mynta pat ki die lada bun eh tang T.20 hajar tyngka shisngi.
Tang shu kiew ha ka mala kaba ha jrong lei ki la nang kham bun.
Mynta pat ngi la poi sha ka juk kaba ki khot ka Decentralisation era ha kaba ïa u Bitcoin ruh la thaw ha kane ka technology, ka Blockchain Technology ha kaba ki riewkhraw ka pyrthei bad wat ka Finance minister, ka Nirmala Sitharamanad bad u Governor ka RBI u Shaktikanta Das ki la ïaroh ïa kane ka technology.
Ngi la dep kren ruh ba ha kiba bun ki snem ba la leit noh, ki don bun ki kam kiba la dep ban pyndap da ki katto katne ki jaidbynriew, don kiba pyndap da kiwei pat ki Jaidbynriew ha ka bhah jong kiwei pat ki jaidbynriew".
Montri Passah ha ryngkat ka kynhun jong u kiba la lah ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam jong ka seng hapoh ka snem 2021-2022.
Kane kadei Kaei Kaei ka byn lah ban pdiang bd sngewiahap da leilei la shu bam klop shaba palat Lada 8 kg yn ioh kawei ka byrni , hapdeng ki skul babun shitrok da ki spah byrni katno ka jingioh ka bym Kai ,nalor ka bai kit la siew 10 tyngka shi byrni.
Na kine, 248 tylli ki PACS ki la sdang ïa ka kam jong ki.
Ha katei ka jingialang baroh ki la kyrpad ia ka Sorkar ban kyntiew bad pynthymmai ia ka bai bylla sngi, ban pynbeit thymmai ia ki dor jong ki tiar(material) namar ka jingkiew dor, ban pyllait pisa ha ka por kaba biang, ban ai lad ia ki Block ban  siang rong bad pyntreikam hi ia ki Surok, ban pynjanai ia ki rukom ‘convergence’ bad la pynsngew ruh ia ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ia ki rukom phah kam na ki tnad bapher bapher sha ki Block kaba long kaba khia ia ki nongtreikam ha Block.
U Dr.Gordon Roberts, u la seng ïa ka Hospital.
Nalor kata ka Myntri ka la ong ruh ba na ka liang ka Tnat ka la phah ia ka jingtyrwa halor kumno ban pynthikna ba ki doktor specialist kin pyniasoh ia lade na ka bynta ka jingshakri hapoh ki jaka sumar sorkar hapoh ka jylla.
Haba kynthoh ïa ka rukom ïalap elekshon jong kiwei pat ki party ha Sohïong, u Bah Sandondor u la ong, “Lada phi peit ha kane ka jingïalap elekshon ha Sohïong ki nongïalam jong kiwei ki party ki pyndonkam da ki kyntien kiba pynhiar dor shibun ïa ka kam synshar khadar," ong u Bah Sandondor.
Mar ia ioh jingtip, la pyntip noh wut wut sha u SP  jong ka East Khasi Hill District ban pan jingiarap na u, bad kumjuh ruh na jong ka Ri Bhoi.
Ki Association kiba la iashim bynta, la phiah ia ki ha ki ar tylli ki zones – ka Shillong, Ri-Bhoi, East Khasi Hills, East Jaintia Hills bad ka All Jaintia Hills ha ka Zone 1 ba la shim na Nongpoh.
Ka daw ka long ba u Blei um shah shuh ban pyntngit sang ia ka kyrteng jong u.
U nongtied ba la kamai bun dei u Rudy Shangpliang uba la tied 52 run katba u nongkawang bol dei u Md Siraj Ali jong ka Nongpoh Town Club u la ïoh 3 wiket na ki 4 obar.
Kine ki district ki long ka East Khasi Hills, East bad West Jaiñtia Hills, Ri Bhoi, West Garo Hills, West Khasi Hills bad South Garo Hills.
Ki la pynpaw ruh da kaba ong ba ka Ri Bhoi Dorbar, kan sa buh sa kawei ka Dorkhas sha Myntri Rangbah, ban kyntu ia u ba u dei ban plie noh kham kloi ia katei ka Civil Sub-division, kata long shwa ka ilekshon 2023, namar katei ka thain Ri Bhoi Sepngi, ka la dei hok ban kyntiew kyrdan Civil Sub-division.
Hynrei lada kim wan pyndem ka seng, kan buddien ia baroh kiba donkti ha katei ka kam bad lada ka seng ka lap kan nym map shuh bad kan sa leh ia kaba donkam, khnang ba kine ki jingjia shah thombor ia ki nongialam bad ia ki tiar shimet jong ki dkhot ka seng kan nym jia shuh.
Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka sngi Nyngkong, ula ujor ejahar pyrshah ïa u MDC barim ka Umsning, u Bah Donkupar Sumer namar ka jingkynnoh bamsap ha ka por ba long Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Dang shen, ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ym pat lah ban tei ïa ka Medical College ha Tura bad ïa ka Shillong Medical College kaba dang sahkut la bun phew snem, yn dang pynwandur ha kano ka rukom yn tei ïa ka.
Kaba donkam mynta ka long ba ngin don ïa ka rukom pynïaid ïa ki sor hapoh ka jylla kaba pher na ka rukom kaba ngi pynïaid shnong ha nongkyndong.
Ki Karbi ruh hadien ka jingpyrshah ki paid nongshong ka Khanduli ia kane ka khyrdop kala khang pyrshah ban rep riang ki Pnar ha ki jaka kiba bun ki Karbi.
Ia kane u Conrad K.Sangma ula kular haka jingiakynduh ki MDC jong ka NPP kiba hap hapoh ka 2-Jowai Constituency ba kynthup ia u Ailad Bhoi uba long u Deputy Chairman jong ka JHADC, u Lakhon Dkhar, u Brightstar Chyrmang bad u Octomewot Lamin MDC suhsieh haka jingialam jong u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla.
Hato ym don aiñ ban pynshitom ïa ki.
La iathuh ruh ba kane ka jingdie ia kane ka dawai ka long khlem kano kano ka jingteh lakam wat ha khmat jong ka ophis jong  Deputy Commissioner jong ka Tura.
Ka San Shnong Welfare Association Mukhaialong kan pynlong iaka iadaw masi rong ne ka tamasa iadur masi haka 19 tarik u Nailur ha madan Kremlabit Mukhaialong.
Ka Khasi Students Union,Smit unit kum shi bynta ban rakhe ia ka World Earth Day 2019, ka la pynlong ia ka  jingleit ban pynkhuid ia ka wah Umiew ha Smit.
I la pyndep ia kane hapoh ka jingkhmih jong I Professor Kollipara Mohan Rao.
Ka Gospel jong ka jingieit ka khring ia kiba bun, u Jisu u la shah shitom bad shah pyniap halor ka diengphna namar ka jingieit.
Me iohsngew?" ong ka kmie ha ka sur kaba kham jem.
Ka Ophis kan plie biang naduh ka 29 tarik bad ka kot khubor kan mih biang naduh ka 30 tarik Nohprah 2023.
“Kiwei-kiwei ki bynta jong ka India kum kiba Shathie, Mihngi, khamtam ki Jylla ki bym kren ïa ka ktien Hindi…ngi kham sngewtynnad hi ban pyndonkam da ka kyntien ‘India’.
Nongpoh:U Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC Umroi, mynhynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la tip kum ka ‘River View Eco Tourism’ kaba don ha shnong Umden Umsait prah, Ri Bhoi.
U bah Paul ula kyntu ruh ïa ki nongthep vote ba kin jied ïa ka UDP bad ban pynjop bun ki MLA khnang ba ka jingkylli ban don ka jingïatreilang kan nym mih satia.
Ïa u Spearlinlang Pariong la rai pynrem da ka ïing bishar hapoh ka kyndon 324 IPC R/W Sec 75 JJ Act bad rai ban set phatok 2 snem.
Mynta ka sngi, ka kynhun myntri ka la shim ia ka rai ban ujor sha ka Supreme Court hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut na ka tnad ain bad na ka tnad pule puthi ka jylla.
Ha kane ka sngi ha ka jingïalang la pynïaid da u vice Chairman ka Lum Sohpetbeng Committee u Rgh Païa B Synrem, la ïoh ïa ka kyntien pdiang sngewbha na u Chairman ka Lum Sohpetbneng Committee u Rgh I Sun bad ïa ka kyntien maitphang bad ka khana lyngkot kaba la ai da u Rgh D.L Nongbri vice president Seng Khasi Kmie bad u dkhot jong ka Lum Sohpetbneng Committee.
Nga tieng ioh nga shah kren-bein shah kynshi kyn-eh ha ki.
La thep kol ia ka Rangdajied da U Guifingstar Rapsang, ha ka minit kaba san bad sa U Pynkupbor Kharbteng, ha ka minit kaba 50, katba U Shankerlang Kshiar, ula thep kol na ka liang ka  Lajong Junior Reds ha ka minit kaba 82.
Ka seng ka kwah ban buh jingkylli iaka tnad Pulit jong ka jylla balei haduh mynta ym pat lah ban kem ia u Vicky Dey uba lah shah register case naduh mynshem snem hynrei haduh mynta ym pat lah ban kem ia u.
Ïa kane ka jingïalehkai Chess la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Jaiñtia Hills District Chess Association, ha kaba la wan ban ïashim da ki khynnah skul bad ki riew shimet na ki ar tylli ki District kata ka West bad East Jaiñtia Hills kiba la don baroh haduh 30 ngut kynthup ïa kawei ka samla pule.
Balei nga ong kumne namar u wei u shynrang briew haba u shong lok ia ka 10 (shiphew) ngut ki kynthei kaba ka jaid jong kita ki kynthei ki iapher iwei ia iwei pat bad ki dei na la kajong kajong ka shnong.
Ka ïng bishar ka la hukum ia u principal secretary (home), principal secretary (medical & health) bad director general (medical & health) ban pyntikna ba nangne shakhmat dei ban thoh shai ia ka ripod jong ki nongpang khnang ba yn lah ban pule bad ki jingthoh ki dei ban long ruh kiba shu type ha ka kompitor.
Kum ia kane ruh ka ain ka mana.
Nga iohi ka dak ka jingroi bad ka jingkiew ha me bad kan sa pur sha iing jong me" la ong u mama.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah John u la ong ba ka jingkam jong ki myntri ka BJP ba ka sorkar Congress ka dei kaba bamsap, kaba khlem eiei ban weng ia ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla, ka long kaba shu kren lait jynhaw.
Nalor ki workshop ba pynlong ha ki skul, la ai ruh ia ka rynsan ha kaba ki khynnah ki lah ban pyni ia ki sap ki phong jong ki.
La lap ruh ba kane ka kompani ka la thok shaphang ki jingdon ki riewlum kiba ai shah ia ka na ka bynta ki jingsiew kiba kot kumba T 38 klur.
Ka India ka dang wanrah ïa ki jingdon jingem kiba skhem ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot kiba pynduna ïa ka jingpynmih carbon jong ngi ha ryngkat ka jingpyllait ïa ki briew na ka jingduk.
Da U Josper S Dura, NongshkenLa sot na ka kot “Ki Symboh Pyrkhat"Ki khynnah bam ja khluit ki khih pisa bad lyng-a ynda haba ki la ngat ha ki kam rangbah, namar ki shu kynrup ruma khlem pyrkhat.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long shi bynta ban wanrah ïa ka jingïalong kawei jong ki pait nongshong shnong kiba dang dei ki Pnar kiba im ha kitei ki jaka khappud naduh ki por hyndai hynthai tad haduh mynta ki sngi, da ka jingthrang ban pynthikna noh ba kin don beit shapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ha kaba iadei bad ki jinglut jingsep na ka liang u Bah Banjteidor u pynpaw bala ioh ia ka jingkyrshan na ka liang ka Tnat Sports nangta na ka MACS kumjuh na ki  riew shimet bad ruh na ki kompeni.
Shillong, Risaw 10 : Ki heh ka World Bank hapoh ka jingïalam jong u Thierry Martin, Senior Urban Development Specialist ki la pynpaw ba kam don jingeh ïa ka Sor Shillong ban ïoh biang ïa ka nam kum ka Scotland of the East ha ka jingkhuid jingsuba, ong u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem.
Naka liang u Bah Damang Syngkon DSO South West Khasi Hills District u la ong ba kane ka jingpynlong ïa kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Sports  Meet ka dei ka sien kaba 9 hapoh jong ka South West Khasi Hills District bad ruh ka sien ba nyngkong ha ka jingbun tam ki skul kiba wan ïashim bynta napoh ka Distrik hakaba ki don kumba  26 tylli ki skul bapher bapher bad haduh 824 ngut ki khynnah skul kiba wan ïashim bynta ha kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet 2023 ha Mawkyrwat.
“kiba palat ia ka jingthew katkum ba la buh, kin ioh ia ka srynod saw bad kiba biang, kin ioh da ka syrnod jyrngam", la ong ka Kong Nongbri.
Hato u phadar Albert Thyrniang udei u nongap langbrot ne udei u suri kup snieh langbrot uba bam hi īa ki langbrot? Haba kumta, kaei ka daw kaba pynkwah īa-u ban long Lyngdoh Niam, ban pynrem hi īa ka Niam Kristan?Nangta ula thoh ruh, “Nongrum may be convinced of his faith but the Assembly is not the venue to manifest and preach his faith.
Mynta u don ha kti ka Kashari, la ong u Bah Ian.
Nongstoiñ, Ïaïong, 16: Ka jingpynsangeh ban pyntreikam ïa ka skhim Mahatma National Rural Employment Grantee Scheme ha kiba bun tylli ki shnong kiba hap ha ki Block Office bapher bapher jong ka West Khasi Hills ka la pynlyngngoh haduh katta katta ïa ki paitbah.
Ha kano kano ka seng ka jingbun jong ki dkhot, kata ka pyni ia ka jingkhlain jong ka seng.
U Esmatur u la kam ba kitei ki ar tylli ki mat kin pynioh nong bha ia ka NPP ha ka elekshon ha Ampati.
Da kaba pynleit jingmut ia ka roi ka par jong ka thaiñ shatei lammihngi, la pynpaw u Myntri Rangbah jong ka Japan u Kishida ha ka jing wan jngoh jong u ia ka Nongbah Delhi ha u Lber 2023 ha kaba u la pynbna ruh ia ka Bay of Bengal North East India industrial value ban phai khmat sha ka duriaw bay of Bengal kum kawei ban kyntiew bad pyniasoh ia kane ka thaiñ ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
U la ong ba un leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ban kyntu ia u ban pas noh kloi ia kane ka Bill.
Ka Khasi Jaiñtia Fish Wholesaler & Retailers Association (KJFWRA) ka la pan jingshai na ka Sorkar halor ka jinglap ‘Formalin’ ha ki dohkha bad buh jingkylli ruh ba balei ka jingpeit bniah ïa ki dohkha ka long beit tang shisien ha ka san snem.
:Ka Meghalaya State Commission for Women mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram kaba dei na ka bynta ka jingrakhe ïa ka ‘International Day for Elimination of Violence Against Women (VAW) ha Conference Hall jong ka ophis ‘Directorate of Social Welfare’, Shillong.
Nongpoh:Ki Rangialehkai ka Lamare Football Club, ki la rah ia ka namlahduh ha ka 1st Open to All Football Tournament ba la pyniaid da ka Fabulous Four ha Madan ialehkai ka Umsning Sport & Cultural Club, Patarim, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ka Friends United Patarim da 3-0.
“Kane ka iew bala pyniaid da ka JHADC, ia ka dan lane ka khajna la siew ki nongshong iew sha ka council man la ka sngi, ka council lyngba ka market department kala kyrpad ia ki nongshong iew ba kim dei ban bret pathar ia ki niut ki nier ha kane ka iew, na ka liang jong ki nongshong iew kila ai ia ka jingiatreilang katba lah bad ka council," la ong une u nongialam ka JTTA bad ula bynrap “kat ka iew lah hi mo ban khang ia ki nongthied nongpet, nongsiew nongtda bad shisien ba la ong ka iew ki niut ki nier lane ka jhep la tikna ka la mih beit.
Ka Jarain CSC kala jop da 1-0 Iaka Amlarem Sc haka jingialehkai Super DivisionFootball League kaba pyniaid ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) ha mini stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Thohdieng.
Haba ïaphai ha baroh ki liang ha kaba ïadei bad ka imlang ka sahlang ka Jaidynriew jong ngi ka la shah iuhroit ha kiba bun ki liang ha ki mynder la kadei ha ka khaïi ka pateng, ka ïew ka hat ne ka longïing longsem.
Kine ki Bill ki long ka Meghalaya Right to Public Services Bills, 2020, ka Meghalaya Settlement of Arrears (Under the State Taxation Act) Bill, 2020 bad ia ka St, Xaviers’s University Shillong, Bill, 2020 bad ka Meghalaya Minerals Cess (Amendment) Bill, 2020 bad ka Meghalaya Farmers’ (Empowerment) Commission (Amendment) Bill 2020.
Ha ka kyrteng ka ri bad ka “Jaidbynriew" ki nud ban shukor ïa u paidbah uba la pynlong briew manbriew ia ki.
U la ong ba ha ka jingïakren lyngba ka Video Conference bad ka Myntri ka Sorkar Pdeng ka Smriti Irani, la pynsngew haba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng Aadhar ha Jylla khamtam ïa ki khynnah, ka dei kaba dang duna bha.
Kitei ki 8 shnong ki kynthup kiba la dawa na ka sorkar ban weng noh na ka jingshah kynthup ha Urban, ki kynthup ia ka shnong Umryngksai, Umlyngkdait, Lumbyrhing, Pahamrioh Lum, Pahamrioh Them, Shangbangla, Umskun bad ka Umshangling, kiba dei ruh ki shnong kiba don hajan eh bad ka Nongpoh, hynrei ki dei pat ki shnong kiba dang don hapoh shibun ki jingduna haba iadei bad ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Kane ka seng ka la kdew ba ki dohkha kiba wan sha Jylla ki dei kiba wan na kylleng ki kompani na Andhra Pradesh bad ia kine ki dohkha la ioh syrnot ruh na ka Sorkar Andhra Pradesh ba pynshisha ba kim dei satia kiba la injek formalin.
Hynrei u Blei uba dap da ka jingieit ula dep buh da ka por (timing) ban lum pat ia ki Israel hadien kita kipor ba u la pynsakma ia ki.
Ha ka jing iakhih pyrshah ha ka nongbah Caracas, la iohi ia u paidbhur, uba ia mih ha surok ban ialeh pyrshah ia ki tup ki man jong U President Maduro bad la iohi ruh ia ki shipai, kiba don sha ka liang U Maduro, kiba tur da ki tup bad tynrah ia ki paidbah kiba ieng bad kiba ia lum lang ha surok.
Katba ka Neroca FC ka don ha ka kyrdan baar da kaba kamai 18 point da kaba jop san sien, iakhaid lai sien bad shah rem ar sien.
Hynrei lada ka sorkar kam lah wat ïa kata ruh ngi pan tang ka ban lah ban pyndonkam ïaid kjat, namar lada katei ka jingkieng kan dkut ha ka por bympoi pyrkhat, yn ym don lad shuh da kiwei pat ba ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ kin ïaid ban jam sha shilliang ka wah".
“Ki dangdon sa kiwei pat ki jingpyntrei kiba lah dep ïoh mang tyngka kum ka jingker ïa ki top um ha Lower Lumparing kiba la kot T 6 lak bad na ka bynta ki jingdonkam ki nala bad kiwei ba la pynpaw da ki nongkitkam shnong yn sa shimkhia," ong u Bah Sanbor da kaba ong ba kum ka dak ka jingburom ïa ki jingkylluid mynsiem ki trai ban ai jaka shna surok u la pynbeit ba ynsa ai sngewbha ïa ki.
Kumta na ka liang ka seng kam lah ban shu peit da ki khmat ïa kane ka jingeh ba kane ka CHC ka hap mad.
Shillong, 24 Iaiong:Kumba 3 kynta eiei ka la shim por ia ka CEC ka HSPDP ban shim ia ka rai beh seng ia ka kong Fenela L Nonglait, ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka sngi ha Sankardev Hall, kaba don ha Bishnupur.
Ki heh ba dei khmih ki la shna ïa ki jaka hiar ryngkew jong ki helicopter ha kiba bun ki jaka bad la ai jaka ha ki katto katne ki jaka rep na ka bynta ka jaka hiar jong kine ki liengsuiñ.
Kumta ki paidbah ki dei ban bishar bniah halor kane namar ka dei ka kam kaba ktah jur khamtam haba khmih ha kaba iadei bad ka rukom ialap ilekshon ka jong ki," u la ong.
Kine harum ki nongkitkam thymmai ka WJBA: President: Wanbait Ksoo Vice President: Jal Lyngdoh General Secretary: DR Michael Buam (Re-elected) Assistant Secretary: Budki Suchiang Treasurer: Mrs.Pretty Synnah Executive Members: Nalangki Ïakai Wailadmi Dkhar Moonty Dkhar Marcus Lyngdoh Stonely Pohtam Pynïooladmi Pala Chief Adviser: Rudolf Laloo Chief Coach: Jimy B Shadap.
Na ka liang jong u MLA ka Mawshynrut u bah Gigur Myrthong haba ai jingkren, u la ong, “nga la pyrshang ban wad ïa ki song kiba kham heh na ka bynta ban pynïoh jingïarap ïa ki skul bad ki jaka pule.
Ban mudui bad shim jingbishar halor ka jingtwa ka pyllun tnum iing ka iingdorbar ka Jylla bad ban sdang ia ka jingtohkit mardor.
Ha ka juh ka por ka ophis jong u District Sports Officer, ka khot ïa kino kino napoh ka West Jaiñtia Hills District kiba don jingmut ban ïashim bynta ki lah ban wan sha kane ka jingïamareh, la pyntip ruh ban yn sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop da ka song pisa.
Nalor ba la weng noh ia bun ki kabu ba la ai mynshuwa da ka Article 370 bad 35A.Mynta ka jingkylli ka long kan jia aiu ia ka J&K bad ka Ladakh nangne shakhmat ba la weng noh ia kitei ki Article.
Na ka liang ki pulit kim pat shym la ioh kyrteng ia kitei ki ar ngut, hynrei ka tyllong khubor ka la iathuh ba kidei na Dkhiah W est.
Ka South Garo hills, ka don 35ngut, ka South West Garo hills 15ngut, ka South West Khasi hills 24ngut bad kitei ki kynthup ia 7ngut ha Kensohsan, 7ngut ha Shngimawlein.
Katkum ka kaiphod lyngkot, la ong ba ïa katei ka ïing la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka 6lak tam bad na kane, kumba 4.90 lak kadei kaba ki paidbah ki noh synñiang da ka pisa bad kumba 1.20 lak pat kadei kaba ki thied da ki tiar kum u nar rot, dewbilat, shyiap bad kiwei kiwei.
U Ronaldo u la pyllait artylli ki mobile apps: ha u Nohprah 2011, bad pyllait paidbah ïa ka iPhone game kaba tip kum ka Heads Up with Cristiano, ba la shna da ka RockLive,bad ha u Nohprah 2013, u la pyllait paidbah ïa ka Viva Ronaldo, kaba dei ka social networking website bad mobile app.
Shwa kane, u Bah Hamlet u la ïathuh ba mynta u la pynkhreh ruh ban pynbiang ïa ka report card thik kumba leh ki nonghikai.
Hadien ba ngi la ïoh pdiang ïa ki dur mar mar ngi la leit ban jurip bad ngi lap ba baroh kidei tang ki dur kiba ngi la bthah ïa ki nongïalehkai ba kim dei ban pyndonkam," ong ka kyrwoh khubor na ka MSOA.“Ha ka jingleit jurip ha ka 2 tarik Jymmang ha ka por 7:20 baje mynmiet ngi la lap ba ki don katto katne ki athlete kila pynpra ïa ki jingkhang jong ki paiñkhana kibym pyndonkam shuh," ong u Bah John F Kharshiing, Working President bad Co-Chairman Organising Committeena ka MSOA.Shillong, Jymmang 02: Ka Gymnastics kaba la pynkhie im biang ha u snem 2018 kala wanphai pura biang ha ka Meghalaya Games 2022 kaba la sdang ha ka 2 tari Jymmang ha SAI Centre NEHU, ha kaba ki nongïalehkai kila lah ban ïalehkai bha bad sei ïa ki sap kiba kyrpang hadien katto katne snem ba khlem ïashim bynta shuh ha ki jingïalehkai.
Halor katei na ka liang u MLA ka Gambegre, West Garo Hills District u Saleng Sangma, u la pynpaw ka jingsngewsih ba wat la ka jylla ka la rakhe dap 50 snem ym shym don satia ki jaka ai jinghikai kiba bha na ka bynta ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun ïa ka kam IAS.Haba pynpaw ba kawei na ki jingeh ban ïoh pyntreikam ïa ka inner line permit (ILP) ka long ba bun na ki IAS ophisar bar jylla kiba synshar ïa ka jylla.
U la iehnoh shadien i Kurim i Kong Peggymon Pathaw bad don san ngut ki khun, arngut ki shynrnag bad lai ngut ki kynthei.
Ki la ioh mad ruh ban sait ki kti ki kjat ha Wahrew, kawei na ki wa kaba khuid bha ha ri Khasi.
Ïa ki ticket lah ban ïoh lyngba ka website www.
Ia ka met kaba sah jong u ma Sing la rah sha ka shnong trai jong u sha Ialong, ka shnong kaba jngai na Jowai, ka district headquater tang 8 Km.
U la ong ruh ba lada peit ïa ka jaidbynriew ka don ka jingshah hiar thma ka jaidbynriew ym shuh da ki tup ki man hynrei da ka rukom pyrkhat thymmai ba khyllah kaba ym don shuh ka mynsiem ïatiplem ïa ka jaidbynriew.
Ha ka Backstroke ba 50m biang ki nongjop ki long ka June Mary Shangdiar, ka Wandarihun Khyllem Kharai bad ka Banriti Wanniang.
Ki don baroh 3167 tylli ki jaka thep vote ne polling station ha baroh kawei ka jylla.
Ha Nippar la shem ia ki jingiathuhkhana shaphang u Mot uba la ai nam u Lum jong u Blei Enlil ha kaba u kliar jong u u tyngkhuh ia ka bneng bad ka nongrim ka ngam shaduh ki niamra.
Shuh shuh ruh katei ka nongiakura na ka jylla Hyderabad ka long ruh ka nongialehkai kaba lah wan dur bha ha ka kam ialehkai ka jong ka, ha kaba ka la lah ban khur takma Ksiar ha ka World Championship  ha Istanbul  na ka kyrdan iakura ha ka Flyweight bad kumjuh ruh na ka lympung ialehkai CWG kaba lah long ha u snem ba lah dep ha Birmingham kata  na ka kyrdan Light Flyweight, hynrei ka thong kaba hakhmat eh ba ka don mynta ka long bna khur ia ka takma Ksiar na ka lympung ialehkai Olympic ka ban sa long ha u snem ban wan ha Paris.
“Nga la ioh ia katei ka jingpang, nga shait nga khlain bad nga thanda ka jingmut jing pyrkhat" ong ka jingthoh, kaba la mih ha ka facebook peij.
La sakhi ruh ia ka jingshlei um ha ki bynta jong ka them ïew maw long ha kaba ki nala bad ki surok ki la dap da ki umsaw suda.
Da katei ka jingpynhiar dor ka dor jong ka Petrol ha Delhi ka long T.64.47 tyngka shi litar na ka T.66.90 katba ka diesel pat ka long T.46.12 tyng ka shi litar naka T.49.72.
Haba jubab mynta ka sngi, ia ka jing iatai ha iing dorbar, U James Sangma, myntri kam poh iing, ula kren shai ba ka sorkar Jylla, ka la dep thaw ia ka jingtohkit jongka, ka ban tih bniah halor katei ka jingjia.
U ong shuh shuh ba uta u ban sa wan- “u long ba la ibein la kyntait da ki briew: U briew ki jingsngewsih, u ba tip ia ka khuslai……….
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha Shillong.
AIS SujaOng u Jisu – “Haba kine kiei kiei ruh ki sdang ban jia long, to khmied bad to mied ia la ki khlieh, naba ka jinglaitim jong phi ka la jan" Loukas 21:28.
Katei ka thuk-thuk ka dei kaba don ïa u registration number ML05-AA-6505 bad u nongñiah u la tynrah beit ïa katei ka longkmie haduh ba kan da kyllon khram ha madan ha ryngkat ka jinglyngkien ka snam.
com na ka bynta ban pdiang ia ki jingai jingmut halor ki jingeh jong ki briew na kane ka thain kiba sah ha ka nongbah Delhi.
Hynrei ngi sngewlyngngoh ba haduh mynta ym pat don kaei kaei ka dak ban maramot ïa ka surok," ula ong’U la kyntu ruh ïa baroh ki nongshong shnong ba kin ïa mih paidbah ha ka 7 tarik ban sdang ïa ka jingpakhang surok.
Ia kine ki ar kol la thep da u Gerald Pdang haka minit kaba 32′ bad u Rapdamewan Papang haka minit kaba 57′.
Kane ka tamasa ka long shi bynta ban kyntiew bad pynpaw pyrthei ïa ki riti dustur tynrai ha ka treikam treijam, ka rukom shet jingbam, ka rwai ka siaw, ki jingshna ba har rukom jong ki jaidbynriew riewlum Khasi, Jaintia bad Garo ka Jylla Meghalaya.
Kane kadei ha ka Parliament kaba thymmai katba ka dorbar Lok Sabha ka dang ïaid shakhmat.
tang ha u rupangShillong, 24 Iaiong:“Ka khubor ba ong ba la khang tih dewiong ha ka jylla kam pat dei satia ka hukum kaba hap ban bud lane ban pyntreikam beit ia ka" la ong ka samla Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait nongiasaid ain haba kren tang bad u Rupang mynta ka sngi.
La ioh ruh ia ki ktien jingkyntu kynpham na u Secretary bad u Working President jong ka NPP Mylliem Block da kaba pynpaw ba baroh ki donkam ban iatrei shitom lang ban pyntyllun ia ka kam jong ka party khnang ba kan ym buh jingeh ia ka thong jong ka party ha ka snem 2023.
Ha Jowai pat, ka tnad umbam umdih nalor ba ka la pynkiew dor ïa ka jingsam um ha ka shi bnai shibnai, sa ka jingduna bad bym biang por pat ki kynta sam um hapoh sor kaba da wanrah ïa ka jingkyrduh um ïa ki nong shong shnong ha man ka por.6.
Katne nga la sah bad ki hynrei khlem pat mih ktien wat tang shisien ruh.
“Kyrmen ba ka sorkar kmie kan mynjur ia ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla ban tei ia kawei ka Disability Stadium hangne ia kaba yn pyndonkam na bynta baroh kawei ka thain Sepngi jong ka ri India," la iathuh u myntri rangbah Conrad Sangma.
Katei ka rai jong U Lat, ka dei hadien ba  ka Mehbooba Mufti, kaba dei ka nongialam jong ka PDP, ka leit ban dawa thaw sorkar  na U Lat, ha kaba yn kyrshan da ka seng  Congress bad ka National Conference.
U don ka jingjrong kumba 2 phut ei ei bad u don ka sniehdoh ba kham met ïong.
Hadien kane ka kynhun ka la pynlong ruh ka jingleit jurip ia kiba bun tylli ki jaka ba la pynkhreh ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai na ka bynta ki jingdonkam ia ki jingtei bad kiwei pat.
Haba iadei bad ki jing kynnoh jong ki liang pyrshah ba ka parti BJP kan ym jop ha jylla Meghalaya hynrei kan shu thied ia ki MLA, u myntri u la ong ba ka parti BJP, ka dei ka parti ba kiew bha ha ki liang baroh, ha kaba bun na ki nongialam ki kwah ban ia treilang bad ka BJP, ha ka jingialam jong u Narendra Modi.
ban leit trei ruh ym lah namar hap shong iing beit lada mih na iing lah bit corona.
Ki ing ba la shah pynjulor hapoh kine ki arphew saw kynta ki long 28 tylli, kata, 4 tylli kiba la shah pynjulor ha ban da pra phom, 3,455 tylli kiba la kham julor bad 6 tylli kiba la shu pra malu mala.
Ka jingpyndonkam їa kane ka kyntien ha kum kine ki khep, ka long namar ba ha kine ki sngi la shem ba ka Politics kaba ki briew ki pyndonkam ha ka jingїajied nongmihkhmat (MLA/MDC/MP) bad ka jingїathaw sorkar na ka bynta ka saiñ hima sima ka long kaba noh shiliang bad kam don ka jingleh hok; kumta haba kum kitei ki jingjia ki jia ha shnong ha thaw, ha balang, ki mih ki jingkynnoh ba ki leh Politics.
Nalor kane u Myntri ula ïathuh ba ka sorkar ka la dep ban pyllait ïa ka song pisa lyngba ka PM-Poshan na ka bynta ban siew ïa ki nongtrei jong ka skhim Mid Day Meal ha ki skul.
Hynrei na ka liang jong ki bor pyniaid ki la kyntait ia kane ka jingkynnoh jong ki koidi da kaba ong ba kam shym don kano kano ka jingai nam kaba sniew ia ki koidi.
Haba jubab halor ka jing kylli, hato ka sorkar Meghalaya kan bud nuksa ne em iaka sorkar Mizoram ban pyntreikam biang ia ka ‘Total Lockdown’ hadien ba ka jing pang ‘corona virus’ ka dang kiew hapoh ka jylla, u symbud myntri rangbah, u la ong ba ka sorkar Meghalaya kam donkam ban bud nuksa iaka sorkar Mizoram namar ka sorkar Meghalaya ka pynkhlain bha ia ki lad lynti ban tehlakam ia ka jing pang’corona virus’hapoh ka jylla.
Ki don shibun ki jingeh kiba ki briew ha kine ki thain ki mat na ka daw jong ka jingbym biang ka surok, ong ka kyrwoh na ka Seng Kynthei bad Jakhong V.O, Jakhong Village, Mairang.
Na ka liang ka KHNAM ruh ka la pyrshah jur ia katei ka ingleh ka tnad MeECL ha kaba ka la kyntu ia ki paidbah ba kin mih madan ban pan jingpynshai na katei ka tnad balei hap ban pynlip bording da ki bun kynta ha ka shisngi.
U la iathuh ruh ba ha ka jingiakynduh u President rangbah ka FKJGP ia u SP, u SP u la kular ba un pynshitom ia kito ki pulit ba donkti ban leit kem ia ki 11 ngut ki dkhot ki ar seng.
U Leondios Kostrikis, u professor ka University ha Cyprus, uba dei ruh u khlieh ka  Laboratory of Biotechnology and Molecular Virology, u iathuh ba ki stad ki la lap ia ka jing ia khleh lang kitei ki ar jait ki jingpang, ha katei ka Ri, ha kaba ki la ai kyrteng noh da u  Deltacron.
U Secretary bad Convenor jong ka BCCI Taskforce, u Naba Bhattacharjee u la pynpaw ba kane ka kynhun ka la sdang na i mawjam iba rit bad mynta ka la poi ha kane ka kyrdan ban mihkhmat na Meghalaya ha ka Elite Group bad kane baroh ka dei da ka jingtrei shitom bad iaineh kaba la pynlah ia ki ban poi ha kane ka kyrdan.
Ha katei ka jingleit ïakynduh ïa kitei ki Ophisar ki nongïalam ka seng ki la aiti da ka jingthoh kaba la kdew ïa ki kyrteng jong ki Kontraktor kiba pyntrei ïa katei ka surok, ïa ka kyrteng jong ka skhim, ïa ka mang pisa bad ïa ka por ba la buh ba ki dei ban pyndep ïa ka jingtrei naduh ka sngi ba ki la sdang.
Na ka liang u Bah George B.Lyngdoh kum u kyrtong ka TMC na Umroi bad u MP ka TMC na Rajya Sabha, u Derek O’Brien ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingkmen ba ki paidbah ka Umroi Constituency ki la wan shakhman ban ai ka jingkyrshan ïa kane ka party bad kum ki nongïalam ka Party ki la kular ruh ban wan rah kata ka jingkylla na ka bynta ki paidbah lada ki paidbah ki la kloi ban pynjop ïa kane ka party kaba don ka jingangnud an kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh kane ka jylla.
Na ka liang jong ka Kongsan, ka Kong Blah kaba la kren ha katei ka prokram, ka la kren shaphang ka jingmyntoi jong ka dud na ka bynta jong ki nongri jingri bad na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki nongshong shnong.
Shuh shuh ka Sorkar Jylla ka la tyrwa ban buh haduh 18 tylli ki Integrated Check Gate khnang ban peitngor ïa ka jingïaid ki trok kit dewïong.
“Ki nongïalam ka Ri-War Mihngi Circle, ha ka miet 24 tarik mynta u bnai ki la leit sha thanat Pynursla ban ujor pyrshah ïa ki kali kiba kit mar be-aiñ ban shalan sha Bangladesh.
Haba shim bynta ha ka jingkynmaw burom ia ki nongialam sain pyrthei ba la khlad  noh ha ïing dorbar, u bah Sanbor ula pynkynmaw ia ka jingkren u Dr Donkupar ia u kaba ong, “Nga sngew shngain, sngew ioh bor ban iadon hajan bad u bah Sanbor namar ba u dei u riew ialeh".
Haba kumne iano yn kynnoh ? U Myntri ka tnad bording u tip hi ia kane ne u shu kwah ban sngap jar ia ka? Ko Myntri Rangbha ka jylla, dang don shuh shuh  ki project thymmai kiba phin pynbna haba tang kine kiba donkam ia ka jingpeit jong phi ruh phim lah eiei ban leh na ka bynta ka jingsuk u nongshong shnong? Lada mynta ngin ia khyllie pat ia ka Resol HSSLC bad ka Resol SSLC ba dang shu dep pynbna ha une u bnai bala dep.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki sngi kiba ladep, kane ka video kaba la ring ha ka 4 tarik u Jymmang mynta ka snem halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei, ka la saphriang bad tang hapdeng khyndiat por, ka la wanrah ka jingbitar na kylleng kylleng ki jaka jong ka ri India bad wat shabar ri ruh.
Ka seng ka kyntu ruh ia kito kiba pyntuid jakhlia shha ki Wah ba ki dei ban pyndonkam noh da ki kynja Filter bad kim dei shuh ban pyntuid sha ki Wah kumba ki la ju leh barabor.
To ai ba ka jingsdang na I ba rit phin san ha ki kam sha kaba heh, suki pa suki.
Namarkata, hap ban ïa pyrkhat da kiwei pat ki lad.
Baroh ki la ia jubab, ‘Don tang ka niam Presbyterian; bad ngim shah ia kiwei ki niam ban wan rung hangne ha shnong jong ngi’.
U la ong ruh “Kumba nga la dep ban ong ba lada ka BJP kam hun ban ia don ryngkat ha ka Sorkar MDA ki lah ban mih noh na ka sorkar MDA bad ia kane nga dang kren kumjuh haduh mynta".
Ka BJP ka iohnong na 25- Mawsynram ia u Bah Himalaya Shangpliang, na 44-Raksamgre ia u Benedict Sangma, na 48-Salsella ia ka Ferlin Sangma, na 56-Gambegre ia u Saleng M Sangma bad na 60-Baghmara ia u Samuel A Sangma.
“Lada dei nabar kumno tang hapoh ki khyndiat kynta kane ka LRO kan ïoh ïa ka khubor halor ka jingïashoh ha Mahadev Khola bad kynnoh ïa ka KSU," la ong utei u samla nongïalam.
Ha ka jingkren ka jong u, u la ïaroh ïa ka college ba ka la shim khia ïa kane ka phang ha ka ban kyntiew, pynkynmaw bad pyrshang kumno ban pynneh pynsah ïa ka kolshor bariewspah jong ka jylla ka jong ngi.
Katei ka jingwan hiar kynsan jong kitei ki ophisar ka tnad Forest ka long hadien ka jingiohi ka jong ki lyngba ki kotkhu bor halor ka jinglehmon bad iaid laitlan ki nong khaii rnga beain ha kiba bun ki bynta jong ka West Khasi Hills, bad lyngba katei kala pynkhih khoh reh ia katei ka tnad ba kin wan ban pynlong ia katei ka jingkhynra kaba kynsan kynsan.
“Ka jingrakhe sngi kha ïa u Jisu Khrist kam dei eh ba ngin pynlut ïa ka por ne ïa ka spah ka phew ban thied ïa ki riam kiba itynnad bad ba remdor, hynrei dei ban leh ei ei ïa kiwei ban noh synñiang ïa kiwei bad lehkmen bad kiba duk".
Ka Patricia Calado(34), ka nang shongkai ha katei ka kamra bad kam tip satia ia kaei kaba u leit dro tatoo, U Bruno (33); hynrei ynda haba ula dep dro, ula pynkyndit ia ka, haba u leit rung sha katei ka kamra, da ka jingthoh kaba ong kumne “Will you marry me?" bad ki don ruh ar tylli ki lad ba kan tik bad kawei kaba ong “Yes" katba kawei pat kaba ong “No".
Kawei baki thong jong ka #knowyourhivstatus ka long ban ai jingtip iaki paitbah kumno ban iadale na u HIV bad ruh ki lad sumar habaiadei bad u HIV.Ka SEMC bad ka MACs ruh lyngba kane ka lympung ka la buh iakane ka thong khnang ba ki briew kin wan shakhamt ban test bad ruh ha kajuh ka por ban ialeh pyrshah iaka jingpeit bein ne leh bein iaki briew ba im bad u HIV.Lyngba kane ka lympung ki nongpyniaid ruh ki lah ai ka jingpynshai ka ba bniah ba ki briew ki ba don HIV lade ki shim iaka jingsumar kaba kloi kin ym lah ban pynsaphriang ia u khniang HIV.Ha ka ktien nongwei ka ba mut Undetectacble = UntransmitableShi bynta kum ka jingaijingtip hakaba iadei ba ka mei mariang ka SEMC ryngkat bad ka jingiarap na ka ofis jong ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ka la pynlong ruh iaka workshop “Shillong my Passion" ha ka sngi baar jong kane ka Lympung  hakaba  ka khubor nakane ka workshop kidei ki lad kumno ban ialeh pyrhsah ia ki jingiabret kulmar ia ki nuit ki nier.
Kumta kumba la mad ïa kaei kaba la jia na ka jingïapynbeit kaba nyngkong da kaba u la kynnoh ruh ba ka don ka pung dohkha ha Maikhuli kaba ym dei kaba ju ïakajia bad ka Assam hynrei ïa kane la ai noh sha ka Assam.
U la ong ba ym lah satia ban shu leh kyrkieh bad ym lah ban shu ai ei ïa ka khyndew ka shyiap sha ka sorkar Assam.
Kine ki komiti kin pule bad kin wad jingmut kumno ha kaba iadei bad ka jingthmu pynkylla ia ka  Sixth Schedule ka riti synshar ka ri.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Chief Organising Secy ka AYWO u Silkam Marak.
Ia kane la iathuh da u Secretary ka Meghalaya Swimming Association u Bah Ian Lyngdoh haba iakren bad ki kato katne ki nongthoh khubor ha Crinoline Swimming Pool haka Saitjain kaba dei artad ka sngi ha kaba na ka liang ka MSA ka la pynlong ia ka lympung iakob jngi ba la tip kum ka “16th State Aquatic Championship.
“Ki samla kiba dang angnud ban bteng ïa ki jingpule kiba shalor ki lah ban noh synñiang na ka bynta ki jingdonkam jong ka Sorkar da kaba leh ïa ki jingwad bniah, ki jinglum jingtip bad ka jingbuh jingthoh," u la ong.
Na ka liang u SDO, u bah I.Iakai, u la ong ba un sa shim khia ïa kane ka jingduh machine transformer ka shnong Lakadong Ummat bad ong ruh ba un sa pynsngew sha ki bor ba halor, u pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingkheiñ sting ki paidbah ban siew ïa ka bai bor ding bad ong ba dei na kane ka daw ban sa shem jingeh ban ioh da kawei pat ka machine transformer ha shnong.
U Ma Vincent, u la ong ruh ba kum u MP, u la ialeh shimtom na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka jylla hi baroh kawei bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien ne ki surok bad kiba la tip ruh kum u budlum jong ka roi ka par.
Shillong, Ïaïong 05: Ka Sawmer SC kala bteng khur nam jop ha ka lympung ïalehkai First Division ba pynïaid da ka Shillong Sports Assocaition (SSA), da kaba pynliem da 3-0 kol pyrshah ïa ka Imson SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar ha madan MFA, Polo, Shillong.
U la iathuh ba katkum ka RTI, ki don 1, 493 tylli ki trading license ba ai thymmai da ka JHADC ha u snem 2013-14  bad 1, 380 tylli ha u snem 2014-15.
Kumba ïohi mynta lei lei i kumba ki party riewlum ki la shah ktah jur hadien ba bun na ki MLA jong ki ki la shah kthong ne lah ban ong ba ki leit ban kyrshan noh ia ki party ba kham heh.
Da kaba ong ba kiba kular ki lah ban kular wat ïa u bnai ruh, u Myntri u la buh jingkylli ruh ïa ka TMC la ha ka jylla West Bengal ki la pyntreikam neem ïa kitei ki jingkular ba ki wan pynbna ha Meghalaya.
La tyrwa ba donkam ban don ka “Dorbar Thaw Aiñ" lane ka Legislative Assembly/Council kaba 219 ngut jong ka Mylliem Syiemship ban pynïaid da u Syiem kynthup lang ïa ki /u Syiem, Deputy Syiem, 48 Myntri/Electors 2(two) each from the Raid, 125(one hundred Twenty Five) Rangbah Shnong, proportionately from the Raid, 12(twelve) to be nominated (four each to be nominated from Synjuk Seng Longkmie, Synjuk Seng Samla, and Eminent Elders )Ka Dorbar Thaw Aiñ ka dei ban shong Dorbar man ka saw bnai.
Kat shaba phai tang ki jingduna suda namar ba ki MLA ki kim trei hok bad kim rah ïa ki jingkylli kiba kdew ïa ka jingdkoh ha ka rukom trei kam ka sorkar ha kiba bun ki phang.
Haba kylli ka la ong, “ka Congress mynta ka don da ki kyrtong kiba thymmai suda hynrei ki dei kiba la biang la bit bha ban long kum ki nongmihkhmat kiba lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jylla".
Kumta ka seng ka kyntu jur ia ka District Council ba kan leh ei ei halor kane ka bynta bad ka dei ban pynkhlain bad ban pyrkhing shuh shuh ia ka check point/check gate jong ka khnang ba kine ki dkhar ba wan pm dieng be-ain kim ym ioh lad ban ne leh donbor.
ong ba kane ka jingjia ka la wanrah ka jingduh ka jingjulor bad ka jingjot kaba shyrkhei, ia ki nongmihkhmat, ia ki nongialam, ki konstitwensi, ka Council, ka district bad ka jylla ruh kumjuh bad ka wanrah ruh ia ka jing ia isih bad tharai sniew iwei ia iwei pat etc.Halor jong kitei ki daw, ka emergent parliamentary party meeting jong ki MDC ka HSPDP hadien ba la iakren iathir bad tai sani halor kane ka phang, ngi sngew ba ka daw jong kane ka jingjia baroh ka lah ban long na ka daw jong ka jingbym ailad ia ki MDC hapoh jong ka kynhun ban pyrkhat ban jied ne thung ia u briew ba ibit bad idei ban long u nongialam jongki.
Lah ban kdew ba ka synjuk jong ki rangbah shnong na sor bad khapsor ruh ki la pyrshah ia kane ka ain shongwai jong u Mukul da kaba ong ba kam dei ka ain kaba bha.
“Da nga la pass donbok ba ngan ioh kam noh ban iarap kylliang ia ki.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President Laitryngew Circle u bah P.Phanbuh u la iathuh ba ha katei ka jingleit jurip  ka seng ka la lap ba don ki jingduna  bun ki dawai bad Injection na ka bynta ki jingshitom bapher bapher ka ba la pynlong ruh ia ki paidbah ba kin hap ban thied na sha bar.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 278 ngut.
Shillong, Nailur 20: Ka Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la ïathuh hapoh ïingdorbar Thawaiñ mynta ka sngi ba ka jylla Meghalaya kam shym la pan na ka sorkar pdeng ban kan buh lang kawei ka Hospital kaba long kum ka All India Institute of Medical Science (AIIMS) ha ka jylla.
Kumba 98% ki nongpang ha kane ka hospital ki dei ki nong India shatei lam mihngi bad katkum ki kyndon thungkam, kane ka institute ka lah eh ban pyntreikam da ka reservation jong ka ne ka thaiñ ha kaba ki ST kin ïoh 44% namar ngi don kyrhai ki nurse ban pyndap ïa kine ki post ba thylli.
Ka jingdawa ka long kaba la slem, hynrei kala urlong mynta ka kynti haba Myntri ka tnat Civil Defence & Home Guards, u Ma Comingone Ymbon ula wan ban kyntiew kyrdan iaka Raliang Police Outpost sha ka Police Station haka sngi ba Ar.
Ka por kan sa poi ba ki briew kin hap ban dih wat ïa ka um ka bym bit shuh ban dang pyndonkam tang namar ka jingsliang um.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka Malki SC ka la pynlyngngoh ïa kiba bun khamtam ïa ka kynhun ïalehkai pyrshah ha kaba tang hadien ar minit ba la ïaid ka jingïalehkai ka la ïoh ban thep shi kol lyngba u Sanborlang Marweiñ.
Kan lip rong,jah burom khein burom ei ki kmie ki kpa.
Kane ka long ba ha kane ka leh kmen leh sngewbha la ju pyndonkam haduh 100 tylli ki ksing ha rynkat ka dih yiad um, kaba long shi bynta na ka jong leh leh niam jong ki Achik kiba dang bat ia ka niam tynrai.
Kane ka la pynsuba jur ba ka kyrteng jong ka Shira la pule da u Lamphang hakhmat duh bad ka lah ban shimti ban pyniaid ia ka dorbar iatynjuh bor lashai pyrshah ia u Lamphang.
Kawei pat ka bynta kaba u Bah HDR Lyngdoh u pynpaw ka long ba kito ki rangbah kiba kam ba ki dei ki nongïalam jong ka Adhoc Committee jong ka Congress Sohiong, kim dei satia ki nongïalam jong ka Congress hynrei ki dei na kiwei kiwei ki party shwa kane.
U Ziona, uba don 76 snem, u dei uba don ia ka longiing kaba heh tam ha ka pyrthei hi baroh kawei bad u khlieh ruh ia ka niam, kaba la ai kyrteng Lalpa Kohhran thar, kaba la seng da u kni jongu, U  Khuangtuaha, ha u snem 1942.
"Haba kylli balei um shym la bud ïa ki dienjat jong ki paralok jong u, u Benedict bad ka Ferlene kiba la leit pynïasoh bad ka BJP, u Mominin, u la ong, “ha,oid, ka BJP ruh ka la phah ïa ki ksiang hynrei ynda nga la ïasyllok bad ki nongkyrshan bad ïa ki paidbah ka Phulbari, nga kwah ban ong ba shispah na ka shispah nga sngew ba ka TMC ka dei ka party kaba biang bad nga hap ban burom ïa ka jingkwah jong ki paidbah bad namarkata ngan shakri ïa ki paidbah jong ka Constituency jong nga bad ïa ka jylla Meghalaya lyngba ka TMC.Ngan sa pynïasoh lashai hi bad ka TMC ha Phulbari.
The Office of the District & Session Judge of all the Jaintia Hills, Khasi Hills & Garo Hills.6.
Ka seng, ka ai khublei ruh, halor ka jubab jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, halor ka jingpan jingtip jongki, ia ka jingai jingbit ia katei ka jingialang, ha kaba ka DC, ka iathuh ba ka jingialang ha Assam Club, Laban, ha ka 31tarik Naitung 2021, ka dei tang na ka bynta 20ngut ki briew.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la bthah ia baroh ki MP bakin leit iathuh ia ka jingshisha sha ki paidbah ka ri halor ka jingmutba sniew jong ka Congress ban pynwit ia ka jingiaid bad ka jingtreikamka parliament bad ban pynthut ia ka roi ka par, la ong u myntrikhynnah tnad kam pohiing ka ri.
Ki jaka ki ba shah ktah ka African Swine Fever ki dang dei tang ki to ki jaka ki ba la dep pynbna kum ki Containment Zone, ha kaba la khang ban shoh doh ne ban bam ia ka doh sniang, hynrei kam shym ladon shuh kano kano ka jingsaphriang ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingjingjia ki la don kumba 5 tylli ki kali pyllip ding kiba la leit sha katei ka shnong.
Kat kum ki kyndon ia kine ki karkhana beaiñ dei ban seng ha ka jaka kaba jngai 1 km na ki shnong, ki hospital, ki skul , ki jaka jngohkai bad 100 meter na ki wah bad kawei ka karkhana sha kawei ki dei ban ïa jngai kumba 3 km.
U la iathuh ba kane ka jingpyniakhlad ia ka tnad Judiciary na bor District ka long kaba donkam bha ban pynjan ia ka jingbishar kaba hok sha ki paidbah.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 15 tarik Nailur (September) 2021 ha ka por shi baje mynsngi ha u lum jingtep ka Balang Catholic Nongkseh Lai Mer.
Kumta, ula ong ba donkam ban ioh ia u nongmihkhmat uba shemphang uba lah ban iakren bad ka sorkar hapoh Delhi ban pynjem iaki aiñ na ka bynta ka bha ka miat ka roi ka par jong ka jylla bad ka jaitbynriew.
Shillong, 24 Naiwieng: Ka jingialang jong ka sorkar jylla bad ki sengbhalang halor ban thaw ia ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jing wanrung ki nongwei sha kane ka jylla, kan shim por sa hynriew bnai ei ei namar ba ka sorkar kan hap ban leh sa ia ka jingpule bniah ia ka jingiadei bad kane ka jingktah bad ka imlang sahlang ne ka Social Assessment Impact (SAI) bad ia kane la aiti ha ka Meghalaya Institute of Government (MIG).
“Ngim don por shuh ban pynlut por shane shatai, ka elekshon mynta ka la jan, sa tang 12 bnai ei ei ngi don ban iakynduh ia ki paidbah", la ong u Bah Sanbor.
Wat la ka long ka Kot aiñ bad ka Kitab Synshar kaba khraw, kam long pat kaba janai bad ka don hi hangne ki thliew ki syar bad ki jingduna kiba dang dei ban pyndap.
Shillong 09 Lber:U Nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy  u la ong ba ka sorkar jylla kam dei satia ban ap ia ka sorkar pdeng ba kan khot iakren ia ki seng lehnoh ha kane ka jylla, hynrei ka la dei ban shim khia hi da ka bor lajong ban thaw lad ban khot iakren ia ki.
• Ka jingpyntreikam ia ka skhim kan long da ka jingїashim bynta lang jong ki Managing Committee, ki Dorbar Panchayati Raj, Village Education Committee, ki Seng jong ki nonghikai bad ki kmie ki kpa bad ki Tribal Autonomous Councils ha ka jingpynїaid ia ki skul.
Ki la iathuh ruh ba ki kmie ki kpa hangne ki pynduna Khun be pynduh Khun tad lada don ka jingshitom palat ka kmie ha ka por kha ne don jingthut ha ka plakhun.
Ki ar ngut ki longkmei kane ka shnong ka kong Rida Bareh bad ka kong Tiplem Lapasam, ki la ong bad katkum ka jingtip jong ki, ka shnong ka ai tang kawei ka NOC sha u trai katei ka kharkhana u ma T.Nongtdu naka bynta kawei ka kharkhana bad ruh ban shna sha ka jaka ba kham pajih na ka shnong, hynrei la tei pynban hajan shnong bad mynta la pynkhreh ban tei sa kawei kharkhana sain rnga dewiong ha kane ka jaka.
“Ngi khlem shim jingïarap na ki bor kiba nabar ri ban ïakhun pyrshah ïa ki sorkar jong kane ka Ri.
Katei ka jingbuh bomb thok ki pulit ha Khyndailad ka dei ruh ka jingleh mynleh  kumno ban leh haba don ba buh bomb ha ki jaka paidbah, ne haba don ba ieh ia ki tiar ba ipher ha ka jaka kaba ia bun briew, kiba lah ban dei pynban u Bomb.
Shillong, 21 Nailur:Ki lad khubor ki la iathuh ba ha ka dorbar ban wan ka liangpyrshah kaba don ha KHADC kan pyrshang ban pynkhih biang ia ka Executive Committee ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM.Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingpyrshang jong ka liang pyrshah ban pynkhih shuki CEM ka dei hadien ba ki don katto katne ngut ki MDC kiba ju kyrshan ia ka PDF, ki la sdang ban kynran dien noh na ka liang synshar.
U Bah Kharpran ruh u la ong ruh ba ym dei tang kitei ki lad jingïarap kiba u Bah Teibor u la pynïoh ïa ka Club, hynrei shibun kiba kum u MDC ha i bor ba rit u la ïalam lynti ïa ka Club.
Ban ia pyllait noh bad ka tnga ka dei ban don ka daw, kaba biang bad une u samla rangbah, uba 28 snem ka rta, u don ia ka daw kaba biang bha bad kata ka long ba u iathuh ia ka tnga jongu, ba ula ioh ia ka jingpang khlam coronavirus bad ba um don jingkyrmen shuh ban dang im.
Kane ka la pynlong ïa kiba bun ban buh ka jingkylli halor ki hok longtrai jongka jingsynshar paidbah ka ri bad ka jingïada ïa ki rit paid.
Ki lad khubor ki la iathuh ba u CEM u la pan kyrteng na ki MDC ka KHNAM iano kin phah uwei napdeng ki 2 ngut ki MDc ban long kum u EM hynrei la ong ba haduh mynta ka KHNAM kam pat lah rai ia ka kyrteng jong u EM.Lah ruh ban kdew ba ha KHADC mynta ki don 8 ngut ki MDC shimet, u bah James Sylliang MDC ka Mawhati uba bat ia ka tnad pule puthi ka KHADC, kong Grace mary Kharpuri MDC ka Nongshken kaba bat ia ka tnad khlaw, u bah Banteidor Lyngdoh ba bat ia ka tnad ialehkai, bah L.G Nongsiej ba bat ia ka kam Chairman, bah Hadrian Lyngdoh ba bat ia ka iew ka hat, u bah Victor Rani, u bah Morningstar Mawsor nangta sa u bah Latiplang u ban sa shimti shen ia ka kam EM.U bah Albinus Lyngdoh ruh u dei uwei na ki EM MDC shimet, hynrei la ong ba um treh shuh ban don ha ka kynhun ki MDC shimet naba shen un sa leit pyniasoh noh ialade sha ka seng UDP.Shillong, 15’lyngkot:Ka elekshon jied nongkitkam thymmai ka KSU Central Body na bynta ka samoi treikam 2017 haduh 2020 kan long ha ka 11 tarik u rymphang, 2017 naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje nohphai sngi ha Dinam Hall, Jaiaw-Shillong.
Hynrei lada jia ba ka rukom treikam ka JMB kam pynhun ïaki paidbah ki nongujor ne kino kino kiba ïa kynduh jingeh ki lah ban ai jingtip sha ka ïing bishar, pynkut ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi.
U la ong ba haba trei ia ka party, don kiba kwah ban ialeh elekshon, don ruh ki bym kwah ban ialeh elekshon hynrei haba don ha ka party dei ban trei shitom ban ioh ia ka jingjop.
La rekod ïa katei ka jingrwai ha Sonido Vibes Studio bad ka jingai khublei ka leit sha u P N Syiem (MDC), Uni kharkongor, Bryan Khongwar, Executive Commitee Dorbar shnong Lumshyiap, Batesi tv, Um Rupa, (L) Vishal Blah.
Na ka bynta ka jingïaid beit ha ka jingpynlong ïa ka ilekshon la thaw ruh ïa ki flying squad ba kin rejistar case pyrshah ïa ki nongai bad ki nongshim ka pisa ne kiwei pat ki jingai sngewbha, kumjuh ban shim ka jingpynshitom pyrshah ïa kito kiba donkti ha ki kam byrngem byrsit pyrshah ïa ki nongthep vote.
Kane ka pakhang shnong, kaba mynta, kan kut ha ka 17tarik Jymmang 2020.
Triang ka pyneh tad haduh ban da shai ka bneng bloit.
Kham bunsien hi la kham jied ban dih ka um kaba syaid ha ka jaka ban dih da ka um pjah lane kaba buh ha refrigerator wat hapdeng ba dei ka aïom lyiur ruh.
“Ka kam jngoh ka iaid ryngkat ryngkat bad ka jingpynneh pynsah iaka mariang bad ban tyngkai iaki mrad ki mreng, ki dieng ki siej bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im, hynrei lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban tei iaka dam ha Wah Umngot baroh kine ki jingbuh jingsat kin sa shah ktah," la bynrap u Reachingson.
Ka Lynti ban iaid kalong na Kiang Nangbah Stadium – Ladthadlaboh Main Road – New Hill – law musiang Mynthong Chutwakhu – Mission compound – longpiah – Dulong -Tpep-Pale bad yn pynkut biang ha Kiang Nangbah Stadium.
Ngi don ka juh ka jingsngew kum kiwei pat," u la ong.
Shillong: Ka Association jong ka MSWDA-CB kaba dang shu seng da ki Secretary SMCs bad Head jong ki skul kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 14tarik Nailur  2019 ha ka por 11:00 baje mynstep ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar Shillong, ban pynshai bniah ia ki jingthmu (aims & objectives) jong ka Seng ha shuwa ba ki skul kin rung kum ki dkhot ba pura jong ka Association.
" La ong ka Niakha“Ka lah ban dei Niakha namar ha kato Ka sngi bad nga wan wad ia phi shane u Panah u iohi ia nga…u sa iathuh ha i Mei.
Ka la sdang ban pynmih ïa kine ki waiñ naduh ka snem 2002.
Kumta, ha ka jaka ba ka pisa u paidbah kankan lut 100/- la hap kiew ka jinglut 150/- bad kane ka dei ka pisa ba ma nga bad maphi ngi bei lyngba ki khajna.
U la pan ka jingiatreilang na ki bor shnong bad na ki paidbah bad u la kyrpad ba kin long kiba iai shah namar kano kano ka kam kam dei kaba lah ban pynurlong noh kloi kloi tang hapoh kyndiat sngi hynrei donkam ban iaishah bad ban ap.
Ka Neog, ka ong “Ka don ka jingjngai hapdeng ka seng bad ki riew paidbah bad nga sngew diaw shi katdei bad nga la duh noh ia ka jing sngew shaniah ia ka parti, kaba nga la don la 20 snem kynthih".
Haba don ka pisa, kam long ruh kaba eh ia ka sorkar ban ioh jaka shna Iew.
Ki don 18 ngut ki MDC kiba don hapoh ka PDF kiba la wan sha katei ka jingialang, ki don 3 ngut ki bym poi jingialang kata u bah Adelbert Nongrum, bah Process T Sawkmie bad u bah Victor Rani.
Khublei khublei ko lok jong nga,Ko lok ki por khynnah;Ïa phi ngam klet, nga iai kynmaw,Watla ummat ki jaw.
Ha ka jingpeit jong nga ka Mining Permision ba nyngkong eh kan lait la kumno kumno hadien 8 lane 9 bnai naduh mynta ka sngi.
Katei ka jingkren jong u heh duh ka UN, ka dei, ha ka sngi sdang jong ka jingialang ha Kinshasa, ka nongbah jong ka Congo, kaba pynkhreh ia ka jingialang bah ha Egypt, ka ban long ha U Naiwieng, u ban wan.
Lada phi dei kito kiba don iaka high blood pressure kalah ban nang pynkhuslai shuh shuh iaphi shaphang ka jingdih iaki dawai ban lait naka jingkiew ne ka jingdon blood pressure haka met jongphi.
Haduh mynta ka Meghalaya kam don iaka jingkhein ba tikna ia kane.
Shillong,1 Jymmang:U Superitendent of Police ka East Khasi Hills, u bah M.Khar krang u la kyntu ia baroh ki paidbah nong khaii ba kin long kiba husiar bha ha kine ki sngi shuwa ba kin shah shet shukor ha ki Dalal thok kiba kam ialade kum ki nongpynpoi mar phewse ki dei tang ki buit thok ban lute pisa na ki paidbah.
Ka shong ha ki nongpynïaid kumno ki lah ban pyrkhat da kaba ïar jingmut haba ki pynlong ïa kum kine ki prokram.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Bah Blikshon Sohtun, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area ka Raid Nongtung, u la ong ba kum u nongïalam u da pynpaw ka jingkmen halor ka jingkitkhlieh ka bor synshar District ha ka jingpeit jingkhmih u Deputy Commissioner, u Arpit Upadhaya bad u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad dei lyngba ka jingshim khia jongki ban pynbiang ïa ki bor pahara ba ka jingjied nongmihkhmat ha kitei ki shnong khappud ki la ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kano kano ka jingpynthud ïa ki paidbah kiba wan ban thep vote sha ki Polling Statino bapher bapher ba don ha katei ka thaiñ Block II ha Ri Bhoi District.
“Hapoh ktien Khasi ki don bun ki tnat ktien kum ha War, Maram, Bhoi, ka ktien KHASI ka dei ka ktien kmie ïa kine ki tnat ktien.
U Raju u ong ba dei kane ka daw kaba pynlong ïa ka Tnad ban pynieng ïa ki check post ki ban treikam shuwa mynta tang kum ka jingpyrshang ba shipor ïa kaba yn sa shong bishar biang ban nang pynjanai ïa ka jingtreikam jong ki.
Balei ba ki Khasi ki ai jait Sha ka Kynthei ne ka kmie? Ngan wan rah katto katne ki bynta katkum ka jingtip jong nga lyngba ki khana pateng ba nga la ïoh lum jingtip.
Ha kaba la kyrkhu bad kynmaw burom ia ki mynsiem  ba la khlad noh.
Ïa kane ka lympung ba la tip kum ka 2nd World Jeet Kune do Championship la ïoh ban pynlong mynta ha ka sien kaba ar.
Kane ka shi kol ka Ladthadlaboh kala mih paw haka extra time haka minit 92′ kaba la thep da u Edious Laloo.
Tangba ILP dei ban buh ki briew bahok bad shlur.
“Ong ia ka Thei da poi donburom ho ban wan shad ma ngi" kren biria ka kong Santa bad ka rkhie.
Kumta la kut noh ki 1335 sngi.
La kha ïa une u Rangbah ha ka shnong Malki ha u snem 1942 bad mynta u shong u sah ha Kynjatphubol, Riat Laban, Shillong.
ïa kane ka Championship yn pynïaid da ka East Khasi Hills District Yogasana Sports Association, bad la pynkhreh ban pynlong ïa ka hapoh State Central Library, Shillong.
“Shen yn sa pyllait ïa ka jingpyntip paidbah na bynta ban pyndap noh ïa ki 1200 tam ki kam nonghikai kiba la pyndep ai ka Meghalaya Teachers’ Eligibility Test (MTET) ha ka jylla," u la ong.
Ki la don ruh ki kynhun YouTuber kiba la ring video ïa ka jingim jong kitei ki briew bad ruh kiba la ïakren bad kitei ki briew bad kaei ka jingeh kaba ki ïakynduh.
U don ruh ïa ka vitamin E bad ka carotenoids, ki don ïa ka bor treikam kaba kongsan eh ban ïakhun pyrshah ïa ki jingpang bad ki khñiang jingpang bampong, ka jingtyrha, ki jingpang ba la tip kum coronary artery diseases, degenerative nerve diseases, bad jingpang shini (diabetes).
Shillong: Haba phai sha ki jingialehkai indoor, ka nongbah Shillong ka la nang ia ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki ri katba  nang ïaid ki sngi ki por.
Ki la kam ba ka jingjia ba dang shen kata ha ka 25 tarik Jymmang, ki la ngat shah phah siew haduh T 2000 tyngka  na ka daw ba don ki passenger ba shu ïeng.
Ia kane ka jingialang la pynlong myn hynnin ka sngi ha iing Dorbar jong ka shnong Mawkdok.
Flexible: ka mut sukkhun- suk ka dei ba lah ban long khlem jingeh; khun ka dei ba jem ban pynkdor kat ba mon.
Ka long ka jaka kyntang kaba khuid Holy Place and Holy Land.
Ki Nongpynmih ka POWER TRIP Festival ki la pynbna ia ka kyrteng jong ki kynhun rwai ki ban shim bynta ha katei ka tamasa ka ban long haduh lai sngi.
U Messi, uba la ioh hynriew sien ia ka khusnam, Ballon d’Or, un ioh  £25million ka bai pyn iasoh jongu bad nangta, un ioh sa ka bai nong kaba long  £650,000 shi taiew.
Ha kane ka prokram ai jinghikai la pynphuh pynphieng da ka jingdonlang jong u Dr.V.K.Saraswat, Member of NITIAAYOG, Dr.G.Satheesh Reddy, President, Aeronautical Society of India, bad u Chairman barim jong ka DRDO & Secretary, DDR&D, Dr.S.K.Jha, C&MD, Midhani, President, SFA bad u Chairman ka Organizing Committee, Dr.R.Balamuralikrishnan, Director,DMRL, Dr.S.Satyanarayana, u Principal Director barim ka CITD and Co-chairman, Organizing Committee, bad kiwei pat ki stad saïan ba pawkhmat bad ki riewshemphang ban wanrah ïa ki buit treikam bathymmai ha ka Metallurgy.
Shillong: Ka Sur ki nong Mawlai, ha ka jing ia lum lang mynta ka nohsngi, ki la thang ia ki dur tyngshop jong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ka dur jong U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, Bah Lahkmen Rymbui, myntri kam poh iing, U DGP ka sorkar Jylla, U R Chandranathan bad arngut kiwei pat ki pulit.
ïa kane yn tei kat kum ka Khelo India Scheme ha ka jingmang tyngka ba 8.54 klur tyngka.
Ki la kyntu jur ïaa u MLA bad ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem sha kitei ki shnong, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Kane ka jingthoh kam kynthup ia baroh, hynrei ka thew sohpdung ia ki mendie ri banud byndie tad, pynbudnam bad pynsniew dur ia ka jaitbynriew shaba palat pud.
U Kerbinson Marweiñ (13 & 22) u la thep ar kol, katba ïa ki shi kol la thep da u Ebenezer Sun (36), Kishan Wahlang (52) bad u Rishan Lyngkhoi (58).
Haba phai ha ka jingïoh poiñ, ha ka set ba nyngkong ka Tynnai SC ka la ïoh 25 set bad Jerlang SC 19 set, ha ka set kaba ar ka Tynnai SC ka la ïoh 23 set bad ka Jerlang SC ka la ïoh 25 bad ha ka wad kaba khadduh pat ka Tynnai SC ka la ïoh 13 katba ka Jerlang SC ka la ïoh 24.
U Bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang hadien ba ïohi ïa ki jingmih khubor bad jingsaphriang ha ki social media ïa ka jingthurmur ka rukom pynïaid ka MSOA na ka bynta ban pynbiang jaka sah ïa ki nongshim bynta na ki 12 tylli ki distrik ha ka Meghalaya Games 2022 ha madan Polo.
U la kular ruh kham mynshuwa ba un pynphai ia katei ka T.1.2 klur tyngka kaba u la ioh na ka Saradha Group khnang ba kan leit biang sha ki nong thep pisa kiba la kynnoh ba ki shah thok ha katei ka Group.
Kitei ki ar ngut ki dei kiba la shoh khawiang ha kaba kim lah shuh ban teh-la-kam ia lade namar ka jingbu-aid palat.
Ia kane ka jingujor la phah sha u Range Forest Officer, Apha bad Officer Incharge jong ka Umkiang Police Patrolling Post.
U Nebuchadnezzar bad ki nong Babilon ym tang ba ki pyntrei bordi ia ki mraw Jiw, hynrei ki la ñiewbeiñ bad ñiewpoh ia ka tynrai, ka dei riti bad ka kolshor jong ki.
U nongthoh khubor ba la ioh iakren bad ki briew kylleng, ki la pynpaw ba jin lada don da kiwei ki kompeni ban sam ding, khlem pep ki paidbah kin kiar rai maw rai dieng ban shim ding na ka MeECL.Shillong, 21Nailur:Kham mynshuwa u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pyneh triang ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi, ha kaba u la ong ba ka sorkar kam lah ban rai dalade hi ban pynlong elekshon shiteng samoi khlem da ia phylliew jingmut bad ka District council, namar ba ia ka jinglut jingsep baroh ha katei ka elekshon hap ban ot na ka bhah tyngka jong ka District Council.
U Sohkhlet bad u Nongrum  ki dei ki dkhot ka KSU Laban Circle kiba shah kem ha u Naiwieng mynshem snem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban thang ia ubar jylla u Bisheshwar Das uba dei u trai ka dukan Babua Tea Stall ha Bishnupur,  uba mynsaw bad khlad noh kham hadien.
Kine ki khusnam ki dei kiba sam da ka President jong ka India ha New Delhi ha ka prokram ba kyrpang ka ba long ha u bnai Kyllalyngkot man u snem.
Lada kata ka Hima Mylliem, ka kwah ban tip ia ki jingshisha ka la dei ban wan haba shit ba shai lane ban wan hakhmat ki paidbah ha shnong bad ban kylli na ki paidbah, hynrei kumba ka long mynta kane ka Hima Mylliem, ka la shu leh donbor khlem kino kino ki jingshisha, namar kumba ka long mynta hi ki paidbah ki dang ibit ia u Bah Ioannis Narleng ba un long kum u nongialam jong ka shnong Baridua, pynpaw kitei ki paidbah.
U la ong ba ki jylla kidei ban kyntiew ïa ka jingmang pisa na ka bynta kane.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 31: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Circle mynta ka sngi ka 30 tarik u ‘Naitung, 2022 ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam jong ka UDP Youths Wing bad ïa ka jingïalang la pynlong hapoh jong ka Dorbar Hall jong ka shnong Rangthong, South West Khasi Hills District ha kaba u bah Pius Marweiñ, u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency u la long kum u Kongsan.
Katba I khun I dangrit khamtam ha ka ri jong nga.
“Ki paid khasi pnar kiba don ha kane ka thain ki la kyntait ban shim bynta ha ka KAC, na ka daw ba ki nongshong shnong ha kane ka thain kim ju ioh kano kano ka jingmyntoi ki la shu shah ieh khunswet “u la bynrap.
“Lada don ka jingtip ïa ki dulir naduh ba ka sdang wat la mynta ym lah shuh ban ïeng kat kum kine ki dulir kan don jingmut ban ïa kren, ïa kdew ïa dawa ïa la u pud u sam hynrei lada ym don ïa ka jingtip ruh yn ym lah ban ïa ktah ruh ïa kane ka bynta" la ong u bah Lanong.
La iathuh ba u ju leit jngoh ia kitei kiba pang bad ia myllen bad ki khynnah rit, kiba don ha ki kamra sumar bapher jong ki hospital, ong ka khubor jong ka La Stampa.
Ha kane ka sngi u Myntri ka Public Health Engineering Department, u Bah Renik ton Lyngdoh, Tong khar u la long kum u kongsan.
La kren pdiang sngewbha ia ki nongwan da I Kong C.Pariat Vice Principal bad la ai khublei da I Kong Bygrace Raplang , Head Department Khasi.
Na ka sur jong u heh ophisar uba deipeit ia ka kam som bording sha kitei ki thain, u la ai ka jingkular hakhmat u MDC bad nongialam ATSUMSC, ba un shimkhia halor katei ka kam bad kata ka long ban pynpoi bording noh sha kitei ki shnong, kaba ki paidbah ki la hap ban shong khlem bording mynta la bun bun snem.
Ka dei kaba lah ban wallam ka jinglong pyngngad bad lah ban pyllait na ka jingtyrkhong ka met.
Ka shnong Wah Shnong kaba hap hapoh ka shnong Mukha Ialong, East Jaintia Hills District kala hap ban shong haka jingdum mynta la shibnai lynter tang na ka daw bym lah ka MeECL ban maramot ia u transformer.
Entry No.4: Ki kali ba wan na thain Bamkamar Tyrshang kin rung na lad Chutwakhu bad kin iaid lyngba ka Ingmane Katholik shaduh ki jaka parking.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong ba  ka FKJGP ka phah ia kane ka khubor kaba shai sha ka sorkar jylla bad sha ki Autonomous District Council (ADC) baroh ba ka seng hi da lei lei ruh kan ym kynran dien ban bteng ia ka jingkynra mynder namar ka seng ka ieng skhem ha ka nongrim ban ieit bad ban iada iala ka jong ka jaitbynriew la ka long ha kano kano ruh ka rukom, lada ka Sorkar Jylla lane kita ki Autonomous District Council (ADC) kin pynmih makna ia kata ka jingpynbna (Notification) ban khanglad ia ki sengbhalang kum ka jing pyntieng kohtympan, hynrei haba ialade ruh kim lah bad ia kiwei ruh kim ailad ka seng kan leh beit iala ka jong ka kamram khnang ban pynneh iala ka jinglong trai hala ka jong ka muluk.
Na ka liang u samla Albert Maring u la pynpaw ba ka Ri Bhoi ka la donkam ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Patharkhmah Adminis trative Unit sha ka Pathar-khmah Civil Sub Division ha Western Ri Bhoi bad kawei ka pat ka C&RD Block Bhoirymbong sha ka Civil Sub Divisioin na ka bynta ki paidbah ka thain Eastern Ri Bhoi.
Salm 91:5-7Lada phi ong balei U Blei u iehnoh ia nga hapdeng jingjynjar?U Blei u ong: Ngan ym iehnoh khunswet ia phi : Ngan wan pat ha phi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Chalai u la ong; “Ngi la pynkhreh ban pynthymmai biang ia ka Iewduh (Bara Bazaar).
“Kane ka jingleh ka long pyrshah ia ki nongtrei sorkar, ia ki pulit, bad ia kiwei bad ka jingialang ka la rai ban phah jingthoh sha ka Supreme Court", la ong u Bah Kynta.
Shillong, Lber 25: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Power jong ka Sorkar Pdeng u R.K Singh ban pan jingkyrshan pisa na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka tnat sam bording jong ka jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Hynrei kaba i tieng eh ka long ha kum kane ka por ba don kane ka khlam bad ka jing khangdam ïa ka jylla bad ka Ri baroh kawei.
Kumta halor ka jingbym suidniew jong katei ka karkhana ka bym shym la sngap ia ka jingujor, na liang jong u bah Khardewsaw u la byrngem ban leit ujor noh shi syndon sha ka bor ka aiñ bad wat shaduh ka ïing bishar NGT.Shillong:Hadien ba ka seng National People’s Party(NPP) ka la jop ha ki artylli ki konstitwensi kata ha Mawryngkneng bad ha Rajabala Constituency, katba ka seng United Democratic Party(UDP) pat kaba iatreilang hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) ka la jop ha Mawphlang Constituency, na ka liang u Conrad K Sangma u ba dei u National President jong ka seng NPP bad u ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingliem lyndang jong ka seng Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi ka pyni shai kdar ba ki paidbah ki la kyntait ia ka seng Congress.
Kane jingpynrungkam kan long ha baroh laitylli ki Forces jong ka Ri India, kata Indian Army, Indian Air Force & Indian Navy.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynshongkun ïa kane ka prokram kum u kongsan ha ka jingïadon lang u Myntri ka Tnad Social Welfare Bah Paul Lyngdoh, ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh, u Director General of Police Dr LR Bishnoi bad kiwei kiwei.
“Ngim lah ban len, ka don ka jingkitdieng na Karbi Anglong da ki Khasi-Pnar hynrei ban ong ba ngi kit tuh kam ïahap.
Ha kaba ïa dei bad ka jingpynsngew jong u Principal jong ka Sngap Syiem College halor ka surok ban leit sha ka kolej ba thymmai ka ban sa shna shen, u bah Prestone Tynsong u la ong ba un sa shimkhia ban leh ïa kaba donkam ban pyndep ïa ka surok bad kumjuh ruh ïa ka Detail Project Report (DRP) na ka bynta ka jingtei ïa ka ïing kaba thymmai jong kane ka kolej.
U Bah Egenstar Kurkalang u la iathuh ba ka ka jaka kaba don ka jingiakajia kadei kaba heh 1700 acre bad ka daw ka long namar ba ka sorkar jylla ka la sangeh ban siew bai wai ia katei ka jaka kaba long 50 tyngka ha ka shisnem kaba dei naduh ka snem 1976-1977 bad hadien kitei ki snem pat ka sorkar ka khlem siew shuh syndon ia ka bai wai.
Hapdeng katei ka jingjubor kali, la iohi pat ha ki rud surok jong ka Umshyrpi la dap mam da ki dukan die bhang bad kiwei pat ki jingdie lehkmen Puja.
Lada ka NPP ka dei kaba sngap ïa u paidbah ka la dei ban ym ïasnohkti bad ka BJP," la ong u Bah Andrew.
Ka Sivasagar, ka ioh ia ka jingpang ba nyngkong eh ha katei ka District, ha kaba uwei u khynnah samla, u ioh ia ka jingpang coronavirus.
Baroh ki nongdawa ne nongthep Form ki dei ban da leit mih ha khmat u Electoral Registration Officer/Assistant Electoral Registration Officer ha ka tarik, por bad jaka ba la buh ia ki na ka bynta ban tohkit bniah.
Jowai:  Ka All Jaintia Cement and Clinker Transportation Association ka rai ban pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 16 tarik une u bnai ha ka por 10:30 am ha 7-mer hajan ka Rajasthan Dhaba.
(Phi lah ban ïakren kham bniah bad ai jingmut ïa u nongthoh ha ka email u.
Shillong, Nailur: Ka Dorbar jong ka Shnong Laitumkhrah, Shillong kala pynlong ka jingjied ïa ki Rangbah Shnong ba thymmai ha ka 24/09/2022 ha Don Bosco Mini Stadium Laitumkhrah.
U la iathuh ba u la kynduh nyngkong ha ka por ia khaii sniehmasi snieh muid bad ter ter ka la iaid ka jingiadei jong ki haduh mynta ha ka ka mkhaii synsar bad kiwei pat , dei ha ka jingkhaii synsar ka jingpynduh pisa ba u la ong ba ka kamai jong u ka la hiar haduh ba un hap ban ai noh ka duka sha utei u bar jylla.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh ba kito kiba la jop ha ki jingiakop jong ka Prime Meghalaya ki la ïoh T.50 lak khnang ba kin lah ban seng ïa ki kam ki jong ki bad kiwei kiwei ki la ïoh T.10 lak, T.5 lak, T.3 lak bad ter ter.
District Wise Distribution of COVID-19 Cases, Meghalaya.
Nalor kata ha kane ka sngi ka sport club ka la pynkup burom ruh ia ki nongtrei mon sngewbha kiba don hapoh ka shnong Huroi,ia ki nongiashim bynta ha ki jingialehkai bapher bapher kumjuh ruh ia ki khynnah pule kiba don hapoh kane ka shnong.
U la ong ba ka elekshon MP mynta ka kynti ka shongshit bha namar ka jingleit ka VPP kylleng kylleng ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka hok jong ki nongthep vote bad ïa ka jingïashim bynta ki paidbah ïa ka elekshon da kaba khuid ba suba.
Nongstoiñ, Rymphang, 13: Ka long kaba sngew tynnad ban tip ba ha ka taïew ba la dep ki nongshna ïa ki tiar put tiar tem tynrai na ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India, ki la shah khot sngewbha ha ka Droupadi Murmu ka President jong ka ri, ba kin wan ban pyni nam ïa ki tiar put tiar tem tynrai ba ki la shna ha la ki jong ki jong ki jylla, ha kaba ki nongshna ïa kitei ki jait tiar na kane ka jylla Meghalaya ruh ki la shah khot lang bad ki la leit ban ïa shim bynta ha ka jingpyni nam ïa kitei ki jait tiar ba ki la shna hi.
Ka jingshah pynbthei, ka la ktah ia mar shiteng eiei, ka jing pynmih umphniang jong ka Saudi Arabia.
Une u nongmareh u dei uba la ïashim bynta ha kiba bun ki jingïakop mareh kiba kynthup ïa ka Mumbai Marathon ha u 2018, ha China ha u 2019, 1st Sohra International Half Marathon ha u 2022, ha Udaipur bad ha Guja-rat mynta u snem.
Haba ioh ban iakren bad ka Kong R.B Lyngwa, kaba dei ka District Sericulture Officer, ka la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi, ha ka por 2:10 baje mynstep, ha kaba kane ka Manager’s Office, ka dei ka iing kaba buh ia ki symbai khniang na ka bynta ban sam sha ki nongrep khniang.
Nongpoh, Lber 01: Ha kawei ka jingjia aksiden uwei u nongñiah jong kawei ka trok u la khlad noh hashen hadien ba u la leit tynrah nadien ka trok ha surokbah National Highway ha Mawdiangum.
ML-10A-4439 ba niah da u Amos Shylla na ka shnong Umsalait, WJH District.14.
U bah Willstone Sohshang president ka seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi saitjaiñ ba la dep, u la ong ba ka jingpynlong ïa ka District level Subroto cup ha West Khasi Hills kam biang satia naduh ka por ba ki sdang ban jied ïa ki khynnah skul kiba dei ban ïashimbynta ha katei ka lynpung ïalehkai.
“Namar kane, kim don satia ki khyrdop kiba treikam hapoh Meghalaya namar katkum ka MRSS act 2016 kam don satia ka kyndon ban ai bor ïa ka sorkar Jylla ban pynïeng ïa ki khyrdop.
Ka synjuk hadien ka jingjurip ka la pynpaw ka jingsngewdiaw namar ba ki paidbah jong bun tylli ki shnong ki hap ban iaid man la ka sngi haka surok kaba khohruh khohram wat ha kane ka juk thymmai bad juk stad, kaba bun ki shnong kila ioh iaki surok kiba paka.
Ngi lah shim kam ruh ia ka GNLA bad ngi la don ruh bun tylli ki jingiakren iasuk bad ka GNLC bad ki kynhun kiba rit.
Kane kala wanrah mawjynthut iaka iaid ka ieng u paidbah khamtam haka pang ka shitom.
Hynrei, kane ka khyrnit ba hynriew (sixth schedule) kam pat biang pura ban iada ia ka jaitbynriew jong ngi.
Kine ki compound ki dei kiba kitkhlieh na ka bynta ka jingmad kaba kthang.
La iathuh ruh ba na kine ki lai ngut kiba la test covid positive ha Amlarem, u wei u dei u ba don ia ka dukan khapshniuh, kawei ka dei ka ba die dukan sha bad kawei kaba die dukan doh syiar.
Te hadien kin sa ioh deng ïa ka pansngiat jong ka jingstad.
Shillong:U N Chandan Deb, ula ujor ba ha ka 7tarik Jymmang, ha ka por 1.30 mynstep, ki runar, ki la thang ia ka kali jongu, ka Alto-800 car, ML-05K-9445 ha R.R Colony, Rynjah, Shillong.
Ka Seng ka maham pyrshah bad tyngeh ïa ki samla pule ban shong ha ki kyndong surok ne kino kino ki jaka ban ïa lehkai mobile ynda la wai skul ne jingpule ha ryngkat ka uniform.
U la iathuh ba ka UDP ka la ujor ha u Chief Electoral Officer (CEO) u Prashant Naik ba dei ban sangeh shi syndon ia ka jingpynrung nongthep vote ia ki nongshong shnong kiba long artatien ha kane ka jylla.
La ïohi kumba kin pyndep ïa ka sngi khlem da shah out haduh ba u Manish Sharma (1/34) u la ïoh kawei ka wiket ha ka ha shuwa ban kut da haba u la pynhap noh ïa u Satyam Bhoyar da 51.
U DGP u la ong ruh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah un ïakren bad ki bor kiba kham shalor ‘namar ki BSF ki dei ki nongtrei ka sorkar pdeng bad ki don ki kyndon kiba ngin hap ban bud,’ u la ong.
Haba jied nongmihkhmat ka dei ka kamram jong uto u nongmihkhmat ban ia said ia ki kam ki jam, khnang ba ngin lah ban pyndep ia ki kam ki jam bad ka khaïi ka pateng, ong shuh U bah Paul.
Hangne keiñ ka jingïapher haba ïoh ki nongthaw aiñ kiba kit khlieh bad kiba ym shu kwah tang ïa ka bor bad ban pynïar ïa ka spah ka phew shimet jong ki.
U la ong ka doh ba ot ha Mawiong ka pher bad kiwei kiba ot ha iing da ki briew ha ka jingkhuid, namar ha katei ka jaka otdoh la pyntreikrem baroh da ki kor ki bor ilektrik ban lait na ki jaboh.
Ka ophis jong u Executive Engineer PWD (Rds) Shangpung Division kala bthah ia u kontraktor ban siang maw bad ban pyndap maw biang iaka surok Nartiang Ionglwit Barato kaba la kynnoh ka KSU bad ka shnong Thangrain bala shna torti ia kane ka surok.
“Baroh ki la mih iing lut bad ki la ioh ksiew ruh na ki arngut ki khun kynthei bad ki khun shynrang ruh" u la iathuh bad kner ia u plastik kwai ban bam kwai.
Na ka liang U Abhishek ruh, ula thoh ha ka twitter jongu, ba ula ioh ia ka jingpang khlam coronavirus.
Shillong:U Bah Gabriel K Iangrai, u heh pulit ba lah shah kem noh,u ba bat ruh kum u commandant jong ka kynhun Pulit SF-10 jong ka Meghalaya police, u la ioh ban kren sha ki nongthoh khu bor, hadien ba u la dep ban leh ia ka medical test ka jong u ha Civil hospital shillong.
Hynrei watla katta na ka liang ka tnad Shillong Traffic Police (STP) ka la trei tyngeh ban pynthikna ba ki kali baroh kin ïoh ban ïaid ban ïeng da kaba suk khamtam ha ka por ka jingjur ka jingdheng kali.
Ka jingtyrwa jongka Bharatiya Janata Party (BJP) ban pynlong ïa ka ri India kum kata Kawei ka Jaidbynriew bad Kawei ka Election (One Nation,ong Election) ka la pynlong ka jingïathir ïatai kaba jur halor kine ki buit poh ba sha lyndet jong kane ka party.
Ka dor jong kane ka skim ka long 21.56 klur ha kaba u Myntri ka sorkar jylla uba dei peit ia ka PHE –u bah Prestone Tynsong ha katei ka por ha ryngkat u ma Coming One Ymbon uba dei u Local MLA bad Parliamentary Secretary ka Sorkar jylla, nalor kiwei kiwei ki la wan ban plie donburom ia u maw nongrim na ka bynta ban pyntrei ia ka skim sam um.
Kane kan treikam naduh ka 1 tarik u Nailur 2022.
Ka kong Santa lei ka kham nang.
Ka jingshim daka pisa ban thep iaka vote ka jong ngi ka long kumba ngi die tad noh ia kata ka iktiar bad ka bor kaba kiwei ki bym ioh ki kwah dik-dik bad wat ban thied iaka haka dor kaba rem.
U la ong pat ba kaei ka sienjam ba ka Council kan shim lah ban mih na ka jingiakren ka ban long lashai ka sngi ha ka jingialang ki 30 ngut ki MDC.Haba la kylli aiu ka KHADC  kan leh naba u Lat u la pynphai biang ia ka Village Administration Bill ba ka Council ka la pass bad kumjuh ruh kaba la ioh jingmynjur na ka sorkar jylla lyngba ka tnad DCA.U bah Pynshngain u la ong ka ju long ka rukom ba u Lat u ju pynphai biang ia ka Bill ban pan jingshai na ka sorkar, kaba  lehse um pat da shai bad ia kitei ki mat u ong ba dei ka DCA ka ban ai jingshai, hynrei u la ong pat ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba u Lat un pynlong ain noh ia ka namarba ka dei kaba ki paidbah ki kwah.
Ïa ka nam Player of the match la ïoh da Riboklang Hynniewta jong ka Cricket Lovers.
U la ong ba ki paidbah ki hap ban pynlut kumba T.1.20 lak tyngka ban ioh ia katei ka jingbit (Permission) ha kaba u la ong ba la thlia laiphew sawphew jait ia ki, “La mih bun rukom ki jingdonkam ban tes ia ki maw, ban tes ia ki khyndew ha ki jaka ba ki thmu ban shna ing, bad haduh ban da ioh ia kata ka jingbit ki hap ban pynlut da ki lak tyngka" ong biang u bah Sanbor uba la ban biang ba katei ka dei ka jingnion bein ia ki paidbah naba ha ka jaka ba kin ioh shna ar kamra ka ing ki duh noh shi kamra tang ba ki bret pisa sha ka MUDA.U bah Sanbor Shullai u la byrngem ruh ba lada jia ba ka MUDA ka iai pyni bor un leit ruh ban rah sha ka ing bishar halor katei ka mat naba u la ong ba katei ka dei ka mat kaba la poi sha ka Supreme Court ruh ha kaba ka Supreme Court ka la ong ba ka jingmut ka Municipal ka dei tang ban peit ia ka khuid ka suba ym ban tuklar ia kiwei pat ki bynta bad ka la ieng skhem ha ka ain kaba la ong ba ka MUDA kam lah ban tuklar ia ki jaka ba hap hapoh ka District Council khlem da ioh ia ka jingmynjur na ka Council.
Shisien pyrkhat, ka jingphon jong u soitan ka long kaba sngewdei ha ka por ba u wan ban pynshoi ia ki namar ba u kren da ki ktien bajem bad sngewiahap ha ka khyllipmat ba u kren ia ki bad u ong kumne katkum ka Kitab Jenesis 3:4-5 “Te uta u bsein u la long ha kata ka briew, phin ym iap noh shisha.
Khliehriat nailar 28: Ka Jaiñtia National Council Nongkhlieh Circle hapoh ka jingïalam u President, u bah Nikki Sutnga ka leit ban ujor ha ophis treikam jong u SDO jong ka tnat MePDCL Khliehriat Division, halor ka jingsarang uwei u post electrict uba lah ban hap bad kyllon ha kano kano ka por, uba don ha ka shnong Moolasngi, na ka liang ka seng ka dawa jur na ka tnat bor ding ba ka dei ban leit ban bujli noh ïa utei u post ba buh jingma ïa ka jingim briew.
Hadien ba la ioh ia ka jingpan map, na kane ka longkmie, ka bor pyniaid ka la rai ban ia map bad ban iasuk noh hynrei ha kajuh ka por, ka la maham bym dei shuh ban mlien shuh nangne shakhmat ia kiwei ruh kumjuh.
Kane kadei kawei na ki rai ba la shim ha katei ka jingïalang kaba long shi bynta ban rakhe ïa ka sngi pynneh mariang.
“Me la heh katne ruh me dang leh khynnah than" mai u Kynsai ia la u para.
AIS SujaBalei u Jisu u iap? Ka long ka jingkylli baroh ka pyrthei ka kylli, don kiba ong kumno un iap haba u dei u khun u Blei bad u dei hi u Blei.
Kane ka jingïalang ba arsngi ka long ban pyni ïa baroh ki jinglah treikam jong ka ISRO bad ka Department of Spcae bad ban ïatreilang ha ki mission ban wan ha ka saian.
Kiei kiei baroh ki long ki jingjia ba la dep jia, kiba mynta bad ki ban sa wan.
Ka St.Michael’s Higher Secondary School ryngkat bad ka Balawan Higher Secondary Education ki la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki khynnah klass XI and XII jong kine ki ar tylli ki skul bad kumjuh ruh na ka bynta ki khynnah skul jong ka Mawrong RMSA Higher Secondary School halor ka NEP 2020 bad ka Common University Entrance Test (CUET) ha ka 23 tarik Rymphang 2024.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Allan u la ong ba ha kane ka juk kyrduh kam mynta, ki samla kim dei shuh ban pyrkhat ïa ka kam sorkar hynrei ban long ki nongseng kam bad kylla ki nongai kam.
Nalor kata, la ai jingmut ban mang shuh shuh sa 150 klur tyngka khnang ban pynbha ïaki ophis jong ki 10 tylli ki District.
U Myntri u la wan sha ka nongbah Guwahati ban bishar bniah ïa ka jingïaid shakhmat ka jingpyntrei ïaki surok bah (National Highway Project ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
U la byrthen ba un leit kiew iing lieh iingsaw lada um pan map halor kane ka jingkren khlem da thew ia ka jingshisha ne bym shisha.
Ñiuma, ïa katei ka jing iakhih, la pynsangeh halor ka jinglong la kloi jong ka Sorkar ban siew dep noh katkum ka jingkren hakhmat ki kotkhubor.
Nga la ong biang, “The best thing is that the father should forgive the son" (Kaba bha tam ka long ma phi u kpa phin shu map ia la u khun).
Na ka liang u Myntri u la ai burom ruh ia ki  jingnoh synniang jong ki nongialam barim ka jylla kiba wat hapdeng shibun ki jingeh ki la lah ban sdang ban pynwandur ia ka board ha u snem 1973, kata ha ka por ba ka jylla ka dang shu mih thymmai hadien ka jingphiah na ka Assam.
Shillong: U Chief Electoral Officer ka jylla u bah Federick Kharkongor ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ki kyndon elekshon kin treikam mardor noh bad lashai ka sngi yn pyntip sha baroh 11 ngut ki Deputy Commissioner ba kin peit ba kan ym don ka jingpynkheiñ ia ki kyndon elekshon.
“Ka jingsurbe bad kiwei ki kam ban thew ia ka surok ka la dep iaid shaid shaid, bad yn sa pynkhreh pat sa ia ka detailed project report (DPR) ban mang pisa", la ong u heh ka PWD.Ha kajuh ka por, u heh ka PWD, u la ong ba ka tnad kam don bynta eiei ban iathew ia ki jaka puta, surbe hynrei kaba donkam, ka long ba kan shu iarap ia kane ka kompeni lada donkam.
Baroh ki khun jong ka ki la don 9 ngut baroh kiba kynthup 6 ngut ki kynthei bad 3 ngut ki shynrang.
“Ngi la shim rai katkum ka Lokayukta Act, kaba la kdew ba ki dkhot jong ka Lokayukta ki dei ban long ki ophisar kiba dang shakri ïa ka kam hapoh ka kyrdan Under Secretary ne Secretary ha kano kano ka tnat treikam ka Sorkar," ka la ong.
U Fr Celia u la pynlait ruh ia ka thup sahkynmaw jong ka seng ha kane  ka sngi.
Kane ka jingïakhih jong ka HYC ka long shi bynta na ka jingdawa ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ki khyndai tylli ki mat jingdawa hapoh ka Save Hynñiewtrep Mission.
Haba kylli mano ban shimti kum u nongïalam jong kata ka kynhun, bad ban long u Myntri Rangbah, kine ki nongïalam kim shym la lah ban ai ka jubab kaba shai, namar ki la ong ba ïa kane ka phang yn dang donkam ban shong pyrkhat bad ïatai sani biang.
U bah Shangpliang u la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan khnang ba ka kam shna phlim ha ka jylla kan nang kiew shaphrang.
Hynrei ka tyllong khubor na ka PCB ka bthah sha ka kynhun jied, kaba long ruh ka shi bynta jong ka shnat ha ka ban pyniaid ia ki kam ki jam jong ka kynhun da ka jingai jingmut sha ka synjuk ban ym pdiang ia ka madan ialehkai kaba ha Chennai kum ka madan iakhun na ka bynta ka kynhun pyrshah ia ka Afghanistan naba ka long ka madan ialehkai kaba biang  tam eh bad kaba iajan paralok bha bad ki nongkawang bol spin, hynrei ym pat na ka bynta kiwei pat ki bynta jong ka jingiakawang bol kynthup kiba tied.
Na ka liang u president ka HANM u bah Lamphrang Kharbani, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pan noh la ka jong ka Cadre haba iadei bad ka jingthungkam IPS bad IAS.U bah Lamphrang u la ong ba donkam ia ka Meghalaya ban iakhlad noh na ka jylla Assam haba iadei bad ka bhah kam IPS bad IAS.Kum ban pynkynmaw ba ka jingthang dur tyngshop jong ka Save Hynñiewtrep Mission, ka long ban pynrem ïa ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya halor ka jingjia ba shah siat iap jong ki 5 ngut ki Rangbah ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District, ha ki pulit Assam ha ka step phyrngap jong ka 21 tarik mynta u Bnai.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah Lambor u la pynpaw ka jingbitar ia ka sorkar BJP kaba la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 bad u la ong “Sala ka sorkar BJP, pha mut ban bamduh Ia ka ri jong ngi’.
U A.L Hek mynta ka sngi u la pynshai ruh ba kam don satia ka jing ia pra hapoh ka BJP ka jylla Meghalaya, bad u kloi ban ailad ia u Sanbor Shullai, lada ka party (BJP) na Delhi ka lah sngewbit ia u ban hiar noh na kum u myntri ka jylla.
Haka jingïakynduh bad u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat ula kubur baka don ka Company kaba thymmai kaba la wan mih sha ka JHADC ban pan NOC hynrei naka liang jong ka council kala kyntait bad kala bthah ba Kan pynbiang shwa ïa baroh ki jingdon kam bad ki kot ki sla bad hadein yn sa bishar bad yn rai la yn pdiang ne kyntait ïaka jingpan jong katei ka company bad haduh mynta ka JHADC kam shem la ai NOC ne kino kino ki dulir ha kaba ïadei bad ki Kharkhana dewbilat ba wan Thymmai ha Ri-Lum Jaiñtia.
"Na ka liang kine ki 3 seng ki ba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF ka la maham tyngeh ba lada ym lah ban pynbeit mardor  ia kine ki jingeh, na ka liang kine ki 3 seng kin shim da kawei pat ka rai.
Ban ai daw ïa ka sorkar ka don hapdeng ka jingtyr-khong pisa (Financial crisis) kaba sa pynlong ïa ka sorkar ban ym lah shuh ban kner ïa ki kti sha ki samla khlem kam,ym lah ban ngeit.
Ki la don ruh ki lum rep, ki kper rep bad ki pynthor rep kiba la iehnoh shrah noh namar ym long shuh ban rep.
“Ki paid bah ki dei ban ioh bam arsien shisngi , ka dei ka jingkylli kaba sngewtynnad bha kaba la kylli da mano re.
Ha ki por ba dang iaid beit ka kam khaii dewiong ka ioh ka kot jong ngi ka dang biang bad mynta naduh ba la khang ka NGT ban tih dewiong, nga la duh noh ia katei ka kam bad ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem, nga la rep syntiew mynta bad nga i ba ka long kaba myntoi.
Da kaba kynthoh ruh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi, u Bah Mayborn u laong, “manla ka por u Bah Lahkmen haba kylli ki lad pathai khubor u ju ong ba ka Sorkar ka dang bishar.
Jowai, Ïaïong 16: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Western Region mynta ka sngi saitjaiñ kala ïoh ban pynskhem ïaki nongkitkam thymmai ka Thadlaskeiñ Circle kaba la long ha Orchid Thadlaskeiñ West Jaiñtia Hills District.
Utei u shipai, ula khlad mynta dang step phyrngab.
Mynshwa, ki seng lehnoh ki ju phah da ki shithi dawa pisa sha ki nongshong shnong, kam pher la ki dei na kano-kano ka jaitbynriew.
Ha ka nohphai sngi la ioh ia ka jingkren bad ka jingduwai pynkoit pynkhiah ia ki bapang da u Phadar Paul Pallicchamkudiyil,VC bad na u Brother George Kanichai jong ka kynhun Divine Retreat Centre Chalakudy Kerela-India.
Ka jingsngewkhïa jong nga ka long ba kumno ban ïada ïala ka jong ka snap kyrpang haba ngi la ioh ba kumno ka khaii ka pateng kala shah knieh noh ha kiwei bad ngi lah nang duh ïa ka khyndew ka shyïap".
U la ong ruh ba don na ki MLA Congress ki ba la pynpaw ia ka jingkwah jong ki ban jied ia u bah Charles Pyngrope kum u President ba thymmai ka MPCC bad kane ka dei ka jingsngew jong ki bad ki don ka hok ban pynpaw ia ka jingkwah jong ki, hynrei ki don na ki MLA ki bym kwah ban pynpaw bad ki don ruh ki ba shu shaniah tang ia ka rai jong ka AICC.Halor ka jingkynthoh u bah Prestone ba ka Congress ka dei ka ing ba la pra, u la ong ba mano mano ruh ki lah ban kynthoh,  khamtam ba kane ka kam ka la mih madan, kumta ki don hok ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki.
Shillong:U MLA ka Congress u Saleng A Sangma, u la ong ba ka jingrai jong ka Supreme Court ban pynneh ia ka jingong MP jong u Rahul Gandhi ka wanrah ia ka kjat sngi hapdeng ka jingduh jingkyrmen bad kane kan sakhi ba ka kynhun INDIA kan ieng pyr shah ia ka politik pynhiar kput.
Hynrei, tad haduh kata ka por na ka liang ki saw seng kin ap peit shuwa aiu ka tnad PWD bad u DC kin leh ïa kane ka jingtrei torti ïa katei ka surok.
Hato ngi hun ia ka hok la ka jong ban ai noh shawei?Kiba hun ia hok la jong ban ai ei dei ki ksan Rympei,Ka hok bunsien ka ieng.
Ka jingkem ding ha Ramakrishna Mission la lap nyngkong eh da ki briew ba don hapoh ka Ramakrishna ha ka por 7 baje hadien ba ki la iohi ia ka tdem kaba mih na katei ka jaka.
“Ngi dawa ba dei ban pynlait noh mardor ia uba shah rahbor khlem kano kano ka jingpyn mynsaw", la ong u James.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, Ka kong Agnes Kharshiing, president ka CSWO ka la iathuh ba ki la don haduh 9 tylli ki longing kiba hap hapoh ka BPL hapoh Ri Bhoi District kiba la duhnoh ia la ka jong ka bhah kaba ki dei ban ioh, bad katei ka la jia naduh u snem 2002 bad kitei ki longing kiba duk  ki hap ban thied khaw ha ka dor kaba rem kaba haduh T.30 tyngka shi kilo.
Jingai Jinghikai Bapher Bapher6.
U samla Enlang ula kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban shim ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba nangne shakhmat, ka Scholarship ki samla pule ka Jylla kam dei shuh ban slem, kum mynta ka kynti.
U MLA ka Sohra, u Bah Gavin M Mylliem u la wanrah ha Ïingdorbar ha ka sngi Palei ïa ka mat ban pynsngew ïa ka jingmad jingjynjar bad shem lanot ka ïing ka sem jong u Bah Running Nongkynrih uba la shahsiat ïap ha shnong Mawshun sharum Pynursla bad pan jingïarap na ka Sorkar, hynrei u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat pulit, u la batai pynban ha Ïingdorbar shaphang ka jingjia ha ka miet 5 tarik Jymmang 2023 ha kaba u la ïathuh ba utei u rangbah uba ñiah trok u la shahsiat ïap ha u shipai BSF hadien ba ka trok ka la phet krad wat hadien ba la pynsangeh ha kawei ka jaka talasi (Mobile Check Post) ha surok Pynursla-Dawki hajan ka shnong Wahkdait.
Kano kano ka tiar ïa kaba la sop bad spaiñ bha khamtam haba don ba ai sngewbha ïangi, khlem pep ngin kwah ban tip kaei kaba don ha ka bad kaei kata.
"U Bah Sungoh u la ong ruh ba lada ka Sorkar Assam kam kohnguh ban pynphai noh ïa ka Block -1 sha ka Meghalalaya, na ka liang u Myntri Rangbah um dei ban soi ïa kano kano ka MOU halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Ha katei ka sngi u bah Shylla un pyllait paidbah ruh ia ka riti treikam jong ka Ri-Bhoi Dorbar.
Kane synjuk ka la ai khublei kyrpang ruh ia ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa, Bah Pynhunlang Kharbuli bad u Sunil Rathee, kum ki coach bad manager kiba la leit ban ia shim bynta sha katei ka lympung kaba lah long ha ka 17 bad 18 tarik Jylliew ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi.
Ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait jingsiew ia ki kali jong ki trai muluk kiba kit jingkit najan hajan.
Hynrei ka jingshisha hi ka long ba mano napdeng jong ki u ban nud ban pha ïa la ka jingim (sacrifice one’s life) na ka bynta ka Ri, kumba la leh da utei u radbah jong ngi.
Lehse ka lynti kaba kham biang mynta ka long ba ka Sorkar Pdeng kan shimti hi noh halade ïa ka jingsynshar ïa ka Manipur da kaba pynjari da ka jingsynshar President (President’s Rule).
Hynrei u la ong, ka sorkar ka kren shai ba ka HNLC ka dei ban sangeh ban rah suloi bad kiwei ki kam beain lada ka kwah ban iakren bad ka sorkar.
Nalor ba kim lah ban pyndap ïa kata ka bhah (40 %) jong ki haduh mynta mynne ki dawa sa ïa kata ka “Roster System" ban khanglad syndon ïa ki khun samla Hynñiew Trep ban ioh kam ioh jam bad ban ioh leit pule Medical, Engineering bad kiwei kiwei ki laiñ jingpule.
Ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, ka la la lah ha kaban pynkut noh ia ka lympung ialehkai 8th South West Khasi Hills District Level Inter-School Athletic Meet 2022 ha madan ialehkai ha Saitsnad, Mawlangwir haka sngi Thohdieng Ha kane ka kynti ki skul baroh ba la poi ban wan iashimbynta ki long 9 tylli ki skul bad 320 ngut ki nongialehkai kynthei bad shynrang haka kyrdan ialehkai Under-14, Under-16 bad Under-18.
Hadien ba la ai jylla noh ia ka Khasi-Jaintia Hills bad Garo Hills ia kaba la khot ka Meghalaya la shna ia ka Paragraph 12A ha ka Sixth scheduled ka Constitution bad kane ka paragraph ka don artylli ki bynda ka Para 12 A(a) kaba ong ba lada ki ain ki Autonomous District Council (ADC) ki ia tyngkhuh bad ki ain ka Jylla , ha kita ki bynta ba ia tyngkhuh ka ain ka jylla ka ieng  bad ka Para 12 A(b) kaba la ong ba tang u President uba lah ban  pynsangeh ne pynlait ne pynbeit ia ki jingtreikam ki ain ka Parliament ha ki Tribal Area ka Meghalaya.
Kumno yn ai kam ïa ki briew ki bym nang ïa ka ktien lajong? Ban da dei sha kiwei ki jylla, imat ki nongwad kam ki la shah beh sha ïing naduh na phalor.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 411 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4427 ngut hapoh ka Jylla.
Hynrei ha nongbah Shillong, bun ki ophis kum ka District Transport Office (DTO), Public Work Department (PWD) , Public Health Engineering (PHE) department, DHS, bad kiwei ki khang namar ba ki nongtrei kim shym la wan.
Lada ki briew ki don hapdeng ka jingkhih khuslai bad don jingmut ban bthat jubor la ka jingim, ki lah ban sangeh halor ka jingpyndonkam ki social media ne thoh ei ei.
Namarkata dei ban don ka plan kaba janai halor ki lynti bad surok ba donkam ka jylla.
"Nalorkata ka kyntu ruh ia ki samla ba haba ki leit shim bynta ha kino kino ki jingïalang kim dei ban leh shongshit namar hakab khatduh lada don ki jingkulmar ne ki jingjïa ba sngewsih kumba jia ha katei ka jingkulmar ha Tura, dei ka kmie ha iing kaba sngewsih tam.
Katkum ka jingpynbna ka KNGC (kaba khlem tarik bad kaba don tang ka jingsoi ka principal) la kdew ba tarik ba khatduh ban pynpoi iaki aplikeshon kalong 6 tarik u Naitung 2021 bad iaka tarik jong ka written test bad interview la ong ba yn sa pyntip.
Ia u Rangbah JJM Nichols Roy la iarap da u Gopinath bordoloi bad ithuh da u Chairman jong ka Drafting Committee jong ka Ri India, U B.R.Ambedkar, la pdiang bad pynrung ha ka Sixth Schedule jong ka constitution jong ka Ri India ha ka 7th September 1949.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Prof David Syiemlieh bala kren halor ka kot, u Rev Bishop Victor Lyngdoh Arch Bishop Shillong, ïa ka jingduwai shuwa ban sdang ïa ka jingïalang la ïalam da u Rev C Khognwir Moderator ba rim ka PCI bad pastor na ka Balang Presbyterian.
Ki bun palat ki jingkynmaw ieid ïa i Bah Sumar i ba ngi ju ïohi ruh ïa i kum u nongthoh, u Journalist, u News Correspondent, u Resident News representative.
U bah Hek u la ong ba ka sokar kan kan iarap ia ki nongsumar kynbat ba kin sa lah ban die ia ki kynbat ban lait na ka jingwan thied ki mahajon, ka tnad Ayush kan iarap ban pynithuh ia ki nongsumar dawai Khasi jong ngi shabar ka jylla bad ka ri.
U Bah Ardent M.Basaïawmoit, uba long u MLA ka Nongkrem Constituency ha katei ka por u la wanrah da ka Special Motion ïa ka jingkynrei u drok ha ka jylla kaba pynkharoi ruh ïa ka jingkiew ki kam runar ruser ha ka jylla.
Shillong, 27 K’lyngkot:U nongkhaii heh spah u Bah Suly Lyngdoh u la pyniasoh ialade bad ka National People’s Party (NPP) ryngkat ki nongialam bad ki nongkyrshan na ka Maw synram constituency.
Kine ki dei kiwei kiwei ki lad jingiakhih ba jar jar ym ki jingiakhih baheh baheh bad ngin peit pat ba lano u Chief Minister un khot ia ngi bad ngin nang iai ap ia kata bad ngin nang iai kyrmen ba un khot iakren".
Baroh kine kiba la iehnoh ia kane ka Party UDP ki la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia u ma Heipormi Laloo na Mowkaiaw, u kandidet, u ban iakhun na kane ka constituency lada u ioh na kano kano ka seng ruh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng ka CCIB bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ban pyrkhat halor ka jingiaid beit ka sorkar India ban ker sainar shiah ha ki thaiñ Dawki kum sha Lyngkhat, Pyrdiwah bad kiwei.
Kine ki la wan pyndem ryngkat ki tiar ialeh kynthup 3 AK-56, 1 carbine, 1 G-3 rifle, 1 grenade, 1 HK magazine, 6 AK magazine, 1 Beretta Pistol magazine, 1 G-3 magazine, 1 carbine magazine bad 519 ki kuli  AK (421 tylli), G-3 (5.56) – (22 tylli) bad 7.62 mm (76 tylli).
Ula ai nuksa, da kaba ong shuh shuh “Ka sboh shi trok, ka shongdor T.40hajar, hynrei ka jingmih ka long tang T.20hajar".
H.Pala ba un poi sha ka thong ha kane ka ïakhun ïa ka MLA election khnang ba ki jingkylla kin wan hapoh ka constituency ki ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ha baroh ki liang.
U bah H.S Shylla u la ong ruh ba ka sorkar kum ha kane ka por, ka dei ban trei shitom ban dawa na ka sorkar kmie ban ai noh kloi ILP iaka Meghalaya ha shwa ban shah ia ki briew na bar jylla ban wan trei hapoh ka jylla.
Ha kane ka rukom ym don kano kano ka bhah ban kynthup ñiewkor ïa kiei kiei ki ba ym lah ban ïohi ne sngew (intangible) kum ki sur phawar, ka ktien ba kren lane kino kino ki syrwet jong ka deiriti tynrai kum ka stadtip stadmaïan mynnor (folk science and technology) sur ïawbei, ki parom ki paju, rukom duwai phirat, ka ktien ne ka nia ha ka khan ka bishar, ka kñia ka khriam bad kumta ter ter.
Ia kane ka phlim la bei pisa da u Bah Bantei Sawkmie bad la Direct da u Bah Kit Rina Nongrum, katba ki tyngshop ki Puron ki Tynshop ki kynthup ia u Rijied Khymdeit, ka Syrpailin Sohmat, u Evansius Kharsohphra, u Micky Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ki MDC ka KHADC & JHADC kin thoh sha u Governor ban pynmih noh ia ka Notification bad ruh ban kyrshan da ka Sorkar Jylla, u Governor u la dei ban pynmih Notification.
Kiba dang poh rta ïa kiba la shahkem ha Chandigarh ki la long tang 4.7% napdeng ka jingdon jong kiba la shahkem.
Ha ka jinglehkai ba nyngkong ka Pynthorbah SC ka la rem da 0-3 kol ha ka Riatsamthiah SC.ïa ki lai kol na ka Riatsamthiah SC la thep da u Dingbarous Nongsiej (16 & 41 min) nangta na u Jerry Donboklang Kharkongor ha ka minit ba 45.
Haduh mynta kito kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 1,989 ngut ha katei ka Jylla, katba sa 1,432 ngut, ki la dep mih na ki jaka sumar.
Mawkyrwat, Ïaïong 05: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, IAS, u la pynbna kum ka sngi tyrkhong kyiad (DRY DAY) ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District katkum ka kyndon Aiñ 324 (A) jong ka M.E.Act (Assam Excise Rules as adopted) ha ka 7 tarik u Ïaïong, 2021 kaba dei ka sngi Thohdieng Babha (GOOD FRIDAY).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Gavin Mylliem uba long ruh u MLA ka Sohra Constituency u la ong ba shen ruh ka Party kan sa pyllait noh ruh ïa ka thup ba nyngkong jong ki kyrtong ki ban ïa aireng ha ka elekshon.
Uba bun un kner beit bad kadiang bad kamon bad um salia namar ka kpoh kaba thngan.
Katkum ka jingwad bniah jong ki bor pyniaid, la shem ba ki nongtrei jong katei ka jaka, ki pyndait da ki kynja ïit kiba lah ban bthei kiba la pyndait ha ka tnum jong katei ka jaka kilan met.
U Conrad haba kynthoh hapoh ka Twitter ula ong “ Ka thong jong ka jingïada bad sumar ïa ka mei mariang jong ngi ka ïaid tawiar bad ka jingpyrshang jong baroh ki riew shimet ha ka ban wanrah ïa ka jingkylla.
Watla ngi don ha kino kino ki bynta jong ki Ri ka pyrthei ngi dei ban burom ïa ka Lama jong kata ka Ri kaba ngi don la ngi don ha India, ha Bangladesh, ha England bad ha kino kino ki Ri ngi dei ban burom ïa kata ka Ri kaba ka Lama jong kata ka ri ka kaweh.
La ong ruh ba wat ha ka por ba don Network, hynrei kam long ban iakren phun bad ym ju don ka jingiakren kaba lah ban pynkut, namar ka jingbymbiang Network.
Ia kane ka mat trekam la pyllait ia ka da u vice president jong ka party u bah Allantry F Dkhar bad sakhi lang ruh da u MLA barim ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang ka President jong ka shnat treikam ki kynthei ka party kong Pretty Pyngrope, kaba wanrah ruh ia ka jingkular ba lada ioh ha ka bor ka thong treikam ka jong ka kan dei ka sorkar kaba lait na ka bamsap bampong.
Ka BIS ka la plie phra tylli ki Jaka Test ha ka ri ban pyndep ia ka jingtest ia ki nongmuna katkum na ki skhim conformity assessment, da kaba sdang seng ia Central Laboratory ha Sahibabad ha u snem 1962.
Kine baroh ki pyni la ka jaitbynriew ka sahdien ne em.
“I kumba ki ong pynban ieh ka mat siat ïap ka Assam".
Ka jingiap ki briew kiba la iakynduh iaka aksident kali ha surok bah NH 6 ha Tuber Shohshrieh , East Jaintia Hills kala kynjoh sha ka 6 ngut bad 2 ngut kiba shitom jur ki don mynta ha NEIGRIHMS, Shillong.
Jowai:  Ka la don ka jingbret pathar ia ki masi iap ha shi lynter ka surok bah naduh Tongseng shaduh Rattacherra bad kane ka la pynbitar shibun eh ia ki nongleit lynti lyngba ka surok bah NH-6.
“Lada u tip ba ki don kita ki nong shong shnong ka jylla ki ba pyrshah ILP u dei ban sei bad pynshai paidbah mano kita" u la bynrap.
Kumta ka jingshimbynta ka jong u ha katei ka jait jingialehkai ka lah iarap ruh ia u ban nang iai pynkhlain shuh shuh ia ka bor jingkhlain bad kumjuh ruh ka jinglah ha ka ban  iakhun pyrshah ia kiei kiei  kiba wan kah lynti ha  ka kam shakri ka jong u.
Halor katei ka jingjia ka la mih ka jingkren pangnud na ki bahaing hasem jong utei u para u pulit ba la shah pyniap, ha kaba ki la ong “Ka dei kaba sniewbok ba haba ki lehnoh ki pyniap briew ki sengbhalang kim patiaw ban sngewlem lane ban leit jngoh ia ki bahaing hasem" ong ki bahaing bym paw ban pynpaw kyrteng.
Katno eh pat kein ngin lah, haba ki nongshun ki don harud iing jong ngi kine ki iohi ia ngi haba ngi mih ngi wan bad kumta ter ter".
Ha kaba iadei bad kane ka show yn pynmih da u Joe bad Anthony Russo bad la rai ban pynmih noh ia ka ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Balei ban lehraiñ haba ym sngewthuh namar kane ka mat kam dei kaba sting, bad donkam ïa ka jingsngewthuh kaba janai khnang ban tip ban dawa aïu bad kren kumno.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ïa ka jingthombor jong ki pulit ïa ki paidbah baluilui myn ha ka 4 tarik Nailur, 2023 ha ka por ka jingïaid pyrshah sorkar ka HITO.Ka jingkawang ïa ki tiar pynsat khmat bad kiwei ka la pynjulor bad pynher mynsiem ïa ki riewpaidbah.
Ia ka jing ialang la pyniaid  da U Tym menbah (Chairman) Ma Atiar Bamon Rangbah shnong ka Tongseng, U Secretary  Ma An dreason Masar rangbah shnong ka shnong Pyrtakuna.
“Nga la jlep ka wadkam kane ka dei ka sien ba khadduh lada ngam ioh ngam thep shuh" ong sa uwei pat u samla uba iathuh ba ma u ruh u la thep bun tylli ki kam hynrei haduh mynta um pat ioh.
Nga ruh ngan pynsngewthuh ha i bad nga ngeit ma i lei i sngewthuh khambha namar i dei u riewniam.
Ka jylla Manipur ka khlem lah satia ban iada ia ngi,kumta ngi phai khmat sha ka sorkar india ba kan ai noh ia ka jing synshar ba la ka jong lyngba ka riti synshar jong ka ri bad ban shong suk shong sain kum ka jylla ba Marjan bad ka Manipur.
"Wat na ka liang u Benedic ruh u la pynpaw ba ki paidbah mynta ki la ïoh kumno ki kam pynroi ki poi bad kumta ki la tip bad kwah ïa ka BJP ha Meghalaya.
Na ka liang u Bah Turon Kharbhih, nongkitkam shnong barim ka Mawñianglah u la ong ba kum ka shnong hi ka iai pyrshah ia kane ka jingthmu bad kumba pyrshah ka shnong Mawrashe.
La bhah kyrpang ruh 5% na ka bynta ki nongialeh sport ha ki skul, college bad university.
Ha South Garo Hills 9, ha South West Garo Hills 6.
Ki player ka Skhenpyrsit bad Emergency united kiba ia shondur lang shwa ban sdang ka jingialehkai kai.
Ki jingdonkam ka shnong ha nongkyndong bad ki jingdonkam jong ki sor ka ïapher bak-ly-bak.
Ka India ka la nangjan ban kynjoh sha ki 100 tylli ki takma ha ka Asian Games 2023 namar ha ka  sngi Palei ka la khur 86 tylli ki takma, kiba kynthup ïa 21 ki takma ksiar, 32 ki rupa bad 33 ki rnong.
Ka Uma Bharti, ka nongialam ba ha khmat jong ka seng BJP, ka la ioh pang corona virus bad ka la pynthikna mynta ka sngi.
Shillong, 16 Jylliew:Ka Ri Umsnam People Aliance (RUPA) Ri Bhoi Zone lyngba u President, u Bah Alos Nongpoh ka la pynshai ba u Mawiambei ne u Mawnguid briew um dei u maw sahnam bad ka Raid ruh kam shym la sumar ban pynsahnam ia utei u maw.
U la ong ruh ba ka thong ba u thoh ïa kane ka kot ka long ban ïarap ïa ki khynnah kiba duna ka ïoh ka kot bad kiba ym ïoh lad ban leit tution namar u ong ba ka rukom thoh jong u, u thoh kum ka jinglah ne kaei kaba ki khynnah skul kin suk ban peiphang.
Sa kawei pat ka jinglehbein(deprive)jjong kane ka sorkar ka Meghalaya ia ki nonghikai Deficit kalong ba ka khlem ai (grant) ia ka shuti ioh khun ki nonghikai khynthei(Ladies’ teachers).
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka rai jong ka BJP ban kyrsan ia ka NPP, une u kyrtong ka RDA u la ong, “Ngin iakren da kaba shai, kila iatreilang hapoh ka Parliament la bun snem, kila kyrshan lang ia ka CAB, kila ialeh lang ruh ia shibun ki kam kumta ngam lyngngoh satia kin iatreilang ha kane ka elekshon…ai ba u paidbah un bishar ia kane".
Na ka liang u ma J.Sumer Executive Engineer Jowai Revenue Division.
Kane ka seng hapoh ka lama jong ka Khasi Disabilities Association hynne ka sngi ki la thmu ban iaid paidbah ban pynsngew halor ki mat jingdawa jong ki hynrei  shwa ban sdang kane ka jingiaid paidbah jong ki,  ki pulit ki la khang noh ia ki ban iaid bad ki la shah tang shiphew ngut ki kynhun jong kane ka seng ba ki la lah ban leit ban iakynduh ia ka Myntri jong ka Social Welfare ka Deborah Marak.
Shillong,30 Iaiong:Ka eriong kaba jur ka la syllad ha ki thain ka South West Garo hills, ha ka miet sngi u Blei ha kaba katei ka jingjia ka la ktah haduh kumba mar shiteng ki shnong kiba do katei ak district.
U la ong ka Meghalaya ka la dap 50 snem ka rta, hynrei kaba sngewsih ka long ba kadei ka jylla kaba dang don bun kiba duk ba kyrduh.
Da kaba pyndait iaka FASTag ym donkam shuh ban pyndonkam ne siew daka pisa ha toll plazas ne toll gate naduh 15 tarik u Rymphang (February) 2021.
Khlem sngewlah ngeit ba tang namar ka jingdon ki kshaid, ki wah, ki riat, ki pung, umshit, kan long kum ka jingkyrkhu ba na sha lyndet.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Small Nongbah bad la shim bynta ha katei ka jingrwai da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Rishatwell Marngar bad ka Gloryza Mawblei.
Ha katei ka Email ki la ong ba ki kwah ban ioh jubab noh la ka tikna ne-em kum katei ka jingpynbeit jong ki, bad na ka liang u Rs ka Panaliar u la ong ba la dep ban ai jubab lyngba ka Email, hynrei ka fire House ka shu sngap jar jar kham hadien la shu phone noh ia u Manager jong ki lyngba ka mobile hynrei u la ong ba ki don bun palat ki jaka ba ki hap leit rwai sha USa bad kin sa pyntip hadien ba ki la lait por.
Kito ki shnong bad ki jaka Khasi-Jaintia kiba la pynhap sha Assam kim ioh shuh ia ka kyrdan Khasi ne riewlum kumba ki ioh mynshwa ha ka state riewlum Meghalaya jongngi.
U la ong ba halor kane ka bynta ban pynkiew haduh T.10 lak ha kaba na ka liang ka sorkar ka la ong ba kan sa bishar bha, namar ban shu pdiang ia ka rai ba kin pynkiew haduh T.10 lak, yn ym pat lah ban pdiang bad ia ka ne na ka liang ka sorkar kan hap shim ia ka rai ban pynkiew hynrei ka jingpynkiew kan long kaba ia biang lang baroh arliang.
U la ong ruh ba ki C&RD Block ki dei kiba kongsan tam ban ai ka jingshakri ïa u paidbah ha ka roi ka par bad ha ki skhim bapher bapher hapoh ka Jylla Meghalaya, kumta ka long kaba donkam haduh katta katta ban pynsuk ïa ki paidbah ban poi sha ki ophis Block ha manla ki kyndong kynshrot jong ka Jylla.
Lah ban kdew ba ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynhynin ka sngi u Bah Shylla u kwah ban iatainai paidbah halor ki mat ba iadei bad ka bor bad ka iktiar jong ki Rangbah Shnong kaba la iakren bha ha kine ki sngi, kaba ar ka long ban ieng skhem halor ka riti synshar  jong ka Article kaba 244(2) ban nang pynkhlain bor ia ka District Autonomous Council  bad ym ban wanrah da ka article 371 (A) bad (G) kum ki Naga bad ki Mizo, kaba lai ka long ban nym shah ia ka jingwantur pud jong ka MUDA sha ki jaka nongkyndong, ka ba saw ka long ban pynduh noh ia ka Compulsory  Registration of Marriage Act 2012, kaba san pat ka long ba ka MLA skhim ka dei hok jong u paidbah ban ioh khlem da shah teh shah khum la ha kano kano ruh ka kyndon, ba ki nongioh MLA skhim ki laitluid na kiei kiei baroh.
La sneng bad kyntu kynpham da ka kong Bety Jyrwa ia ki dkhot jong ka seng.
Hadien kumba katto katne snem, ka syiem ka la sngewthuh ia ki jingleh pyrshah jong ka iala u tnga, ka la khuslai mynsiem bad babe kylla, ka la pynlong ki jingdwai ba kyrpang bad kyrpad ïa ki blei ba kin pynioh pat ha u tnga jong ka ïa ka briew kaba long ha ka dur jong ka hi bad ba kan long ruh ka tnga jong u.
Une u nongmihkhmat u la pynsngewruh ba ka jingwan jong ka rel ka long ka jingplie lad  plie lynti na ka bynta ka jingioh kam ioh jam jong ki nongshong shnong.
Katkum ka jingpyntip jong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi ki arngut lai ngut kiba la shah kem ha ki Pulit ha ka miet synnia Lah Sngi u Blei ki long u Skerling Pyrtuh, 39 snem na Mawthlong, u Traibor Lyngdoh, 30 snem na Nongbsap bad u Kyntiewnam Pyrtuh, 28 snem na Mawthlong.
Ka jingslem ki Heh Sorkar khamtam u HDR Lyngdoh Minister  ka la pynlynga shuh shuh ia ngi  namar  ngi la kwah bam palat.
Mairang, Lber 3: Kum shibynta ban pynshai bad pyni lad pyni lynti ïa ki khynnah pule ka Eastern West Khasi Hills District, halor ki lad ïohkam ïohjam ha ka liang ka tnat hospitality, kiba kynthup ïa ka ïohkam ïohjam lyngba ka kam jngohkai pyrthei, ka ophis jong ka Block Development Officer Mairang C&RD Block, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Indian Institute of Hotel Management Shillong, hynne ka sngi ki la pynlong ïa ka prokram jingbatai bad jinghikai na ka bynta ki khynnah pule ka thaiñ kiba don jingthmu ban leit pule ha kane ka laiñ.
U la ong ruh ba u sngewkmen ruh ba ka Dorbar Shnong lyngba ka Executive Committee ka la pyntreikam hok ïa kane ka scheme ban shna ïa ka Public Toilet, namar ka shnong Nongthymmai kum kawei ka shnong ba long pdeng ka donkam ïa ka Painkhana paidbah khamtam ba ki paidbah ka Raid Madan Kyrdem ki wan ban thied ban pet ha kane ka shnong ba don ka iew pdeng ïa ki paidbah.
Ki khynnah pule ki ioh shibun ki jingtip shaphang ka jingshem bad jingtip thymmai: Ka jinglah ne shem iaki jing thaw thymmai laju pynmih haki kot khubor man laka por.
Ki kynhun lehnoh ba kynthup ia ka United A’chik Liberation Army (UALA), Liberation Achik Elite Force (LAEF), A’chik National Liberation Central Army (ANLCA) bad ka  A’chik Sangma An’pachakgipa Kook (ASAK) ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia u Charles D shira hapoh ka laisngi,  lym kumta ki la byrngem ban khan glut ha Garo Hills.
Ha ka iing bishar la phah summon ia baroh ki nongleh bad nongujor ha kane ka 9/08/2019.
Haba ia kren bad utei u nongialam ka HANM la sngewthuh ba ka jingiakhih ba ki ar seng ki la buh hakhmat eh ka dei ka proseshon bah  hangne ha nongbah Shillong bad katei ka proseshon ka dei beit ka jingleit tur sha Secretariat.
Ka jingsngewkwah jong ki Nurse na India ban trei sha bar ka la nang kiew kat ba nang mih ki snem, ha kaba ka la don ka jingkeiw kaba 4% naduh ka snem 2020-21, 9% naduh ka snem 2021-22, bad 22% ka jingkiew naduh ka snem 2022-23.
Haba ia kren u Rupang na ka liang u treasurer jong ka seng San Shnong Youth Welfare Organisation (SSYWO),  u bah Teilang Rynjah u la iathuh ba ka jingkylla rong shadud jong ka kshaid  Elephant Fall, ym  lah ban kynnoh ba ka dei ka tnad Airforce ka ba pyntuid ia kine ki jakhlia.
U bah Shylla, wat la u dei uba pnah thylliej, hynrei, um ju kren kai ia ki ishu bapher bad u kren beit ia ki mat kiba iadei bad u paidlang ka Ri bad u dei u briew uba tip Blei shi katdei bad katei ka long ba U Blei, ula iada ia ka jingim jongu, ha ki snem 2010 (lada ngam bakla), ba ki riew kieng atiar, ki la mut ban shim ia ka jingim jong U bah Shylla, hynrei, ula lait na ki tyrsim jongki ha katei ka step kaba sah kynmaw pateng pakit.
Nangta ha u Risaw 2011, uwei u nongkyndong shem pap, u la leit pan jingiarap na iieng bishar jong ka district council; hynrei haduh mynta ka nongbishar ka khlem leh ei ei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, ki nongialam ka KSU Mawlai Circle bad kumjuh ruh ki nongialam na ki Unit bapher bapher jong ka Mawlai, ki la iathuh ba ka daw ba la pynlong ia ki ba kin ym lah ban shaniah shuh ia ka KSU Central Body halor ka jingshim jong ka ia ka rai ban beh seng ia u President jong ka Mawlai Circle u samla Donbok Kharlyngdoh bad kumjuh ruh ban weng noh ia ka Mawlai Circle.
Ki lad pathai khubor kin ym pdiang ne pynmih ia kano kano ka jingpynbna kaba siew da ka pisa paibah kiba pynbna shaphang ki jingjop jong ka seng sain pyrthei ne sorkar kaba don ha ka bor.
U MLA ka North Tura u Thomas A Sangma ruh u la poi sha ki shnong a la shah ktah ha katei ka step.
Ai ba u paidlang ka Jylla, un iohsngew shwa ia ka jingphla jong ki arngut ki MP ka seng Congress, U Ma Vincent Pala bad ka kong Wansuk Syiem bad hadien ba ngi la iohsngew ia ki jingkren bad ki jing shisha na ki, hangta ngin sa ai ia ki jingmut kiba lehse, kin long ki bitamin ki ban nang tei shuh shuh ia katei ka seng, ba kan nang khlain bor nangne shakhmat, hynrei lada kim kren shwa ma ki, kam don jingmut ba un shu balia siang sdien da u riew madan, ha khmat kitei ki khraw jabieng.
(3)Ban nym ai lad ïa ki bar ri ban pyntroiñ ïa ka jaid bynriew da ka shongkha shongman, da ka kam khaiïpateng, da kaba die khyndew.
Ka kam jong u Lyngdoh ka long ban plie ïa ka lynti sha u Blei na ka bynta ki briew.
Na ka liang ka khubor ba la ioh, la iathuh ba ki don ki MLA ka liangsynshar ki ban kyrshan ia ka jing bym shaniah shuh jong ka liangpyrshah ha kane ka kynti hynrei ka jingkylli ka long ba ki nud ne em ban pyni hapoh ka iing dorbar lada jia ba hap ban shu niew khlieh ne shu rah kti.
Ula kyntu ia u ba um dei ban buh daka jinglehraiñ hakhmat haba pyrshang ia kano kano ka kam, hynrei shim ba ka dei ka lynti shaka jingjop.
I Maya lok em I boonjait Em ki lok watoh, em ki lok walait.
Ia kane ka pakhang shnong ka HNLC la ju pynpaw pyrshah ruh da ki paidbah ha ki  sngi ba la deo ruh.
Ym dei ka niam Hindu ne Muslim ne kiwei kiwei ki niam kiba tehsong, hynrei ki dang pharia namar ba ki riewngeit jong ka niam tynrai bad ki balang Khristan ki dang tyllup ha ka Ri Khasi.
Katei ka bus kaba don ia u No.AS01-EC-7494 kaba dei ka Arhans Coack kaba niah da u Jakir Hussain ka la hap sha synrang ha Mandir Sunapur.
Katei ka lehniam jong katei ka Raid, ka long ruh kum shi bynta ban lehniam ha shwa ba kin ot bad ban lum ia u kba u ba ki la rep baroh shin snem, ha kaba da ki spah ngut ki khun ki hajar jong ka Raid Iapngar, ki la hiar sha ka wah Umtung ban pynlong ia ka jingkem bad tong dohkha bad ban pynim biang ia ki riti ki dustur jong ki long shwa man shwa naduh ki por ki por ki ba mynshwa.
Ka CMPDI ka la ai ruh ïa ka kaiphod ba ka la pynkhreh ban pyntrei na ka bynta kitei ki ar tylli ki pilot projek ha Sutnga bd Agremggitim bad mynta ka dang pynkhreh ruh ïaka Detail Project Report (DPR) na ka bynta baroh saw tylli ki disrict bad hadien ba la dep yn sa phah sha ka Oversight Committee ban mang pisa na ka MEPRF.Ka Committee haba bishar ka la lap ruh ba ka jingpynkhreh ïa ka jingtrei ka long kaba suki bha bad kumta ka la rai ban buh da ka por ban pyndep ïa katei ka jingbtep ïa kitei ki ‘liew tih dewiong kiba wanrah ka jingma bad jingmynsaw ym tang ïa ki mrad, ki jingri hynrei wat ïa ki briew ruh kumjuh kiba sah hajan kitei ki ‘liew tih dewiong ha baroh saw tylli ki Distrct.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat u Bah Shiningstar Wanñiang, President HYNF SWKHD bad haba ai jingkren nyngkong eh u la pynpaw ïa ka jingai khublei ïa ka seng kaba la pynlong ïa kane ka lympung kum shi bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki khun samla kane ka dong ka thaiñ.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Pyndengrei SC kala ioh biang ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka kyrdan Super Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA).
Kine ki khar bangla kiba shah bat la ithuh kyrteng kum u  Md.
Katei ka dei ka lynti rel metro, kaba iaid na  Seelampur bad ka Maujpur bad sha  Yamuna Vihar.
Haba kren ha ka jingplie ïa kane ka Tournament I Paiem Dr Balajied i la ai ka jingïaroh ïa i bah A.R Mawthoh iba la long ruh kum u Myntri ka Hima Khyrim ba i long u briew uba shim khia ïa ka kam wat kum u Rangbah Shnong jongka Nongrim Hills ruh namar ka shnong ka long kaba shongsuk shongsaiñ bad kaba ïaid beit ka synshar ka khadar.
Katba u dang don ha kti kitei ki runar u la ong ba ki phone da ka phone jong u hi sha ing jong u bad ki la dawa pisa T.1 klur tyngka , “Nga la ong ia ki ba kiba haing hasem jong nga, nga la kyrpad ia ki ba ngim don pisa , nga la iathuh ba ngim dei ki malik, kim ai kren ia nga sha ing, wat la ki phone da ka phone jong nga" u la ong.
Ki la wan rung sha India na Bangladesh bad haba ki pulit ki la tohkit ia ki kam don satia ki kot ki sla kiba biang ba ki lah ban rung sha India bad kumta la kem ia ki katkum ki kyndon ain.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19 ki long ha East khasi Hills District ki don 18 ngut  kynthup ia ki 17 ngut ki shipai BSF bad uwei na Shillong, ha Ribhoi District ki don 12 ngut 7 ngut ki shynrang bad 5 ngut ki kynthei, ha South west Garo Hills ki don 2 ngut ki shynrang, East Jaintia Hills District ki don uwei bad West Garo Hills District ki don3 ngut  2 ngut ki shynrang bad 1 kynthei.
Shillong, 1 Risaw:Mynta ka janmiet, ha ka por 9.30 eiei, ki la don shi kynhun ki briew kiba leit sha 4 Phurlong, da ka jingthmu ban thang ia kiba bun tylli ki Sumo, kiba ieng ha rud surok, hynrei, namar ba ki ia don bun ngut ki nongniah kali bar Jylla, ki la ioh ban ia beh ia kitei kiba mut hang kali bad ki la ioh ban bat ia U Kmenlang Shylla, uba don 20 snem ka rta, uba shong ba sah ha Nongrim Bah.
U Sinha u la kam ruh ba ka BJP kan wan biang ha ka bor hadien ka elekshon MP ka ban long ha u bnai Iaiong ne Jymmang ban wan.
Lah ban kdew ba ki Party kiba la wan ia soh thymmai sha ka PDF ki kynthup ia ka UDP, HSPDP, KHNAM bad u MDC shimet u bah Latiplang Kharkongor.
Ka High Court ka la pynlong mynta ka sngi, ia ka jingbishar halor ka jingkyrpad ba la ujor ia ka jingbym ioh bhah pule doktor MBBSka khun jong ka Sagarika Daw ka kaba trei ha NEIGR HIMS na ka bhah Central Pool ka MBBS ba la ai ia ka Meghalaya.
Ka Meghalaya State Commission for Protec-tion of Child Rights (MSCPCR) ka la pyntip ba ka East Khasi Hills District ka dei ka district kaba don bun eh ki jingujor hapoh ka aiñ POCSO Act ne ki kam leh be-ijot bad thombor ïa ki khynnah kynthei bad ka South Garo Hills ka dei kaba duna tam napdeng ki 12 tylli ki District ka jylla.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingrakhe ia ka sngi pyrshah jingdih ba sniew ha ka pyrthei bad ka jingshalan ne ka International Day Against Drug Abuse & Illicit Trafficking 2018 kaba long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong myn hynnin ka sngi, u Marak u la ong ba ki briew kiba ju don bynta  ha kane ka kam beaiñ ki dei kito kiba ka jinglong jongki ka la budnam ha ka imlang sahlang.
U Y Patton u la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah jong ka jylla Mizoram u Lalduhoma ha ïingsah jong u ha nongbah Aizawl ha ka sngi nyngkong.
Ula ong shuh ba U Modi, um nud ban jubab ia ka jingkylli halor ka kam thied liengsuin Rafale ha Parliament “U MRD, um treh wat tang ban peit mar khmat ia nga" ong u nongialam ka seng Congress bad ula kren siat ruh, da kaba ong “Nga lyngngoh ba balei kine ki nongtuh, ki don da ka jait Modi suda" bad katei ka thew ia ka jing kynnoh jongu, ia U Nirav Modi bad U Lalit Modi, kiba dei ki heh spah kiba la phet tuh na India.
Ia kane ka jingtalsai la leh ha kylleng ka Khasi, Jaintia bad Garo Hills.
Ha ka shnong ki tnum ïing kiba la ioh ration card na ka sorkar India ki don 157, Non-NFSA=8, AAY=5, PHH=144 bad kiba khlem ration card=62 tnum ïing.
Ha kane ka sngi la synranlang ia u ma Sniawbhalang Dhar da u Commissioner and Secretary, Sports & Youth Affairs ka sorkar Jylla u Dr D Vijay Kumar haka jingdonlang u District Sports Officer (DSO) u Khroobok Passah, ki nongkitkam bad ki dkhot ka WJDSA ba kynthup u Working president u EMH Passah, u General Secretary u Lammat oo Laloo bad kiwei kiwei.
Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Pynshngaiñ u la sma eiei ia ka saiñpyrthei ha KHADC kaba lah ban ktah ia ka shuki jong u bad la ong ba mynta u la long husiar bha ialade ioh ba ka shuki jong u kan shu khyllem kyndit noh.
Katba ka lahduh jong u 2019, ka Ri Bhoi District ka la wan balai da kaba khur 31 tylli ki takma (8 tylli ki takma ksiar, 9 ki rupa bad 14 ki rnong).
Ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ki la ïoh ban kurup ïa ki jaiñ bad ki jingsleh pynbhabriew kiba shongdor haduh 99 lak tang ha u bnai Nohprah, 2022.
“Namar ba ngim kwah ba ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kan long kaba shu ryngkoh na suin bad ngin duh lut ia ki jaka puta sha ka Assam, ngi sngew kmen ba ka sorkar MDA ka sngap bad ka ailad ban iatai halor kane ka mat"u la bynrap.
" Ula iaroh iaki ïaki kmie ki kpa bad kiba haiing jong u Halen kiba la ïohi jngai bad pynshlur ia u Halen ban ioh pyndonkam hok iaka sap kaba u don.
Hato katei ka sienjam ba ki shim kadei namar ki ïoh ïa ka jingtip kaba tikna ba kin ym ïakhun shuh na ka party ha u 2023 lane kiei pat ki daw kiba pynlong ïa ka party ban ïaid lait ne kiar na kitei ki nongmihkhmat.
U Kiren Rijiju myntri ba khmih ia ka tnad ‘State Youth Affairs and Sports’ u lah ong ba namar ka rukom bam ka dei ka ba donkam eh ha ka imlang sah lang nakata daw ngi donkam ban pynim ia ki rukom shet bad rukom bam tynrai jong man la ka jaitbynriew ha kane ka thain dong mih ngi.
U la ong ruh ba haba bishar bniah ïa ka nongrim jong ka party HSPDP, ka ïahap tarajur bha ban ïaleh na kane ka party, namar ki nongrim kiba don ha ka, ki long kiba ïa dei dur bad donkam ha kane ka juk kaba mynta.
Ka seng ka kyntu ia une u MLA ba u dei ban weng noh ka jingkyrshan ia ka jingdawa ST ia ki Tiwa bad ka la ai jingmut ba wat leit ngop ia ka kper tyrso 4000 tam vote ki tiwa.
“Ha kine ki bnai ba don ka lockdown ngi khlem kamai eiei bad ngi shem jingeh bha ban siew ia kane ka khajna bad ngi la kyntu ia u DTO ban peit kano ka rukom siew kaba biang eh ban lait ktah iaka ki trai taxi," la ong u secretary ka WJHTODA bad ula kyntu ia baroh ki trai taxi ban kin sangeh shuwa ban siew ia kane ka khajna tad haduh bala ai jingtip u DTO da kumwei.
Kawei ka nongthep vote ba dang eh dang san ka la ong ba dang lah ban kiar na ka ka jingslem ha ka jingthep vote jin lada ka la don ar tylli ki mashin EVM ryngkat ki nongpynïaid ba la shah pyntbit na bynta kane ka polling station bad ka la bynrap ba kum kine ki jingjia ka pynrem noh ïa ka jingthmu ka Election Commission jong ka ri India ban pynthikna ba nym don u nongthep vote ba shah ieh.
Saw phew ne san phew snem lei mynshwa, shisien ba la pyndep ïa ka klas VI shaneng, kata, wat na ïing ruh ki la wan khot hi.
Nongpoh, Jymmang 09: Ka Dharshnana Jardosh, kaba dei ka myntri khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei peit ïa ka tnad Railway bad ka tnad Textiles mynta ka sngi ka la hiar sha ka shnong Diwon ha ka thaiñ Umden ha Ri Bhoi, na ka bynta ban ïa kynduh kyrpang ïa ki nongthaiñ jaiñ bad ruh ki nongshna jingshna shi bynta ban lum jingtip la ki la ioh neem ïa ki lad jingïarap ba la ïarap kyrpang da ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingïamreh thong ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang la jop da u Hepstarly Lyngkhoi uba la lah ban pyndep ïa ka jingmareh ha ka por 33:03.52 min katba ha ka liang ki kynthei la jop da ka Lyntijingkyrmen K.Jahrin kaba la pyndep ha ka por 43:32.04 min.
Ki ain ki kanun kiba mynshwa naduh ka por ka sorkar Assam jong u snem 1965 ka la shah(allowed) ia ki nonghikai bym dei sorkar(govt.
Best skillful player: Isak KhongsamBest goalkeeper: Banlambok lyngdoh Mawphlang Shnong NongmadanBest Coach: Peter Mawroh na Shnong RanaBest Team: Nongjri Tluh Jamshaphrang sport club.
U la dei ban pynsngewthuh lem ruh ia u Lat ba hangne ha ka jylla Meghalya ka jong ngi ka ktien ‘Hindi’ kam dei ka ‘official language’.
Ka jingsahkut kali kumba ka long mynta ka jur eh ha kip or ba long skul bad ba wai skul bad ruh ha ka por ba long trei namar ba ki briew kim kham treh ban shong kali ne bus hynrei ki sngew tynnad ban leit skul da kali lajong.
U Rakkam ula ïakynduh ruh ïa ka kynhun ki Nongïalam ka Hynniewtrep Youth Council, kaba la kyrpad ïa u ban tuklar lem halor ka jingrai kyrkieh jong ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP naduh u Nailar 2023.
Phi lapynrem noh phi la pyniap ia uba hok, TE UN IENG IALEH PYRSHAH IA PHI.Jakob 5:4-6.
U la long kum u nongmihkhmat ha Ing Dorbar ka jylla Uttar Pradesh la san sien kynthih , kata ha u snem 1977-1980, 1989-1991,1991-1992,1993-1995, 1996-2002 and 2002-2007.
JOWAI: U Ma Vincent H Pala, u kyrtong MP Lok Sabha ka Congress ula kynnoh ba ka jingjia shah tep im ki 15 ngut ki nongbylla tih dewiong ha Khloo Ryngksan kadei na ka jingkular pynbieij jong ka BJP bad NPP ban pyllait ïa u dewiong ha ka por ba ïalap Election MLA 2018.
Haba ïohi ba ka khun ka la nang kiew ha ka jingïalehkai ha ki jingïakhun bapher bapher, ka kong Marbarisha ka la sdang ban mih shakhmat ha ki kam lehkai.
La ong ba ka Supreme Court kan sa pynlong ïa ki jingpynsngew sha ki paidbah haba ïadei bad kane.
“Ki don bun kiba pan tiket hynrei ngi la iasong ka Committee, ngi la ialeh ia ka jingbishar bniah bad mynta sa tang khyndiat sngi, u President un sa ai ia ka jingmynjur", la ong u bah Prestone.
Kane ka nongbah kan ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïakhun final ha Vivekananda Yuba Bha-rati Krirangan (VYBK) ha ka 3 tarik u Nailur.
Tang mar iatip halor katei ka jingjia, ki pulit na Nongpoh, wut wut ki la mareh ha katei ka jaka ban tohkit halor katei ka jingjia, hynrei kat haduh mynta ia ka daw kaba la pynlong ia utei u rangbah ban phasi noh ialade ym pat lah ban tip.
“Ngi dang buddien mynta bad ngi dei ban lah ban pynpra biang ïa ka jingpyrshang jong ki ban khie khlieh biang," ong uwei u heh pulit.
Ha kum kata ka por, ka Sorkar India kan sa pynduh pyndam noh ïa ka District Council bad kan pynbna ba baroh ki jaka ba lait yn shimti noh da ka sorkar na ka bynta ban ai jaka sah sha ki briew ki bym don jaka ban shong ban sah.
Ka jingkynthih dieng kper haduh 12 ngut ki MLA sha ka All India Trinamool Congress (AITC) ha u snem ba la dep ka la ktah haduh katta katta ïa ka seng Congress kaba dei ka party kaba khlaiñbor tam ha ka jylla baroh shi katta.
La pynjot ia ki kum ki wah da ki company bapher bapher ban wan dei ia ki mar pohkyndew na kane ka rilum jong ngi", u la bynrap.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka NPP kan iakhun ha baroh kawei ka Northeast ha ka elekshon MP ban wan.
Ha ka jingkren jong u, u Amit Shah u la ong ba hadien ba u la shimti kum u Myntri Rangbah Duh ka ri ha u snem 2014, u Narendra Modi u la ong ba lada kwah ban wanrah ia ka roi ka par sha ka thain shatei lammihngi, dei ban pynthikna ba ka Sorkar ka peit shuwa ia kane ka thain ha ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher bapher jong ka.
Ia kane yn pynlong la 16 Naiwieng 2013 ha Madan jong ka Basic School, Mawlai Nongkwar.
Ynda u ‘ñiuh kseh u hap hapoh khyndew (kumba long ka plastik), un ym pyut satia ban pynsboh ïa ka khyndew hynrei u shu kylla rong (na ka rong jyrngam sha ka rong ktieh).
Donkam ba ngin pynneh pynsah,Riti dustur barim bajah;Lehse ka jaitbynriew kan shngaiñ,Lada ka bor u kñi ka khlaiñ.
kum ka nuksa, ka dor jhur dor soh ha kine ki sngi ka iapher bak-ly-bak na ka dor ba ju die ha iewduh.
U Bah Synrem u la ïathuh ruh ba ka seng ka la pynsngew ha u Lat ba un bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam noh mardor ïa ka Meghalaya State Agricultural Produce and Livestock Marketing (Promotion and Facilitation) Act, 2020 ka ban tehlakam ïa ka jingpynïaid iew ïa ki mar rep na kawei ka jaka sha kawei pat bad kynthup ruh ka jingkhaii ïa ki mrad bamdoh hapoh ka jylla bad ha ka ri baroh kawei.
Ki pulit ka London ha ka Sngi Nyngkong ki la iathuh ba 5 ngut ki briew, kynthup ia 3 ngut ki khynnah.
Na ka liang u Bah Basaïawmoit haba pynkynmaw ba u Myntri Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la kynnoh ïa ka MDA kum kaba bamsap tam, u la ong, “Ïa u Amit Shah kim nud, ki tieng ïoh u phah da ka CBI."Shuh shuh u la bynrap, “Ngi shu ong ïa u paidbah, ai lad ïa ka VPP ba kan synshar ïa ka Meghalaya…ngin sei lut ïa ki kam bamsap baroh bad lada ngi lap ba uta u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bamsap, ngin ym map," ong u President.
U CEM u ma Thombor Shiwat, haba pynshai halor katei ka jingkynnoh da u President ka BJP bah E.Mawrie bad kumjuh na u MDC ma Lakhon Biam, na ka liang jong u iathuh ba kum ka EC ka don ka hok ban pynshai ha ka jingïadei bad kane ka jingpyntreikam ïa ka skim SAG ha baroh ki Constituency.
La pyntip ba ka jingïakhun Seme Final kan long haka 29 bad 30 tarik u Nailar haka por 2 baje nohphai sngi.
Katkum ki tyllong ba la ïohlum la ïathuh ba ïa u Bah Hopewelson la ïohi khatduh ha ka 20 tarik Nailur.
Da kaba iakren bad ki kynhun, ki Sorkar jylla ki la lah ban wanrah ia ka jingpyndem wait jong kine.
Shillong, 5 ‘lyngkot:Ka kynhun ba phra ngut ki Khlieh Nongsyn shar, Khasi, Jaintia bad Garo, ba la ialam da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ki la ia kynduh ia u Dr Rameshwar Oraon, Chairman, National Commission for Schedule Tribes (NCST), Government of India, ha ka office trei kam jong u hapoh Lok Nayak Bhavan, Khan Market, New Delhi ha 3rd January 2014, ha ka por 1.30pm, ban ia kren bad ka jingsahteng jong ki jingiateh bad ki jingiakut hapdeng ka Sorkar India bad ki Hima Khasi States, kaba la ia kut mynta la 65 snem mynshwa lyngba ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement.
" Halor ka jingkylli, u CM u la ong; “Phi iohi ba dei na kane ka daw balei ba u Myntri Rangbahduh ka ri u la shim ia ka rai ban rah ia kane ka mat bad kane ka dei kaei kaei kaba la dep ban iamir jingmut ha ki por kiba la dep namar ki jingshisha halor ka jingduna ki nongiashim bynta, hynrei mynta ka la don ka bhah kyrpang kumta mynta kan long ka daw na ka bynta ki kynthei ba kin wan shakhmat bad ong namar kiwei kim lah ban ia aireng, kumta ki kynthei kin hap ban iakhun bad kane ka dei ka jingthmu jong kane ka bhah kyrpang.
Katkum ka jingong u myntri rangbah, ka tnad Community and Rural Development, ka jylla ka dei kawei kaba trei borbah na ka bynta ban kyntiew ia ki nongkyndong.
Ki la lyngngoh ba ka khun jong ka, ka RedolencySyngkli, kaba dang pule mynta ha Guwahati ban trei kum ka Lab-technician ka don ha shnong lajong namar ka Christmas bad New Year bad ba ka dang ïarap ïa ka kmie ban thain jaineri silk (ryndia) stole.
Kawei na ki Dak jong ki sngi Bakhaddduh dei ka Jingstad.
Kane ka samla ka dang pule Civil Engineering ka dang pule mynta ia ka 4th Semester, ong ka khubor pulit.
U la ong ba ka jingleh bad wan tuklar ki MVI na Assam  ka dei ka jingthombor ia ki nongniah trok ki bym tip ia ka ain ka kanun kiba na ka jylla Meghalaya.
“Ka roi ka par kan ym wan lada ki paidbah ki mad jingeh.
Kane ka pyni ia ka jingsynshar ba bha ha ka synshar paidbah.
Khliehriat, Risaw 02 : Ka company dewbilat, ka Max Cement Ltd kaba don ha Nongsning East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 30 tarik jong u bnai nailurka ka pynkup burom ïa ki rang ialehkai football, jong ka skul Mihmyntdu RC Eve Senondary School, ïa u coach bad nonghikai kiba la lah ban poi sha ka Quarter Final ha ka Subrato Mukherjee Cup kaba long ha ka nongbah Delhi.
U Bah Nongsiej u la iap hashen katba u bah Nongrum u la mynsaw namar ka jingdei ki kuli na bynta ka kti bad la pynkit sha hospital ban shah sumar.
La iathuh ba utei u runar ha katei ka jingjia, u la pom ia kitei ki 4 ngut ki khyllung na ki bynta jong ka khlieh.
Kumjuh ruh u Secretary Shnong Tongseng, u bah Saman Phñiaw, u la ïathuh ba naduh kito ki por ba u Ramesh Dkhar u pyniap dusmon ïa ka kong (L) Kranti Sutnga ha u snem 2020, na ka liang ka Dorbar Shnong, ha ryngkat ki kur ki jait jong u ki la ïakren bad soi ïa ka jingthoh ba la buh hakhmat ka aiñ kaba dawa ba dei ban set patok noh shi jingim ïa u Ramesh Dkhar, namar lada pyllait ïa u kam nym don shuh ka shnongsuk, shong shngaiñ ha shnong ha thaw bad ha ka imlang ka sahlang.
Shillong, 09 Naitung:U MDC ka Mawlai Constitunecy Bah Process T Sawkmie, ula leit jngoh hynne ka step ia ka jaka ot doh jong ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka Sorkar Jylla, kaba don ha Mawlai Mawiong.
Kane ruh ka lah ban ïarap ïa ki nongrep ha ka jaka ban pyllut shi kilo ki jingbam syiar la pynduna sha ka 900 gram ha ka shisngi".
Ki briew bad ki jaidbynriew kiba la mad ïa ka jingkyrduh-jingim ha ka jingsynshar jong ki syiem ne patsha ki la sngewthuh ba lada ki shu ïai im ha ka jingkhñium bad ka jingshah shim kabu, ka por khlem pep kan sa poi ha kaba yn ym don shuh ban ithuh ïa ka hok ne ban sngewthuh ïa ka jingmut jong ka jingim.
La pyni ia u nombar 666 bad la thoh biang “U nombar 666 u dei u bym lah ban iohi da ki khmat briew, namar u dei u nombar uba leh lyngba ki kompitor".
Pyrkhat bha ko para Ri mangi ba ia jied iala ki nongmih khmat.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha kane ka kynti ki MLA kiba la dep pynïasoh sha ka NPP bad ki ban iakhun na kane ka party ki long I Dr Ampareen Lyngdoh, bah Mohendro Rapsang bad bah Kimfa Marbaniang.
Shillong, 22 Rymphang: U MDC ka UDP na Nongkrem u bah H.S Shylla u la wanrah ia ka mat ia kren bym shaniah shuh ia ka EC kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem bad haba kren halor katei ka mat u bah Shylla u la khyrwit ia ka EC halor ki ar tylli ki bynta, ka rukom thung kam Majistor kaba la pynjlan snem ka personal interview 500 mark bad kiwei ki jnit kiba dei halor katei ka phang.
Ki lad khubor, ki iathuh ba kitei ki 4.5lak ngut ki don ia ki kot ki sla kiba biang, na bynta ban kam trai ia  ka jinglong nong India jongki.
Kane ka rai jong ka Kashari ba heh duh jong ka jylla Meghalaya ym tang ba ka pynkhie im bad ai mynsiem biang ïa ki nonghikai bym dei Sorkar hynrei ka dei ruh ka rai kaba la pynim biang ïa ka hok bad ka jingang nud ban shakri ne trei jong ki nonghikai ban ai lem ki jinghikai, ki jingpynsngewthuh paidbah ha ka kam saiñ hima-sima baroh.
“Haba ïanujor bad ki snem ba la leit, kane ka la hiar watla ka jingdon jong ki khyllung kiba ïap ka dang kiew haba ïanujor bad ka ri baroh kawei," la ong ka District Medical & Health Officer (DM&HO), East Khasi Hills, Dr.A.Lyngdoh.
U bah Rymmai u la ong ruh ba u Dr Khonglam, um da donkam ia ki nongbud pahara bad ki nongbud pahara ruh kim juh lap ia u Dr Khonglam, ha kaba u ai nuksa, ba ha kawei ka sngi, katba ki dang ia bunkam ha Secreteriat, hynrei, u Dr Khonglam, ula pasiaw ia u bah Bnoh (ba ki ju sin), ba un leit wad kali na surok ba un leit jingleit bad u bah Bnoh, ula iathuh, ba ula hiar sha khrum Secreteriat bad mih ha surok bah, ha kaba ula bat syndon da ka taksi bad U Dr Khonglam, ula shong da ka taksi ban leit donkam sha Demseiniong.
“Lada jot ka surok hangne ha Mairang shi snem ar snem ngi la pynbha, sha nongkyndong pat 10 snem ruh phin ym ïoh.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u general secretary ka TGCSU u Balkarin Ch Marak u la ong ba da ki hajar ngut ki samla na Garo Hills ki la leit pule ha kane ka kolej ban ioh ia ka jinghikai kaba biang.
Ka seng ka la lap ïa ki tower kiba don ha Mawlieh, Mawlarman bad Rambrai ki khlem treikam pura kumba dei ban long na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Ka jing ia  khun ha ka Lah sngi U Blei, ka dei kaba jubor tam, naduh ba ki ehrang ki la shimti bad kurip ia kiba bun ki jaka ba shatei jong ka Syria, la kumba ar snem tam eiei mynshwa.
Ka Daiaka Warjri kaba la lehkai bha ka la ioh pynliem 3 ngut ki wicket da kaba ioh kem ia ar ngut bad ioh pynkhyllem stump ha ka shi run.
Kumta u ong pat ha ka KHB 147:1 “Balang tang kawei hangne bad haneng.
La iathuh ba ia ka khyndew ha Raid Shabong, na Khap Umru ha khap Umsong, la khot ka Ri Sawkur ban pynsah kynmaw ia ki saw jait ki kur, kiba la pha ia la ka jingim, ha ka por jong ka jingialehthma ba ki shah thombor ki longtrai.
Ki Pulit haba ki la lap ba u nongniah jong katei ka trok u la sahkut hapoh ka trok, ki la pyrshang ban sei ia u da kaba pyndonkam da ka kali tan kali.
Ka Rilum Jaintia lyngba ka Art of Living, Jaintia Hills Unit kala snohktilang bad ka pyrthei shityllup ban rakhe iaka International Yoga Day mynta ka sngi 21 Jylliew 2021.
Ia ka kynhun u Van, la shah suspon noh ha katei hi ka Sngi Palei kaba bud namar katei ka jingshah pharep pyrshah ia u ha ka Sngi Balang.
“Ka jingshisha ka long ba ka Supreme Court, ha ka jing bishar jongka, ka pyn thikna ba ka khyndew bad ki jingdon ha ka, ki dei kiba la long trai, da u trai khyndew, ki kren shai ia ka jinglong trai ba pura bad kane ka dei ka jingjop kaba khraw tam bad kaba kongsan duh ha ka jingbishar hi baroh kawei" ong u myntri rangbah.
Ka kyndon kaba ar ka kdew ba kan ai Ka jingiada iaki nongrep ha ka rukom ba ki nongdie bad ki nongthied ki hap ban soi da ka soskular, Kaba mut ba ka sorkar ka pynmih ia kane ka ain ha ka dur ba ki nongdie lane nongthied kim lah shuh ban pynkylla ia ka dor haba ki la dep iakut.
Ha kane ka jingialeh, la iathuh ba U Bah Philip, u tam kput ia U bah Aibor Warbah, ong ka kyrwoh na U bah R Kharumnuid, Member ka Executive Committee.
Haba kren haka jingïalang ban plie ïaka iing Dorbar ha ka shnong Mawtari Myrdon u Dr C Lyngdoh u la ther tyngeh halor ka jingbym shimkhia ka sorkar MDA ban wanrah ïaki kam pynroi kumba ka shnong Mawtari Myrdon mynta u snem kala pdiang ïaka jingiaseng Synod kaba naka liang ka sorkar man ba don synod ka mang kumba 1 klur u surok hynrei kaha sngewsih ka long ba katei ka shnong kam shym la ioh satia ïaki surok (Internal Raods) watla ka synod kala leit noh.
Ha ka lah sngi U Blei, ha Gujarat la ïoh khubor ba la don ba ïap ha ka sien kaba nyngkong na ka jingktah jong u khñiang jingpang H3N2.
Ki nongrep bad ki nongseng kam lajong ha ki kam rep ki la batai shaphang ki jingjop jong ki ha kane ka sngi.
U Alfred Adler u pynskhem ïa kane:“Ka pynshisha ba ki briew kim lah ban heh ban san khlem da pynskhem ïa ka jingïadei ka jong ki shimet bad ka imlang ka sahlang.
Shillong 26 Naiwieng:Ka Civil Society Women Organization (CSWO) ryngkat bad ka Avaaz, bad kiwei ki seng kan pynlong ia ka jingiaid paidbah pyrshah ia ka jingpynjot ia ka mariang ha ka 30 tarik Naiwieng ha nongbah Shillong.
“Ngam pat ioh sngew ba ka don ka jingdawa ban pynkylla nongialam" ong u Faleiro haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang kaba ka MPCC ka la pynlong bad baroh ki nongialam seng Congress kynthup ki MLA, ki MDC, ki nongialam ka District bad Block Level kaba la long ha Alpine Hotel, shuwa ban long ka jingialang CLP ha Hotel Polo Towers, Polo.
La iathuh shuh shuh ba ha ka 26tarik Iaiong 2013, ula phah ia ka jingujor sha ka tnat CID jong ka sorkar Jylla, ha kaba ha ka 30tarik Iaiong 2013, la khang dam ia ka University, ha ryngkat bad ki pulit kiba don ha katei ka jaka.
Sugnu, ha kaba la ju shong ju sah da kumba 1000 tylli ki longïing.
Lah ban ong hangne ba ka jingpyndam noh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, kan dang kham shim por, namar ba ia kano kano ka act  lah ban pyndam pynduh noh tang lada rah ia ka Act  hapoh ka ingdorbar thawain.
Ka dei ka por kaba sngewtynnat bad kaba kmen ha kaba ki ia pur ia ki kam ki jam, ki iathuh khana, ki ia biria, ki ia phawer bad khamtam eh, ba dei hangne ki kmie ki kpa ki ioh ban bsa ia la ki khun da ki ‘tiensneng ‘tienkraw ba kin tei ia la ka jingim ha ka lynti jong ka hok bad ka jingbha.
Lada ngi long tang ki nongkitnong ha ïew lada ngi don ha ka kyrdan pule ka ïapher bad u bym don ka kyrdan", la ong u Bah Renikton.
Ka jingdon kiba ioh pang, haduh mynta ka long  23,80,452 bad kiba iap, ki long  1,21,969 bad ka US, ka dei ka ri, kaba jur tam katei ka jingpang khlam.
“Kane ka dei ka kam jong ki riewkhlaw bad jong ki ksuid kynsha kiba ym don shuh ia ka mynsiem briew lane ka mynsiem jingiatip lem.
Hynrei ha ka 02tarik Naitung pat, ka Ophis u DHS (MI) u la pynshai ba kitei ki dawai ba la leit bret ha Marten ki dei kiba la kut ka por treikam kiba khlem lah ban pyndonkam na ka daw ka jingwan ka khlam COVID.Halor kane, na ka liang ka Myntri ka la buh jingkylli ba kumno ki ïoh lad sha katei ka jaka theh niut jong ka Municipal ha Marten bad mano ba shah ïa ki kali bad bun kiwei kiwei ki jingkylli.
Ed NIOS ba la peit da ka sorkar jylla.
“Ka long ka nuksa ïa kiwei ba ki rangbah shnong Siejlieh ki pynïatylli ïa ki samla lymba ki jingïalehkai bad to ai ba ka sap kaba phi don kam dei ban kut tang hangne, hynrei ngeit ba na kane ka shnong kin mih ki khlur ïalehkai kiban wanrah ka nam ka burom ïa ka shnong ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei ha ki por ki ban sa wan", u la ong.
Phi la iohi ia kiba bun ki myntri ka sorkar pdeng ba wan jngoh ia kane ka thain bad ia ki tnad sorkar.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki kyndon ki kren ïa kata, hynrei kaba kham donkam eh ka long ka jingaibuit bad ka jingïalam lynti ki Consultant ha kaba pyntreikam ïa ki Projek bapher ka la ïarap shibun ban lad ban pyndep ha ka por ba biang bad khamtam ha kaba leh bad pyntrei katkum ki kyndon.
U bah Shylla u la ong ba la thaw ia katei ka seng ki Khlieh Nongsynshar khnang ba baroh kin don ha kawei ka shatri bad katei kan pynkhlaiñ ha kiba bun ki liang naba kam myntoi shuh ban shu ia kren tang ki 2 ngut, 3 ngut ha kano kano ka rynsan, hynrei hap ban pyni ia ka jingiatylli bad ka jingialong kawei.
“Lada ngi rung beain sha Afghanistan, ngin shah siat, lada ngi rung beain sha China ngin jah klep, lada rung beain sha ri Bilat yn shah shong phatok, hynrei ha India, kiba wan rung beain ki ioh syndon bad ration card, dur thep vote, license niah kali bad kiwei kiwei ki skhim sorkar", la ong u Bah Paul Lyngdoh haba kren hynne halor ka phang ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh ban khang lad ia kiba nabar ban ioh rung ha ka thup kyrteng thep vote hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi.
Phi khang ia ka Hima ki bneng ha khmat ki briew.
Ki dukan kiba la shah ktah ha kane ka jingbam duh jong ka ding ki long ka dukan jong ka Bonlina Kharjahrin dukan marbam, ka Drip Wartde dukan marbam, kong Biak Wartde dukan sha, kong Di-ioris Ramsiej dukan sha, bad jong ka kong Ridalin Lyngkhoi dukan taiñ.
Lah ban kdew ba u Dr Donkupar ula jop 7 sien kum u MLA ka Shella naduh u snem 1988 bad ula khlad kyndit noh ha kane ka sngi u Blei ha Medanta hospital, Gurgaon, Haryana hadien ka jingpang kaba bat katto katne por.
Napdeng ki nong ialehkai shimet, u Ki shan Lyngdoh u dei uba la wan hakhmat da kaba ioh ban kamai 695 run ha ki hynniew tylli ki jinglehkai da kaba ioh ruh ar tylli ki century ha ka first class-cricket.
Katba ha ka por janmiet la don ka jingïakop dro dur ba la shim bynta lang da kitei kiba dang don hapoh ka Halfway Home kiba la dor ïa jingdro dur bapher bapher kum ki soh ki syntiew bad kiwei de kiba ki sngew shoh jingmut bad la sam ruh ïa ki khusnam bad ki jingbam.
Nangta shuh shuh u Bah Willstone u la ong ruh ba ka HANM ka kren shai ïa ki kam kiba wan trei ki bar jylla ïa kaba u Khasi ne u trai Jylla kim lah ban trei, ka HANM kam da thew than.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor hadien ka jingjurip, ki nongialam ka HPF kiba kynthup ia u Bah Apbor Nongrum bad u Bah Kronding Nongbsap, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman hapoh katei ka jingkieng bad kaba la wanrah ia ka jingbym shngain na bynta ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka jingkieng bad ia ka surok Shillong Bypass.
Ka shlem treikam u Superintendent of Police, East Khasi Hills ka la kyrpad ïa ki paidbah ban wan ithuh noh ïa ka metïap jong uwei u rangbah briew ba la nadien ka building MTC habar jong ka dukan Star Aquarium Shop, Jail Road ka surok ban mih sha ka lad Pegasus.
Ka ïingbishar namar ka ïohi ba ka nongmudui ka dei kaba don jingduna ha ki dkhot met bad kaba don ïa ka lad ban ïoh kam ïoh jam, ka jingbym ai ka NIOS ïa ka syrnod sha ka, ka la ktah ïa ka jingthmu jong ka ban ïashim bynta ha ka jingthep kam.
Kum u dkhot ka party, nga don ka hok laitluid ban rah ia kano kano ka mat kaba donkam ha kano kano ka kyrdan jong ka party.
Kumta ruh kane ka jingpang Monkey Pox ka lah ruh ban mih na ka jinglehsih jong ki khar Metor ka jingbym lehkhuid bad ka shong khapngiah.
U Chris Evans uba la ak kum u Captain America u la kren halor ka kam ak phlim da kaba ong ba lada u shim ia ka rai ban kiar ne iehnoh ia kane ka kam un phaikhmat noh pat sha ka kam direk phlim.
Halor ki jingbit jingbiang jong ki jaka ïalehkai ha ki ar tylli ki district kata ha Ri-Bhoi bad ha West Jaiñtia, u Myntri u la ong ba ka Sorkar mynta kan sa ai mar kawei ka Athletic track ha kitei ki ar tylli ki district.
Kum ban shu pynpaw ba ïa ka skul Sati Raja Memorial Secondary School la sdang naduh u snem 2004 bala seng da u Bah O.B.Ranee (Bam kwai ha dwar u Blei) u ba dei ruh u nongïalam jong ka RAWA ban pynphriang ïaka jing nang jingstad ïaki khynnah ka thaiñ Umsning kaba haduh mynta kalong ka wei naka shlem ai jinghikai kaba la pynmih shibun ki rang bad ki thei ïalehkai sports bad kumjuh ruh ki khynnah kiba la pass bha na katei ka skul.
U la ong lyngba ka skhim ri sniang, ka Sorkar Jylla kan sa wad lad ban tem ïa ka jingduna ka doh sniang ha kane ka jylla.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ki la don bun bha ki lad jingïada ba la shim da ka tnad ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga da kaba thaw ïa ki kynhun khynra da ki nongtrei ka tnad Forest ban lap ïa ki nongkhaïi beaiñ ïa u rnga, pynshitom ïa kiba pynkheiñ ain ha ïingbishar, bad kurup ïa u rnga ba khaïi beain lane lum thup beaiñ.
Katei ka thaiñ ka dei kaba bun na ki paid nongshong shnong dei ki bym dei ki Khasi bad ki dei na ka jaitbynriew bapher kum ki Garo, ki Koch, Ki Bengali, ki Myndai bad kiwei.
Ia kane ka Ordinance la pdiang da u Lat ka jylla namar ba kam pat don ka dorbar ha ka jylla.
Baroh kiba la koit ki long 2,706 ngut.
Hynrei ka jubab kaba ki ïohi katkum ka RTI ka long ba napdeng ki spah ngut tang lai ngut kiba trei ha Meghalaya.
Ka Dr.Lyndem kaba long ka AYUSH Doctor jong ka Jongksha PHC, ha ka jingkren ka jong ka, ka long ba kine ki tiar kin long ka jingiarap kaba khraw na ka bynta ban sumar ia ki nongpang.
Ko Ri Lyngngam baieit jong ngi,Pha don ha tduh ka Ri Khasi,Ka spah barieh don lut ha pha,B’la peit jawdud d’u bar jylla.2.
Hynrei ngi la thait.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kala bteng biang iaka jinghikai ban pynkupbor iaki briew kiba duna ka bor iohi (visually impaired) hadien ka jingseisoh ka jinghikai haka shnong Moosakhia ha u snem bala dep ha ka ban shna synsar, mynta ka kynti kala sdang iaka jinghikai ka kylla kaba ar sa haka dong Lumbhadahka, Wahiajer.
Ka la mih ka jing ia kynad mynta ka sngi, haba ka tnat poh iing jong ka sorkar India, ka la ai bor ia ki shiphew tylli ki tnat sorkar, ba kin lum jingtip bad talasi ia ki computer jong ki briew, ha kaba la shim ba katei ka jingleh, ka pynkhein ia ka hok laitluid jong u briew.
Tangba ki Exit Poll ki sah hi ki Exit Poll, namar ki don ki khep kiba ki Exit Poll ki ïapher bun na ka result lane na ka rai jong u paidbah babun ba lang.
U Blei u long ujuh hynnin mynta sha bymjukut.
Ula ong ruh ba ka sorkar ka dei ruh ban pynsangeh iaka jingthep kam tad haduh ba la pynbeit iaka Reservation Policy ka jylla.
Ki pulit kim pat lap satia ia u nongniah, ha kaba la iathuh ba ula phet bak na katei ka jaka, hadien jong katei ka jingjia.
U bah Lahkmen u la ong ruh ba ka jingleit ban kem jong ki pulit ia u Ksankupar ka long hadien ba ki la ioh ia  ki sabut sakhi ki ba biang kiba la pynpaw ba u donkti  ban buh ia u bomb ha ka ne ka jaka ha ka ba ia dei bad ka ne ki pulit ki dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit.
U Chief Executive Member jong ka JHADC u ma Thombor Shiwat uba long ruh u nongialam ka UDA ula ong ba ka UDA da kawei ka sur kala rai ban kim ailad ban bsuh khlieh ka BJP ha kane ka Executive Committee kaba iatreilang ka NPP bad UDP ha JHADC.Kala don ka jingkyrpad na ki nongialam ka BJP ba nym weng Chairman ia u ma Lakhon Biam bad ban kynthup ruh ïa baroh ki MDC BJP haka UDA, hynrei ka UDA ka ieng haka nongrim ban kyntait iaka BJP shabar ka Executive Committee ne UDA kaba ialam ka UDA (NNP & UDP) bad la rai beit ka ka BJP kan hap ban shong haka liang pyrshah ha JHADC.JOWAI: Ka United Democratic Alliance (UDA) kaba ïatreilang ka seng National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala rai ban thung Chairman thymmai da u ma Finelyness Bareh MDC jong ka Rymbai Khliehriat Constituency.
