Haka sngi ba Thohdieng 121 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1415 ngut haka jylla.
Sources said, the mob attacked the police station and a vehicle in protest against an alleged firing by police on a mentally ill person who was identified as Ahidul Islam (35), who ran away after snatching an INSAS rifle from a police constable.
Ka parti kan wanrah ruh ka agri-infrastructure mission ha ka jingmang pisa ba 500 klur tam bad ka Meghalaya white revolution ha ka jing mang pisa ba 250 klur tyngka ban pynlong ia ka jylla Meghalaya ban ioh dud na jylla lajong naduh u snem 2006, ha ryngkat ka pisa ba 6000 tyngka sha ki nongkhwai na ka Skhim fisherman income support skhim.
Dei halor kane ka bynta ba U Jisu U ong- “ka dei ia ki ba Mane ia U Blei, kin Mane ha ka Mynsiem bad ha ka shisha" Ioanis 4:24.
Secretary Bah Poilangson Thawmuit.
Ngi la ia leit iakynduh ia u CEM hynrei, u la ong ba ngi la wan dier por namar ba la dep phah lut ia ki skhim", la ong u Bah Teinwel haba iakren hynne bad u nongthoh khubor.
La pynkup burom kyrpang ruh ïaka Chanlang Pde, ka Samum Pde, ka Emhi Pde bad u Lakhon Dkhar kiba la ïarap ïaka KKCNC da ka Muhor ka Kynthiar bad ïa kane ka bynta la pyndep da u kongsan, symbud kongsan, ka Langdoh Raij Jowai bad u Waheh Shnong Chilliangraij.
Kane ka la ktik ïa nga bad nga thrang ba ngan  mih khmat na kane ka constituency bad ban ïakhun kum u kyrtong shimet ban lah ban pynbha ïa ka tnad koit ka khiah ha ka jylla", u la bynrap.
Katba ka Tanisha Das napoh Don Bosco College, Tura kaba la wan ha ka kyrdan kaba ar ka la ioh 451 marks bad u Salseng Marak na Don Bosco College, Tura uba wan ha ka kyrdan kaba lai u la ioh 450 marks.
Ki Rangbah Shnong bad ki saw seng ki la byrngem ruh ia kino kino ki kynhun bad ki riew shimet kiba pyrshang ban pynthut ia ka leit ka wan jong u paidbah ha katei ka sngi kaba la khot pakhang shnong da ka HNPF,  da kaba ong ruh ba ka seng kan buh ia ki Volunteer ki ban peit ia ka shongsuk u paidbah ha katei ka sngi kaba la pynbna ia ka pakhang shnong ba ka Synjuk ki Rangbah shnong bad ki saw seng ki la weng da kaba pynbna paidbah ba kan ym don kata ka pakhang shnong.
U Bah Pynshngaiñ haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingpynkhreh mynta ka la ïaid shad shaid bad ka long kaba jop namar na ka 100 percent la dep kumba 95 pcent bad ym slem shuh yn sa pyndep noh baroh khnang ba ka jingpynlong ïa ka Monolith Festival kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Lah ban kdew ba ki don kumba 7000 ngut ki ASHA ha kane ka jylla bad kiba la poi ha ka sngi sdang jong ka jingiakhih shong shah thngan ki don kumba 300 ngut tam.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba katei ka trok ka dei kaba don ia u rejistration nombar ML 10 C 1696  kaba dang thmu ban leit pynhap ia ki mawit sha ka shnong Nongjri bad ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingmynsaw ne ka jingjia kaba sngewsih.
Tangba une u Myntri um don jingkitkhlieh satia.
Haba u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ka jingthung bad jingpynïaid iew ïa ki cashew na ka thain, u Momin u la ong ba ki cashew na ka thain ki dei kiba bha bad u la kren shaphang ka MNREGA bad ki self-help group ba la pyndonkam ban pynshlur ïa ka jingpynmih ïa ki cashew.
Ka ri kam kwah satia ba ka parti kaba don ha shwa jong u snem 2014, ba kan wanphai biang ha ka bor.
U la ong ba ka Meghalaya ka don khappud ba jrong bha bad ka Bangladesh, kiba loi loi bha ban ioh rung ki briew nabar.
Nangta, ka la lap ruh ba ki skul Sorkar ha Delhi ki don ïa ki Digital Classroom, CCTV ha man la ki kamra klas, Laptop, Library ha man la ki kamra klas.
“Ngi dawa jur ba ka Sorkar MDA ka dei ban thung beit da ka jingtohkit bad ban pynshitom ïa ki briew kiba donkti.
Lada baroh kiba don ha ka sorkar MDA, kin risain lut, mano ban synshar, kaei kata kawei pat ka lynti?, la buh jingkylli u bah Paul.
U Bah Kharaswai u la ong ba kala dei ba ka sorkar jylla ka dei ban shimti noh ia ka EMRI 108 namar ka jingbei pisa mynta ka long 100% na ka sorkar jylla bad haba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingdon kam kine ki EMRI 108 balei kam lah ban shimti.
Hynrei na ka liang ka kynhun jong ka Nangbah Mulang kala ïakhun tyngeh ban pynphai kylla ïa katei ka shikol bad dei haka minit ba 28 jong ka kylla step hi, na ka liang rangïalehkai jong ka u Wollrick Susngi ula ïoh ban pynphai ïa ka shikol haka minit ba 28.
Ban shu ïa khim jingmut than ruh kam long namar ki dang bun bah ki jaka kiba dang hap ban ïoh jingïarap kaba kham heh na ka Sorkar Pdeng.
la ong, ban pynlong ia ka jylla Mehalaya kaba khuid tam donkam ka jingiatreilang jong baroh.
Katkum ka ejahar, u Sunida Bareh u la kynnoh ba ha ka 16 tarik, Rymphang, 2023, u la shah byrngem lyngba ka Mobile Phone na uwei u mobile number 8974916074 bad ïoh SMS na u Aibormi Rymbai ka shnong Rymbai, East Jaiñtia Hills District kaba pynpaw shai ba la thmu ban shim ïa ka jingim jong u bad ban leh da kaba tyngeh lada u dang nud ban leit sha ka shnong Rymbai.
Shillong: Ki khar Bangladesh, ki la hiar thma ha ka shnong Amdoh ha ka thain West Jaintia Hills Meghalaya.
Ka jingpynkhie im ia katei ka mat ne issue kan pynktha khlieh shi katdei eh ia u Chief Minister ka Meghalaya lem bad ki kynhun jongu.
“Ngi la shah byrngem, ngi la shah thombor, hynrei ngim shym la kynran dien ban ïeng ha ka nongrim ban nym shah da lei lei ïa ka jingtih Uranium", u la ïathuh.
Shong ïing, leit khwai ne leit thep.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ki pulit ki la lah ruh ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong katei ka kynhun barieh ban pynbthei da ki bom IED ha ka nongbah Shillong bad ha sor Nongpoh.
U nongap pahar ki pulit u ba khlem suloi h aka por ba kitei ki lehnoh ki lait phet u dei u Jajeng Marak Unarmed Battalion Constable (UBC),  U Sangma bad u  Lyngdoh ki la shah kem ha ki pulit Assam ha ka sngi saitjain najan  Agia ha  Goalpara bad la aiti sha ki pulit ka  North Garo hills mynhynnin ka janmiet.
Ia kine ki song ki sa sdien ha ki shken hapoh ka sem (shed) haduh ba ki da rkhiang bha, nangta pat ki sa lum lang ia ki shi jaka hapoh iing.
Haba kren ha ka jingialang, u bah Nehlang Lyngdoh u la ong ba ha kito ki por ba u dang long u MLA ka thaiñ u la lah ban pynioh surok haduh 108 kilo mitar kata naduh Ladrymbai shaduh Borghat kaba 48 kilo mitar, na Borghat shaduh Sonapur kaba 60 kilo mitar kumjuh ruh naduh Malidor shaduh Sohshrieh haduh 94 kilo mitar, ym tang katta u la pynioh ruh ki lad jingïarap da ki tin sop ïing ïa ki paidbah ka constituency, u la pan ka jingkyrshan ba ha kane ka election ruh ba un jop namar mynta ki la nang ïai don shuh shuh shibun ki skim kiba heh ki ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Kane ka jingai jinghikai da ka kolej ka long shi bynta ban ïarap ïa ki samla pule ban pynkhreh ha kaban ïakhun ïa kane ka eksamin khnang ban ioh bteng ïa ki jingpule ha ki kyrdan Master Degree ha NEHU bad kiwei de ki jaka pule.
Ha ka jingpynkup burom ha Shillong, ka Ledaroi Laloo ka la ïohrah ïa ka nam lahduh bad ka la ïohrah ïa ka Usha NIFT ‘Best Garment Construction Award 2024’ award da ka Ms Jesmina Zeliang, Founder – Heirloom Naga & Cane Concept ha ka jingdonlang ka Ms Tanu Kashyap, I.A.S, Director General,  xxxx, Dean (academics) NIFT, bad Mr Shankar Kumar Jha, Director NIFT Shillong.
Katkum ka jingong u D.Jemino kaba sngew btai ban tip ka long ba ia ka shnong Nongrah la thmu ban pynhap ha ka Phase-IV jong kane ka skhim sam sor Greater Shillong Water Supply Scheme ka bym lah mutdur shuh lano kan wan.
Na ka bynta ka bhah jong u khaw AAY yn sam 35 kilo shi sha manla kawei ka thliew ïing, ïa ka bhah jong u khaw PHH – yn sam ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh khlem donkam ban siew pisa, katba ïa u khaw Non-NFSA yn sam ha ka dor kaba ym dei ban palat ïa ka Rs.14.00 tyngka shi kilo.
Kane ka long ka rukom synshar paidbah kaba shisha kaba la pruid dak u longshuwa manshuwa.
Ki la ong ba ki la dep iakynduh ia ka myntri ba ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Roshan Warjri bad u Bah AL Hek ha ka por ba u long myntri kane ka tnad kham mynshwa hynrei kane ka kam kam shym la iaid satia.
Katba ha ka jylla ki shong ha ka liang pyrshah namar ki don ha kawei ka nongrim.
Ki la iathuh ba ki la dep pan jingtip lyngba ka RTI na ka Dorbar Shnong ba kan pynbna paidbah ia ka jingiateh kaba la la ia soi ha ka 12 tarik u naitung hynrei ki la kynnoh ba u Rangbah shnong u bah Bnes Lingdar Lyngdoh um shym la ai jubab haduh mynta ruh.
Shillong:U nongaibuit ka United Democratic Party (UDP) u bah Bindo M Lanong, u la ong ba ka long ka ba sngewsih ban iohi ia ki nongialam ka National People Party (NPP) ba kim sngewthuh ia ka jingshyrkhei lada wan ka synshar President rule ha ka jylla bad imat kane ka long na mar ba kine ki nong ialam ka NPP kim pat da slem ha ka kam sainpyrthei.
U Director AH & Veterinary Meghalaya Shillong, Dr KB Sahkhar ula ong ba ka West Jaintia Hills ka dei ka sahdien bha ka jingdon jong ki briew ban ri jingri jingdup kaba kynthup iaki masi bad ki sniang.
Ula ong ka jingshah pynjulor jong ki iing ki sem ha katei ka shnong kala kot haduh 157 tylli bad na ki 118 tylli kidei kiba la duh iaki marbam na ka jingrung ka jong ka umslap shapoh iing.
Nongstoin, 20 Naiwieng:Lashai ka sngi ka la dei ka por ia ki paidbah jong ka Nongstoin Constituency, ba kin ia mih paidbah ban jied ia u lane ka Nongmihkhmat ki ban sa mihkhmat na kane ka constituency, ha ka jaka kaba la thylli hadien ba u Maieid Hopingstone Lyngdoh, u la khlad noh khlem da lah shuh ban pynkut ia ki ar snem tam ba dang sah.
Kum ban shu ïathuh hangne, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ki khyndiat bnai kiba la leit noh ki la ïoh ban kem ïa bun ngut ki nongtreikam sorkar kiba ju donkti ha ki kam bam sap bad kumjuh ruh ha ki kam dawa pisa na ki ‘riew paidbah kiba leit mih sha ki shlem trei kam na ka bynta ki kam ki jam ba donkam jong ki.
U la bynrap ruh ba ka jingbym treh shuh katei ka Company pynmih Dewbilat ban siew ia katei ka pisa ka ktah shi katdei eh ha ka ban pyniaid shakhmat ia ka kam jong ka Megha-Goods Gargos khamtam ha kaba iadei bad ka jingsiew sha ki driver kiba da ki spah ngut.
Nyngkong eh, to ngin peit ia ka jingmut jong katei ka kyntien Rangbah.
Kitei ki kynthup ia U Sis Ram Ola bad U Oscar Fernandes, kiba la leit phai biang sha ka kynhun myntri.
Jowai, 21 Rymphang: Hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam ka Jaintia National Union (JNU) kiba kynthup ia u President, N Shadap, u Secretary bad uwei u dkhot katei ka seng ki la lait thaw na kti u paidbhur hadien ba ki la shah suba menshoh  noh ha shnong Nartiang.
Dang ha ka 06tarik mynta u bnai, ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa ki bor sorkar ban pyntikna baka surok Shillong – Dawki dei ban pyndep noh khlem pynslem shuh da kaba kdew ruh ba ka jingpynheh ïa katei ka surok kan ïarap haduh katta katta ïa ka jylla.
Shillong, Naiwieng, 17: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la pynpaw katba ka Sorkar kam pat weng lut ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki nongïalam lane katba ym pat ïasoi ïa ka soskular sangeh ïasiat, u Chairman lane u General Secretary jong ka HNLC kin ym lah satia ban ïashim bynta ha ka miej jingïakren.
Ha katei ka jingïalang kaba la pynïaid da u samla Wanteibok Lyngdoh general secretary ka HYC West Khasi Hills la ïadon lang da ki rangbah shnong ki longkmie longkpa bad ki paitbah ki la ïa shah shkor dngong ïa ki jingkren ki nongïalam ha katei ka sngi.
La bthah ruh iaki paidbah ban bud ryntih iaki adong adit COVID-19 bad kiwei kiwei ki lad jingiada.
Ha kiba bun bah, ki liang, ka Bangladesh, ka la kiew stet ban ia ka India, ong U Momen.
Shuh shuh ka la ïathuh ruh ba wat la ki ïoh ïa u khaw rashon ba 25 kilo man la u bnai, hynrei namar ba ki khun ki la bun, une u khaw um lah ban pyndap baroh shi bnai.
Kam dei kaba suk ïa ki Dorbar Shnong ban teh lakam ïa kawei pa kawei ka kam.
Ha ki por bad ki snem mynshuwa, ki rit paid ki sngew shngain bad ki kmen, ba ki dei ki nong India bad ki don ha ka ri India, kaba ïar bad kylluid ka nongrim synshar-khadar.
U la ong ruh lada peit ki jaidbynriew Khasi bad Jaiñtia kiba don ka jingbun paid da 14 lak tam, katba ki Garo ki don tang kumba 8 lak tam ha kaba ka jaidbynriew Khasi, Jaiñtia ka la tam ha ka jingbun paid kumba 6 lak tam.
Ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun jong ki bad kyntait mardor ban pdiang ïa ka blueprint ka ba ka Sorkar ka la dep ban phah sha ki, halor ka jingpynkynriah noh ïa ki na Them Ïew Mawlong.
Katba u working president ka MPCC u bah James Lyngdoh, ula pynbna ia ki rai ka Congress ban kit ha ïing dorbar lashai kiba kynthup ba ka Congress kan iai pyrshah ia ka CAA, kaba ar ka dei ban pyntreikam ia ka MRSSA, kaba lai ka dei ka ILP, kaba saw ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam bad kaba san ka long baroh dei ban pynngat lut ha ka schedule area baroh ki jaka ha ka jylla.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Pyndengrei SCSC ka dang ïai bat ïa ka kyrdan kaba hakhlieh duh ha ka miej ïakheiñ point jong ka Super Division na ka bynta ka NDSA Premier League Football Tournament 2023-24.
U president ka  KSU u la maham ba ka seng kan nym aili ia kito kiba thmu ban pynthut ia ka jingkhynra trading license ki nongtrei enforcemen ka KHADC.“Ngim artatien ban leh da kaba tyngeh pyrshah ia kino kino ki riew shimet ne ki kynhun kiba thmu ban khang lad ia ka jingkhynra trading license ka KHADC pyrshah ia ki bar jylla ba die jingdie beain", la ong u Bah Khyriem.
Ka komiti ka la lap ruh ha ka jingtohkit jong ka ba ki don ki nongkhaii dewiong kiba pynheh bad kiba pynrit ia ka jingdon u dewiong ha ki Dipu jong ki.
Na ka khubor barieh kaba la ioh lum da u Rupang, ki la don ki riew rangbah lem bad ki Longkmie kiba dei ki Khasi kiba sah ha katei ka thain, ki la ong ba kitei ki briew, ki dei kiba ju leh ia kaba kum katei ka kam, na ka por sha ka por, ha kaba wat na ka liang jong ki ruh ki da salia ban pynmih ia kino kino ki khubor ba sniew, namar kim kwah ban wanrah ia ki huri hura ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, khamtam eh kaba dei ka shnong khappud bad kaba ju iai mih shibun ki huri hura na ka por sha ka por.
Ki briew kiba shah ktah ha u khñiang jingpang H3N2 ki ju ud shitom ha ka ban ring bad pynhiar mynsiem, ha kaba kane ka ju wanrah ïa ka jingïap jong ki ha kiba bun ki jingjia.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Mookyrdup kala lah ban pynliem da 5-2 kol ïa ka Luti Tuber Ialong, ïa ki kol na la Mookyrdup la thep da u Nicky boy Swer haka minit ba 9 & 28, u Famous Plain haka minit ba 20, u Dennis Passah haka minit ba 45 bad u Nidaiar Kamar ha ka minit ba 64.
La ong ba na ka liang u SP ruh u la kular ba un sa shim khia ïa katei kam namar ka long ka ba donkam shisha ban pynbiang ïa ki kot ki sla khamtam ka license khnang ba nym don kano kano ka jingeh hadien habud.
U Goyal u la lyngngoh ruh balei ki sengbhalang ki tieng ia ka hearing namarba haba long ka hearing u la ong ba kam ju dei ka sien kaba khadduh ban shim rai, u ong ba donkam ruh ban ioh jingpynshisha na ki pulit, bad hap ban hiar sha ki shnong shuwa ban shim ban shim ia ka rai.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingkhot jong u Prof.Shukla ïa ka jingïalang jong ka Academic Council ka long hadien ba ka jingaipor khatduh jong ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ka NEHUTA, NEHUNSA, MCTA, MeTTA-NEHU, NEHUSU bad kiwei kiwei ki kynhun kiba ïasnohkti lang kan kut lashai ka sngi Thohdieng.
Ym lah ban tip kaei ban jia hadien ka elekshon hynrei ki paidbah ba bun ki khmih lynti hadien ka sngi niew vote ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U la iathuh ba ka seng ka la ai jingmut ban pynsuk ka sorkar ka dei ban shna na Nongthymmai sha Patarim ban pynpoi sha Umsning kaba don mar pyrshah ia ka lad ban leit sha shnong Mawhati khnang ba ki paidbah kiba leit ba wan kin suk lyngba kane ka surok.
Katno ngut kita kiba sngewthuh ïa ka jingmut jong ka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne wat ha ka ri? Kane ka kyntien kadei kaba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap bampong la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
Hooid ki don shisha kitei ki jait tangba ki dei kiba shu wan shong shnong na ki thain Nongphlang kiba la kylla trai shnong noh.
Ka My Hero Campaign hapoh ka YESS Meghalaya Scheme kan ïarap ïa ki samla ba kin shim kabu ïa kane ka lad ban bteng ban long ki nonglamkhmat ha ki rynsan bapher bapher la ka long ha ka pule puthi, ki lad ai jingsumar, ka jingpynneh marïang bad ruhka jingïakhun ban pynïoh ïa ka hok.
“La iathuh ia nga ba ka  MeECL ka la sah ram haduh T.650 klur ha ka NEEPCO," la ong u MLA ka Nongthymmai.
Katba ia kitei ki 51 ngut pat la ioh ban sei noh bad la pynkit pat mar-mar sha ki jaka sumar bapher bapher kiba don ha katei hi ka nongbah.
U la ong ruh ba la jied ïa ki ban long ki Nongïalam, kynmaw ba ki la poi ha ka duwan ban long ki nongïalap, la jied ïa ki ban leit ïalap, ban pynbna ïa ka khubor jong ka jingpynim.
Wat la ki Ri ba marjan bad ka ki long kiba kham heh bad kham bun paid bad ki pyrshang ban thombor ia ka Israel bunsien hynrei ki shah rem noh man ka por bad ka daw bah ka long ba ka khaii pateng jong ka Ri Israel ka long kaba khlain.
U Ratan u la phla ruh ba u don arngut ki paralok na Assam.
La pyninam ruh ha kane ka sngi ïa ki tabut na ka tnat Tourism, ophis jong ka Deputy Commissioner, na ka DCIC-East Khasi Hills, na ka ophis Superintendent of Fisheries, na ka Meghalaya State Skills Development Society, na ka District Animal Husbandry and Veterinary, na ka District Horticulture, DFO, na ka Social Forestry, na ka NCC, na ka Divisional Soil and Water Conservation bad na ka District Election Officer.
Ha kaba khatduh u Petros u la rai ban leit duwai jar jar ha u Blei kumno u Blei un jubab ia ka jingduwai jong u.
Ia kane la mynjur da ka kynhun Myntri mynta ka sngi.
Lada phah kren ïa u nongkren, un kren pynban kat shaba lap ba shem.
Katkum ka khubor na Britain la pyntikna ia katei ka jingkhot sngewbha jong ka sorkar Britain ba la phah sha utei u nongialam jong katei ka ri, hynrei la ong ba na ka liang jong utei u nongialam ka Saudi pat um pat shym la ai jubab ne pynpaw eiei haba iadei bad katei ka jingshah khot sngewbha.
“Kaei kaba nga lah ban leh, ngan leh wut wut ia kaba donkam" ong u bah James haba ia kren bad u Rupang.
Hynrei kata ka jingïarap ka poi pynban sha ka ban duhja duhdoh sa ki khun ki kti jong ki.
U Bah Kennedy u la ong ruh ba kaba jinglyngngoh ka long ba u Bah Lamphrang Blah u la mih na ka seng Congress wat hadien 4 sien kynthih ba ka seng Congress ka la pynjop ia u khlem ka jingiakren iasyllok bad ka seng.
Ka jing don ka kad khaii ha Dawki bad ka jingmih une u mar poh khyndew na Elaka Nongtalang ka long kum ka khar khana ba ai jing kyrkhu iaki nong shong shnong kane ka thain ban ioh kam bad ioh kamai na duh ki driver kali ki nong die sha ki nong diewai dong bad kiwei kiwei bad wat ka sorkar jylla bad ka District council ruh ki ioh khajna na u ne u mar poh khyndew.
Ha kawei ka liang u la iathuh ruh ba haduh mynta um pat ju don kano kano ka ujor pyrshah  na ki paidbah bad lada don kano kano ka jingujor dei ban iaid lyngba ka Committee Balang.
Kiwei-kiwei kim don dor eiei shuh namar ba la kut ka tamasa.
Namar kane ka Nongbaw ka don sha them ka ap jingma na ki jinghap ki jingtwa ki lum na ka jingkhih jumai.
Hynrei ha ka por tymmen por thiah pang – U ong ba u don u Blei bad ba kiei kiei baroh ki long ki jong u Blei bad na u Blei.
Wat la kane ka Bill ka long kaba dang duna hynrei ngi donkam ban buddien bad thaw ka Aiῆ na ka bynta ban їada bad kyntiew ia ki ASHA.Ka long kaba shong nia-shong aiῆ bad ka dei ka kamram bad jingkitkhlieh jong ngi ban їa-їeng bad їakhun lang ryngkat bad ki ASHA na ka bynta ki hok jong ki.
Kane ka jingkren jong u Lat ka long hadien ba uwei u dkhot ka KSU u la khlad noh na ka jingshah tied ha ki runar ha Ishamati, kaba la wanrah ruh ia ka jingjia sha Sor Shillong bad kiwei ki jaka.
U Mallah, uba mihkhmat ia ka  Ratabari constituency ha Karimganj district jong ka Barak Valley, ula jop khlem don ba ialeh pyrshah ia ka shuki lamphang dorbar khynnah jong ka iing dorbar ha Assam, ha ka 26tarik Nailur 2018.
“Haba phai sha ka Jylla Meghalaya bad ia ka jinglong jingman jong ka, ngi sngewdei ban ong ba ngi donkam lang ia ki District Council bad kumjuh ruh ia ka ILP lane ngi lah ban ong ba ngi donkam ia ka Stieh bad ka waitlam iada Ri.
U Samla George Sunn haba kren kum u Kongsan u la ai ka jingkular ba ma u lem bad u Kpa jong u, kin sa nang ïai buddien ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingpynbha ïa ka madan phutbol ha Ladmawreng Umpomtih khnang ba kan ai jingmyntoi ïa ki samla kiba angnud ban pynpaw ïa la ki sap ki phong ha ka rynsan ïalehkai phutbol.
U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la maham da kaba tyngeh ïa ka RR Colony Welfare Society ba kam donbor eiei ruh em ban ai ïa ka No-objection Certificate (NOC) lane ka Residential Certificate sha ki bym dei ki Khasi kiba buhai shnong ha kane ka jaka.
