Ka SA kam pat ju shah jied haduh mynta na ka bynta ban ia aireng ha ka lympung iakhun ODIs jong ka WC, hynrei kum ka kynhun ka kyrmen skhem ba mynta ka kynti kan ioh ban rung sha ka lympung bad ban ia iareng ruh bad ki kynhun ialehkai kiba paw ha ka pyrthei ynda ia ka lympung ialehkai baroh kawei yn pynialehkai ha u Risaw bad Naiwieng.
Ka nam best player la ioh rah da ka Amithies Ramvulmoii jong Dkhiah East Secondary School.
“Kiei kei kiba mih napoh ka dohnud ki pyntngit ia u briew.
Shillong, Risaw 10: Ka kynhun lehkai kriket ki thei ba mihkhmat ïa ka Meghalaya ki la shah pynliem ha ka Pondicherry da 131 ron ha ka jingïakhun jong ka lympung BCCI Women’s U-19 One Day Trophy kaba la long ha Surat hynne ka sngi.
crores ki job lossLada ki politician ki pyndep hok ia la ki jingkular khlem pep ka Bneng kan wah hiar ha sla khyndew.
Ia kane ka jingialang pynhap pyrda la pynlong hapoh Convocation Hall, NEHU Campus Mawkynroh, Shillong ha ka jingiadon lang u Bah Shakliar Warjri, Myntri ka Tnat Sports & Youth Affairs kum u Kongsan nalor ka Kong  I.Laloo, Director of Sports & Youth Affairs bad kiwei kiwei.
“Ngin Register Case pyrshah ia ki nong khot ia katei ka jingiakhih" bynrap biang u Bah Kharkrang.
Ynda haba uta u briew u la ioh ia ka bor na u soitan un kren beiñ ia u Blei bad ia ki angel ka bneng, un pyniap ia baroh ki riewkhuid jong u Blei, bad un shim noh ia ka jinglong Blei halade.
Kumta lada kheiñ lang ïa ki mukotduma kiba ïakhun ban ïoh ïa ka bai bording ilektrik ki la kot sha ka T.140 klur.
Hynrei, ngi don tang ia ki briew kiba pyrta ba ki ieit jaidbynriew.
Haba kylli, u Bah Prestone ula ïathuh ba ka CAA ka la treikam tang ki 3 % ki jaka ka Jylla ïa kiba la tip kum ka European Ward.
Ki la ong ruh, ba ki dang don bun phew tylli ki shnong kiba don sharum na Byrnihat shaduh Khanapara, hynrei ia kitei ki briew kiba wan na ki jaka bapher bapher ym shem la don kino kino ki jingshah peit khmieh ha ki briew jong ka koit ka khiah bad katei hi ka buh jingma ia ki briew kiba sah ha kitei ki shnong.
Haba phai khmat sha u tei u heprit wat lada ym lah ban iohi ki khmat hynrei u Rupang dalade hi u la ioh sngew ia ka sur jing rwai jong u tei u heprit kiba sngewtynnad  bad ka kit jingmut shibun.
Ki Pulit kiba la phah da ka sorkar ban tem ïa kane ka jingïakhih, ki la kylla long pynban ki nongpeit ïa ka jingïaid beit ka jingsam marbam bad ym don ba peit ban tem ïa ka jingïaumsnam.
Shillong, Naitung 29 : Kumba ka sorkar ka la rai naduh kaba sdang ba kan ïeng pyrshah beit ban tih ïa u mar pohkhyndew uranium ha ka jylla ha ki thaiñ Domiasiat, West Khasi Hills kumta ruh kan ïai pyrshah haduh kaba kut nalor kata sa kawei kaba kham kongsan ka long ba lada ym ïoh hi ka jingmynjur na ki trai jaka ym don ba lah ban tih ïa utei u mar poh khyndew ha kane ka jylla, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Ki Sorkar Jylla/UT kin ai jingtip man ka por sha ka MoHFW, shaphang ka jingïaid shaphrang ki kam ban plie ïa ki Nursing College ba thymmai hapoh ka skhim.
U Owaisi, u iathuh ba hadien ba ka kali jongu, ka la pait ki shaka jongka, na ka jingshah siat, kumta, ula hap ban bujli kali da kawei pat bad u iathuh ba ka kali jongu, ka shah siat, ha ka por ba ka iaid suki, hajan katei ka jaka lum khajna.
Shillong: U MLA ka Sohra u bah Gavin Miquel Mylliem mynta ka sngi u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ban dawa na u, ban thaw ki jaka sah ba kyrpang ne ki ‘Quarantine center’ ia ki ‘Homestay’ kiba don hapoh Sohra kum shi bynta ban ai jaka sah shipor ia kiba shah ‘quanrantine’.
Kum ki nongshong shnong kiba dei ki nongiarap kiba nyngkong, kumta ruh phi dei ban long kiba pynkhreh tad haduh ba ki tnat sorkar kin wan poi namar ka lah ban shim kumba katto katne por ban poi sha ki jaka ba jia ki jingshah pynjulor khamtam sha kito ki jaka kiba kham pajih.
La ioh khlong na High Court Meghalaya ka map 1896.
Ki jingpynkylla ha ki rukom jurip – Ia ki Board eksam yn pynlong arsien ha kano kano ka snem, kawei kan long ka eksamin bad kawei pat ban kyntiew ia ki mark lada donkam.
Haba jubab la ka jingpyrkhing ka dei na Meghalaya ne Assam, u Bah Balajied u la ïathuh ba ka jingpyrkhing ka long beit na ka sorkar Assam hadien ba na ka liang jong ka ka la buh ruh da ka jingmaham ba kiba leit sha Meghalaya na ka jylla Assam ne Assam sha Meghalaya ki dei ban kit khlieh hi ym ka sorkar Assam lada jia eiei.
U la ong “La dei ban pynlong biang bad da kawei ka exam “Na ka liang u myntri ka tnad ka pule u bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ba ka jingpynkhreh  ban thung kumba palat  1,000 ki nonghikai, ka dang iaid shakhmat ha kiwei ki district,  lait noh ha East Khasi Hills ha ryngkat ka interview ka dang iaid  bad ka Dadenggre subdivision, ha kaba ia ka eksamin MTET, yn sa pynlong biang.
U babu Mekithi Sutnga, Principal  Sutnga Presbyteria Higher Sec.School kum u symbud kongsan.
Na ka liang u Bah Earnest u la ong “Halor kane ka mat ngam lah ban ong eiei u namar kaei kaba u nongpeit pyrman ïa ka BJP ha ka jylla u kren ha kato ka por um pat ïakren eiei bad nga".
Shuh shuh, u Bah Pala u la ong ba ka jingaiti ïa ka tiket na ka elekshon MDC kan shong beit ha ka rai jong ki Block namarba kam don kano kano ruh ka jingtuklar na ka High Command na Delhi.
Nongpoh, Risaw 21 : Da ka jingsngewkhia halor ka jingeh jingshon ki khynnah skul bad ki riew paidbah ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew jong ka surok ha ki bynta jong ka shnong Umling, ka RBYF 20mer Circle hynnin ka sngi ka la mih ban maramot sngewbha ïa katei ka surok shi bynta ban pynsuk ïa ki khynnah skul bad ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ka UCF kala phah ruh ia ka dorkhas sha u Deputy Commisioner ba dawa ban pynsangeh mardor ia kane ka kam bein jong ka Tnat pulit na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka sin jong ki paidbah.
U la pynshai shuh shuh ba ymdei ba ki la shah pdiang sngewbha ha ka party kaba don ha ka liang ba don u bah H.M.Shangpliang hynrei ki nongkyrshan jong ka party UDP ki shah khot ha ka jingïalang lyngba u Rangbah Shnong jong ka Jyllep ha kaba u nongmihkhmat un ai ei ei ïa ki ne ai jingïarap la ka long ïa ki ‘riew kynthei ne ki longïing kiba duk, hynrei phewse ynda ki la poi ha ka jingïalang la paw syndon ba ki la dei ki nongkyrshan jong u bah Shangpliang.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ruh ba la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka ophis jong ka Shillong Times, kaba la pyn trei kam naduh ka 22tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ka PWD kam shym la maramot ia kane ka surok mynta la kumba lai snem ei ei ong ki thymmei khubor, na ka liang jong u MLA kane ka thaiñ u Bah PN Syiem u ba long ruh u CEM jong ka KHADC u la ia kren bad ki bor jong ka PWD hynrei ym shym la lah ban ban pynkoh nguh ia katei ka tand shna surok ban maramot ia kane ka surok na Weiloi sha Lad Balat kaba jrong kumba 50 Km tam.
Kane kala wan hadien ba ka Low Level FT kaba na Wapung kala pynliem da 3-1 kol ïaka Laibait FT kaba dei ka kynhun na shnong Rymbai haka jingiakhun phainal kaba la long ha madan dong Moopynïein, Wapung Skur, Wapung haka sngi Saitjaiñ.
U Gogoi ula ong, kat kum ka jingsngew ka jong u shimet khamtam haba ula ithuh bad ïohi ïa ka rukom treikam jong u Bah Pala kum u Myntri Khynnah ka sorkar Pdeng, u shem ba u long u nongïalam uba biang bha ban ïalam ïaka jylla kum u Myntri Rangbah lada ka Congress ka wan ha ka bor.
Ia kane ka prokram la pyniaid da u Bah K.Wanniang, Headmaster ka Rising Secondary School, Sohkhyllam.
Man ka sngi phi ju pyllut por ban pyrkhat kaei phin bam, phi jied ne wad iaki bam kiba biang eh hapdeng ki soh, ki jhur, ki proteins bad baroh ki jingbam tei met.
Haba phai sha ka jingïakhun ha Sohïong konstitwensi ha kane ka ilekshon ban wan, ki don 6 ngut ki kyrtong ki ban ïa aireng ba kynthup ïa u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP, u Bah S.Osborne Kharjana na ka Congress, Bah Samlin Malngiang na ka NPP, Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, Bah Sereph E.Kharbuki na ka BJP bad Bah Stodingstar Thabah na ka AITC.Wat la ka jingai por ka la kut, hynrei na ka liang ka Sorkar Jylla kat haduh mynta kam pat ïoh pdiang ïa ka jubab na ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha kaba ïadei bad ka saiñdur (Blue Print).
La siew tulop sha ngi katkum ka ‘4th Pay Commission’ katba ki nongtrei Sorkar ki muja ha ryngkat ki jingmyntoi kiba heh," bynrap sa uwei u dkhot, u Sengman Momin.
Haba kren mynta ka sngi, ka Deborah ka la ong, “nga sngew khia shisha ia ka jingbym ioh tulop ki nonghikai SSA hynrei ngam lah leh eiei namar ba ka pisa la ap ban pynlait da ka sorkar pdeng".
“Ki la sheptieng hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip bad na kane ka daw, ki sa pynlait noh ia kine ki briew", la ong u Bah Kharkrang bad bynrap ba, ia kane ka jingjia la rejister ha Lumdiengjri Police Station.
Mynta kane ka iew ka la kynriah ha Liarkhla.
Ha ka jylla ladep ban buh ia ki kor ePoS, kat kum ki bynta bad la khmih lynti ba ha u bnai Lber 2021, yn lah ban pyndep ia kane, la iathuh da u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Kane ka jingjia pyrshah ia kane ka khynnah kala jia haka 16 tarik bad la lap iaka metiap jong ka haka step 17 tarik une u bnai haka lynti khlaw da ki paidbah ba iaid lynti.
“Kane ka jing kamai, ka dei lai shah, na kaba ka kamai ka sorkar UPA, kaba myshwa" ong U Tharoor.
Ka jingdon kitei ki mar poh khyndew, ki la iarap shikatdei eh bah kyntiew ïaka ioh ka kot jong ki paidbah jong ka district.
U Nikodimus u la long u Nonghikai niam jong ki Jiw ha Israel.
U Vice-President jong ka  National Conference u Omar Abdullah ha ka jingphah khubor, u la  ong, “Ka la long ka khubor kaba sngew shyrkhei halor ka jingthombor jong ki lehnoh ha Poonch kaba la shim ïa ka jingim jong ki san ngut ki shipai kiba dang don ha ka kam.
‘Ngi la ialeh na juh, ngi la rem, ngin leh ehdaw noh la ka jong ka jong’ ong biang u bah Pynshai.
Ki dang shu sdang ban pynrung dkhot dang mynta ar bnai ei ei tangba ïa kane ka seng ki la ïathaw naduh u snem ba la dep.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u General Secretary u Jurban S Cajee bad u President u Bah A Kharmih jong kane ka seng, la ong ba ka sorkar kala kyntait ban pyntreikam ia kane namar ba ka lah ban ktah ia ki kam jngoh kai pyrthei ka kan ktah ia ka roi ka par ha kane ka jylla, hynrei kam dei kaba shisha.
U Bah Marngar u la ong ba ka thaiñ Narpuh ka dei kaba la kyrkhu da u Blei.
U Gadru u dang shu leit sah sha Canada dang ha kine ki 3 snem mynta bad u la leit ban shah hikai bad pyntbit ialade ha katei ka kam ‘Pilot’ bad u la dei ban dep ïa ka ‘Graduate’ ha une u Naiwieng u ban wan.
Shillong, 16 Jylliew:U Rodrigo E.Martinez, u Enjiniar na ka ri Phillipines u lakhlad noh mynta ka sngi ha ingsah jong u ha Tura.
Nga ngeit ba ki shu buh ia ka niam Khristan tang ka nam, namar ngi iohi bad sngewthuh katno ba ki khniotbein wat tang ia kiba don ha kane ka ri ruh.
Ka Nongsohpian Sports & Cultural Club ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban plie pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 1st Inter Dong Football Tournament 2023 ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka MLP B ka la ïoh  jingjop ha katei ka sngi sdang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 38, RBD: 8, WJH: 2 bad WKH: 13.
Hato ki samla ha ka juk mynta phi dang sngew biang bad sngew iahap hi ia kane? Nga sngewtynnad ba kane ka sorkar ka pynbna khyllew ia ka thong ban wanrah lyngba lai spah (300) tylli kita ki projects hapoh ka jylla, hana kum kawei na ki bynta ban lehkmen ia ka jingdap ba sanphew snem ka jylla.
Ko ki lok ki jor ki para mynsiem baroh to ngin tip ia kane ka jingshisha kaba khraw, ka bynta ba la buh U Blei, ba haba ngi tip bad sngewthuh ia kata baroh, to ngin puson kaei kaba ngi dei ban leh, namar ngim lah lait na kane, ka donkam tang ban pynkhreh bha ioh lap ba wan ka por ne ka nongshun ba khadduh ban poi sha kaba kut.
Ha kane ka jingïakynduh ka seng ïa utei u heh ka Jio ha Jowai, na ka liang jong u la ïa thuh ba ka dei na ka daw ka jingduh ka machine kaba la pynlong ban duh network ha katei ka jaka bad u la ong ba kan shim por hapoh shi taiew yn sa lah ban bujli thymmai noh da kawei pat ka Machine.
Balei ki kmie ki kpa ne kiba haïing hasem ki khanglad ïa ngi ban seng kam?3.
“Lyngba jong phi u CEM ka KHADC, ngi kyntu ba phin wer ïa ki 15 ngut ki MDC bad ïa ki MLA na ka Hima Mylliem ban ïa thir ïatai kumno ban wanrah ïa ka jingshai (transparency ) hapoh ka synshar khadar ka Hima Mylliem ban pyni da ka kam ym ban shu pytra ieid jaidbynriew khnang neh ban sah ki Dorbar synshar tynrai da kaba wanrah ïa ki jing pynjanai lyngba ki Aiñ," ong shuh shuh u Bah Kharshiing.
Haba kren ha ka jingïalang pyndon burom ïa u Timothy, u Conrad ula ong “Nga kwah ban ai khublei ïa u (Timothy) halor ka jingshimti ïa ka shuki Symbud Lamphang.
“Lada ka long katba long ka sorkar jylla ka dei ban pynbha noh ïa kane ka Reservation Policy kumba long sha kiwei ki jylla katkum ka jingbun briew", la ong u samla Jersom.
Shuh shuh ka seng ka la ong ba kan iakynduh lang ruh ia ki nongialam shnong, ki senglongkmie, ki seng samla bad kiwei kiwei pat kiba don ka jingkitkhlieh ia la ka shnong ka thaw ki bym kwah ban mad ia ka ban sa wan ka ban pynlong ba hap ban ring mynsiem da ka lyer kaba jakhlia bad kumta seng kan pyrshah ia kane ka jingthmu bad kan iai pyrshah beit.
Lah ban kdew hangne ba kane ka tamasa kan neh kumba 5 sngi ha kaba yn pyni kumba 40 tylli eiei ki phlim kiba mih na ka jylla bad na kiwei de ki bynta ka ri bad ka pyrthei ruh.
Ka jingpyniap ka jong ki ia la ki jong ki khun ka long ha ka jingngeit biej ka jong ki ba kin sa im biang sa shisien da kaba bom ba tied da ki tiar ba eh bad dung ruh da ki tiar ba nep.
Kumban shu pynkynmaw ba ia ka bynta jong ka kam ia pynbeit ia u pud u sam ha ka sien ba nyngkong  la pyndep san bnai mynshwa  ha kaba la soi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) kaba la rai ban pynkut noh noh shwa ia ki  6 na ki 12 tylli ki jaka hakhmat ka jingsakhi lang da u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah ha ka 29 tarik Lber ha New Delhi.
Shillong:   Kat kum ka jing pynbna jong ka Sorkar jylla kaba la mih ha ka 16.3.2020, ha ka jing ïalang kaba kyrkieh kaba la long ha ka 19.3.2020, ka Seng Khasi Mawlai ka la rai ban ïa mynjur bad bud ryntih ïa ka jingbthah ka Seng Khasi Kmie ban pynsangeh shuwa shipor ïa baroh ki prokram jong ka Seng tad haduh ba ynda pynbna da kumwei pat.
Ka jubab ka long, ki paralok baieit jong nga ngi don shibun eh ki jingkit ha ka jingim ka jong ngi, kaba pyn khuslai ia ka jingim ka jong ngi.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki briew kila poi sha kane ka jingïalang kum ka dak ban kyrshan ïa ka JACBOM.Jowai, Jymmang 29: Kawei na ki seng riewlum kaba la rim bha hapoh ka jylla kata ka ‘United Democratic Party’ (UDP) mynta ka sngi Saitjaiñ kala ïoh ban pynskhem ïa ki 29 tylli ki Primary Units jong ka Jowai Circle shi bynta ban pynkhreh ïa ka Election MLA kaba sa long shen ha kane ka snem ban wan 2023.
Ka mat mynta u snem ka long ‘Run with different abilities.
Pynban, ka kaiphot ka їathuh da kumwei ba ka Jylla Meghalaya ka troiῆ bad leh sniew palat ha kine ki bynta- ka jingduk, jingїapthngan, ka jingbym lah ban їoh ka bam ka dih bad jingbym kotbor jong ki briew ban thied ia ki jingbam kiba tei bad ka jingkyrduh kam ki їeng hakhmat jingkhang bad ki pynsyier shikatdei ia ka jingim bad kine ki kdew sha ka lawei kaba dum tliw tliw.
Haba kren halor kane ka phang bun sien ki paidbah ha ki thain nongkyndong ki shem jingeh ban shemphang bad kawei na ki jingeh kaba nyngkong ka long ba kim long la kloi ban shah shkor ne pynleit jingmut ha ki jingbatai kiba don jingmut.
Hynrei u dei pat u Kidambi Srikanth uba nyngkongeh ban khyllem noh na ka  lympung iakhun ha ka jingiakhun paramarwei ha shuwa u Prannoy da ka jingshah rem noh ha u nong-ialehkai na Hong Kong u Cheuk Yiu Lee da 22-20 21-17.
U kongsan uba la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka “Inter-Dong Football Tournament 2023" u dei u bah J.Nongsiej na ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ bad bynrap ïa ka jingkren kum u kongsan u la ong ba kane ka lympung ïalehkai kam dei tang ka rynsan ban pyni ïa ki sap ki phong ba ki ‘rangïalehkai ki lah ha ka ban pashad ïa ka bol hynrei ban don ruh ka jingïatreilang ryngkat ka jingïatylli hapdeng ka jingïalehkai namar lada ym don ïa kane ka bynta kumm ka kynhun kan nym lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong,25 Risaw:Ka shnong Smit , lyngba ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Sordar Bah K M Syiem ka la pynbna paidbah ba mynta u snem la khang  ban die kyiad bad baroh ki jingdih bu-aid ha ka 13 bad ka 14 tarik u Naiwieng kaba long ka sngi Pomblang bad ka shad ka Hima Khyrim.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor, u Bah Vincent u la ong, “Ngi don ruh ka Deborah Marak, hynrei lada iakhun u Dr Mukul, ka kham don ka lad ban jop".
Ha katei ka jingialang la don u President ka Youth Wing ka KHNAM u bah Thomas Passah, u kyrtong ka KHNAM na Mawlai u bah Ban L Nongbri, ka kong Happy Pyrtuh President jong ka Union ki ASHA bad kiwei pat.
U myntri ka tnad kam pohing u bah HDR Lyngdoh u la ong ba katei ka jingleh ia ka longkmei Khasi tang na bynta ka riam ka beit ka dei ka jingleh kaba pynkthang bad kaba pynkyndit ia u kum u myntri sorkar jylla naba katei ka jingshah niew bein ka la jia ha India bad katei ka longkmie kam pat ju mad ia katei ka jingshah kren bein bad ka jingshah niew bein watla ka la shang kylleng ki bynta jong ki ri ka pyrthei ha ka kam jong ka.
Haba kylli na ka Kong Diamon halor kano kano ka jingïarap na ka liang sorkar ha kaba ïadei bad ka rep Sohphlang, ka la ong, “Haduh mynta ka jingrep Sohphlang ka dang long tang ka kam shimet jong ki nongrep bad na ka liang ka sorkar kam pat phai khmat sha kane ka liang.
Ha East Garo Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk bad 2 ngut na Williamnagar Bazaar area cluster.
Ka jingdon jong ki aiñ ha ka pyrthei ba la buh da ki briew bad U Blei ka long ban wan rah ia ka shongsuk shongsain, jingbha bad jingkmen ha ki briew baroh lada ki nang ban sumar bad burom ia ki.
Shuh shuh ban pynpaw ia ka jingpyrshah, ka association ka pynpaw ba manla u snem ka shait pynlong ia ka jingai jinghikai (free coaching) ia ki samla nongjngi um jong ka district ha kane ka wah lukha namar ka district kam pat don ia ka swimming pool bad la ong shuh shuh ba ka long ka jingduh nong kaba khraw lada ka wah lukha ka dangbteng ka jingjaboh.
“Kiba bam doh masi, kim dei tang na kawei ka niam, hynrei ki hindu ruh ki bam doh bha, ki khristan, ki bam doh bha bad ia kane nga la dep kren ha iing dorbar jylla.
Halor ka jingdawa na ka bynta ka salary structure na ka bynta ki 1245 ngut ki nonghikai SSA, u Ambrose u la ong ba kane ka bynta kam dei kaba hap hapoh ka sorkar jylla, hynrei ka dei ka mat jong ka sorkar pdeng.
Na ka liang ki nongialam shnong ka shnong Phodumbah mar ia bna ia katei ka jingjia ki la pyntip noh mar mar sha ki bor pulit ka Nongstoin PS,  bad  ki pulit ruh hynnin ka sngi ki la hiar sha katei ka shnong bad ki la kem noh ia ka tei ka Mei ieit, ki  pulit kila register case pyrshah ia katei ka Mei ieit bad la phah ruh sha Hospital.
Ki nongñiah trok ki ong ba ki hap siew 90,000 man la ka trok sha ki bor pulit kiba leit rah pat sha ki bor kiba shalor.
Ka Elekshon sha ka Shella konstitwnesi la hap ban pynlong hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy uba dei u MLA bad Lamphang ka iing dorbar.
Mynshwa,kim ju phoh sniew ia ka dulir sngi kha(Birth Certificate).
Ha u kyrwoh, ka tnat shipai BSF Meghalaya ka la ong, “ha ka 11 tarik Rymphang, 2024, ha ka por kumba 12:05 baje nohsngi, ki shipai langrut BSF kiba ap pahara ha khappud Indo-Bangladesh ha Hawaitila ki la ïohi ïa uwei u briew uba dang thmu ban leit sha wah Lakroh, kaba don markhap bad ka khappud.
Kum ban shu kdew hangne, ka National People’s Party (NPP) ha ka Sngi U Blei ka la ïoh jingkyrshan sa na ka United Democratic Party (UDP) bad ka People’s Democratic Front (PDF) na bynta ban thaw ïa ka Sorkar bathymmai hapoh ka jingïalam jong katei ka seng.
Ha ka jingkren mynta ka sngi, u Bah Vicky u la ong ba ka jingkiew jong ka jing bym donkam donjam ka jur bha ha ka jylla.
Ka la ong ka por ka la ih ba ka imlang sahlang ka la dei ban iakren kumno ban khang lad ia ka kam thombor pyrshah ia ki kynthei ha kane ka jylla.
Por Christmas ki Assam ki la sdang yn niew ki ïing mane.
Ki briew katei ka thain ki la ai kyrteng ia utei u syntiew da u ‘tiew Jah Khlei namar ba u jah bad hadien 12 snem u wan khlei biang.
“Haba kylli, na u Rahul Pohtam uba la lait na ka tyrsim jingïap na ka jingwan thom bor ki khar Bangladesh, u la ïathuh baroh ïa kiei kiei kiba la jïa ïa u bad ïa u paralok katba ki dang ap bad peitngor ba ïoh wan ki khar Bangladesh ban tuh kwai.
“Ka kynhun jong ngi ki la buddien ia ki lehnoh kiba la ther kuli ia ki pulit, ha ka sngi hat majai bad la ioh jingtip kaba thikna ba ki don ha ka shnong Rewak, mar mar ka kynhun jong ngi kaba la pynkhreh bha ka la leit sha katei ka jaka hynrei ki la ioh phet noh" ong u bah  Lakador Syiem,  SP ka South Garo Hills.
Na ka liang u SP ka Ri Bhoi District, u Jagpal Singh Dhanoa u la ong ba ha ka jingtohkit la shem ba une u lanot uba la tip kyrteng kum u Kitdorlang Marbaniang 10 snem rta u la thiah hapoh ka sem jong uwei na kine ki runar ha ka janmiet jong ka 17 tarik mynta u bnai.
Kitei ki kynhun kiba pyrshah ia ka jingphiah Konstitwensi ki la pynher ruh da ka shithi sha u lat ka jylla ha kaba ha ka shithi ki la kyrpad sha u lat ba u dei ban pynsangeh ia kane ka jingphiah konstitwensi thymmai ka JHADC da kaba kynnoh ba katei ka jingleh ka JHADC ka long pyrshah ia kamon u paidbah.
Khatduh katwai ka SSS ka la kyntu ia ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Hynrei ka dei pat ka shnong ka bym pat don ïa ki surok kiba biang bad wat ka umbam umdih ruh kam pat da poi thikna haduh ki sngi.
Lada ka jingwan kiew ka bun briew katta,ka mut, ba kiba dang ngeit bad dang bud ia ka niam tynrai(original indiginous faith) ki dang shngain bad dang roi wat hapdeng ki jingkylla bad jingpynthymme ba laitphew jait ha kane ka juk kylla khongpong jongngi mynta.
Ia kane ka rai la shim ha ka “Fees Fixation Committee".
Katei ka jingshah bat ki dkhot ka HITO ha Byrnihat kala pynlong ïakitei ki dkhot bad ki nongïalam ban shong beit ha surok ba kim treh ban khih na katei ka jaka kaba la wanrah ruh ka jingdheng Kali kaba jur shipor bad hadien ka jingiañia bad ki bor district bad bor pulit kila ailad noh ban phai tang na 14 mer ban pynlong pat ïaka jingïalang ba lyngkot ha Byrnihat ha kaba kila pynlong ruh ka jingthang tyngshop ïa baroh ki Myntri jong ka sorkar MDA naduh u Conrad Sangma Myntri Rangbah, bad ka Sur ba Sawa jam ha katei ka sngi ka long ba ka kyntien Casino kam dei shuh ban dang mih nangne shakhmat bad kum ki dkhot kila long kiba pynkhreh ban rah mar uwei u tyrnem ban leit pynpra lada ka sorkar ka dang pynmih biang ïaka kyntien Casino ban pyntreikam haka jylla.
Kam don kano kano ka jingartatien bad baroh ngi pdiang ba ka ktien Sohra kadei ka thymmei ka ktien thoh ktien tar Khasi, hynrei lada ngi dei ban riewspah ngi dei ban ïaleh ban pynrung ïa kiwei de ki ktien shnong Khasi bad wat ki ktien jong kiwei pat ki jaidbynriew lada ngim don ne ngi duna kyntien nalade, ngin kynmaw pat tang kawei haba pynrung ïa ki ktien jong kiwei pat ki jaidbynriew ngi dei ban da bishar bniah ba ki kyntien Khasi kiba la don lypa kim dei ban blad ne wat ban duh noh.
Ha kajuh ka por ki seng ialeh sport naduh ki club shnong, ki seng ialeh sport ha ki District bad ka Jylla ki dei ban pynthymmai bad pynkylla dur ia ka rukom treikam halor kine ki nongrim (i) ba ki nongialeh sport ki dei ban khlieh bad long ki nongialam jong ki seng ne club (ii) ban pyniaid ia ki kam sport da ki briew kiba tip bad kiba la pyntbit ialade (iii) ban plie lad bad jied ia kiba tbit na kiba tbit tam bad khlem leh shiliang khmat iano iano ruh bad (iv) ban don ka rukom treikam kaba khuid ba suba bad kaba ai jingkhein.
Mumbai, Jymmang 23 : Ka Mumbai City FC ha ka sngi Ba ar ka la pynbna ba rangïalehkai na Spain uba dei ruh u midfielder u Alberto Noguera u la soi pynjlan biang ïa ka kontrak bad ka club haduh kaba kut jong ka samoi 2023-24.
Ha katei ka sngi shuwa ban plie ïa katei ka centre, la pynlong ïa ka jingïalang ha madan jong ka shnong Myrïaw, ha kaba la pynïaid da u Pastor S.S Majaw u ba dei u Chairman jong ka Robert Hospital Governing Board ha ryngkat ka jingïadon lang jong u SPastor D.Rymbai Moderator KJP Assembly,Tymmenbasan F.J Mairom Organising Secretary Centenary Celebration Committee Pastor S.Dkhar Senior Administrartive secretary K.J.P.Assembly, u Dr W.R Kharlukhi M.P.Rajyasabha, u ba la shah khot kum u symbud kongsan , u bah A.Nongbri Additional Deputy Commissioner Esatrern West Kasi Hills, ki Pastor jong ka Myrïaw Presbytery, ki Rangbah shnong, ki Nonghikai, ki khynnah skul bad ki paitbah nongshong shnong na katei ka thaiñ.
Ka Tamil Nadu ka dei ka jylla ba la synshar da ka seng DMK ha kaba u MK Stalin u dei u Myntri Rangbah.
" ‘Ka Khubor Sha Ki Samla’.
Ka HFU, ka ong ruh ba lada ki la duh jingshaniah ia ka District council halor ka jingot kilo kim banse ban pynlong noh da ki jingiakhih namar ka jingot kilo ka la ktah palat ia ki nongrep jong ka jylla, namar katba leit rah jhur la shu shah ot kilo beit.
Kane ka jingshlei um ka jia haka shnong Mynkre ha kaba ka umsaw kala tap ïaka surok bad kala wanrah ka jingsahkut kali ha baroh arliang ka surok.
“Ngi kylli ia ka Citizenship Bill ba kan ktah ia ka jylla Meghalaya lada wanrah ban pynshong ia ki briew nabar khamtam ba ka Meghalaya ka don ha syndah bad ka Bangladesh’, la ong kine ki Pastor.
Ka HITO ki la ong ba ka oxygen line kam pat biang bad kam biang ka um bam um dih.
Hadien jong kane ka prokram na ka liang ki khynnah skul kila pynlum pynlang shi jaka ïa ka ñuit na ka bynta ban pynkhuid ïa ki da kaba leit thang ha ki jaka ba la buh.
‘Ngi dawa ba ka sorkar kadei ban weng lut ia kine ki Weighbridge, lait noh tang ia kito kiba don ha ki jaka rung ne mih (Exit & Entry Point) kiba don ha Byrnihat, Malidor bad kiwei kiwei, hynrei kaba don ha Um-tyr-a bad kaba ha Hynniewmer", ka sorkar ka dei ban weng noh ia ki mardor", la ong u Secretary ka AJCCTA, u ma Kyrshan Dkhar.
Ha kane ka sngi, nalor u CEM, la don lang ruh u Chairman ka KHADC, Bah Lamphrang Blah, u Deputy CEM, Bah Pynshngaiñlang N Syiem, ki EM kum u Bah Teiborlang Pathaw bad u Bah Rangkynsai Kharbuki, nalor u MLA bad MDC ka Mawhati, Bah Charles Marngar.
Khliehriat, 14 Nohprah:Kat kum ka kyrwoh, ba la pyllait na ka seng MPUF East Jaintia Hill District bad ka MPUF-Khliehriat circle, ka seng ka ai ka jingiaroh ia ka tnad pulit Khliehriat, ba ki la leit ban khynra ia kitei ki jingialehkai khruk khruk ha ka iew Sookilo.
Haduh katno ki lah ban leh ia kata yn sa dang ia peit.
U Bah Pynshngaiñ uba long uwei u nongseng jong ka PDF, u la jop ïa ka elekshon MDC na Mawkhar- Pynthorumkhrah Constituency, u la leit ïasoh biang sha ka Seng Congress hadien ka jingshimti u Bah Vincent Pala ïa ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC).
Ha katei ka ilekshon kitei ki 2 tylli ki seng saiñ pyrthei ki la ïoh ïa ka jingjop na 37 tylli ki thaiñ (25 ka NDPP bad 12 ka BJP), bad ïoh biang ïa ka lad sa shisien ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
Kine ki hukum ka ain ki dei ki ban pdiang bad pyndep hapoh 3 kynta na ka bynta ki jingpynkhein ia ki kyndon hapoh ka Section 126 katkum ki jingai jingmut ka Sinha Committee.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa kata ka Azadi Ka Amrit Mahotsav Art bad Essay kiba dei ki nongjop ha ka District Level.
Kane ka jingwanbret ïa ki jakhlia ka lah ban tap ïa kane ka wah bad ka la wanrah ïa ka jingjaboh, ka jingjakhlia bad ka pynduh noh  ruh ïa ka jingitynnad jong kane ka wah bad na ka bynta kane ka jingjia, ngi khlem shym la pynmih kano kano ka jingpynshitom ha ka jaka jong kane, ki hap ban pynkhuid baroh ki jingjakhlia kum ka jingpynshitom khnang ba kin kynmaw shi junom bad kin nym mlien shuh ban leh biang sa shisien.
Ka jingbym long shai ha ka rukom thungkam bad ki kyndon ban thungkam ia une u briew ka dei ka kam kaba ngi dawa ban tuklar mardor".
La pynshitom bein bad pyniap ia kane ka jaid bynriew khamtam ha ka por u Adolf Hitler la pyniap haduh 60 lakh ngut ki Israel.
Haba kylli pat halor ka jingkynnoh ka Kong Ampareen Lyngdoh ka MLA barim kaba la ryngkang na ka Congress sha ka NPP, ba ka Congress ka la pyndkut hi ïa u sai sohpet jong ka jingïadei bad u paidbah, ka Supriya Shrinate ka la jubab, “ka dei ka rukom ki nongïalam barim ka Congress ban beiñ bad khoh ïa ka party hynrei nga kwah ban ong ba ka Congress ka dei ka party u riew paidbah bad u luk u lak uba pdiang lut ïa ki jait bynriew baroh bad ki jait jingngeit niam baroh kum ki jait syntiew bunrong ha kajuh ka song syntiew.
Kiba ai jingkren ha Umpling Umjathang ki long u bah Teibok Kharkongor, u bah Khraw Lyngdoh, secretary dong, bah Homer Kharkongor, president ka UDP Mawlai Circle, bah Wanseng Jyrwa, working president UDP Mawlai Circle, deacon bah P.Jyrwa bad u bah Shemphang.
“Na ka liang ka Seng ka ai ka jingïaroh ïa ka Dorbar Shnong Noapara kaba la ieng ryntih ban nym ailad ïa ka jingwan leh donbor jong ka Assam.
Shillong, 7 Nailar:U bah Sanbor Shul lai MLA/MDC ka Shil long South konstitwensi u la kynnoh ba u ba Ardent M Basaiawmoit u la ialam bakla ia u paidbah da kaba pynkylla noh ia ka nong rim kaba u ieng bad pyn paw ha ka jingialang paidbah kaba la long ha madan Malki.
Kumta namar ba ki iadei shi paralok hi, baroh lai ngut ki ia shim bynta ban iakhreh ia khrum lang.
U Bah Disparsing, u la iathuh ruh ba ka sorkar ha ki ophis kiba dei pat ha ki District kum ha ki ophis ki Executive Engineer yn ym treikam ka bhah thungkam 40% na ki Khasi bad ki Garo, hynrei yn bhah beit ba 80% na bynta ki nongshong shnong pura jong kata ka District.
La pyni ba la siew sha ka DDK Shillong T.13,500 bad ki kynhun ka IBN T.20,000 tyngka ha ka 15 tarik u nailur,2014 lyngba ka cheque 149209.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 22 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 381 ngut hapoh ka Jylla.
Saw, ki don shibun ki ishu kiba ïasnoh bad ka kam die jingdie ha madan bad rud lynti.
U Gaurav, u khot u wer ia baroh ban ia shim bynta lang ha kaba tei ia ka Ram Temple, ha kaba u ong “Ki don ki khristan ruh, kiba kwah ban iarap ban tei ia ka Ram Mandi ha Ayodhya.
Katba kiba la pass ïa ka Post Graduate baf ïoh 75% shaneng ki don arngut kiba kynthup ïa ka samla Daphisha Thangkhiew kaba la pas ïa ka MSc Nutrition and Dietics na Martin Luther Christian University kaba la ïoh 93.75% bad ka samla Cheryl Linda Ryntathiang kaba la pas ïa ka MSc Psychology Specialize in Counselling na Assam Don Bosco University, Tapesia Garden Sonapur kaba la ïoh 78%.
Shuh shuh, kitei ki nongialam shnong ki la buh ruh ia ka jingkypad ia ka sorkar ba kan buh noh ia ka tnat Fire Service ha Umsning, khnang ban lah tehlakam kham kloi lada don kino kino ki jingjia phluh ding ha ki thain Umsning.
U bah Tynsong u la ong, ka jingia khih shong kyllain myngngor da ki nonghikai adhoc ka long kaba sngewsih bad mynnin u myntri ka tnad pule u la pynlong ia ka jingialang bad ki nongialam jong ki nonghikai Adhoc, ha kaba u la pynshai ba ka jingpynkiew ia ka tulop ia ki nonghikai ka dei sa tang ban ap ia ka por, ban urlong namar ba ia ka jingbishar bniah ia kane ka jingdawa ka la iaid shakhmat na ka liang ka tnad pule puthi, ka tnad pla pisa bad ka tnad planning.
“Mynta hadien 9 snem, ka thaiñ shatei lam mihngi ka la ïa ryngkat kyrdan bad kiwei kiwei ki jylla jong ka ri", u la ong bad bynrap ba ka Sorkar ka la pynthikna ba ki Myntri Sorkar Pdeng ki wan jngoh ïa ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi man ka ar taiew ban pynthikna ïa ka jingpyntreikam kham sted jong ki prokram ka Sorkar Pdeng.
Nalor ki battery la kurup ia kiwei kiwei ki tiar jong kiba battery kiba la dep ban pynpait pynpra bad song ha ki byrni, ki kurat ot nar bad kawei ka kali gypsy jot kaba pyndonkam da kitei ki bar jylla, kaba la pyndait da ka registration number thok.
Ngan kit ia ki pop jong ki, ki pop jong no? jong ki Israel kein.
Nalor kata u AAG u la pynpaw ba une uba shah kynnoh u dei ruh u dkhot jong kawei na ki seng sain pyrthei ba heh bad u lah ban pynjah rngai ïa ki sakhi sabut lada ai jamin ia u kaba lah ban ktah jur ïa ka jingtohkit.
Ka jingai ram kaba shaniah bad kaba suba phi lah ban ioh tang naki banks bad NBFCs kiba lah register bad ka RBI bad ki kynhun kiba lah pyniaid da ka sorkar jylla hapoh ki kyndon jong ka money lending acts.
I ju synran ïa nga da leit lehkai ha Assam Rifles kaba don ha Happy Valley, Shillong.
U la ai daw ba kane ka jingtyrwa ka dei namarba u shim jingkitkhlieh halor kane ka jingrem ilekshon.
Shillong: Ka seng JSU lyngba u Pressident ka Shillong Circle u samla Treiborlang R Suchen, ka la ong ba hadien ba ka seng ka lah ioh jingtip na ka MEMRIWU 108 ba dang don ki nongtrei jong ka 108, ki bym pat ioh jaka sah kaba biang namar ki nongtrei kim kwah ban leit sha ing hadien ba lah dep na jingtrei namar kam long kaba shngain ha ka por ba mynta ba dang don kane ka khlam COIVID 19.
JOWAI: Ka All Jaintia People Movement (AJPM) ka seng kaba la mih pyrthei naduh u snem 2016 kala khylliap noh ïaka lama jong ka, hynrei ki nongïalam bad dkhot jong ka kila rai ban ïasoh bad ka Jaiñtia Student Movement (JSM).
Hadien kitei ki 3 snem u la wan phai biang noh sha la ka ri bad dei artad u snem ba ka don ka elekshon MLA na Shillong Konstitwensi bad dei hangtei u la sdang artad ia ka politik ban ia khun elekshon pyrshah ia u bah Joy, katei ka dei ha u snem 1952 mynba ka kong B.Khongmen ka dei ka MP (kaba dei ruh ka MP ba nyngkong eh na kane ka jylla kaba dang hap hapoh ka Assam).
Mumbai: Mynta ka sngi, U  Ranbir Kapoor bad ka Alia Bhatt, ki la ia long shi tnga.
Ka elekshon kam dei satia kaba suk, wat ju kheiñsting ba phi la jop lypa.
Ha ka por 4 baje janmiet jong ka 25 tarik Rymphang (Sngi Saitjaiñ) ka dei ka jingpynkut ïalap ilekshon, kaba long 48 kynta haduh ban da pynkut ïa ka por thep vote, kata haduh ka 4 baje janmiet jong ka 27 tarik Rymphang (Sngi Nyngkong).
Kumta kawei ka nuksa ka long, kumba ka bam kaba bang ka pynkmen ïa ka mynsiem ka jingkoit jingkhiah ka kham pynkmen da ka spah shah.
Ha ba kylli ia ka daw ka jing ktieh ka surok ki nongshong shnong ki la iathuh ba ka jingbym biang ki nala um ka ba la wanrah sha ka jingktieh bad dap um sa ki surok kali wat mynta ym pat wan bha ka aiom lyiur ba jur slap.
“Ha kaba ïa dei bad ka jingpynmih khubor ba la kham slem jong ngi, ngi pan map na phi ki bor jong ka Aiñ bad na phi ruh ki paitbah Nongshong shnong baroh kawei jong ka 34-Mawshynrut, ka District West Khasi Hills bad ka Jylla Meghalaya," ong u kyrwoh.
Ha katei ka jingthoh, u bah Sanbor u la kyrpad ruh ia u myntri ba un tuklar lem ha ka rukom pyntreikamia ki skhim MP ne MLA ha katei ka jaka, u la ong ba um lah ban ai skhim ha kitei ki jaka namar ba ka ia pher ka rukom pyniaid ia ki skhim bad kane u la ong ka la pynduh lut ia ka hok ki paidbah nongshong shnong ba kin ioh jingmyntoi bad u la kyrpad ba un thaw dur da kawei pat ka lynti khnang ba u MLA un lah ban pyntreikam ia ka skhimjong u ha Cantonment.
Na kata ka daw ka poi biang sha ka jingiohlad ki nongsynshar donbor (authoritarian figure) kiba la nang khie khlieh, kaba ngim da donkam eh ban jngoh palat na ka ri ka jong ngi.
U nongïalam ka VPP, u la ong ba ka jingkren jong u ha katei ka sngi, kam dei satia kaba u kdew ne kynnoh ba ha Meghalaya ruh ki lad pathai khubor ki treikam ne pynmih khubor kaba noh shiliang ne kaba ki pynmih katkum ka jingïoh pisa, hynrei kadei ka jingpynshai bad ka jingmaham jong u ïa ki paidbah ba kin da puson bad bishar bha halor ki khubor ba ki ïoh pule ne ba ki ïoh ban peit, khnang ba kin nym shah ïalam bakla, hynrei ba kin pynshong nongrim bad shu ngeit beit kat kaba mih ha ki lad pathai khubor.
Ka sorkar jylla ha ka Sngi Thohdieng ka la sdang ban pynïaid ïa ka bos banyngkong eh ban kit ïa ki khynnah skul ba la pynïaid da ka Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS) kum shi bynta ban pynduna ïa ka dheng kali, ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ha ka ïaid ka ïeng bad ban pynbha ïa ki lad ban kit ïa ki nongshong shnong ha jylla.
Ki “Variants of Concern" ki dei ki jait khniang kiba sted bha ban ia bit bad saphriang kloi ha ka imlang sahlang, kaba la pynkhih jingmut ia ka tnad ka koit ka khiah bad kane ka la pynlong ruh ia ka jingkiew ha ka jingdon ki briew kiba iap.
Shillong: Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long,ka kong Bilinda Marwein, 54 na Pomkhrep, Bhoirymbong, Ri BhoiKa leit shah sumar ha ka 26-05-2021 in Civil Hospital, ShillongBad ka khlad noh ha ka 07-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU bah Khlain Kupar Wanniang, 32,na Nonglang, WK Hillsu leit shah sumar ha ka 05-06-2021 ha Civil Hospital, NongstoinU khlad noh ha ka 05-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Koushila Rai, 83 na Nongmensong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 1-06-2021in NEIGRIHMS Hospital, ShillongKa khlad ha ka 06-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Bah Armstrong Lyngdoh, 70, na Steplanglur, Mawlieh, WK HillsU leit shah sumar ha ka 25-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 06-06-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa Bislin Sankli, 54, na Mawiong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital,ShillongKa khlad noh ha ka 07-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Namarkata, u don ka jingkyrmen ba napdeng jong kine ki khynnah pule kin sa mih shibun ki ‘riew khraw ha ki sngi ki ban sa wan lyngba ka jingïatreilang jong ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh jong ki khynnah skul.
Lada ym lah ban khang shipor ia kane ka trade, na ka liang ki piatbah ba im naka bylla sngi lah sngewdei ban pynlait katkum ki kyndon, naka bynta ba kin ioh ban leit kamai jakpoh namar kane ka khlam kam dei ba ngat tang kiba duk hynrei kiba riewspah ruh ki ngat kajuh, nakata ka daw, na ka liang ki ar seng ki ong lada khang dei ban khang salonsar ym ban noh shiliang.
Haba iakren bad U Pastor RF Kharkrang, uba dei peit ia katei ka Balang, u iathuh ba katei ka sim, kaba long thik, kum kaba wan ha Kutmadan, ha ka por Ribaibal, ka wan rung beit beit ha iingmane ha ka por 4.30 nohsngi jong ka 1tarik mynta u bnai.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda ruh da u Bah Michael Thongni General Secretary ka HSPDP Youth Wing Sengkmie kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u Bah Stephan Marthong Sordar ka shnong Risiang, u bah Pynshailang Kharbani Secretary Shnong lem bad kiwei kiwei.
"Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Secretary, ka Tnat Kam Jnogh Kai jong ka Sorkar India, ka V.Vidyavathi ka la kren shaphang ka jingthmu jong ka jingpynlong ïa kane ka tourism mart kaba man u snem kaba long ka jingpyni ïa ki lad kiba don ha ka thaiñ sha ki ïew hapoh bad shabar ri ban kyntiew ïa ki kam jngoh kai kiba ïaineh.
kumta ter ter.
U la ïathuh ba kumba 5000 tyngka la ai sha ki long ïing kum ka grant ba kin kyntiew ïaka rep ka riang jongki.
Ha kane ka sngi u President Rangbah bah Bandari Ryntathiang u la ai ki jingkren kyntu kynpham ïa ki dkhot ba thymmai ba dei ban long ki samla ba don akor kum ki dkhot jong ka seng ban trei na bynta ka ri bad ka jaidbtnriew bad kim dei ban tieng ïa ka hok bad ka jingshisha.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka elekshon MDC ba dang shu dep, ka KHNAM, kam shym la jop satia, wat tang uwei ruh U MDC, ha ki jaka ba ka pynialeh ha Khasi Hills District Council.
Kane ka shad ka kmen ka long ka ka jingkynmaw bad ka jingainguh u khun Khasi Khara shisien shi snem ïa U Blei Trai Kynrad Nongthaw Nongbuh na jrong na tbian ban neh la ka hok la ka riti.
Na ka liang U Ashok Kumar, DGP, ka jylla, u iathuh ba ki don 24-25 ngut kiba iap na katei ka jingshlei um.
Bad kata kan kyntiew ia ka Ri bad kan long ka jingkyrkhu na ka bynta ka iimlang sahlang.
Shillong, Ïaïong 12: Ka Umphyrnai SC kala khur ïa ki lai point ha ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar jong ka lympung ïalehkai First Division ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ka jingïakhun phainal hapdeng kitei ki saw tylli ki team ka long kaba itynnad bad shongshit bha da ka jingwan ai mynsiem ki nongkyrshan ïa la ki jong ki team.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka 43 Battalion, kum shi bynta ban pynthikna ïa ka jingbit jingbiang ki paidbah ha khappud, ki la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei hapoh ka Civil Action Programme ha Border Out Post Chirangri jong ka South Garo Hills.
“ Katba ka jingïakren ka dang ïaid la mih noh ka kyndon ïa ka jingheh ka jaka ba dei ban don ban ïoh license bad ha katei ka por na ka liang ka sorkar pdeng ka la ban jur ba ka jaka kam dei ban duna ïa ka 100 hectare kumta ngi ruh ngi pyrkhat tang ban ïoh sdang ïa ka jingtih dewiong to ngin ïa pynneh shwa ïa katei ka 100 hectare ïa mynta, ai kan sdang shwa ka kam bad tang shu sdang ngin sa ïakren biang ban pynduna noh ïa kane ka jingbuh kyndon ba dei ban don haduh 100 hectare ban ïoh license tih dewiong namar ha katei ka por ka sorkar pdeng ka pyneh triang ba kam kwah ban pynduna ïa ka jingheh ka jaka.
Nongpoh: Kawei ka kali kamai kaba mih na ki thain Sohiong bad kaba la kit shibun eh ka Kyiad Pyrsi bad kaba la thmu ban pynpoi sha ka thain Umsohphria, Ri Bhoi, ka la shah bat noh ha ki samla ka shnong Umsohphria, kiba la bat ia katei ka kali ha ryngkat ka jingdon ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup ia ka FKJGP, KSU bad RBYF.La ong ba katei ka jingioh ki samla bad seng ban bat ia katei ka kali kit Kyiad, ka la jia mynha ka miet sngi Thohdieng, ha kaba kitei ki samla bad sengbhalang, ki la ioh jingtip ba la don kawei ka kali, kaba la kit shibun ka Kyiad bad kaba la thmu ban pynpoi ha katei ka shnong.
Ki la iathuh ruh ba ha kine ki sngi ba ladep u la leit bylla misteri sha Shillong, hynrei ha ka miet jong ka 20 tarik u khlem wanphai shuh sha jaka trei ha kaba ki para ba iatreilang bad u ki la pyntip noh sha kiba ha ïing.
Haba ïakren bad u Bah Ardent u la ïathuh ba u Bah Hek u la wan jngoh ïa u kum u riew paidbah ym kum u Myntri sorkar namar u khlem kren eiei halor ka bhah thungkam thungjam.
Haba iakren bad u nongialam ka BJP 19- South Shillong Mandal u Sanjib Dhar u la ong ba ka party ka la dep phah ia ki kyrteng jong kine baroh ar ngut sha ka party kmie ha jylla ba kan shim ia ka rai iano ka kham ibit ban pynieng.
Nongpoh:  Haduh hynriew ngut ki briew kiba la mynsaw, na ka jingjia tyngkhuh kali kaba la jia hynnin ka nongphaisngi ha ka por 2 baje ei ei, ha ka surok Shillong By-Pass bad kaba hap hapoh ka shnong Umroi Mawpun.
bad ban pynkhlian iaka pule puthi haki thain nongkyndong.
Halor kane u Governor u la ong da kaba shai kdar, ba ka jingshna ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah kam dei halor ka jingioh ne jingbym ioh ban tih ia u uranium ba nga sa mynjur ban iarap ia ka UCIL ha kaba pynshna ia katei ka surok na Wahkaji sha Mawthabah kaba don ka jingjngai kumba 20 KM halor ka nongrim ba ka KHADC kan ioh ar tyngka na man ka shi spah tyngka (2 percent) halor kata ka jingpeit jingkhmih jong ka".
Ha ka kylla miet ha ka minit ba 51 u jersey no 11, jong ka Laitlyting, u la ioh ban pynkhih jar kaba dei artad ka nam jop ia ka.
Baroh ki briew kiba trei ha ki jaka khaii, ki jaka karkhana shna jingshna ne kiwei kiwei ki jaka trei kiba pyniaid da ka Negotiable Instruments Act 1881.
Katba u Prasanta Poddar ka jylla Tripura u la wan balai da ka jinglah da 59.75 sekhon.
Nongpoh, Risaw 01: Ka Mawhati BJP Mandal ryngkat ki khynnah skul bad ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Moïambei ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka World Tourism Day ha u lum Mawïambei kaba dei kawei na ka jaka kaba don ïa ka khanatang bad kaba lada lah ban pynbit pynbiang katei ka jaka ka lah ruh ban long kum kawei na ka jaka jngohkai pyrthei ha Ri Bhoi.
Mar shiteng na kitei, ki dei kiba shong ba sah ha Moscow.
“ Kumta nga la rieh ïa lade namar ka la ju ïoh jingtip ba ka don ka jingthmu ban siat iap ïa nga da ki pulit.
Ha kajuh kapor katei ka MLA kala pynpaw ruh ba kam kwah ba kin mih kino kino ki jingiasngewpher jaitbynriew kumta kala kyntu ruh ia ki Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki Jylla ba kidei ban iakren na ka bynta ban ia pynbeit noh ia ki jingiakajia pud khang ba ki paidbah ka Assam kin ioh ia ki jaka jong la jong bad kumjuh ki paidbah ka Meghalaya ruh kin ioh ia ki jaka jong la jong.
Haba la kylli ïa ka daw balei ba kane ka Trust ka weng kam syndet ïa kine ki ANM, u Roy u la ïathuh ba ka daw kadei namar ba kim don ki Certificate na ka Nursing Council of India (NCI).
Na ka liang jong ka seng ka la shim ia ka rai ban trei shitom na ka bynta ban pynkhlain ia ka seng ha kane ka jaka bad ban pynsgewthuh sha ki paidbah ba dei tang ka seng BJP kaba lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang na ka bynta ka Ri bad ka jylla.
Ha kane ka mukutduma u Nongbishar ka Madars High Court, u Justice Gajendragadkar u la ong, “ba ka Jylla ka dei ban pynshai bad pynhun ¿alade ba ki don ki kynhun jaitbynriew kiba sah dien bad ki bym don nongtrei ha ki tnat Sorkar napdeng jong ki ha shuwa ban pyntreikam ia ka reservation katkum ka Article 16(4) jong ka Riti Synshar ka Ri".
U la ong ba ki mih bun ki jingkynnoh bym don nongrim halor kane ka jingpynbeit pud, kum ka jingkynnoh uwei u nongïalam ka Congress ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ïoh nong da ki phew phew klur na kane ka jingpynbeit pud, kum kine ki jingkren ki long kiba shu kren laplah , shu kynnoh khlem nongrim bad ka jingkren khyllung khynnah, ka ktien ioh ei.
New Delhi: U snar nonglute ba shyrkhei jong ka Uttar Pradesh, U  Vikas Dubey, uba donkti ban siat iap ia phra ngut ki pulit ha ka taiew ba ladep, ula shah kem ha  Madhya Pradesh mynta ka step, hadien ka jingphet rieh jongu, kaba la shi taiew kynthih.
Ki nongiakhih kiba kynthup ia ka  Inter-University Students Federation (IUSF), ki ia mih paidbah bad ki la shoh ia U MP jong ka Sri Lanka, U  Podujana Peramuna.
Na ka liang ka sorkar jylla ka dang wad bniah mynta ia baroh ki briew ki ba u nongpang u la ia kynduh ban iada na ka jingsaphriang shuh shuh une u khniang jingpang Covid-19Doctor u lieh thok palad ph.
Haba ia dei bad ka jingbuh dor jong ka sorkar mynta ia ki bai test, kane ka long katkum ka dor iew, kam don jingioh nong ia ka sorkar, hynrei ka sorkar ka pynlait ruh ia kito ki long iing kiba duk kiba don ia ka BPL Card.
Shillong, Jylliew 27 : U Chairman jong ka Umlyngka Primary Milk Producer Cooperative Society, Bah P Kharbteng u la ïam rangbah ha ka sngi ba u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ryngkat u MLA ka thain, Bah Hamlet Dohling ki wan ban plie ïa ka Milk Collection Centre ne ka jaka pynlang dud kyrpang na bynta ka shnong Umlyngka.
U bah Armandstar Marweiñ u ba dei uwei na ki nongshong shnong jong ka sor Nongstoiñ u la ong, “Ha ka jingshisha ki briew kiba shong shnong ha sor Nongstoiñ ki dei kiba la nang la stad, hynrei ki leh ki kam kum ki briew kiba dang dum.
Ka JSU ka la pynpaw ruh ba bun mynta na ka liang ki nongtrei bylla naduh ki Driver Trok, ki nongtih maw, ki nongbylla sngi ba har rukom kiba shaniah tylli ha kane ka kam iakhaii bad ka Ri Bangladesh ki la mad ia ki jingeh namar ba la duh lad ia ka hok kamai ka jong ki.
U kpa u Ronaldo, u José, u la khlad nohi ha ka rta 52 snem ha u Nailur 2005 katba ka kmie ka dei ka Dolores.
Haba ngi kren ïa katei ka phang jong ka jinglong jingman ka surok Mawphlang-Lyngïong-Tyrsad tang shu noh na Mawphlang ter ter ka ban poi shaduh Weiloi bad na Weiloi ka ban lad sha Mawsynram, Lawbah, Balat, Ranikor bad sha Mawkyrwat.
“Ngi la lah ban pynkohnguh ïa ki ban phaikhmat sha ka rep ka riang kum kawei pat ka lad kamai jakpoh khnang ba ha kajuh ka por phi ïarap ruh ban leh eiei halor ka jingjulor ka mariang kaba la ktah mynta, phi tip ïa ka um bad kiei kiei baroh, mynta ngi hap ban phaikhmat sha ki lad ki lynti ban leh eiei" kala bynrap.
Haba kylli kumno ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla kan leh na ka bynta kiba ym pat rejistar, u Myntri ka tnad ka koit ka khia  u la ong, “Ki la don kiba phone ia nga bad iathuh ba kim pat don MHIS Card.
“Ka bynta ba nyngkong eh ka long ba ïa ka Design Associate la thung da ka Sorkar barim bad kane hi ka dei ka kam ba ngam kwah ban kynthoh namar ïa kane ka kam la leh hashuwa ba ngin wan ma ngi" ula ong.
Ki donkam ia ki kali kiba kit mar-rep ha ka dor kaba kham jem.5.
Ki don ruh ki jingkren pynshai na ki riew rangbah ka Seng Khasi ha ryngkat ka rwai ka shad tynrai.
“Nga kwah  pynshai ia baroh 130 klur ki ki nong India ba ka sorkar India naduh 2014 haduh mynta kam pat don ka jing ia kren ban pyntreikam ia ka NRC hapoh ka ri baroh kawei"U myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi u la kam ba ia ka khubor pyntreikam NRC hapoh ka ri India baroh kawei la pyn saphriang da ka seng Congress namar ka sorkar India ha ka jing ialam ma u kam pat ju ia kren halor kane ka mat.
Nongstoiñ, Nailar, 26: Ka KSU Sengkmie ha ka jingïalam u samla Manly Nongpluh Finance Secretary Sengkmie, ba la don lang u samla Rapborlang Nongrum Assistant Finance Secretary, u samla Spaindarsing Lyngkhoi Office Secretary ka Sengkmie, samla Johny Khongsit Organising Secretary Mawlai Circle bad u President ka KSU West Khasi Hills District Unit I Samla Johnfisher Nongsiang, u samla Mixz Samakha Finance Secretary KSU West Khasi Hills District Unit, ha ka sngi thohdieng ki la hiar ha ka shnong Nongspung West Khasi Hills, ban kner jingïarap sha ka skul FGEM ka skul kaba tbeh jingshai ha ka dong ka thaiñ.
Ha ka Shot Put jong ki kynthei ba 14 snem ki long ka Isawanbha Nongsiej na ka Nativity Higher SSM (jingjngai 6.42), ka Phibanjop Lyngkhoi na ka JNV, South West Khasi Hills District (jingjngai 6.07) bad ka Resheltiful Lyngdoh Marshilong na ka Nativity Higher SSM (jingjngai 6.00).
Na ka liang jong u Phadar Stephan Kharbani, haba iakren had u nongthoh khubor u la kyntait ba la kular ban ai kam ia u samla Kitbok bad u la ong ruh ba ka dei ka rukom ba hap ban pynlong da ka interview bad u la ong ruh ba um shym la ioh ia kane kam namar ba um pat biang ka kyrdan pule.
Ka AJYWO lyngba u kyrwoh bala phah da u MH Dkhar President kala pynpaw bad a ka jingpynmih ka sorkar Assam ïaka NRC ka bym shym la lah satia ban pynrung sa 19 lak ngut ki briew haka thup jong ka NRC, na ka bynta ka bha ka miat ka jong ka Jylla kala kyntu iaka bor Pulit, Dorbar Shnong, Nokma bad ki sengbhalang ban trei shitom ban khanglad ïaki jingwan buhai shnong beaiñ ki briew kiba na bar.
Ki shipai BSF ki la kurup ia ka pisa na ka thain South West Khasi ha ka thain Borsora ha kane ka sngi u Blei ha ka khappud bad ka jylla Meghalaya.
Anthropology : La jer Saiñbynriew namar ka dei ka phang jingstad shaphang u briew ha ka imlang sahlang bad ka longbriew manbriew.
U la ong ba lada donkam ia ka ain lah ban iakren bha hapoh iing dorbar ban pynkylla shuh shuh ia ka.
ïa kane la kynnoh da u President ka BJP, u Bah Ernest Mawrie.
Hynrei lada ki paidbah kim dawa ban tih bad wad ïa ka daw jong kane ka jingpynlehraiñ ïa ka jylla kane kan sa shu kut ha ki jingai daw da u engineer Ransom Sutnga uban sa ïeng kum u kyrtong ka seng NPP na ka Shillong North (Mawkhar) constituency.
Ngi la dep ban pyndonkam T.1200 Klur mynta u snem kaba long ka rekod namar ha baroh ki snem haba la kyllum lang, ngi la ïoh bun tylli ki ïing mynta u snem bad la tei ïa ki hapoh jong une u snem haba ïa nujor bad ki 20 snem kiba la leit.
Ka Tnat trei kam Commerce & Industries jong ka Sorkar Meghalaya ka khot ia ki Application na ka bynta ka State Handicraft Award jong ka snem 2018-2019 na ki trai jylla riewlum jong ka Meghalaya ha kaba yn kham ailad ia ki jingthain kiba ia dei bad ka rukom im rukom long ki trai jylla riewlum jong ka Meghalaya bad kumjuh ruh ia kito ki nongthain jingthain kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ki.
Ha kum kane ka por ba ka jylla ka pynkhreh na ka bynta ka Eksamin san snem jong ki nongmihkhmat paitbah, Katno ka jing itynnad ban peit ïa ka jingtrei shitom ki kyrtong ban ïa mih madan bad ban ïa aireng ryngkat bad ki jingpynkhreh pynkhrum jong ki.
Ha une u Snem ruh, la pynlong ia katei ka Tamasa da ka jingiatreilang ka Ophis u Deputy Commissioner, EJH, u bah FM Dopth bad ka EJH Tourism Society hapoh ka jingialam u Dr, Phervision Nongtdu Principal ka Jaintia Eastern College, Ki samla NSS katei ka College nalor ka jingkyrshan ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association.
Ka kong Rona ka la kylli biang hato haduh mynta ka KHADC ka dang bteng ia ka jingsiew tulop, u CEM u la jubab ba la pynsangeh noh shuwa naba ka KHADC ka dang bishar bniah ia katei ka kam kaba bym pat lah ban pyndep haduh mynta ruh.
U la ïoh ruh ban ïa kren halor ka jingkyrshan ïa ka Jylla na ka sorkar pdenmg ha ka liang ka jingai song pisa hapoh ka SSA khnang b aka Jylla kan lah ban ïaid kat kum ki thong bad jingthmu jong ka NEP 2020.
La iathuh ba U Madhusoodhan, ula ia poi kha ha ka 27tarik Rymphang 2003 bad u kwah ia ka syrnot jing iathoh jongu, ha ka 19tarik Jylliew 2019 bad hadien ba ki la kren thlia bad iai buhteng ia katei ka syrnot, hynrei ki la phah ba un ia thoh biang sa shisien bad ka tnga jongu, da  kaba ong ba kin lah ban ai noh mar mar ia katei ka syrnot iathoh jongu.
U la ong ba 130 klur tyngka ka dei ka dei ka bhah pynlut ka Sorkar na ka bynta ka bai tiar bad ka Sorkar Jylla ka dang pan sa 300 klur na ka Sorkar India ban siew ïa ka bai tiar.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka kynhun Iongshiwiat kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Morathud, ïa ki kol na ka Iongshiwiat la thep da u Kynsaibor Dkhar haka minit ba 14 bad u Stephan Dhar haka minit ba 57.
Shillong: U bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah ka jylla, haba ia kren halor ki jingpyrshah ia ka jingshah thung jong u MS Rao IAS kum u Chief Secretary jong ka jylla u la ong  “Ynnai batai ia ka sorkar ba kan jied iano kan thung ia no, ka sorkar kam dei kaba biej ban shu pynkhein ia ki kyndon trei kam ki ophisar ka Sorkar, ka tip  iano ki hap ban thung".
Lai ngut ki briew kiba don ha kawei ka ïing hapoh ka shnong 10mer ha Ri Bhoi, ki la shu lait thaw na ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw, kata ka la jia ba hadien ba uwei u Mawheh, u la hap kynsan hapoh ka ïing bad kaba la pynkyndit eh ïa ki briew kiba don hapoh katei ka ïing.
Namar ka sorkar Assam ka wan ban tyrwa ia ki jingmyntoi sha ki briew jong ngi ki ba shong hangto,kum ka light ki ioh konekshon ei,ka um ruh ki pynbiang,nangta ki surok ruh ki pynshna bha,te ki briew ki donkam ia kine baroh.
Ki jingkren khain u Lat Tathagata Roy halor ka mat CAB, ka la pynhiar kyrdan shibun ia ka burom jong ka shuki Lat, kaba da mang kyrpang hapoh ka Constitution ka ri India.
U Bah Aris u la ïathuh ruh ba ka jingpyrshah ïa kane ka jingthmu kasorkar ba kum ka dorbar shnong kam kwah ban wan shah tyllep shuh shuh da ki briew kiba na bar namar ki Khasi kiba sah ha kane ka shong ki la rit paid shaba palat.
Ka kam pynkynriah ia ki Harijan na Iew Mawlong ruh kaba pynsam mut bha ia ki paidbah ba bun.
Ha kawei ka sien, nga la ïoh lad ban sakhi ïa ka jingkren jong u Samla Wanphrang K Diengdoh, u nongshna jong ka phlim ‘Lorni, the Flâneur’.
U la ong ruh ba ha katei ka shnong ki la don kumba shispah hynñiew tylli ki longïing bad ki paitbah nongshong shnong mynta ki ap khmihlynti bad angnud ba ka sorkar kan pynkloi ban pynïoh sa ïa kiwei pat ki jingdonkam na ka bynta ki paitbah kum ka jaka sumar, ka umbam umdih bad kiwei kiwei.
Phi donkam ka jingïarap jong kiwei pat na ka bynta kata.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Renikton u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ha kaba la ïoh ban plie noh ïa kane ka hospital kaba ha ka jinglut baroh ka la kot sha ka T.
U president jong ka UDP, u la iathuh shuh ruh ba ka parti UDP ka la dep kren shai ba donkam ban peitbniah ne bishar thymmai ha ka kular elekshon ka jong ka, kumta yn hap wad ki lynti ban shong bishar thymmai bad ha ka lynti kaba dei.
Kane ka jingshun ia u Jisu u khun u Blei ka la long naduh kaba sdang hi, naduh ka por ba la kha briew ia u sha kane ka pyrthei, bad ia kata ngi iohi ha ka por ba synshar u Syiem Herod, da kaba ong – “To khie leit noh ia wad biang biang ia uta u khunlung; bad ynda phi la shem wan iathuh ha nga ba nga ruh ngan wan mane ia u" Mathaios 1:8.
“Ngim don eiei pyrshah ïa ka Congress kaba la hap ban ïehnoh mynta ka sngi bad nga dap da ka jingsngewnguh ïa ka Congress kaba la pynjop bad mih khmat kum u MDC ka Mairang –Nongkhlaw Constituency hynrei ha ka jingkylla ka por kum u nongïalam ki jingdonkam ki long kiba bun bad dei na ka jingphah wad shi phah wad u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri.
Ka NEFIP ka dei ka shatri jong ki sengbhalang bapher bapher jong kane ka Dong Mihngi ka India, ka la iashong jingialang myn hynnin ka sngi ha NEHU, Shillong ha kaba na Meghalaya ka don ka Confederation of Meghalaya Social Organizations (CoMSO).
U Chief Executive Officer ka SPVS u bah Peter S Dkhar ula ong mynta ka sngi, ba ka Society kala pyntreikam shibun ki skhim katkum ka jingdonkam jong ki paidbah kum ha ki lad jingsumar, ka pule puthi, ka rep ka riang bad kiwei.
Mynta kane ka Balang ka la roi sted ha kylleng ki jaka ka ri Khasi, bad ki riewngeit ki la nang roi sha ki bun hajar hapdeng ki Khasi, Garo bad ki jaidbynriew na rithor.
Na ka liang u MLA ba rim jong ka Khliehriat Constituency, u bah Justine Dkhar, mar mar tang shu ioh jingtip u la leit ban noh jingiarap ïa katei ka longïing da ki tiar ki tar, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei.
Naka liang u President ka seng u samla Reallystar Nongspung, ula kyntu jur ia ki pulit bad ki bor jongka Ain baki dei ban thwet bad ban kem mardor ia kitei ki runar khnang ba ki kynthei khynnah jong ka shnong ka thaw bad ka thain hi baroh kawei kin lait na ka jing shongtieng shongsyier bad ha kajuh kapor u kyntu jur ia baroh lang khamtam ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban pyrkhing bad peit pyrman bha iaka iaid kaieng bad iaka riam ka beit ki khun Kynthei haba ki la sdang kynrong Samla namar ba la kharoi bun palat ki riew shim kabu bad ki runar leh beijot ia ki Kynthei khynnah ha ka Imlang sahlang.
Ngi la iakynduh ia ki riew paidbah ha ka jingleit jong ngi, kynthup ia u Rangbah Shnong Bah Phuderson Nangsiang hajan skul SSA ka Nongbah Jynrin, Kyllang Blok, ia u Disparsing Nongtynger bad ia kiwei ki samla ki rangbah, haba iadon lang ruh bun ki nongthoh kot khubor.
Kane ka long ruh ban pynshlur ban sngewthuh bad ioh jingtip ha kaba iadei bad ka ioh ka kot jong ka Japan, ka imlang sahlang, histori, ka kolshor, politik bad ha ka jingiadei kam bar ri, kata ban tei bad pyniasoh ha kine ki bynta.
Shillong, 14 Jylliew:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka J.J M Nichols Roy College kaba don ha ka shnong Pongkung.
Kaba dei eh kata,donbok ba ngin iatylli ha kawei ka jingmut hapoh ka raid namdong,lada ki paidbah ki sngewthuh ym donkam ban da batai bniah iaki plan ryngbah, sngewbha iatylli tang shisien phin iohi ka jingkylla hapoh ka thain namdong.
Hashwa kane ka jinglehniam ki para bangeit ka balang Katholik kila shimbynta da kaba leit buh syntiew ban kynmaw burom ia kiba ieit kiba thoin kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
U la ong ba da ka jingleh shiliang ka sorkar MDA bad ka Sorkar MUA ban pyntrei kam ia kine ki skim ka sorkar ha ka jylla ka la iaid lait ia ki kyndon jong ka Ministry.
Shillong:Ka jingïalang jong ka Boundary Committee ka KHADC, kaba kynthup ïa ki 5 tylli ki jaka ba dang hab hapoh ka jingïa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ki la shim ïa ka rai ba ki kwah beit ban don hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ka kong Toi ka la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa ban phah skul ia ki khun ki kti jong ki wat lada duk ne kyrduh namar ka jingstad ka dei ka spah ka bym don ba lah ban tuh ne die.
Ïa u Bah Rocky Hek bad ïa ki nongbud jong u, la pdiang burom da u National President ka NPP u Conrad Kongkal Sangma ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tyngsong, u Myntri ka sorkar u James K Sangma lem bad kiwei kiwei de ki MLA jong ka NPP.Namarba ka Pynthorumkhrah Constituency ka dei ka constituency kaba ïashong khleh jaitbynriew, u Conrad Sangma haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la kren ruh da ka ktien Hindi khnang ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ki nongrim treikam bad ïa ki thong jong ka party.
Ha khmat jong U Blei baroh ngi long kajuh.
Kum ban shu kdew, haka 6 tarik u Lber, la lap ïa ka khlieh jong u Bah Omeka na ka pung Umiam bad tang hadien 2 sngi la lap sa ïa ka kti kaba la per ha katei ka pung bad ha kane ka juh hi ka sngi, la lap ïa ka met kaba sah jong u rangbah uba la shah pyniap na kawei ka jaka kaba don hajan ka pung Umiam.
Ka ophis u Block Development Officer, Khliehriat C&RD Block, East Jaintia Hills District kan pynlong iaka SHG Mela bad Health Camp ban lehkmen iaka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh jylla ba pura haka 12 tarik Risaw (October) 2021 ha phylla ka ophis u Deputy Commissioner.
Ka Synod ka pynpaw ka jingsngewnguh eh, ia ka dorbar Shnng Mission Compound baroh kawei, kiba la shim khia lang naduh ki nongkitkam shnong bad ki nongshong shnong, kiba la iarap bad ai jaka rieh shipor ha ka iing dorbar jong ka shnong, ia ki khynnah hostel bd ki la pynbiang ia ka sha step.
Ha kaba iadei bad katei ka jingai jaka sha ki shipai, utei u General Secretary ka seng ula ong ba na ka liang u CEM ka KHADC ula pynpaw ba halor katei ka mat, na ka bynta kano kano ka jaka ban die sha ki shipai, wat lada u Syiem ka Hima Mylliem ula wan (approach) na ka bynta ka jingmynjur manla ka por, hynrei ka KHADC ka khlem shim la ai rai ban ai NOC.“Ha kaba iadei bad ka jingkam jaka jong u Syiem ka Raid Marwet ia ka jaka Nagrabill ba ka hap hapoh ka Raid, hynrei kane ka jaka ka hap hapoh ka Lyngdoh Syiemship, na ka liang u CEM ula ong ba dei ban buh da ka jingujor.
“Ngi suba jur ba ki pulit ki pyrshang ban pyntieng ia ki dkhot ka seng ban nym kren pyrshah ia ka jingsiat bein bad ki kam thombor jongki ia ki paidbah ha ka kyrteng ban khynra lehnoh.
Ka PHE ka la ai umkor bad ka PWD ka la pynjan da kaba ai surok haduh Mawsyrpat kumba 2 km na shnong hynrei kiwei ki tnat sorkar kim pat pynjaw ei ei wat haduh 49 snem naduh ba la seng ia ka shnong.
Shuh shuh nalor ki nongsynshar, ka jingbym shimkhia bad ka jingkheiñ shngaiñ jong ki trai ri trai muluk hi ka long ruh ka daw bah jong kane ka jingkordit bad ka jingshong syier ba kane ka jaidbynriew Hynñiewtrep ka ïakynduh.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ka Sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ban ai jingiarap pisa 1000 tyngka shitaiew ia ki nongbylla misteri kiba shna iing bad ba ym bit ban beh kam ne pynduh tulop ia ki nongtrei kiba trei ha ki jaka treikam Sorkar bad riewshimet tang namar ba ki pep trei ha ki sngi pakhang shnong na ka daw ka khlam Corona.
Ha kane ka sngi la sdang shuwa da ka Nguh ka Dem da U Rangbah Noken Kharbuli nangta pynbud sa ka kyntiew lama da U Rangbah Kran Ryntathiang uba long U Nongseng ia ka Seng Samla Seng Khasi Upper Shillong ha ryngkat ka jingdon lang ki dkhot ba nyngkong ka Seng Samla, ki dkhot ka Seng Khasi Kmie Upper Shillong, ki longkmie, ki samla shynrang bad kynthei bad khamtam ki khynnah jong ka Seng Khynnah ka Seng Khasi Upper Shillong.
Nongpoh, Ïaiong 08: Kum kawei na ka thong jong ka seng ban pynkhlaiñ ïa ka jingshakri na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah bad ruh ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par, ki heh nongïalam ka segn Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) seng kmie mynta ka sngi ki la hiar sha ka Shnong Umjarasi na ka bynta ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba pura ka Hynñiewtrep Achik National Movement ha Ri Bhoi District.
Ki Jiw te ki shu leh mynleh.
Ha kaba ia dei bad ka jingkren ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait ha kine ki khyndiat sngi sha ki nongthohkhubor ka seng HSPDP ka la ong ba ka kong Bada ka dei tang ka khun pyrsa jong u bah Hoping hynrei kam dei ka dkhot jong ka seng HSPDP “Ngim kwah ba ki briew ba nabar kin tuklar ia ka kam seng jong ngi" ong u bah Londoner Sohtun haba kren sha ki nongthohkhubor.
“U Director ula kren shai ba ka Hospital kan pyntreikam hok ïa ka bhah kam kaba 44% na ka bynta ki samla trai Jylla," ula ong.
Ki PRIME Hub ha Shillong bad Tura ki dei ki shlem na ka bynta ki jingshem ba thymmai, jingiasam jingtip, bad kyntiew ia ki sap treikam.50 tylli ki jaka sengkam lajong kiba la ioh jingiarap pisa lyngba Kickstart Grant bad ka Scale up Loan.
U Rev.John Roberts u khlem ong ba U Thawlang ka ïawbeit kidei kita ki ksuid ki khrei, hynrei u ong ki shah shukor.
Nongstoin,04 K’Lyngkot :Hadien ba ki kyn hun runar kiba la rahbor ia u bah Bodywell Puwein na ka Shnong Riangsieh WKHD, kila pyllait noh ia u tei u rangbah ha ka 9 tarik u Nohprah 2015, na ka liang jong ki pulit ki khlem shong kli kti hynrei kila trei shitom ban thwet ia kitei ki kynhun runar kiba la rahbor ia u tei u rangbah bad kiba la pyllait ruh ia u.
Hynrei mynta ka sngi, baroh ki jingartatien ki la jah bad hadien ba la phah ïa kine ha ka Ïing bishar, tang kiba la sakhi ki lah ban leit ban ithuh durkhmat ïa ki runar:", la ong u Bah Wandonbok.
U Donald Trump, President ka America, u pynthikna mynta ka sngi, ba u heh duh ka ISIS, U Al-Baghdadi, ula pyniap hi ialade, da kaba pynbthei da u bom, ba u kieng ha met la jong, ha ka por ba ki shipai jong ka US, ki la dei ban ioh kem im noh ia u.
“San snem ha Parliament, u Bah Pala u la shu pynlut por tang ha kaba bam sohot," la kynnoh u Bah Shullai.
Ka sorkar ruh ka la dei ban kham pynleit jingmut halor kumno ban kyntiew ïa ka rukom hikai ha ki skul ha nongkyndong bad ban wanrah da ki nonghikai kiba tbit.
“Lada ka Sorkar ka jam shakhmat bad ka jingkhangdam ïa ka MCCL, kan bha shibun ïa u MLA ka Sohra Gavin ban shim ïa ka jingbahkhlieh.
“Ka sorkar jylla ka la shim khia ki don ka jingsngewkhia ban iatreilang ban pynim biang ia kane ka tamasa mawbynna", la ong u bah Pyniaid.
Ha ka sngi u Trai pat la sdang da ka jingduwai step ha ryngkat bad ka Session kaba la pyniaid da U Spiritual Director jong ka Synjuk U phadar Augustine Lamin ha kaba ki delegate ki la ia shim bynta shit them bha.
Ha ki por ba la leit ka ri Myanmar ka dei ka jaka pdeng ban hap ïaid lyngba na bynta ka jingpynpoi ïa ki shñiuh briew.
Hynrei ha u snem 2022, la ïoh ban kurup da kumba 49 kilo u Heroin da ka kynhun shipai kiba la pynlong ïa ka jingleit jurip bniah.
Shuwa ba ka party bad u kyrtong kin leit ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah katkum ki nongrim jong ka party, ka Party HSPDP mynta ka sngi ka la lah ban pynbna noh ïa u Bah Primson Makdoh kum u kyrtong ka HSPDP ban ïa khun na Umsning Constituency ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Umsning Town Dorbar Auditorium Hall, Umsning.
Ha kane ka elekshon shiteng samoi, ka Shella kan sakhi ia ka jingiakhun hapdeng ki 6 ngut ki kyrtong ba kynthup u bah Joshua Warjri ka BJP, bah Balajiedkupar Synrem ka UDP, bah Batyngshain Laitmon Ryngnga ka Congress, bah Mosjo Rock feller Wanswett na ka PDF,  bah Komen Laitmon bad ka Kong Grace Mary Kharpuri kum ki kyrtong shimet.
Haduh mynta, la ju deng mask, tang haba leit shabar, hynrei, na ka daw jong ka jing nang jur, ka jingpang, ki briew, ki dei ban deng mask ha iing ruh, ula ong shuh shuh.
U la ong ba ka sorkar BJP ha Delhi ka la khniot ia ka sorkar jylla Meghalaya ha ka por ba u dang long myntri rangbah hynrei u la iakhun pyrshah.
Nalor u Rani uba dang shu lait phatok da ka jamin dang shen, kiwei kiba shah kem ki long u Haljis Lyngdoh (48 snem), Rukman Gurung (23 snem) bad u Bankerlang Khardewsaw (22 snem).
Lada don u briew uba ong ba ki paidbah nongshong shnong ha ki constituency – Pynursla, sohra, Shella bad Mawsynram ki kwah ban iasoh noh bad ka jylla Assam, baroh baroh ngin ia ong ba uta u briew te u la king ka khlieh bad jan lamwir.
“Hynrei, ngi la rai ban wad da kawei ka jaka naba don kiba la ai jingmut ïangi ba ngi dei ban ïoh da ka jaka ba long kynjah bad hato ka biang ne em ba ngin shna da kawei ka phatok ba thymmai, ki paidbah kin sa pyrshah.
Ki lad khubor, ki iathuh ba utei u rangbah, u leit rung ha kawei ka khlaw, kaba don hajan katei ka shnong, ha ka por 9.30 lane 10 baje mynstep, ha kaba u leit rung ha ka khlaw, kaba ki ai kyrteng Risang.
Kan jia aïu lada pur ka jingïakynad hapdeng ka Israel bad ki Ri kiba kyrshan ïa ka pyrshah ïa ki Ri kiba don sha ka liang ka Hamas/Palestine? Ngi shu kyrmen ba kane ka jingïakynad kan ym ïalam sha kiwei pat ki thma namar ki nongshong shnong ka pyrthei kin sa don beit hapdeng ka jingkordit.
Ha ka elekshon sha ka ingdorbar thawain jong ka jylla Meghalaya, Nagaland bad Mizoram kam don kano kano ka jingpynshai ia ka jingpynlut pyndep,ha ka Elekshon Lok Sabha ruh ka sahkut kumjuh.
Ki kyrteng ba la batai ia ka Balang  jong ka Baibl – la tip ruh kum ka Balang u Blei (ki kam 20:28), ka met u Khrist (Kol 1:18), ka iing jong u Blei (I Tim 3:15); balang u Khrist (Rom 16:16).
Ha kajuh ka por ka KJCLF ka kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban pyni ïa ka jingtbit bad jingsngewlem jong ka haba ka buddien ban wanrah ïa ki jubab bad ki jingpynbeit halor kine kiei kiei kloi katba lah.
Ïa ki kyrteng jong u Bah Vincent Pala bad u Saleng A.Sangma la ai da ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Shongkinor jong ka Screening Committee u Rana K.P.Singh, uba la long mynshuwa u Lamphang jong ka Punjab Vidhan Sabha speaker ha Rajiv Bhavan, Guwahati.
Ka history ka pyni ia ka jingiadei jong ka rukom thaw dur ia ki shnong bad ki jingpang.
"Tangba, u CEM u kubur ba don arbnai ba ka jingpyllait ïa ka tulop ka dei palat 10 tarik hynrei kiwei pat ki bnai ki dei beit hapoh katei ka tarik.
U Michael Foucault (riew shemphang ka Ri France) ha ki jingthoh jong u u kren shai ïaka jingïajan hapdeng ka bor (power) bad ka jingnang jingtip (knowledge).
Kumban shu pynkynmaw kawei ka longkmie haka 3 tarik une u bnai mudui da ka ejahar ha khmat ki Pulit Nartiang pyrshah ia u Dolloi Nartiang u Hepsing Dhar uba dei u kobiraij ula leh beijot iaka haka 30 tarik u Naiwieng haka por ba u wan ai ‘nasip’ iaka longiing jong ki.
Kiwei pat ki pleiar kilong u Honour Lucky Nongbri, u KiKi Syiemlieh,U Noraius Kharumnuit, u Denis Mawphniang, u Ramos Ingti bad u Rapioki Suting.
Lah ban pynkynmaw ruh ba shwa ban leit jurip, ki nongïalam jong ki saw seng ki la leit ban ïakren ïakynduh ïa u Executive Engineer bad SDO ka tnad PWD ® halor ka jingleh torti jong u Contractor.
U Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills District ula pynbna bala dep pynmih iaka Draft Photo Electoral Roll na ka bynta ka 1-Nartiang, 2-Jowai, 3-Raliang bad ka 4-Mowkaiaw  Assembly Constituency.
Ïa kitei ki 6 ngut, hadien ba la wan shimti, la rah noh ïa ki sha Bongaigoan Diocese, na ka bynta ban pyndep ïa ka jinglehñiam  leh rukom.
Ka jingduna jong ki 109 ngut ki doktor ba la tbit na ki 112 tylli ki Community Health Centres (CHC) ba don ha ki nongkyndong ba kynthup ïa ka Bajengdoba CHC ha North Garo Hills, ka dei sa kawei pat ka jingeh kaba ki nongkyndong ha ka jylla ki mad.
Shillong, Nohprah, 23: Naduh ba la seng ïa ka Frank Motors ha kane ka nongbah Shillong haduh mynta, kane ka shlem die kali saw sha ka bapawkhmat ka la lah ban aikam aijam kumba 100 ngut ki briew bad 80 percent ki dei ki samla Khasi trai jylla.
Utei u samla u la dih bih ha ka por 12 baje mysngi ha ing lajong ha ka shnong Amtasam, Amlarem Sub-Division bad tang mar kumta hi la pynkit ia u sha Civil Hospital, Ialong hynrei ha ka por 3 baje nohphai sngi u la khlad noh.
Katto katne na ka liang ki longkmie kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba watla kane kam dei ruh ka sien ba nyngkong ba jia ki kam pynïap ha katei ka shnong hynrei ka dei ka sien kaba nyngkong ki paidbah naduh ki longkmie, ki rangbah ki nongïalam shnong ryngkat ki khynnah skul ki mih paidbah ban pynrem ïa kum katei ka jingjia kaba pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ba lang ym tang ha katei ka shnong hynrei wat sha kiwei kiwei ki jaka ha kaba la kyrpad ruh ïa ki bor ka aiñ ba dei ban shimkhia ïa katei ka kam ban kem ïa ki runar ba donkti khnang ba kum kitei ki kam kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Shillong: Ka KSU Narpuh Circle ka pynpaw ka jingbitar ia ka jingleh kai ka MEPDCL ia ki paidbah ka thaiñ Narpuh da kaba leh bymsuidńiew bad trei torti ia u transformer ha Lumshnong Sub Station, uba la sniew naduh ka 18 tarik mynta u bnai.
Ka jingïalehkai kriket jong East Khasi Hills Cricket Association ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 15 tarik Nohprah, kane ka jingïalehkai kadei na ka bynta ki khynnah shynrang kiba hapoh 13 snem ba la tip kum ka T20 Challengers Trophy 2022.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ai ka jingkyrshan ïa ki briew jong ka thaiñ, ka Mehbooba ka la kyntu ïa ki nongïalam ba kin nang pynkhlaiñ ïa ka seng naduh tynrai.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Pynshngainlang Syiem u la iathuh ba   ki dong ki ba ju iakynduh jingeh ha ka jingshlei um man ba slap, ki long ka dong Langkyrding, Nongmynsong, ka dong ka diang nongmynsong, Block 1, Block V ka shnong Langkyrding, Block 1 bad Block V jong ka Pynthorumkhrah.
“Ngi kyntu ïa ki nongdie bad ki nongkhaii ba kin ïapoi lang ha ka jingïalang ka ban sa long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Assam Club, Laban ban ïathir ïatai sani khnang ban dup lah ban pynbeit ïa ka dor ka mur.
Kane ka buh ka jingeh kaba khraw ia ka shnong khamtam ia ki nongrep kiba la duh noh iakine ki jingkieng ban leit ban wan sha lyngkha rep jongki.
“Lada ka CBI ka register ïa ka case ha West Karbi Anglong District, jylla Assam, kan jia aïu ïa ka shnong Mukroh.
Haba phai sha utei u snem 2013 bad une u snem mynta la iohi ba baroh ki kyrtong kiba ia khun mynta ka kynti ki dei ki kyrtong kiba dang shu mih thymmai lut, bad ym don uwei ruh uba la aireng teng ha ka elekshon ha Nongstoiñ konstitwensi.
Kumta, mih mynta kita ki Kyntien “Ashkenazim", “Sephardim", “Mizrahim", tt.
Ha ka jingkren jongu, U Roy, ula kyntu ia ki samla pule, ba kin pyndonkam hok ia la ki jong ki sap jongki, na ka bynta ka roi ka par jong ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Kane ka briew ka la shitom jur bad la pynkit noh sha PHC Nartiang bad hadien ki la phah noh beit sha NEIGRIHMS.Shillong:  Myn hynnin ka sngi na ka liang ki nongialam ka Seng HYC Byrnihat Circle hapoh ka jingialam jong u Genl Secretary u Samla Jony Syiem bad u President u Samla Warnes Lamin,ki la leit ban iakynduh bad ai iaka jingdawa ha khmat u CEM ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar ban pynpaw iaka jing pyrshah iaka jing ioh lad ki khar Nepali ban wan thaw shnong ha poh ka Raid Marwet Ribhoi District  ha shnong Nerbong kaba dei u pud u sam ka KHADC.Kine ki nongialam ka seng hadien ba ki la mih na kamra U CEM ki la iathuh haki nongpathai khubor ba ki dap da ka jinglyngngoh ba kumno kine ki khar Nepali ki ioh ban thaw shnong hangtei, haba kat u Syiem jong ka Raid Marwet u Bah Ken Syiem u kam ba um tip eiei bad u khlem ai sanad ne shah iaka jingpynlong  shnong jong ki briew ba sah hangtei.
U Harveststar Dhar ula thep ia kane ka shikol haka 47′.
U la ong ba ka NPP kan ai ka jingsneng ia u Dr Mukul ha kane ka elekshon ban wan bad kan jop ym duna ia ka 15 ngut tang na Garo Hills.
Ka SEMAM ka la kyrpad ruh ïa ka NIOS ban nang pynbun ïa ka jingdon ki NIOS Study Centre ha ka Jylla khnang ba kin don lang ha kiwei pat ki District ki bym pat don Centre.
“Ha katei ka por, nga don ha Paris bad nga dang trei kam ha ka laptop jongnga.
Kiba iap, ki la poi baroh sha ka  1,135 ngut ha katei ka jylla.
“Ngi pyrshah jur ïa ka jingthungkam ïa ki nongwadkam bym dei ki Garo ha ka jaka jong ki Nongwadkam Garo bad dawa ban pynsangeh noh ïa ka hukum DUA(U)E/29/2015/242 Dated Shillong, ka 24th Iaiong, 2023," ong ka General Secretary ka ACHIK Adv Bernita R Marak ha ka shithi bala phah sha u Director ka Tnad Urban Affairs Bah E Kharmalki.
Ha kajuh ka por pat ia ka Executive Committee jong ka KHADC la thaw da ka seng UDP bad kyrshan da ka NPP.Kine baroh ar tylli ki dei ki seng kiba їasynrop lang ban thaw ia ka Sorkar MDA bad ki la їamynjur lang hapoh ka cabinet ban їasoi soskular bad ka Assam.
U Zuala u la shah kem napoh kawei ka bus night super kaba don ia u nombor (AS 01 LC 6216) na ka surok bah NH-6 hapoh ka shnong Nongsning.
Haba iakren bad ki katio katne ki khynnah kiba la shah jied ban iashim bynta sha kane ka jingiakob, ki pynpaw ia ka jingkmen ban ioh ia kat kane ka kabu ksiar ban mihkhmat ia ka jylla sha kane ka jinghiakob ryngkat ka kular ba kin pyrshang katba lah ban wanphai ryngkat bad ki takma.
U Clement Marak ula duh ia ka power bad u la ioh ia ka Forest and Environment, Weaving, Social Welfare.
Ia kitei ki thup jingrwai, kitei ki ar-ngut ki la leit ak ha kylleng ki jaka hapoh ka Ri Khasi Jaintia bad ki paidbah ki lah ruh ban peit ha ki Mobile jong ki, lyngba ka Youtube kaba la tip kum ka PNS Entertainment.
Nongpoh:Ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi Sainjain ha Umsning, ka Seng Association of Persons with Disability (ADP), Ri Bhoi District, ki la jied noh ia ka samla Bluenisha Nongbet ba kan long kum ka President, kata hadien ka jingkhlad noh u President ba rangbah, u Bah Ronald Mali ha ka 12 tarik u Nohprah, 2020.
“Ka kyrwoh ka ong ruh ba ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah un sa pynbna ruh ïa ki kam pynroi na ka bynta ka Mawphlang constituency.
Te lada kat ïa ki nongïalehkai ym lah ban pynbiang, hato don jingmut aiu ban pylong ia ka Meghalaya Games.
Une u samla ula pynpaw ba um don satia ïa ka mobile phone bad ong ba um don satia ïa kano kano ka social media account naba um don ïa ka phone.
Na ka liang jong ka SLFC pat, mynta ka sah sa ar tylli ki jinglehkai ban dang pyndep pyrshah ia ki kynhun kiba ieng sha tduh bad ka dei ban ioh ia ka jingjop lada ka dei ban pynpoi ialade sha ka semi final.
U sordar jong ka shnong Urkhli u la ong ruh ba dang hynne mynstep tang mar shu dep sum na ka um kor kaba ka jaka ring um ka don harum jong katei ka jaka ksam marpoh khyndew ka met ka phad ka la shu dait buit.
“Ynda poi kata ka por pat ngin leh kumno kein Mei.
Ha ki eksamin ha ka ri India ki ju ong ba lah ban leh kawei na ki ktien jong ka ri India, hato ka ktien jong ngi ka don shabar jong ka ri India, ka shong ha ki nongialam, ki nongmihkhmat ba kin shimkhia ia kane kaba donkam tam jong ka bri u hynniewtrep" ka la pynkut.
Na ka liang ka Hynñiewtrei Youth Council (HYC) Jaiñtia Hills District lyngba u Organising Secretary samla P.Suna ka ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ïa ki khun ka Seiñ raij Jowai, kyrmen ba ka jingpyndep ïa ka Behdieñkhlam kan wan rah ïa ka bha ka miat, ka suk ka kmen bad ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ka jing pynrem halor katei ka jingjia, ka wan ruh na ka Saudi Arabia bad na ka Ri Kuwait, ha kaba la ju shim, ba kitei ki dei kiba kwah ban pynurlong ia ka Ri laitluid jong ka Palestine.
Phi la shu thoh khubor beit haka ne te,  kine ki briew ki ba shong ba sah ha kane ka shnong , kim nang ban kren khasi khyndie ruh em,  ki ia kren beit da ka ktien pnar, salensar.
Kane ka jingkren jong u Conrad kadei halor ka jingpynmih kaiphot jong ka NITI Ayog, kaba pyni ba ka Jylla Meghalaya kadei kawei na ki Jylla ba duk tam ha ri India, kaba bud hadien jong ka Bihar.
Kane ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League kan sa sdang naduh ka 12 tarik Jymmang 2023 ha kaba yn sa plie pyrda ïa kane ka jingïalehkai hapoh madan U Kiang Nongbah Stadium kaba don ha Dongmihsngi Jowai ha kaba ka jngïalehkai kaba nyngkong eh kan long hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Rangdajied United Football Club.
La iathuh ba katei ka jingkem ding, ka sdang na ka mala kaba na trai duh bad nangta, ka sa pur sha kiwei ki jaka ba don ki dawai bad ki bitor plastik.
Shuh shuh la maham ruh ban leh ia kino kino ki kam kynthup ka jingtep ia ki tyllong um kiba lah ban pynjulor ne pynduna ia ka jingdon jong ka um, bad la maham ruh ia kino kino kiba shna ia ki kynja jingtei hajan ki tyllong um.
Ka long ka khubor ba sngewtynnad katta katta ba ngi la iohsngew ia ka khubor ba hangne ha Meghalaya u khñiang khlam corona u la jan duh.
Halor kane, na ka liang jong ka SPC ka la pynpaw ba ka long ka jingduh kaba khraw ia ki nongthoh khubor bad ia ka jylla kum uwei na ki nongthoh khubor ba trei smat bad ba jar jar.
Kumta dei ka jingstad jong ki shnong bad ki bor pynïaid shnong ba yn lah ban peit ba kan ym don kano kano ka jingpynkhein ïa ka ain ha ka por ba tei bad shna ïa ki ïing ki sem.
Kin long kip or ba u soitan un synshar ia kane ka pyrthei,kip or ba pynhap ia u Lucifer soitan naki jaka bneng sha kane ka pyrthei ba ynioh synshar 3anem shiteng ne 1260sngi+30sngi.
U samla Leoferdinand Suiam president HNYM, ha u kyrwoh ba ula phah ula buh jingkylli ia u Bah Ymbon ba hato ka jingkiewdor jong ki mar bam mardih ka dei bym don rel mo naduh bala bat ia u lakam synshar da ka MDA hapoh ka jingialam jong ka Seng NPP? Ko u paidbah phi iohi ba ka jingwan ki karkhana dewbilat (cement factory) kaei ka jingmyntoi ngi ioh? Nalor kata ula ong ruh; “Haba ngi iohi ba ki nongtrei ha kine ki cement factory ba don ha Rilum Jaiñtia kiba bun ki dei tang  ki  bar jylla  suda, hato  kane mo kata jingmyntoi ia u paidbah jong ngi.
Ka jingiap briew ha kylleng ka pyrthei, ka poi sha ka 27,333 ngut.
Kumba la ïathuh da kitei ki myntri rangbah ka Meghalaya bad ka Assam sha ki Nongthoh Khubor, la ong ba ki don haduh 3 tylli ki Regional Committee kynthup na ka Assam bad na Meghalaya ba la khlieh da ki myntri sorkar, ha kaba kine ki Regional Committee kin shim ïa ka bynta ban lum jingtip na baroh ki liang halor kane ka kam pynbeit pud ha ka wat kaba ar bad baroh ki jinglup jingtip jong kine ki Regional Committee ki hap ban phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar shuwa u bnai Naitung 2023 bad na ka liang ki myntri rangbah kin sa ïa shong pyrkhat biang na ka bynta ban shim rai halor kine ki kam pynbeit pud kiba dang sahteng bad kiba ym pat lah ban ïa pynbeit.
Ka jinglong ba shimet jong u ka wanrah ïa ka jingmut jong ka jingkitkhlieh hapoh ki Morcha bad nongïalam ka Mandal ban ïoh jop khambun ki shuki na ka bynta ki ilekshon ban sa wan," ong u General secretary ka BJP West Jaiñtia Hills District (WJHD), Bah Lakhon Dkhar.
Ia ka kyrteng jong u Dr Donkupar Roy la pynbna da u chairman ka Nomination Committee u Bah Metbah Lyngdoh bad la pdiang da ka jingialang bah ka party.
Kumta haba iadei kane ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi, ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur ban lapdien ia ki briew kiba donkti ha ka ban thang dusmon ia katei ka ophis jong ka Youth Congress Nongpoh.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Sputnik Spartan ka la kamai tang 151 run bad shah pynkhyllem 10 wiket ha ki 34.4 over.
U la ong lada u Myntri Rangbah ka Assam u pynpaw ba ka sorkar kam tip ei ei halor kane, un ym ngeit satia namar un ngeit tad haduh ba u Himanta Biswa Sarma un pynshitom ïa kito kiba leh ïa kane ka kam pyrshah ïa ki paid Khristan.
Kumjuh ruh ha ka Sngi Palei, ka World bank ka la mynjur ban phah ia baroh $700 Million sha ka Sri Lanka kumba la iapynbeit bad kumba la kyrpad da ka Sri Lanka ha ki por ba la leit.
Kiba dang don ia katei ka jingpang khlam haduh mynta, ki long 2,151 ngut bad kitei ki kynthup ia 1,424 ngut ha East Khasi Hills bad 1,395 ngut ki riew paidbah.
AIS Suja“Kaei kaba ka pyrthei ka ap khmih mynta?" Bun ki ong “Ka la jan wai".
Ka jingkem pathar na jaka khwai, na jaka ri syiar, naba bamja, ia ki dkhot sengbhalang dei ban pynrem  bad pyrshah jur bad dawa ba dei  ban sangeh bad pynlait noh ia kiba shah kem.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta u Dr.W.Sutnga uba la lum lang ïa kane ka jingïalang namar ka long ka jingïalang kaba donkam ba kum ki khlieh nongsynshar shnong kin don ka jingïatreilang bad jingïasngewthuh jingmut ban pyntyllun ïa ki kam jong ka jingkoit jingkhiah hapoh jong ka distrik hi baroh kawei.
U la ong “Ka jingtohkit ka dang bteng haduh mynta bad ngim lah ban pynmih ia ki kyrteng, namar ba ka lah ban don ka jingeh ha kane ka jingtohkit".
Ka thei bhabriew jong ka Sri Lanka, ka la mad ia ka jingshah pynjah burom kaba khraw shi katdei bad ka la mih nalor rynsan, da ka jingiam pait dohnud dohnam, hadien ba la knieh noh ia ka pan sngiat na khlieh jongka.
Kane ka jingialang kaba long ha main Secretariat bad kala neh haduh lai kynta.
Lyngkot ka notis ka thoh kumne, “Phi tip mynta ha kane ka ri Indïa ka jingkhih bad jingïaleh kaba jur ba ki nong India hi kin ioh synshar ïa la ka ri.
“Ha ka BJP dang lah ki Hindu na Bangladesh ban ia ki trai muluk ha Ri khasi", la ong u chairman ka CoHSO.U la ong ba ka kynhun ka suba ba imat, ka BJP ka thmu ban pyntreikam ia ka Buit Tripura ha baroh ka thain mihngi ka India.
U la kyntu ruh ïaki paidbah ba ki dei ban long ka nuksa sha man la ki shnong ban pynphriang halor ka jingdonkam ka khuid ka suba kaba dei kawei naki mat bala ju ïakren haka pyrthei baroh kawei ban pynjyrngam biang sa shisien ïaka mei mariang kaba la duh noh ïaka jingjyrngam naka jingpynjot u bynriew.
U Myntri ka tnat bording ka Jylla u A.T Mondal u la kubur ba ka tnat bording kam dei ka tnat kaba suk ban pynbiang ïa ka jingshakri, hynrei u la ong ba ka thong ka long ban pynbiang ïa ka jingai jingshakri sha ki paidbah bad kumno ban shim ki lad ki lynti ban pynhiar ïa ka jingduhnong jong ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL).
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh ki nongïalam jong ka KSU Mawkyrwat Circle bad kumjuh ki nongïalam jong ka KSU South West Khasi Hills District.
La ong ruh ba kane ka long ka sien ba nyngkong eh ba yn pyntreikam ia kitei ki kali ba shu her ia kiba la ju tip kum ki drone, kiba ju pyndonkam tang ha ka ban kit ia ki tiar, hynrei ha kane ka por pat la thmu ban pyntreikam ha ka ban kit ia ki briew bad ki pasenjar kumba long ki kali kamai ba ju kit ia ki nongleit- nongwan na kawei ka jaka sha kawei ka jaka katkum ka jingdonkam jongki.
Ha kaba ïadei bad kane, kine ki samla ki la pynlong da ka jingïakhih hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah bad pynpaw ïa ki jingsngewsih lyngba ki jingthoh plakad kiba pynpaw ïa ka jingdawa ban pynlong noh ïa ka Common Entrance Examination kaba la pynsangeh mynta la jan shi snem kynthih.
Ka jingbishar ïa ki Record ha u Nohprah 2021 ba la aiti da ki nongwai khyrdop sha ka Ophis jong u CoT ka la pynpaw ba ha ki snem 2019-20 bad 2020-21, haduh 1,41,575 tylli ki trok ki ïaid lyngba ka Amsarin bad Majai Weighment Gates (35,241 bad 80, 862 tylli ki tok hapdeng ki snem 2019-20 bad 514 bad 24,958 tylli ki trok hapdeng ki snem 2020-21).
“Na ka liang u MLA ka BJP u la buh ka jingkyrpad ia baroh ki nongialam ka party ba kim dei ban ai kano kano ka kyrwoh ka ban don kano kano ka jingktah ia ki Wei pat ki party ki ba ia synrop lang ha ka sorkar"u la bynrap.
Ka Real Madrid, ka la pynthikna ba kan thied ia U  Eden Hazard, na ka Chelsea ha ka dor  £150million bad kaba dei ka dor kaba rem tam jong kane ka aiom, haduh mynta ka sngi jong ka jingdie ia ki nongialehkai ha ka pyrthei.
U la buh jingkylli ba kumno yn ïakren halor ka lynti rel wat tang ïa ka rai kaba la mynjur halor ka ILP ruh ym pat pyntreikam.
U Gaurup Gagoi, u la kynthoh jur ïa ka sorkar MDA kaba la synshar ha kine ki san snem ba la leit bad ong ba ki bun sa tang ki kynrum kynram suda hapoh ka jylla, ka jingmih ki kam sniew, ka jing kynrei ki drok, ka jing jur ki kam jingthombor ïa ki kynthei, ki khynnah, ka bamsap, ka jingmih ki seng mafia, ka jingbym ïaid beit ka jingpyntreikam ïa ki skim, kine ki la buh jingeh ïa ki paidbah ka jylla, u ïathuh ruh ba ka congress ka lah ban wanrah ïa ka jingkylla dur kaba paka lada ka ïoh ban synshar bad kin bun ruh ki lad pynroi ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla baroh kawei “Lada u bah Vincent Pala u poi sha ka thong, un ai saw tylli ki cylinder Gas ïa baroh ki long iïng kiba duk, ka party kan kyrshan ruh ïa ki khynnah pule kiba naduuh nursery haduh class XII khlem donkam ban siew pisa bad shibun shuh shuh ki lad ban kyntiew ïa ka roi ka kiew bad ka ioh ka kot" u la ong.
Ym tang katta, kitei ki la don ruh ia la ka jong ka website, kaba ki pyni met ialade bad kumta, ki shipai Taliban, ki dang wad bniah ia kitei ki kynthei, ban lap ia ki kyrteng bad ki jaka sah jongki, na ka bynta ban pyniap noh shi syndon.
Na ka liang ki pulit ka Lumshnong ki la kem noh ia u nongniah bad u nongiarap kane ka trok bad la register ia ka case bad ka jing tohkit kaba bniah ka dang iaid sha khmat.
"“Nga kyrshan borabor ïa ka jingtih dewiong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar hapoh ka shlem treikam jong ka BJP, u Bah Sanbor u la ong ba ki paidbah ka Shillong Parliamentary Constituency ki la dei ban kylla noh ha kane ka kynti kaba mynta ym ban pynjop sah da u Bah Vincent Pala namar la 5 snem kynthih u Bah Pala u la shu ktha soh-ot ha kyndong hapoh Parliament khlem da wanrah ïa ka roi ka par.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka jingbam ka dei u bud lum jong ngi ki briew bad namarkata, ka la ai jingmut ruh na ka bynta ki paidbah ha kiba bun rukom, ha kaba ïa dei bad ka shet ka tiew ban long ka jingïarap na ka bynta ki khun ki kti bad ki dei ban long kiba im jingmut ban pynlut pisa ha kiba bun ki jingbam ba tei met khnang ba kan ïarap ban ym pynlut than ïa ka pisa ha ka bai dawai da shin.
La ong ruh ba ha ka ktem ba heh duh kitei ki shipai Ukraine, ki thoh da ka snam, hadien ba ki duh noh ia ka Donbas, ha kaba ia ka kyrwoh khubor, kaba ki pyllait paidbah, ki don da ki dak snam suda.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka la kular ban siew ïa ka bai lutksan sha ki nongri masi.
Ka jingiapher hapdeng u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u Rahul Gandhi ka long kaba shai bha namar ba u Myntri Rangbahduh u pyrkhat ia ka pateng ban wan katba u Rahul Gandhi u shu peit kmang kumno ban kynnoh bad ban pynthut ia ka dorbar Parliament, la ong ka BJP lyngba u nongaitkien.
U Bah Mutshwa Thabah ula shah jied kum u Waheh Shnong jong ka Shnong Sohphoh na ka bynta ka samoi treikam u snem 2020-22.
Ym donkam ban batai, ka jingthung ki ksiang ka dei ka rukom ia kano iano ka jingkhot iakren na ka bynta ka jingsuk bad ka jingjai jai ha ka jylla.
U la ong ruh ba ka la long ka jingtuh im im peit peit ïa ka pisa ba dei ban wan sha ka pla tyngka na bynta ban ïoh pyndonkam na bynta ka ki paidbah ka jylla.
Na ka liang u Myntri ka tnad Water Resources u la sdang ïa ka jingjurip ha ka shnong Dangar-Dop bad Lalpani kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District, ha kaba u la lap ïohi bad sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingshah rong noh kawei ka surok ka ban leit sha Border Haat bad kumjuh ruh ha ka jaka ap pahara jong ki shispai ïada khappud ki Border Security Force bad kumjuh ruh ka jingshah rong noh ka jaka ker sainar shiahHadien jong kane na ka liang u Bah Coming ha ryngkat bad ki MLA lem bad ki ophisar ki la pynlong ruh sa kawei ka jingjurip sa ïa ka shnong Nongdisiar kaba don marjan bad ka shnong Umsawrang ha kaba ka Wah Umngi ka dang sdang ban bam thymmai bad buh jingma ba khraw ïa ki paidbah nong shong shnong.
“Kane ka dei kawei na ki lad ban pynthikna ba ki jaka kiba hapoh hapoh ka jingpeit jong ka Council kim dei ban leit sha Assam.
Khliehriat, Naitung 01: Ka Jaiñtia Students Union Khliehriat Circle hynnin ka sngi thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïalang pynskhem nongkit kam jong ka ha Community Hall Khliehriat Khliehriat, ha kane ka jingialang la pynskem ïa ki nongkitkam jong ka Jaiñtia Students Union Khliehriat Circle ha kaba la ïa don ryngkat lang ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Haba peit ïa ki khubor ngi iohi ba ka NHAI ka lah ban iehnoh ban peit bad sumar ïa kane ka surok, mynta ka jingkylli nga buh hangne ba, Balei ban da poi shaduh u ta u pud? Ka NHAI ka dei hi ruh ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada ka shim ïa kano kano ka rai la kan nang bteng ne em bad ka dei ban da jingpynshai.
U kyrtong haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba u kwah ban pynsngew sha ki paidbah halor ka jingmih ki jingkynthoh halor ka jingwanrah distrik ha katei ka thaiñ.
Kaba kut ka long ha ka jingpynkyntang u Phadar ne Pastor.
Namar ba ka sorkar ka pan por ban ai ïa ka work order kumta ka ïing bishar ka la buh ba ka jingshong bishar kan long biang ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Shillong, 19 Nohprah:U Bah LG Nongsiej uba dei uwei na ki MDC ba la pynbna tiket da ka People Democratic Front (PDF) ban iakhun na Nongstoin u khlem wan sha ka jingialang pdiang ia u Bah Pynshngain N Syiem mynta ka sngi ha madan Polo.
Ngi don kam ia u snem ot kyrteng namar ia ki permanent resident jong ka state ym dei ban phah shim ILP lada ki rung bad ki sah ha ka jylla, hynrei kiwei kidei ban shim.
Ia katei ka rai la pynmih da ka sorkar hadien ba ka la mih ka jingpyrshah na ki sengbhalang kiba la kynnoh ba u DC u la khot ia ki 8 ngut ki briew na Lyngkhat ha karma treikam jong u ban pynrung kyrteng thep vote.
Kane ka jaka ai jinghikai pyntbit ka dei kaba la peit la khmih bad pynïaid da ki riewniam ka Balang Katholik kiba dei na ka jingïasyllok Salesians of Don Bosco (SDB) bad lah ban ong ba ka la long shisha ka jingmyntoi ïa ki phew hajar bad ki lak ngut ki briew kiba la leit ban shah hikai pyntbit ha ki kam bapher bapher.
Ki saiantis, ki don ka jing antad, ba ki briew, ne kiwei pat ki jingim, kin don kiba shong ba sah ha ki krem kiba jylliew bha, ha u met bneng Mars.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ïalong tylli kawei na ka bynta ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka dong ka thaiñ.
U la ong ruh ba naduh ba u ne u Prof Srivastava u la shimti ia kane ka kam ka la paw ka jingiakhih jong ki nonghikai bad ki seng ki khynnah pule bad kane ka pynpaw ia ka jingbym nang jong u ban ialam.
“U Conrad, Bah Prestone bad Bah Sniawbhalang ki dei ki rishot jong kane ka jylla na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka pa ha ka jylla baroh kawei," la bynrap biang u Bah Shangpliang.
Ha shuwa ban poi  ha nga, nga ithuh ia ka dak u mynsiem bymman ba u don ha kane ka khynnah samla, haba I duwai ia iwei I ba bah khun ha syndah jong nga.
Bun na kine ki nongbishar kim don jingnang satia (experience) kumno ban bishar.
“Ngim lah ban len ba naduh u snem 1972 haduh mynta don tang uwei shisha u nongthaw aiñ kata ka dei tang u Bah HS Shylla uba la thaw ïa ki aiñ bad ngi ai burom ïa une u rangbah uba u nongthaw aiñ ba kat u nongthaw aiñ namar ka Land Bill ba la kylla aiñ mynta dei une u rangbah ba wanrah, ka Clan Bill kaba dang sahteng mynta ruh dei une u rangbah uba la wanrah," u la ong.
Ki Khristan ba iaineh ki long kum ka Balang Philadelphia.
Haduh bala thoh iaka khubor ki engineer bad ki linemen ki dang wad iaki line ding ba thud bad ka jingmaramot ruh kala iaid shakhmat.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 67 ngut.
Kumta kum u kyrtong jong ka party lada un poi sha ka thong ha kane ka election, un thaw ki lad ki lynti bad un ïakren bad ka sorkar ba ka dei ban phai khmat kyrpang sha ki nongrep.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah Toborlin Syiemlieh uba dei u Assistant General Secretary ka MTS& CC.Shillong, Kyllalyngkot 09 : Ka Meghalaya mynta kan hap ban ïalehkai bha ha ka plate group jong ka Ranji Trophy ha kaba kan sa ïakhun khatduh lashai ka sngi ba ar ha madan ïalehkai kriket jong ka MCA ha Polo.
“Nga pynkynmaw sa shisien ba ka EC ka la rai ba ngin kynduh ïa ka Sorkar ba ha kaba ïa dei bad ka jingai syrnod Schedule Tribe dei ban aiti ha ka Council", u la ong.
Mynta ka pynbiang shynrai Lakadong sha palat 15 tylli ki jylla ha ka ri.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Nyngkong kan long hapdeng ka Mawlai SC kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong pyrshah ïa ka Rangdajied United FC kaba don ha ka kyrdan ba lai ha ka por 4 baje janmiet.
Ka Kashari ka la pynmih ïa ka hukumba ki nongshah shah ujor, kata, ka kynhun jong u Bah Brightstarwell Marbaniang ban File ïa ka Counter affidavit hapoh saw taiew.
Ka long ruh ka nongialehkai kaba lah shah jied na bynta ka Asian Athletics Championships ka ban sa long ha u bnai Naitung ha Bangkok, Thailand.
Haba ki khynnah ki tbit ban thoh haka rukom kaba dei, ki nonghikai ki shon jingmut bad kane kan iarap iaki khynnah pule ban ioh khambun ki marks haki por eksam.8.
joint secretary ki kynthup ia u Coming Tlang (East Jaintia District Football Association), Bah  Dipshon L.Nongbri (Shillong Sports Association), treasurer Bah Prosper Warjri (Shillong Sports Association).
“Ngin sa peit ia ki jingai jingmut ka Board bad yn sa shim pynshitom ia kane ka university", la ong u Myntri rangbah.
Ia ki Doctors, Nurses bad ki staffs jong ka NEIGRIHMS bad Nazareth Hospital, Dr Animesh Mishra.
Haba kren bad i longkmie ba ka ophis Jio kamut ban beh kam noh, na ka liang ka kong Torry Dkhar ka iathuh ba ha ka 11 tarik jylliew, ha ka por kumba 11 baje ka la ioh ban iakren lyngba ka phone bad u nong peit ia ka kam ba ka trei u Tapas u ba don sha Assam, ha kaba u la ong ba ka la shah beh bad naduh 12 tarik Jylliew kam donkam shuh ban wan trei.
Lada don kino kino kiba kwah ban wad jingtip khambniah ki lah ban phone ha kine ki nombor – 60096-93315, 03652-220282, 94851-67887 and CEO, DDMA 87943-22870.
Ha kane ka jingïalang kaba la long ha madan ïingsyiem da ki spah ngut ki paidbah ki la poi ban sngap ïa ki nongrim jong u kyrtong bad kumjuh jong ka seng NPP.Shillong, Rymphang 23 : Ka seng ki samla kaba na ka seng saiñpyrthei National Peoples party, ïa kaba la tip kyrteng kum ka National People Youth Front NPYF) Mawshynrut hapoh ka jingialam jong u samla Skhemborlin Hujon president ka NPYF Mawshynrut Block ha kajuh ka por kum u secretary incharge jong ka jylla uba dei u nongkhmih ïa ka West Khasi Hills District, ka la sangah tyngeh ïa ka seng HSPDP da ki jingkylli ban ong ruh kumno ka party sing ka nud ban ong ba ka Mawshynrut konstitwensi ka dei kaba la shah ieh shrah, hooid, kadei kaba la shah ieh shrah, hynrei mano pat ba la ieh shrah bad mano ba la long nongmihkhmat ha kine ki phew tylli ki snem kiba lah dep, kylli utei u samla ïa ka party HSPDPHa katei ka jingïakren u bah Skhemborlin u la pynshai ruh ba ka jingthungkam ha ki tnad sorkar bapher bapher u bah Gigur Myrthong MLA jong ka thaiñ um lah shuh ban thung hi bad kamdei shuh ka juk kaba kum mynshuwa, namar ha kum kane ka juk kaba mynta ki briew kiba lah nang lah stad kin lap lada ki wad jingtip, kumta ka seng ryngkat u MLA kam kwah ban budnam sniew kum ki MLA sialieh, hynrei lada u bah Gigur un jop biang ha kane ka kynti kaba mynta, ka seng kan thaw da kiwei pat ki lad na ka bynta ki samla yn ai ïa ka jinghikai khnang ba kin tip kumno ban wadkam wadjam ym tang ha Mawshynrut hynrei ba kin ïoh kam wat ha kiwei ruh ki bynta jong ka jylla bad shabar ka jylla ruh Ong u bah Skhemborlin.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ka jingplie ïa katei ka kamra klas da ka jingdonlang ki riew rangbah na katei ka shnong naduh u Tbn.RR Kynsai Makdoh, Dr.K Nongmalieh, Kong K Nongmalieh, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad ki longkmie longkpa na katei ka shnong.
Haba kylli la ka tnad ka la pynithuh ne em ïano-ïano, u la ong, “La dep ban pynngat mukotduma bad ngin sa tohkit ïa kane.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh ba ka sorkar ka la kyrkieh palat ban wan ialam ia kita ki highly skilled labour nabar jylla khlem pat dei por.
Shillong, Naiwieng 30 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Pretone Tynsong ula ong ba ka jingkhot hajir jongka ïing bishar ba kyrpang ka National Investigation Agency (NIA) ïa ki nongïalam ka seng HNLC kan ym don jingkthah ïa ka jingkren ïasuk namar tang shu ïa kynduh biang nangne ïa kane ka mat yn sa ïa kren ïa pynbeit bad ka sorkar pdeng.
Kane kalong kongsan ha kane ka pyrthei mynta kaba bun ki jingïadei.
Ka kyrwoh khubor na u General Secretary katei ka seng u bah Innocent Jyrwa ka la ong ba tang shu slap bad beh lyer malu mala lah lip da ki taiew bad da ki bnai.
Namarkata, u la kyntu ba kum ki khynnah skul ki ban shimkhia bha ïa kane ka bynta namar la shai la shisngi kin hap ban leit shong egsam ha ki jingïakhun bapher bapher, “ban thoh ka long kaba suk palat", hynrei ha ki interview pat kin peit pat haduh katno ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla ki long kiba khlaiñ bad ki dei ban nang ban ïatai nia bad pyrkhat palat ïa kaei ba ki paidbah ki ïohi namar ki paidbah mynta ki la kham stad.
Laong ruh ba ki nongtrei sorkar, kiba pep, khlem jingbit, kin ngat ha ki ain ba la buh da ka sorkar, halor katei ka jingleh jongki, ong ka kyrwoh naU Joint Secretary to the Government of Meghalaya,  Political Department.
Katba ma ngi ki briew ngi nang ia khih kum ki ksain ha kane ka sla khyndew, ryngkat ka jingsngew khraw, sngew sarong, uwei pa uwei ha la ki jong ki jingsngewsarong, kaba ia kynti kynnoh uwei ia uwei pat.
U Myntri Rangbah u la rah ruh ia ka jingtyrwa ba donkam ban kyntiew ia ka jing bun jong ki Dkhot ha ki Autonomous District Council kiba don ha jylla Meghalaya, kata kum ha Khasi Hills Autonomous District Council( KHADC), ka jingdon jong ki dkhot ka long 30 ngut bad ka donkam ban kyntiew sha ka 40 ngut,ha kaba saw ngut kin dei kiba shu thung, ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council(JHADC) ka jingdon jong ki dkhot ka long 30 donkam ban kyntiew sha ka 34 ngut ha kaba 4 ngut kin dei kiba shu thung bad ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ki don mynta 30ngut bad donkam ban kyntiew 42 ngut bad 6 ngut kiba shu thung.
U la ong ruh ba ka jingdawa Garo Land kam dei na ka daw ba ïashun bad ki Khasi Jaiñtia hynrei namar ba ki Garo ki don la ka jong ka ktien ka thylliej ka riti ka dustur kiba kham ïapher bad jong ki Khasi bad Jaiñtia bad ka jingdawa Jylla kan long kaba jai jai da ka jingieid bad ïa sngewthuhlang.
Mynta ka sngi kala don ka jinglehniam Dih Soopen ha Iung Langdoh.
Ki paidbah kiba shong basah ha ki bynta khappud ki sngewthuh shai ba ka Sorkar Assam kam burom satia ïa ka Status Quo ba la ïasoi bad ka Sorkar Meghalaya.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia u Amit Bhowmick, 24 snem karta uba dei na Tura, na jaka sah u Vivek Thapa uba na Cleve Colony bad ka Naina Gurung, 22 snem karta na Lower Nongrim hills.
Ha ka jingshong bishar, ka Tnad Power kala pyntip ba haduh 226 tylli ki streetlight napdeng ki 323 tylli ki dei kiba la meh bording ha ka ward no 1 haduh 4 ha ki thaiñ Laitumkhrah.
Kine ki SHG ha kiba bun ki lïang, ki la long ka kti ka mon ka kti ka dïang na ka bynta kito kiba sngewthuh ïa ka jingmyntoi jong ka kam kamai jakpoh da kaba ïasynrop lang kawei.
To ngin ïakyrtiang dien khyndiat ïaka mynnor khnang ban lap ïaka daw bala seng la buh ïaka Seng Kutsnem.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, kawei ka longïing jong ka Kong Sumita Mawthoh kaba sah ha ha ka shnong Wah Ïingsyiem, Smit ha ka 11 tarik mynta u bnai ka la kam ba u khaw baduk ba ka la ïoh u dei uba khleh lang bad ka dawai Urea.
Lah ban kdew ha kane ka sngi Hatmajai, u DC ka East Khasi Hills u la khang tala ia kiba bun iing bad ki jingtei beain kiba iaid palat ia ki kyndon ka MUDA ha kane ka nongbah.
Kawei na ki samla pule kaba la poi suk sha la iing ka la ïathuh ba kim shym la tip haduh katno kata ka jingkulmar ka jur, dei tad haduh ban da pyntip da ki nongpynïaid hostel ïa ki, ba kin ym mih shuh shabar na ka jingkulmar ka ba la sdang pur stet sha ki ba bun ki jaka jong ka Manipur.
Ki pulit ka Pynursla, ki la shimti ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Shillong, Jymmang: ïa ka “Tri- Services Eastern Commanders-in-Chief Conference," ne ka jingïa lang hapdeng nongïalam jong ki laitylli ki kynhun shipai ka EC la pynlong hapoh Headquarter ka Eastern Air Command naduh ka 17 haduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Haba ia kren bad ki trai dukan ki la iathuh ba ka iew ka biang bha, dang ha kine ki ar sngi kata shis ngi shuwa ban sdang ka World Cup bad mynta ka sngi, ha ka jingiathuh ki trai dukan ki la ong ba ha ka jingshisha ki la nang pyrkhat ba ka iew World Cup mynta u snem ka kynyjah jar jar bad ka iapher na kiwei pat ki snem namarba ha ka saw snem ba la dep, shibnai shuwa ban sdang ka World Cup ki la ong ba la ithuh ia ka jingsdang wan tuid ki paidbah, hynrei mynta u snem pat wat shi taiew shuwa ban sdang ka World Cup ruh ka iew kam da ler, pynban dei hadien ba la sdang ba ka iew ruh ka sdang khluit, iathuh uwei u trai dukan, uba la pynpaw ba dang hap pynkhreh ban order TV biang.
Hynrei ha kine ki sngi, kam long shuh kumta, bad kane baroh ka dei na ki paidbah.
U Bah Tynsong u la ong ba ha step jong ka jingpynsngew paidbah, la pynsngewthuh sha 78 ngut ki pulit halor ka jingïalang ha TopCem Cement ha shuwa ban phah ïa ki sha katei ka jaka.
Lah ban pynkynmaw hangne ba, katkum ki pulit la ong ba u bah Lamare u la pan pisa kumba 5000 na kawei ka bill kaba dei ka subsidy kiba don kumba 45-haduh 50 tylli ki bill bad haba khein kyllum lang ka pisa ka la kot sha ka 3 lak bad la ong ba u la pan shwa T.1 lak bad yn sa siew hadien 2 lak tyngka.
Ka jinglehkhuid ka dei kaba donkam bha: Loit bad sait ia ki jainphong ynda la wan na ki jaka khlaw lane wan na lum bad sum sait ialade khnang ba kine ki thyllah ksain kin nym ioh ban snoh bad dait.
Kine ki jingrwai ki la paw pyrthei ha ki bun tylli ki Audio Cassette bad mynta hadien ha ki Compact Disc(CD) ba la leit rwai sha Kolkata, Guwahati bad mynta ha Shillong hi.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) West Khasi Hills ka la dawa na ka tnat pulit kumjuh ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai ka jingïada ym tang ïa ka Malchapara, hynrei ïa baroh ki 12 tylli ki shnong ïa kiba la pynhap jubor sha Assam namar ba mynta ki don hapdeng ka jingshong syier.
U kandidet jong ka seng BJP, U Arvind Dharmapuri, uba ia khun ia ka eleskhon Lok Sabbha na  Nizamabad, ula pan bor na ka  Election Commission of India (ECI), ba un buh da ki tala lajong ha ka kamra kaba buh ia ki vote bad ia ki mashin EVM bad ki mashin VVPAT.“Nga kyrpad ia phi, ba phin shah ia nga ba ngan khang da la ki jong ki tala ha ki jaka ba buh ia ki mashin  EVMs bad ki  VVPATs, kiba la pyndonkam na ka bynta ban thep vote sha ka elekshon sha ka dorbar Lok Sabbha 2019.
La ïohi ba wat ki Pulit na Mizoram kaba long ka jylla kaba hap ïaid na kane ka surok, ki la ïashim bynta ha kane ka jingïakhwai pharshi.
Ula Ma Rymbui ula ong wat shah thied haki company u Prakash kiba pynbiej ïa phi da u papor uba sahkut tang haki tyngkhap bniat.
Ka jingsdang ban pyndonkam iaka online training kala nangkiew ha kine ki por bad kine ki ai jingmyntoi shibun iaki khynnah pule, hynrei hapdeng kine, bun ki khynnah ki iakynduh jingeh ban sdang iaka online naka bynta ka pule puthi.
Kane ka elekshon ha kitei ki jylla ka long ruh kum ka jingtynjuh ïa ka bor jong ka Congress kaba don lang mynta ha ka kynhun jong ka INDIA kaba don ha ka bor ha ki ar na ki saw tylli ki jylla kiba heh.
Ki don ruh 41 ngut ki riew paidbah ba shah rahbor ha ki seng lehnohbad na kien, tang uwei u pulit ba shah rahbor hapoh kine ki san bnai.
Shillong: U MLA ka BJP ka South Shillong, u bah Sanbor Shullai u la kynthah ba kam don jingmut ban jied ia ki seng riewlum ne ia ka Congress, namar ba u la kam ba ka sorkar ha Delhi yn wan biang ka BJP.“Ha ka por mynshwa, ki paidbah ki la jied ia ki seng riewlum kum u MP sha Parliament hynrei um ju ioh kren, u shu bam soh ot sha kyndong", la kam u bah Sanbor haba kren mynta ka sngi.
Ki Ktien ba la khlei u Panah ha Nanpolok ki la nang iai sawa jam ha ki tyndong shkor ka dohnud bad jingmut jingpyrkhat ka Rida“Nga ieid ia phi…" Ba u ong“Ia i Mei pat" ba ka pynphai.
Kawei pat kiba ka sorkar ka la mynjur ka long ban pynkylla ia ka Meghalaya Buidling and Others Construction Workers Rules, 2008, ha kaba la bsuh ia ka kyndon ban ai jingmyntoi ia ka jingkha khyllung ka lok u kpa uba dei u nongtrei bylla, lada ka lok jongu kam dei ka dkot nongbylla.
Ha kane ka jingialang la jied ruh iaki executive member jong ka synjuk.
Hadien ba la kut ka jingiakhun, na ka liang ka ophis u DSO, ka la sam ruh ia ki khusnam shimet sha kito ki khynnah kiba la lah ban ialehkai bha ha kane ka lympung bad iaka nam Best Goalkeeper ha ka U-17 Girls la ioh da ka Bilika Lamare na ka skul Raid Iapngar UPS, ha ka U-14 Boys pat ia ioh da u Baniohnam Shadap na ka Nehru Memorial HSS bad ha ka U17-Boys la ioh da u Jophila Mynsong na ka St.Francis SS.Katba ia ka nam Best Player ha kane ka lympung ha ka U-17 Girls, la ioh da ka Banrinylla Nongdhar na ka St.Micheal HSS, ha ka U-14 Boys da u Lamphrang Lyngdoh na ka Christian HSS Nongpoh bad u Ribankyrshan Rympei na ka Mynken HSS Bhoirymbong.
U la pynpaw shai ruh ba na ka liang ka Congress kan nym kyrshan ïa ka NPP ha ka jingïalam jong ka ïa ka sorkar jylla.
U la ong ba ynda la dep ban lum ia ki jingkhein un sa leit rah ia ka sha ka sorkar khang ban ioh ia ka jingbei pisa na ka bynta ban maramot ia kiba la jot la twa.
U la ong, “Kane ka jingleh jong ka Assam ka ïai pyni ba kam burom satia ïa ka status quo hapdeng ki ar Jylla.
“Na ka liang ki bor synshar shnong, haba ki la lap ia kane ki la leit ha ka 3 tarik Naiwieng 2018  buh da ka jingujor sha u Acting Syiem jong ka  Hima Mylliem bad kum juh ruh ngi la leit buh ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka Ribhoi district ha ka 30 tarik Naiwieng 2018 bad ngi la leit buh ia ka jing ujor sha u CEM jong KHADC ha ka 6 tarik jymmang 2019  bad sha u MLA ka Nongpoh hynrei ha ka 22 tarik Naiwieng 2018 bad ha ka u la khot ia ka Dorbar sha ka tei ka thain bad ha katei ka Dorbar ngi la pyrshah lut ia ka jing register beain" u la ong.
Na ki 300 ngut kiba la shah pyntbit u la ong ba ym pat don na ki, kiba ioh kam hikai ha ka skul sorkar , hynrei ki don pat kiba hikai da kaba ioh jingsiew kontrak.
“Nangta nga la їohi ia ka bneng bathymmai bad ia ka pyrthei bathymmai…u Blei un ῆiad noh ia ki ummat baroh na ka khmat jong ki; bad ka jingїap kan ym long shuh, lymne ka jingsngewsih, lymne ka jingїam, lymne ka jingpang, kan ym longshuh…kin ym thngan shuh, lymne sliang shuh, lymne ka sngi kan ym shoh ha ki, lymne kano kano ka jingshit".
Naduh ba shah rong ka jingkieng ki briew ki la ïa kynduh ïa ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Halor ka kam pud kam sam bad ka Bangladesh pat u James u la ong ba na ka 443 Kilomitar la dep ban ker sainar shiah 319 kilomitar bad kaba sah mynta ka long sa tang 124 kilomitar bad ym shym la lah ban pyndep ia kane namar ka jingpyrshah jong ka CCIB.Ha kaba ia dei pat bad ka Them Metor u James u la ong ba katei ka ishu ka kham kyllaiñ bad ka sorkar kan dang hap ban lum ia ki jingtip na kiba bun ki liang.
U Jisu kum u shakri uba la pynthylli bad kheiῆduh їalade, u їeng pyrshah ia kiba shakri na ka bynta ka jingmyntoi shimet, u їeng pyrshah ia ki shakri kiba rhah, kiba pynriewspah shimet, kiba khun ranab bad kumta ter ter.
Shillong:U Chief Election Officer (CEO) ka jylla BDR Tiwari, ula pyntip ba ka Model Code of Conduct (MCC) kala treikam mynta hapoh ka Jylla bad ka Tnat Election kan pyntreikam pyrkhing bha ïa ka MCC ban wanrah ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024 kaba khuid bad bym shah liang.
Ka Ïingkashari ka ong ba ki don ruh ki khubor ba bun bah u dewïong ba tih beaiñ na Jylla la khaïi sha kiwei pat ki Jylla, kaba bun hi da ki trok kiba don ïa u nombor plate ka Nagaland bad ki kot ki sla ba pyni ba u dewïong u dei uba la tih na kiwei pat ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ïa kane la ong da u General Secretary ka FKJGP WKHD u Bah Wilis Syiem haba kren ha ki lad pathai khubor ha kaba u la ong ruh ba ka FKJGP ka dawa ba ki bor distrik, ki dei ban peit ruh ïa ki jaka ïeng kali kiba biang, ki jaka buh kali na ka bynta ki nongleit ha ki jaka khwai bad lada kam biang ka jaka nangne shakhmat ym dei shu ban ai ka jingbit bad ki nongpynlong ki dei ban peit ba kam dei ban ktah ïa u paidbah uba ïaid ba ïeng.
Ka jingkylli ka long hato ki don tang saw ne san tylli ki kali pynlip bor ding ha kane ka district khamtam ha kane ka nongbah Shillong.
Kine ar ngut ki rangbah ki nongmih khmat na ri bhoi ki la dei ki nongialam kiba don ka sap ban long nongialam kiba nud ban kren ban iasaid hapoh assembly ha iing dorbar thaw ain ka jylla ki bym ju salia bad ki bym ju kynran ban kren ia ki jing shisha.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynkylla ïa ka Land Transfer Act 1971 sha ka aiñ ba la khot ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 2010 ka ailad ïa u bym dei riewlum na kanew ka jylla ban hiar pateng ïa ka khyndew ka shyiap.
Na ka liang ka Jahan, ka kren shai ba kam sngew wit satia ia kitei ki jing shah kynnoh bad kren bein bad ka ong “Kitei ki jingkren ki ktah eiei ia nga.
Lah ruh ban kdew ba ka jingdon ha kaba iadei bad ki rai pynrem ka la nangkiew man la u snem bad ka jingdon bun eh kiba shah rai pynrem ka dei ha u snem 2022 ha kaba ki la don haduh 60 tylli ki rai pynrem bad 31 tylli ha u snem 2023.
“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban phah da ki spah ngut ki pulit ha man ki BOP bad OP ha ki khappud ha ryngkat ki tiar ïaleh kiba biang.
“Ha ka por ba ki shah thung ka sorkar ka ong ba ki biang bad ki lapynbiang ia ki kyndon ba la buh hynrei mynta ka ong ban pynialehkaibiang ia ka eksamin, kane kam dei ka jingbakla jong ki nonghikai hynrei ka dei ka jingleh bym dei jong ka sorkar", la ong u President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang haba kren mynta ka sngi,sha ki nongthoh khubor ha kaShillong.
Ki pulit CRP, ki iathuh ba ki don 47 ngut ki pulit CRP, kiba ioh pang coronavirus ba kynthup ia uwei uba la iap noh hynnin ka sngi, uba don 55 snem ka rta bad uba la khlad ha Safdarjung Hospital.
U Myntri sorkar uba long ruh u MLA ka Khliehriat u Ma Kyrmen Shylla ula pyllait paidbah ïaka kali kit nongpang (Ambulance) jong ka shnong Dorbar Shnong Rangad, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Lyngba kane ka namjop, baroh ar kynhun (Ri Bhoi & WGH) ki la ïoh ban jam sha ka semifinal jong kane ka lympung, katba ar tylli ki kynhun kin dang ïaknieh rung mynta ka sngi.
Haba leh kumne baroh ki simet kin leit snoh ha u ñiuhkseh bad da kaba suk pat lah ban thang ha ka ding ïa une u ñiuhkseh uba la boi la snoh da kine ki simet.
U da iaroh ruh, da kaba ong ba u Bah Mayraldborn Syiem, u dei uwei na ki Nongmihkhmat ba tbit eh na Ri Bhoi bad ia kata la iohi ia kaei kaba u la kren ha Iing Dorbar Thawain, ha kaba u la kren shisha ia ki mat kiba iadei eh bad ka jingmyntoi eh ia ki paidbah ym tang ha ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Shillong,20 Nohprah:Ka 3LU ka dei kawei na ka seng  jong ki kynhun shad ba na Mawlai, ka ba long ruh ka kynhun ka bym pat da slem eh ba la seng ia ka.
Ka UDP kala shim ïa ka sienjam ban ujor da ka mukotduma sha Ïingkashari".
Kane ka jingleh ka company Dalmia ban pynrung kyrteng sop sop ia ki nongtrei bylla bar jylla, ka buh ka jingma kaba khraw ia ka thaiñ bad ia ka jait bynriew rit paid namar bun na kitei ki poiei dei kiba wan na Assam bad na kiwei kiwei ki jylla bymdon ki kot ki sla ba biang.
Ka kynhun STF ka la ïoh ban kurup ïa san tylli ki Mobile Phone, 17 tylli ki ATM ne Credit Card, lai tylli ki Laptop, ar tylli ki Tablet, 13 tylli ki Pre-activated SIM Card, 13 tylli ki Accounting Register, 75 tylli ki kot sakhi thok bad ki jingbuh jingkheiñ jong palat 1 lak ngut ki nongpyndonkam ïa ka Call Centre, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
“Nangta phi wan beit na iing ?" La kylli u Bah Shanbor“Hooid kein.
Haba ki don ha ki jaka khlaw ïaleh ban mih wud wud ban lait na ka jingkem ding ha ka por ba thaba ka lei lieh.
Ha ka jingleit jurip ïa ka jinglong jingman jong katei ka thaiñ mynta ka sngi, la lap ba ka jingthep vote ka ïaid beit ïaid ryntih bha bad ki paitbah ruh ki ïa mih ryntih ban thep ïa ki vote jong ki.
“Shano ka lawei ki khun jong ngi? Mynta ngim tip shuh la ngin ïaid da ka ‘old system’ lane da ka NEP bad mynta ki khun jong ngi ki don hapdeng ka jingklumar jingmut", la ong u Bah Kharbuki.
Halor kane ka ICYM ka khot bad ïawer ïa baroh ki paid Khristan ba kin ïashim bynta ha ka Black Day ha ka 7 tarik Risaw 2022 ( Lashai ka sngi) da kaba phong da ki jaiñ ïong ne deng lama ïong ha baroh kawei ka ri ban pynpaw ka jingpyrshah ïa katei ka jingthom bor ki RSS, Bajrang Dal bad VHP.Lah ban kdew hangne ba kane ka jingleh bor bad jingpynwit ki shit niam Hindu pyrshah ïa ki Khristan ha ri India kam dei ka sien kaba nyngkong, hynrei kadei kaba la ju jia na ka por sha ka por bad kane ka wanrah ka jingsngew syier ha ki rit paid jong kiwei pat ki jait niam kiba don ha ri India.
Mawkyrwat, Lber 25: Ka ophis jong u District Project Management Unit, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) da ka jingkyrshan jong ka Sorkar Jylla bad ka International Fund for Agricultural Development (IFAD) mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram “Ka jingsamlang ïa ja jingtip (Knowledge Sharing Event)" halor ka phang, “Ktah ïa ka jingim! wanrah ia ka jingkylla (Touching Lives! Making a difference)" ba la pynlong hapoh Multipurpose Hall DC, Office Mawkyrwat.
Bad haduh u Jylliew 2017, la pynlong 258 tylli ki jingpynshai paidbah shaphang ban pynsngewthuh ia ka jingmyntoi ba ki paidbah kin iadei kam bad ki bank nalor ki skhim ba la pyntreikam da ki sorkar.
Hynrei ngam pynshlur ïa kane, lada phi don jingeh, ki lah ban ai ka jingai jingmut", u la ong.
Watla ka Rangdajied ka la khur ïa ka jingjop ïa ka Millat FC (Maharashtra) da 5-0 kol ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, hynrei ha kane ka jingïakhun ka la shem jingeh bad tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka la shah thep kol nyngkong ha ka Kickstart lyngba u Abhishekh Shankar Powar ha ka minit kaba 3.
Ka daw ka jing khlad u Abdul Kalam ka dei namar ba u la kem tlot ha ka por ba u dang kren bad ai jinghikai ia ki samla ka IIM, Shillong ha ka por 6:30 baje janmiet bad u la kyllon kynsan khlem tip briew shuh.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Deputy CEM, u Bah Rai u la ong ba ka seng ka kwah ïa ka jingpynshai ba haduh katno ladep ban pynbit pynbiang bad lano ban phah noh sha u Lat ka jylla khnang ban lah ban pynlong aiñ ïa ka.
Na kata ka daw u Mr.Edwingson Bareh u la ai case hapoh Guahati High court ban challenge ia ka validity jong ka Notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 (Ref: Civil Rule No.280 of 1964 and Civil Rule 303 of 1964) and appeal was filed by Edwingson Bareh in Supreme Court against the judgement of the High Court (Ref Civil : Appeal No.968 of 1965) the judgement of the supreme court maybe seen in the AIR 1966 Supreme Court 1220 ( V53 C 237 ) U Mr, Edwingson Bareh ha ka petition bad ka appeal jong u, bad kaba long ruh kum ka Nongrim kaba skhem kaba sakhi ba ngi long kawei ka jaitbynriew la ka dei ha khmat jong ka ing kashari la ka dei ha khmat jong u briew ne u Blei ngi khlem ia pher ngi dei hi ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep Talawiar u Sohpetbneng ka Ri shongpdeng pyrthei.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ka jinghiar ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka bylla ka sngi ka la long shaba palat bad ka jingduk tasam ka la shong kulai ïa ki longïing longsem lait noh kito kiba la don ha ki kam sorkar bad kmie bad kpa bad ki khun, hynrei kiba im da ka bylla ka sngi te wat tang ïa u khaw ban bam ruh ki la shitom ban ïoh.
Daniel 12:11, bad ruh hadien ka por jingpynsleh ia u Jisu Khrist ba un synshar.
U Bernie, u la ong “Ka dei ka jingshisha bad kan sa ioh ha kane ka lyiur".
U la kren ruh shaphang ki jingshem jong u haba pynlong ïa ki elekshon ha ki por ka khlam ha Bihar bad ki elekshon ha 5 tylli ki jylla dang shen.
U la ong ba ka jing thmu ba kongsan na ka bynta kane ka long ban sngewthuh khambha ia ki jingeh jong ki paidbah katei ka thain da kaba iakynduh markhmat.
Ym tang kata na ka liang jong ka Balang ka la ong ruh ba ka la weng noh ia I kong Phrim Sohshang na ka Balang, hadien bala sospon noh ia katei ka longkmie na ka Balang namar ka jingleh pyrshah ka jong ka ia ka rai jong ka Committee Balang kaba la mana ban wan ialam ia ki briew kiba na bar bad ban pynlong jingiaseng ha ka por miet khlem ka jingtip jong ka Balang, bad ka Balang ka la leit ban ia syllok bad katei ka longkmie, hynrei ka la ialeh pyrshah da kaba kala pynlong jingiaseng ha kapor ba don jingiaseng kyrpang hapoh la ka Balang.
Haduh hynnin ka sngi, la iathuh ba ki don 9,147 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher ha ka Jylla bad kiba dang shah sumar, ki long 5,423 ngut, katba kiba iap ki la poi baroh sha ka 27 ngut.
Halor u kyrtong uba la don ha ka party, nga ong ba lada phi ai tiket ïa uta u rangbah ngan nym kyrshan namar kum u samla nga peit ïa u briew u ba lah ban trei bad ba don ka jabieng khnang u lah ban buddien ïa ka eh ka shon bad ruh ban pyndep ïa ka jingangnud jong ka jingurlong jong phi ki paidbah.
Lah ruh ban pynkynmaw ha u 2015 uba la jan kut noh mynta sa tang katto katne sngi ki la don bun ki jingiakhih pyrshah sorkar bad la iohi ba watla ki don ki jingiakhih kiba jai jai pynban la iohi ba kaba bun eh ka jingiakhih ka dei ka jingthang tyngshop bad ka jingthang kot Aiñ.
“ Ka daw ba ngi la rai ban bishar bniah shwa ïa kine ki ar tylli ki jaka namar ka long kaba eh ban shim baroh saw tylli ha ka juh ka por namar ym tip shuh katno sien yn ïa leit jurip bad hiar sha Block II bad Deshdoomreah ruh" ong u bah Prestone.
Dei haka kylla miet ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang mamla kala shongshit ha kaba kila ñion markylliang ban ioh thep kol.
Shuh shuh u Deputy Commissioner u la ong ba ka don ka jingshim khajna be-aiñ da u Syiem ka Hima Sohra na ki trok kiba ïaid lyngba ka Majai Land Customs Station, bad ka dor ba la buh ka long `400 man la kawei-pa-kawei ka trok.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Klominik Iawphniaw, Lyngdoh Kur Lai Kynja Ksanmaw bad na u bah Moding Thyrniang, Secretary Kur Lai Kynja Ksanmaw.
Kane kan pynshisha ba ngi dei ki Khasi bad ba ngi niewkor ïa ka ktien la jong ka ktien Khasi.
Utei u MLA ka Pynursla u la ong ruh ba u kren khnang ïa kane namar u ju ïohsngew ba ki don ki samla ba la nang la stad kiba tang shu kren politik ki la kynroi prie bad pynpaw ba kim sngewtynnad satia ban kren halor katei ka phang.
Kum ka briew ka la leh ia kaba donkam bad kaba sah ka long ban shaniah ha u Blei.
Helen Puweiñ, President ka Bellefonte Community College bad ki heh ka tnat PHE Lumshyiap, Shillong.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la pynpaw ka jingsngewkmen ha kaba ka sorkar India ka la i thuh  ia ka Thain shatei Lam Mihngi  kum ka thain kaba pynmih ia ki rukom pynwandur ia ki riam ki beit na ki jingthain jain tynrai jong ki.
Ka jingkiewdor kynsan jong u sohsaw ka la ktah shibun ïa ki Million tylli ki longïing kiba don ha kylleng ka ri.
I Meirad Glory Lymba I kmie jong U Dolloi Elaka Darrang, u ma Pyrwa Lymba i khlad noh haka 10/07/2021.
Ka la ïathuh ruh ba kitei ki tiar ki dei hi jong ka MCH Nongstoiñ, hynrei namar bym pat don ki nongtrei bad kam pat plie, kumta lehse ki sa pynmih ïa katei ka hukum.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki sngi kiba dang shu dep shen ka la mih ka kynrum-kynram ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ka rukom thoh eksam jong ka NEET hynrei wat la kane ka eksamin ruh ka dei kaba la pynïaid da ka sorkar pdeng hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la shim khia halor kane ka kam.
U Bah Sungoh u la ong ha u Myntri Rangbah ba lada ka sorkar Assam kam mynjur ban pynphai ïa ka Block-1 shapoh ka jylla Meghalaya, um dei satia ban soi ïa ka Memorandum of Understanding(MOU) ha kane ka jingïapynbeit pud.
La kynnoh ba ka pyrshah musulman bad ia kiwei ki kynhun niam barit bad ka kyrshan bad iada ia ka niam Hindu.
Nangta dei ban ai kam tang ia ki Garo Khasi-Pnar kiba dei ki traishnong Meghalaya, ym ia kiba nabar ka Jylla.
Hynrei mynta pat jar jar watla ka snem elekshon ka sah sa tang 4 bnai ei ei hynrei ym don pat mano mano ba khih lynga.
Haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iingdorbar Assembly, u Bah Warjri u la ong ba ka la don ka jingsam ia ki jingbam khutia ha ka por ba plie ia kane ka lympung ialehkai sport, kata ha ka por ba ka President ka ri India ruh ka la wan ban iashim bynta kum ka Kongsan.
Haba ka rai ka Supreme Court ka ri ka la weng ia ka jingkhang tih dewiong da kaba hukum ban leh da ka jingtih dewiong da ka juk stad, ka sorkar India kam don ki kyndon kiba iadei bad ka rukom bat khyndew kum ha jylla Meghalaya, ym ha kiwei ki jylla ha kaba ia ka khyndew la long trai ka sorkar.
Katkum ka jingong jong ki nongshong shnong, ki la iohi ia kane ka jingthmu ban pynjot ia ka Law Kyntang ha u bnai Jymmang.
U nongniah jong ka helicopter, u dei U  Eric Swaffer bad ula lah ban pyn kynriah ia katei ka helicopter, na ka madan ba don bun briew, kiba peit kai phutbol ha katei ka por.
Ka Office jong u District Medical and Health Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad ka Civil Hospital, Mawkyrwat ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka National Prevention for Control of Blindness and Visual Impairment, Meghalaya kin sa pynlong ia ki Eye Camp na ka bynta ban ai jingsumar ia ki briew ki ba don jingpang khmat kiba la kot 50 snem ka rta bad kumjuh ruh yn pynlong ia ka screening na ka bynta kito pang khmat.
“Hynrei ngi la iakren tang ban ïthuh ia ki kum ki nong shong shnong jong ka India ia ki briew na ka kynhun moran bad muttock kiba sah ha jylla Arunachal Pradesh" ,la ong u Himanta Biswa Sharma.
Katba na ka bynta ka Mawlyngngad SC kine ki kol ki la wan lyngba u Nathaneil Kharbyngar u ba la ïoh ban pynkhihjar ar sien, kata ha ka minit kaba 23 bad 62 minit nangta bud sa ka kol na u Badonbok Mawthoh ha ka minit kaba 54Yn bteng ban pyntyllun biang ïa ki jingïakhun ha ka 16, Nailar 2023, kata lashai ka Sngi Balang, bad ka por kan long beit thik 2 baje nohphai sngi, ha kaba ka Dilingiem YSCWA kan aireng pyrshah ïa ka Lamlynti SC bud sa ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 4 jan miet hapdeng ka Umrynjah SC pyrshah ïa ka Lumpyngngad SC bad ka madan kan long ha SSA Stadium First Ground, Polo.
U Bale, u la ioh thep ia ka kol ha ka minit kaba 8 jong ka jingialehkai.
Khyndiat shaphang ka SALT I bad SALT II, kine ki dei ki soskular kiba la tip kum ka Strategic Arms Limitation Treaty, (SALT) bad ka dei ka jingïasoi soskular ban pynduna ïa ki tiar ïapom thma da ki Ri ka pyrthei, khamtam ka America bad Russia.
Ka Lajong kam lah ban leh eiei bad ka la hap ban wan phai thylli na madan na kane ka jingialehkai.
“Ka jingwan jong ka synshar administrator hapoh ka district council kan dei tang lada don ka jingbym lah ban thaw EC ne lada ym biang ka number ne kata ka political crisis bad ruh ka financial crisis," la ong u Bah Titos.
U la ong ba kum kane ka jingdawa ym lah ban pdiang namar ba ki pyrshaha ia ka Land Swaping Deal ne ka jingiateh hapdeng ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh kaba kila dep iasoi.
“Balei ym pyntreikam ïa ka ‘President’s Rule’ haduh mynta? Hato ka Sorkar Pdeng ka ap ïa ka Jylla ba la kyrshan da ki Meitei ba bun paid ha ka Sorkar Manipur ban pyndep ïa ka jingpynïap lut ïa ki jaidbynriew trai-ri? Nalor kane, ngi khot ïa ki kynhun jaidbynriew hapoh ka ri bad shabar ri kumjuh, ki kynhun halor ki hok longbriew-manbriew bad kito kiba don ka jingsngewkhia ban ïatylli lang kawei ha ka ban pynrem jur ïa kane ka jingleh da ki Meitei," ong ka ITLF.Namar ka jingkynrei eh jong u drok hapoh South West Khasi Hills District khamtam eh hapoh ka thaiñ Mawkyrwat baroh kawei, ka Khasi Students’ Union (KSU) South West Khasi Hills District lem bad ki nongïalam na phra tylli ki shnong bad ki seng samla shnong ka thaiñ Mawkyrwat ki la leit ban ïakynduh bad aiti ïa ki san tylli ki jingai jingmut ha u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh halor kane ka bynta.
Ha kane ka rally la phah ruh iaka khubor sngewlem sha ka longing kine ki arngut ki lanot kiba la duh ei iaka jingim.
Kaba kham sngewtynnad ka long ba ha ki katto katne ki kyrdan lei, ïa ka nam lahduh la khur lut da ki nongñiah kali jong ka jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingïathuh khana lyngkot ne ka Story Telling na ka Miss Joyfullin Lyngdoh bad na u Jeson bad pynbud da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka Arts & Craft Competition kata ka Bansasiewdor Nongsiej jong ka Christian Principle’s Academy Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan ba nyngkong, u Dashanskhem Lyngkhoi na ka Rodphod Upper Primary School, Nongnah ha kaba ar bad ka Ewanphibanbet Wanniang na ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan ba lai.
We need our local people to develop the state in a manner which is beautiful in front of the eyes of the people of the rest of the country," he asserted.
Ka Seng ha kane ka sngi ka lah ïoh ban noh synñiang lang sha ki 4 ngut ki samla ki ba mih khmat lyngba ka Shlem School of Martial Arts kaba don hapoh Mawlai Iewrynghep.
Kane ka surok ka dei ka surok ba ki paid nongrep naka ka shnong Iooksi pyllun bad ki shnong marjan ki pyndonkam na ka bynta ban leit bri leit lyngkha, kit maw kit shyiap bad kit dieng kit siej.
Kumba la sakhi la ong ba wat ha une u bnai ba mynta ym pat ïohkem ïa ki briew kiba ju mlien ban khaïi tuh, na ka liang ki bor shipai ki la ïai bteng ïa ka kam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara khnang ban khanglad ïa kum kine ki jingjia.
Dei tang haba ïatrei lang baroh ba ka pule puthi ka lah ban kiew ha kane ka jylla.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle hynnin ka janmiet, ka la ioh ban pynlong ia ka prokram ai khublei kitbok kitrwiang bad ai mynsiem ia u samla Mihsalan Truh uba na Lumshnong  uban leit ia shim bynta sha ka Asia Youth International Model United Nations ka ban long ha Kaula Lumpur (Malaysia).
U Bah Iangrai u la ong,"Nga don ka jing shaniah ba skhem ha ka jingiaid lynti ba hok bad ba shisha, kat kum ki aiñ ki kanun bad nga kyrpad ia phi, wat pat rai pynrem ia nga katba ka jing bishar kam pat kut".
Ki surok khongreng man ki jaka,ki umbam umdih ki ioh award  thik thik nalor bun kiwei pat.
Ka jingialang ka la rai ruh ban wer ia baroh ki dkhot ka Society ban ia mih ha ka sngi kaban sa pynbna hadien ban pynkhuid ia u pud u sam ka jaka society  ha u bnai nyngkong jong u snem 2020.
Shillong, Nailur 04 : U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad kam Pohïing (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong, ula pyntip ba ka Sorkar ka la dep ban phah ktien sha ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba ka kwah ïa u Chairman Bah Bobby Marwein bad u General Secretary Bah Sainkupar Nongtraw ba kin donlang ha ka jingïakren ïasuk ka ban wan.
U SP jong ka West Garo hills u la pyntip ruh ba ka jingleit khynra bad ka jingleit tur ki pulit sha  katei ka jaka ka long kaba la da plan janai bha hadien ka jingioj jingtip ia ka jingdon kitei ki dkhot jong ka GNLA.Ki pulit ki la ong ba kin ym shongthait tad haduh ban da ioh kem ia kitei ki lehnoh da kaba kam ba ka jingshah kem jong uwei kan ialam lynti ban kem sa ia kiwei pat.
Kitei ki 3 ngut ki kyrtong ki long u Pangseng R Marak na Gasuapara, u Kredith son Ch Marak na Asanang bad u Balnash R Marak na Rongrong Konstitwensi.
Ka Kong Rephica ka la leit ban ïashim bynta ha ka Kalimpong Ultra Marathon kaba la pynïaid da ka Run with Roshini foundation kadei ka NGO kaba la long myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ka 22 tarik Ïaiong 2023 ha kaba ka la lah ban khur jingjop ban poi ha ka kyrdan kaba ar hadien ba ka la lah ban mareh hapoh ka 8:47:34 hadien ba ka la mareh na ka Pedong kaba don ha khappud ka jylla West Bengal bad ka jylla Sikkim sha ka shnong Lava bad wanphai biang pat sha Pedong.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung Meghalaya State League 2023 ha ka sngi Saitjaiñ, ka la ïoh ban sam ïa ka ‘cheque’ ba mar T.2 lak sha baroh ki District Sports Associations (DSA) kiba ïateh lok bad ka Meghalaya Football Association.
Da pha ngan pynlwet ia ki nongshynshar bad ia ki Deputi.
“Ki don shibun ki kam pynroi ne project kiban tei ka sorkar, kaba nyngkong ka surok, lynti ha ki wah ne inland water way.
Kane ka jingleit duty election ruh kam dei tang shisngi ne arsngi.
Shillong: Ka MP Lok Sabha jong ka seng Congress na Silchar, Assam ka la ujor sha u myntri ka tnad kam pohing jong ka Ri u Rajnath Singh bad ka la kynnoh ba ki pulit Meghalaya  ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Khasi Student’s Union (KSU) ki la pyndik ia ki briew kiba Cachar District ka Assam kiba mut ban rung sha Meghalaya.
Ha India, la kheiñ antad haduh 2 million bad 58000 ngut kiba ïap shi snem na ka jingshah puh bseiñ.
Secy KSU JHDU.Shillong: Ka tnat Meteorological Department jong ka sorkar India, ka maham ba ha ki 24 kynta ban wan, ka mariang ha Shillong, kan long kaba dum lyoh bad kan don ka jinghap slap bad ka jingtied pyrthat ruh.
Hadien saw phew sngi jong ka jingïakhun kaba jur ha Ri khlaw u Jisu u mih paidbah ban ïakhun bad ban kit ïa ki jingeh, ki jingpang bad jingshitom jong ki briew bad ruh ban ïalap ïa ka Gospel jong ka jingshisha, ka jinglaitluid bad jingim ba dap kyrhai.
Haba shu khein antad, ka jingmih ha ka shi bnai na ki bos heh kan long T.19, 36,000 katba na ki kali rit kan long T.30 lak.
Ka jingjaboh ka lyer ka pynlong ba ngin shem shitom ban ring mynsiem bad ïoh shibun ki jingpang ba laiphew jait.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingbatai na u Bah Best Marwein uba dei u trai jong katei ka jaka rep bad ki la pynpaw ba ki kwah ia u symbai ban rep sha ka thain South West khasi hills.
Nalor kane, ngi dei ruh ban tip ba ka vote jong ngi ka long kaba don dor kham bun shah ban ïa kine ki jingtyrwa sbun jong ki kyrtong ne party.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 108 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1752 ngut hapoh ka Jylla.
Ka la ong ba wat hapdeng ki jingeh ki bun ki khynnah pule na kane ka skul kiba la kylla long ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang wat hapdeng ka jingbym don jingkyrmen shuh bad pass ruh ki kyrdan bapher bapher.
Hynrei na ka bynta ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam (in-service) ha ki SSA Skul, Deficit Skul, Adhoc Skul ka sorkar kan pynlong da kawei pat ka MTET (In-service MTET) ha kaba ka sorkar kan sa pynlong kyrpang na ka bynta ki nonghikai kiba la don ha ka kam (in-service) hadien ba baroh ki nonghikai ki la pyndep lut ia ka diploma in Elementary Education (DElEd) Training.
Kawei ka wan na ki thaiñ Umkiang bad kawei pat kaba wan mar pyrshah na ki thaiñ Khliehriat.
Ha ka shithi ba la phah sha u Executive Member (EM) ka Elaka, u Bah Lamphrang Blah ha kane ka sngi Palei, ki nongshong shnong ka Smit ki la kynnoh ba u Syiem ka Hima Khyrim, u Dr Balajied Syiem  u la shim hi ia ka rai shimet ban pynlong ia ka elekshon jied Sordar ha Smit khlem kano kano ka jingpan jingmut na ki paidbah ba wan ha ka dorbar kaba long ha ka 25 Iaiong mynta u snem.
U trai ka Uncle Shop, u la ong ba kawei kaba ktah ia ka khaii patengbad ka ioh ka kot ha kane ka jylla, ka dei namar ka jingkhang khaiidewiong ha kane ka jylla.
Ki don ruh ki Mawlein ( Quartzite) ia kiba ym pat tih.
Ki dei ban sneng ban kraw ïa ki nongbud jong ki ban long kiba peitngor haba jied ïa la u nongthaw-aiñ shisien san snem, namar lada bakla jied, kane ka jylla kan nang sahdien bad ka jingduk ruh kan nang kiew.
Na kitei ki 330ngut, haba shim jingkhein, tang ia kiba na sor, ki don 42ngut kiba la dep shah injek shisien, katba ki don 9ngut kiba la dep shah injek arsien bad sa 147ngut ki bym pat dep injek satia.
Shuh shuh u bah Syiem u la ong ruh ba kumba ka long baroh shi katta ia ka rukom bat khyndew jong ngi la leh tang da ka dustur jong ngi naduh hyndai hynthai, hynrei mynta pat la ithuh syndon ia kane ka dustur jong ngi da ka bor bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri bad u la  ïathuh ruh ba ki don kiwei kiwei ruh kiba la buh ia ka civil appeal ha khmat ka Supreme Court, hynrei baroh ki la shah kyntait noh bad dei tang ka Hima Nongstoiñ marwei, kaba la neh ban ïakhun haduh bakut kat haduh ba kan da ur long mynta.
Kumta ka sorkar ka dei ban plie noh ïaki centre ha man la ki block namar ka result ruh ka la jan mih.
Halor kane ka jingdawa, ka seng kan sa nang iai budien ruh na ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District.
Ngi la ïoh ruh ïa ka jingithuh kum ka jylla kaba la treikam bha ha ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission, PMGSY, MGNREGS bad kiwei kiwei ki skhim kiba ïadei bad ka koit ka khiah.
Halor katei ka jingwan jngoh jong u Amit Shah, na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam – Himanta Biswa Sarma ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor u la pynbna ïa ki prokram kiba u Amit Shah un sa ïashim bynta.
Lada ngi skhem haduh katta katta, ym ym don ba lah ban thied ïa ka vote jong phi jong nga.
U la ong ruh kumba ka jylla Meghalaya ka dei kaba bna nam halor ka kam jngohkai pyrthei, kane ka sienjam khlem pep kan wanrah shibun ka jingmyntoi na ka bynta ka mei mariang bad ruh kan kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla, khamtam ïa kito ki nongjngoh kai pyrthei kiba wan na shabar jong ka ri, kiba dei ki briew kiba shimkhia halor ka koit ka khiah bad ban pynneh pynsah ïa ka mariang sawdong sawkun.
U da ai khublei ruh ïa baroh ki para dkhot jong ka seng naduh na Central Body bad kiwei kiwei de ki tnad ba don haduh mynta.
Shuh shuh u Nongthoh khubor u la iohlad ruh ban kylli ba ki don jingtip ne em ba katno tylli ki subjek kiba ki la ioh jingtip ba ki la lait tuh bad ba la pynkynriah ia ka jingthoh eksamin hynrei na ka liang jong ki kila ong ba haduh mynta ki dang sngew bad tip tang ia ka subjek science hynrei ia kiwei pat ki subjek kim shymla ioh jingtip ei ei ruh em.
Ïa kine ki briew la register case hapoh Nongstoiñ Police Station bad la pynngat ïa ki hapoh ka NDPS Act.
La kyrshut pynkhuid ia ki soppailen nangta la pynthaba ia ki kynroh da kaba pushara shun.
Ngi sngewthuh ba ka long da shisha ka jingïakynduh kaba sngwesih ïa ki paidbah hynrei ha kajuh ka bor ka dei ruh ka por kaba ka sorkar ruh ka mad ïa kajuh ka jingeh.
U ba rep kba u dei hi ban rep kba, uba bylla u dei hi ban bylla, uba hikai skul u dei hi ban hikai skul, te hynrei lyngba u nongmihkhmat uba ngi jied pat ngi wanrah ïa ka roi ka par kaba ktah lang ïa ngi baroh kum ka imlang ka sahlang bad ka jingkylla ka dei ban wan ha ngi shimet shimet, ka jingpynthame lyngba ka pisa, lyngba ka jingpyndih buaid, lyngba jingpynleit excursion, lyngba ka jingpynleit bam khana bad kumta ter ter ki pynthame ïa ngi, ngi kloi ne em ban ong ba ngam dei ban shah pynthame, ngi kloi ne em ban ong ba ngam dei ban shah pynbiej, ngi kloi ne em ban ong ha ki khun ki kti rai bad jied ïa u kyrtong, u briew uba sngewthuh bad uba kloi ban shakri, jied ïa u briew uba lah ban long kum u nongïalam (leader) namar ngi donkam ïa ki nongthaw aiñ hapoh iingdorbar (Assembly) kiba don ka sur ban kren bad ïa said na ka bynta ki paitbah, ym ïa ki mahajon, heh spah businessmen ban ïa bate pynïaid kam hapoh iingdorbar, dei ma ngi ki ban rai ngi kloi ne em ban wanrah ïa kata jingkylla da kaba sdang na lade shimet.
Jowai,10 Nailur:Kawei ka Jeep jong ka tnat ai khubor jong ka sorkar Jylla, kaba don ha Mission Compound, kaba don ia u number  ML 01 1079, ka la ingkhong, haba la don ba thang ia ka mynta ka miet.
Ia kane ka mat elekshon la pyllait da u working president ka NCP u Vijay Rai ha ka jingialang kaba long ha ophis ka seng.
Kane ka jingpang imat ka long kaba bud ia ka jingpang jong ki sla kaba ki khot ha ka ktien phareng Hemileia vastatrix.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka Chankylliang Development Society (CKDS) lyngba ka Link Worker Scheme Khliehriat da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society bad ka shnong Moolang haka sngi Palei.
U la ong ba ka jingwan kine ki sim, ka la pynioh surok 9 km ba la shna pynbha bad kane ka thain ka don kumba 15 tylli ki shnong.
Ha ka jingkren jong ka dorbar shnong Diengpasoh lyngba ka  Seng longkmie  ka kong  Risa Sana ka kyntu ia ki samla kynthei ban burom iaka  iaid ka ieng ban nym iajan ne leh ki kam awria ha ka surok bah Bye Pass; ka la kyntu  ia ki driver kiba iaid katei ka surok bah  ban sumar khuid ia ka Wah Umkhen kaba long tyllong um bam umdih ia ka shnong Diengpasoh.
Ïa kane ka kynhun ha kane ka sngi la ïalam da u Bah Staising Kharbteng uba long u nongsaiñdur ïa kane ka kynhun ha ka jingdon ryngkat ki katto katne kiba la noh ïa u synñiang.
Katba ka Wapung Higher Secondary School ka la pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Khlieriat Presbyterian Higher Secondary School ha ka U-17 jong ki shynrang.
"Ha ka jingïalehkai Khelo India University Games kaba lah dep ha KIIT, Odisha, ka Preeti kala jop takma rnong ha kajuh ka kyrdan ïakhun.
Lyngba ka jingmynjur lang jong baroh ki dkhot, katei ka kynhun ka la shim pat ïa ka rai ban noh jingïarap sha kino kino ki briew lane ki longïing kiba donkam ïa ka jingïarap lyngba ka pisa kaba la pynmih na ka jingdie ïa ki tiket khalai nusib.
Lada lap iano iano kiba pynkhein ia ki kyndon ba la buh, yn khang syndon ia ki dukan jong ki lane shah dain kuna.
U ong ruh, ka bynta jong ka District council ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka Sixth Scheduled ne Khyrnit ba hynriew, namar ha kine ki sngi ki don kiba kwah ban pynkylla noh ïa ka bynta jong ka District Council.
Ha ka juh ka por namar ka jingbym don ka shong suk shong shngain ha ka jylla kham tam ha Nongbah Shillong ki kynhun myntri ki la shim ruh ia ka rai ban pynjlan ia ka jingpynjari ia ka Curfew bad pynjlan ia ka jingkhang ia ki internet haduh ka 5 baje jong ka 18 tarik mynta u bnai.
Namarkata, na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah ban ujor lada don ki dukan ba die tam ia ka dor kaba la buh da ka sorkar, na ka HYC Ri-Bhoi, ka kyntu bad ka ai jing mut ia ki bor Distrik ka Ri-Bhoi, ba ki dei ban shna ia ki price list bad ki dei ban sam sha baroh ki dukan bad dei ban bthah ruh ia ki dukan ba kin tah iaki dor ki marbam ha khmat dukan, khnang ban lap ia ka jingshisha lada don ki dukan kiba dei palat ia ka dor kaba la buh bad ruh dei ban pynshitom ia kito ki dukan ki bym buh ia ka dor ki mar bam ha khmat ki dukan jong ki.
“Ngim kwah ban leh politik, ngim dei ban sangah", u la ong.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la pynkiew bai thang bording haduh 15 percent na kaba mynta.
Kumta, ka spah ka kren briew, ka ithuh briew, ka bun paralok, bad lehse shngain ka jingim.
Ha kawei pat ka liang, ka kmie jong u Sambun Dkhar, uwei na ki ba la kynnoh donkti ha kane ka jingpynïap, ka la kren ha ka jingïalang ryngkat ki ummat, ka la ong, “Ym don kano kano ka kmie kaba kwah ïa la u khun ban long u riew runar ne u nongpynïap briew, bad ngam shym la pynheh pynsan ïa u khun jong nga ban long uba kum une u riew runar.
Ha Mawngap pat ha ka jingïalam jong ka VPP Mawphlang, ki paidbah ki la îanih ban ïasoi ha ka Signature Campaign ba la pynlong ha Stand Taxi Mawngap.
Kitei ki 85 ngut ki kynthup ia ia  26ngut na Kokrajhar & Chirang, 20 na Hailakandi, 13 na Kamrup, 13 na Dibrugarh, 9 na Jorhat, 2 na Golaghat, 2 na Cachar.
Jowai, Jylliew 13: Shi bynta ban pynsah nam ïa u Khlawait ka Ri-Lum Jaiñtia u who Kiang Nangbah, na ka liang u Myntri ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi ha ka jingwan hiar sha Jowai ban ïa khynduh ïa ki nongïalang ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai bad ki dkhot ka Jaiñtia Student Union.
Ha ka jingkha ïa u Jisu, u Nongthaw bymjukut, uba donbor baroh bad uba tip lut ïa kiei kiei u la wan sha pyrthei ha ka doh.
Ka dei ka ri kaba riew spah hynrei ki nong-shong shnong kiba duk.
Haba bynrap ïa ka jingkren, Dr.E.S.Langshing u la ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kim dei ba long kiba jaipdeh ha ki jingpule hynrei ki dei ban long kiba trei shitom khnang ba kin lah ba kiew na kawei na kyrdan sah kawei pat.
Kane kadei kaba don jingma haduh katta katta namar ka ai bor matlah ia u registrar ban pynbna doubtful iano iano ruh katkum ka mon ba laitluid, hangne lah ban don ka jingpyndonkam bakla ia ka bor ka iktiar da u registrar ha ki rukom kiba bun.
U la ong ruh ba ka jingkren u Amit Shah ka dei ka buit poh suda bad ba ki paidbah ka jylla ki dei ban tip ïa ka kam bamsap kaba jur ka BJP kaba baroh ki nongshong shnong ka jylla ki dei ban snoh kti lang ban ïakhun ïa ka BJP.“Baroh san snem naduh u 2018 balei ka sngap jar beit ka BJP haman ki kam bamsap hynrei balei ka kyndit thiah kynsan mynta," u la buh jingkylli.
Ki jaka kiba la shah pynhap ha ka Micro-Containment Zone ha Ri Bhoi, ki kynthup ia 9 ki iing ha Nongpoh Sajer, nangta shibun tylli ki Quarter kiba don ha NEPA kiba hap ha ka Type -I bad Type –II, nangta ka St.Jude Hostel ha 12 Mer bad kawei ka iing ha shnong Amjok.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingmih jong ka DERT ïa ki ‘Answer Keys’, na ka liang ki nongkitkam jong ka synjuk ki la leit ban ïakynduh ïa ka Director bad u Joint Director ka DERT ha ka 13 tarik u Nohprah mynta u snem.
Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynpaw ïa ka jingduh kaba khraw bad ka jingsngewlem ïa ki ba haïing ha sem bad baroh kiba don ka jingïadei ba ïajan bad une u khlur ka mynnor ha ka jingïaleh phutbol ka dong ka thaiñ bad ka jylla ka jong ngi.
Iada na ki jingpang da kaba sait ïa ki bam hashuwa ba phin bam bad shet.
Shillong, Risaw 20 : U Myntri Kampohing ka jylla, Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Palei u la ong ba ka sorkar jylla kan bud pyrkhing ïa ki jingbthah jong ka Iing Bishar ban kem lut ïa baroh ki kam tih dewïong beain ha ka jylla.
Da pha ngan pynlwet ia ki Nongsynshar bad ki Deputies" Jeremaiah 51:20-23.
Ka balang ha Kolosai ka la kmen ba ki la long Khristan, ba kumta ki la ialap lem ia ka Gospel bad ki paramarjan ba la rem bad pop (Kol 1:3-6).
Ki don kiba don ki tyllong um ki long kum ka Demthring, Mawlai, Laban bad kiwei.
“Ha kajuh ka por ka FKJGP ka dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ïa ka Roster System dei ban pyntreikam shakhmat naduh ba la pynmih ïa ka Hukum lane kata ka jingbthah jong ka Iingkashari badon burom jong ka jylla Meghalaya bad ym dei satia ban dang phai dien trai," la bynrap u kyrwoh.
Kumta ka long ka ba donkam ban kdew lynti shaphang ki phang ba dei ban kyntiew sap, ban shitrhem ïa ka kam bad ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ka thong ban jop da ka ba hun mynsiem jrut; bad kham tam ban sngewthuh shai ïa ka kam kyrseishna durim.
Hynrei ka bishar ha ka juh ka por ka la aibor pat ïa u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ba un khang khyrdep ïa ki karkhana coke ba kin ym treikam satia.
Ka D.C ruh kala kular ban ai daka jingthoh halor kane ka kam sha u Chief Minister jong ka Assam bad u Chief Executive Member jong ka Karbi Anglong Autonomous Council.
Hooid, ngi donkam ïa ki pulit khnang ban lah ban pynshitom da ka aiñ ïa kiba donkti ban khaïi drok, hynrei tang ma ki, kam pat biang satia.
U CEO ka MFA u Bah Arki Nongrum u la ai khublei kyrpang ia baroh kiba la wan ha kane ka sngi naduh ki khynah, ki kmie ki kpa bad ki nongialehkai.
Ia kine ki lai ngut la kem ia ki ha kane sngi u Blei na Kakripara kaba don ha ka Mancachar police station  kaba don ha  Dhubri district jong ka Assam.
Haba ïakren bad ki katto katne ki longkmie kiba wan kyrshan ryngkat ki khun ki kti ba dang rit ki la ïathuh ba ka daw hi ka dei ba ka mynsiem ba kin shong ha ïing kam shah shuh.
ïa kane ka jingai khusnam la pynlong da ka PRAG CINE AWARD 2022,kaba dei ka Rynsan kaba ju bishar bniah bad ai Khusnam ïa ki film baroh jong ka North East.
Ka ktah ruh lada bunkam than.
Kitei ki arngut ki samla, ki dei kiba la tip kyrteng kum U Bah Tylliborsing Swer (21) bad U bah Shleiborsing Swer (18).
Shuh shuh ruh u  Stefanos Tsitsipas ia u Lorenzo Sonego da 6-3, 7-6 (7/3).
“Ngin sa peit kaei kaba mih na ka jingïakren, lada ka jingïakren kam poi shano shano ruh ka jingïakhih kaba khlem pud sngi kan ïaid beit shakhmat," ka la ong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor halor katei ka hukum, kaba ka sorkar ka la phah sha ki nongialam  barim ki sengbhalang, u Bah Living stone Thangkhiew General Secretary barim ka HNYF u la ong ba um don jingtip eiei shaphang katei ka jingphah  hukum ka sorkar  bad ym shym la poi sha u , bad u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ban iohi ba ka kyrteng jong u ka paw ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Uwei u samla uba kyrteng U Shadab Farooq, uba na Jammu and Kashmir jongka Doda district, ula shah siat na ka kti ka diang jongu bad la leit ialam ia u sha  Holy Family hospital ha Jamia Nagar bad la ialam kham hadien sha  AIIMS bad la iathuh ba u la lait na ka jingma.
Kumta nga la kwah ban thoh ruh ia kane ka bynta.
Kane ka la ju long kumne naduh hyndai hynthai.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit ka Assam ki la kam ba ki la ioh jingujor na ka International Hospital, kaba don ha Dispur ba ka kong Victoria ka la  hylla ha katei ka hospital ha kaba la khot ia ki pulit ba kin wan tuklar bad hadien kata la rah ia ka sha Dispur Police Station bad ki pulit ki la lap pat ia ka metiap jong ka kaba sdien phasi ha painkhana jong katei ka thanad.
u MLA u la khot ia kane ka jingialang hadien ba la don bun ki ud jing nam na ka liang ki paidbah jong ka shnong Mawlai namar ka jing kyrduh um.
Katkum ki jingkheiñ jingdiah na ka UIDAI (Unique Identification Authority of India), ka jingdon ki nongshong shnong ha Meghalaya ka long kumba 33,49,000.
Ka WJH haba poi pali jong ka ban tied kala kamai 12 run liem 1 wicket na ki 6 over.
Kumta ka long kaba bakla ïa u Dr Mukul ban ong mynta ba um ïahap ne mynjur bad ka soskular ba la ïasoi namar dei ka jingleh jongu hi.
“Nga ïohi ba ka kynhun ka don ïa ka mynsiem ïakhun bad kane ka long kaba itynnat ban sakhi.
Ïa katei ka jingrwai, u music producer, dei u Waz Kyndoh bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u La-B-Baz.
Ha baroh kylleng ki jylla jong ka thaiñ shatei Lam mihngi la iathuh ba kaba jur eh ka dei ha ka jylla Manipur bad haduh mynta ha Manipur la pynthikna ba ka jingiap briew ka la poi sha ka 8 ngut katba kiba mynsaw pat ki la poi sha ka 100 ngut.
U la ïathuh ruh ba naduh ba la pynmih ïa ka Mylliem Act, 2007 ym don jingithuh shuh ïa kino kino ki Rangbah Shnong ba shukam.
Ha kane ka phase III jong ka GSWSS kan ai um 135 litre shi sngi uwei u briew na ka bynta ki nongshong shnong jong 5.12 lak katba ha ka phase I bad II ka ai um tang 85 litres shi sngi uwei u briew.
Ha katei ka por la ong ba tang mar ia rung kitei ki heh, ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla ki la pdiang sngewbha ia ki bad ki la sdang ban pynithuh ia manla ki nongialam bad kumjuh ruh ia u State Election Officer u bah H.S Syiemlieh bad ha katei ka por ruh la ong ba u President ka BJP ha kane ka jylla u bah Khlursing Lyngdoh u la pynkhreh ban aiti noh ha kitei ki nongialam ia ki kot thep kyrteng jong u ( Nomination Paper) namarba ym shym la don kiwei pat kiba wan pan kot thep kyrteng ne ban wan thep aplikeshon hapoh ophis katei ka seng haduh katei ka kynta hynrei tang ma u hi marwei.
Naduh ba u lah pawnam bha ha ka ri bad ha ka pyrthei baroh kawei ha u  bnai Lber 2021 bad ha kaba kut jong u snem 2022, u  Suryakumar u la lah ruh ban thlieh haduh phraphew tylli ki  6 ron ha kaba ka dor-thong baroh ka long da 18 shah bun ban ia uno uno u nongtied ha kata ka por.
Ka Torah ka kynthup ia ki aiῆ ne ki hukum kiba la thaw ne pynmih da ki riewstad ne nonghikai ne nongthoh jong ki Jiw kiba batai ia ka Hukum katkum ka jingsngewthuh jong ki.
Ka Dorbar Shnong Nongmensong ka kyntu ia ki pulit ba kin pynbeit bad bishar  bniah bha ia ki jaka ba don kino kino ki jingjia khnang ban ym wanrah ia ka jingbakla bad pynthohbria ia ka shnong ka thaw.
Na ka liang u President ka KSU Narpuh circle, u K.S.Suchiang ula ong ba ka seng ka pyrshah ïa ka project naba kan pynsniew bad wanrah jingma ïa ka sawdong sawkun bad mei mariang.
Ngim ïohsngew shuh na u Myntri Rangbah ba un leit sha Delhi ban ïakren bad u Myntri Korbar Ri ban pynthikna la ka Sorkar India kan ai ne em ïa katei ka jingdawa ILP jong ka Meghalaya.
Williamnagar:  Uwei u briew ba  36 snem u la pyniap ia la u jong u kynum mynta ka step bad u la pynhap ia ka met jong u ha kawei ka pung ha Balsrigittim ba hap ha ka  Williamnagar police station jongka  East Garo Hills.
U la kyntu ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban shimkhia ban ai jinghikai ia ki khun jong ki namarba kim dei tang ki nonghikai kiba lah ban ialam ia ki khun jong ki sha ka lawei ba phyrnai, “ 99% ka dei ka kamram jong ki kmie ki kpa ban ialam ia ki khun jong ki sha ka lynti kaba dei" ong u bah Titos Chyne.
U  Sahasrabuddhe, u thoh ha ka tweet jongu, ba ha ka sngi thohdieng, ba la dep, u dang phah test ialade, hynrei, um shym don satia ka katei ka jingpang khlam covid 19 bad kumta, ula leit ban shim bynta ha ka iing dorbar jong ka Parliament.
Kine kila wan da ka Alliance Air ba la pynkhreh da ka Sorkar Jylla halor ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ki nongshong shnong ki la phah/ki la jied ki 60ngut ki Member District Councils ha JHADC bad KHADC bad ki KHADC bad JHADC ki jied ïa ki Laiphew Syiem Raid Syiem bynda bad ki Khatar doloi, ki Headman bad ki sordar ban ïa khun kum ka thma ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, Hynrei kine baroh ki hiar arsut ban pyni ba ki dei kita ki rubber stamp.
“Ka long ruh kaei kaei kaba ym lah pdiang ba ki jaboh kin kynton ha ki lynti synkien bad ki rud ïing rud sem khamtam eh hadien ka aiom lyiur" ong shuh shuh ka hukum.
U la ïathuh, ba shen ki nongïalam ka NPP bad ka BJP kin sa ïakynduh bad kin shong jingïalang na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ki kam kiba ïadei bad ka ilekshon MP ha Shillong bad Tura Constituency.
U la ong ba ka CCIB kan sa pyntip ia ka tarik ban pynlong ia katei ka jingiaid paidbah sha Secretariat hadien ba ki la ioh jingbit na ki bor sorkar.
Mynta ka Katrina Kaif bad U Vicky Kaushal, ki la ia dei shi tnga bad la pynlong ia ka jing ia poi kha jongki, mynta ka sngi ha  Six Senses Fort Barwara ha Sawai Madhopur, Rajasthan.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President katei ka seng Kur Thangkhiew u bah Livingstone Thangkhiew u la ong ba katei ka kur kan leit ban ujor sha ki bor ka ain, namar katei ka jingpynkhyllem be-ain ia ki dieng na ka khlaw kur.
Ki ong ruh hana,katba u para u Chief minister u nang bha ban leh ki kambah  napoh napoh,,u Chief minister pat u nang ban iada(defence) ia u bad i Deputy jongki pat kiba nang bha ban padiah ar dieng lai dieng ia ki paidbah ba bun.
“Ka Marina, ka iam paitdohnud baroh shisngi, ha ka sngi, ba nga mih na Melbourne, hynrei nga hap ban iehnoh ia ka" ong U Kuldhara.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Forwardman Nongrem u la ïathuh ba ka KSU ka dawa na u Myntri ba peit ïa ka tnad bording ba ka dei ban siew bad pynbiang ïaka bai sumar bad kiwei kiwei ki jinglut kiba ïadei bad ka jingphah sumar ïa ine i heprit naduh kaba sdang bad haduh ba in da mih na ka jaka sumar.
U la ong ruh baroh shi katta ngim ju kren pyrshah ïa kino kino ki samla thepkam kiba wan na kiwei ki district ban wad kam ha Ri-bhoi, hynrei ka Office Memorandum kala kren shai ba ki kam ba lait haki district dei ban ai ïa kito kiba shong ba sah haka district, bad kyntu ruh ïaki paralok na Ri-Bhoi ba ki dei ban leh eiei halor kane ban dawa ïaka jong ka hok, ym da kaba pyn huri hura hynrei ban dawa ïaka hok ki don shibun ki lad ki lynti, bad ban ïakynduh ruh ïa u DC ban peit bha naduh ka por ba thep application laka long online ne offline.
Nalor kata ia ki jingkylla kaba iadei bad ka kam Record Clerk ruh la pynkhreh jingkylli da ka Hindi kaba la iaid lait ia ki kyndon ba la kdew bad ia ka syllabus," ula ong shuh shuh.
Ngi isynei ia ki… Ka Sorkar Meghalaya ki dei ban pynkhiew ki tulop jong ki…Ki nongtrei sorkar ruh ki kiew DA tang 3 tyngka ar snem kata ha U 2020 bad 2021.
Ngin ia snoh kti lang ne-em, ngin ia ieng tylli ne-em bad ki ?Lada ki nongrep paidbah kin iehnoh noh ia ka rep ka riang, ia ka thung ka tep, nangno ngin ioh ia ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki kba ki krai ba pynih da ka mariang, ba don jingbam ba tei namar ka khyndew ba sei soh ? Ne ngin leit thied jingbam ba shna ha karkhana ( genetically modified/ mutilated/inorganic food) kiba thaw da u briew ?Kyrshan ia ka hok ki Nongrep !Ryngkat bad ki Nongrep,.
Ia kane ka prokram la pynlongd da ka Mawphlang C&RD Block ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong U Lyngdoh ka Hima Mawphlang bad NESFAS bad la ai jingkyrshanglang da ka Khrawsing Christian Collegebad ka Seng  Samla Mawngap.
Dang ha ka 26 tarik u bnai baladep ka kynhun ki MLA jong ka TMC hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma bad u Bah George Lyngdoh ryngkat lang bad ki MP ka TMC ki la pynlong da ka jingrah plakad shabar ka Parliament ban dawa ba dei ban pyndam noh ïa ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo hapoh ka Khyrnit Baphra.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ka sorkar kala pynlait ia ki ‘Bill’ jong ka MGNREGS haduh jong u bnai lber 2020.
U Raju u la ong ba ka GNLA ka la pyrshang ban pyntieng ia ki paidbah bad ka la pyrshang ban buh bom IED ha Dalu ha  West Garo Hills kaba don ha khappud ka India bad ka Bangladesh ha kane ka sngi Palai.11 jymmang:Ki lad khubor ki la iathuh ba u khliehduh ka ISIS u Abu Bakr al-Bagh dadi um lah shuh ban dang pyniaid ia ki  kam ki jam hapoh katei ka seng, namar ka jingmyn saw jur jong u na ki bynta jong u budlum kaba la u la ngat ha ka por ka Amerika ka hiar thma ia u.
U  Khasi mynshuwa u mana tyng-eh ïa ki kynthei ban ïa shong-kha bad ki bar jylla.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong u Conrad K Sangma u la ong, “Ha kine ki khyndiat snem ba ladep, ki nongïalehkai ka Meghalaya ki la lah ban wanrah nam ha ki kyrdan ïalehkai bapher bapher, ka sakhi kaba pyni ba kane ka Jylla ka don shisha ïa ki samla kiba don ïa ka sap kyrpang ha ki rynsan jingïalehkai.
Kat kum katei ka kot, U Pastor u la thoh ba na ka jingdon briew kaba 29,64,007 ngut ha kane ka jylla Meghalaya, kata katkum ka khana sumari jong ka snem 2011, ha Meghalaya dang don tang 33,393 ngut kiba la don Aadhaar lane dang tang 1.13% ki nongshong shnong; bud sa ka Assam tang 1.53%, Mizoram 34.08%, Arunachal Pradesh 35.33%, Nagaland 47.08%,Jammu & Kashmir 47.09%, Manipur 49.11% katba ha India baroh kawei, ki don 74.52% kiba la don Aadhaar.
Shillong, Naiwieng, 06 : U Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi bad ka Myntri Rangbahduh jong ka ri Bangladesh, ka Sheikh Hasina ha ka sngi Balang ki la plie paidbah ïa ka lynti rel Akhaura-Agartala.
“Ka National Educational Policy kan burom ïa baroh ki ktien jong ka ri," u la ongU Modi u la ong ba ngi dei ban tei ïa ka pateng kaba khlaiñbor ha kine ki 25 snem ban wan jong ka Amrit Kaal.
Ia kane ka hukum ka DC kala pynmih hadien ba kala ioh ka report na u Incident Commander, Zone-IV ba ki nongrep kiba wan pynhap mar bad die jhur sha ki nongdie lang (wholesaler) ha Iewdielang, Iewduh kim shym la bud satia iaka jingieng jngai ne kham pajih iwei ia iwei ne ka social distancing kaba bud jingeh ban khang lad iaka jingialum briew.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynphuh pynphieng shuh shuh  ïa kane ka prokram da ki jingshad na ki khynnah skul JNV Mawkyrwat.
Ka Gauhati High Court ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la hukum ïa ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban siew ïa ka bai lut ksan kaba mar T.20 lak sha ki longïïng jong ki 5 ngut ki samla kiba la shah pynïap ha ki bor shipai ha ka thaiñ Tinsukia District ha u snem 1994.
Kumta, ngin ap sa shi sngi ar sngi kata haduh Sngi Saitjain 21.3.2020 lada ka Sorkar Meghalaya kam leh ei ei, ngin lum ia ka jingialang paidbah ha ka Sngi Monday 23.3.2020 ha Phyllaw State Central Library por 11.00 baje mynstep bad nangto ban ia kynduh markhmat bad u Chief Minister bad ki Minister baroh markhmat bad kat kaba jia hangta namar ka jingiabam sap jong ki kaba kim don por shuh ban pyrkhat aiu kan jia lada jia ba u khniang Coronavirus u ioh rung ha ka Jylla jong ngi ka bym don ei ei ban sumar wat tang ban test hap ap da ki sngi namar hap phah shaduh Kolkota.
Haba phai khyndiat sha ka jing-iakhun hapdeng kitei ki ar kynhun katkum ka khubor ba lah ioh lum, ka long ba ka Shanghai Port ka lah ioh ban plie ia ka jynkhang ka jong ka ha kaba iadei bad ka jingthep kol ba nyng-kong kata ha ka 11min ialehkai ha ka por ba u Issa Kallon u lah pyndei ia ka bol  kaba lah wanphai biang sha u na ka bynta ban pynioh sha ka kynhun ia ka kol ba nyngkong.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi kan long hapdeng ka Panaliar pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Halor ka koit ka khiah, u Lat u la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban pyntreikam noh sa ia ka Phase III jong ka Meghalaya Health Insurance Scheme na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi District Cricket Association (RBDCA), ki la sdang ban pynlong ia kawei ka prokram bad kaba la tip kum ka Cricket Talent Hunt, kata na ka bynta ban jied ia ki khynnah kiba donsap ha ka jingialehkai Kriket ha Ri Bhoi District, ia kaba ki la pynlong ha madan Byrnihat bad ha katei ka sngi, ki la ioh ban jied ia kito ki khynnah donsap ha ki lai kyrdan, kata ha ki khynnah kiba hapoh ka 14 snem, 16 bad 19 snem.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ïa ka kol ba nyngkong la thep da u Bernardo Silva ha ka minit kaba 44 bad u Bruno Fernandes pat u la khyrwit ar tylli ki kol, ha ka minit ba 77 bad 90+.
Shillong: U Lat ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy u la ong ba sa tang 8-9 bnai un sa dap pura ia ka jinglong Lat ki jylla san snem kynthih.
Ha kane ka sngi ki nongrep kiba mihkhmat ïa ki SHG jong ki; ki la wan na ki shnong bapher bapher bad ki mar rep kiba la wan rah ha kane ka sngi ki dei kiba la rep da ka rukom rep tynrai khlem da pyndonkam da ki sboh dawai ne dawai umphniang kiba lah ban ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
Teilinia Thangkhiew MDC HSPDP na Mylliem: Ka dei kaba shisha ba nga ioh T.2.87 klur tyngka , nga la dep phah jingtyrwa ia kaba dang duna, ki ong ba ngan ioh ha u nailar hynrei haduh mynta ruh ym pat ioh.
Na la liang ki shynrang la jop da u Phingkarson Marshra, u Kuparson Sohshang bad u Wansuk Sohphoh.
Ha ka jingshisha ka H.K.Sing Secondary School kaba na West Jaiñtia Hills ka la dei ban ïakhun khatduh ha ka Pool-A pyrshah ïa ka IPSC, hynrei kane ka kynhun ka la shah weng noh na ka daw ka la wanrah da ki khynnah kiba la ïaw rta.
Ha Thailand, ki saiantis jong katei ka ri, ki bunkam ha ki khyndiat sngi ba ladep ban leit sha ki krem ki kroh, ban leit wad ia ki jaka shong jong ki lymbit bad ban peit bniah, la kitei ki lymbit, ki don jingpang coronavirus ne em.
Shillong, 3 Rymphang:Ka seng KHNAM, ka la pynmih biang ia ki kyrtong jongka, ha kaba ha kane ka kynti, ka la pynbna ia u kandidet na Shella Constituency bad ba kan pynialeh, da U bah Pyndapborthiaw Saibon, na Lyngkyrdem Laitkroh, da U bah Iengskhem Diengdoh bad na Laban Mawprem Constituency, da U bah Andres Kharkongngor.
“Ka ADM kan wan trei haduh 11 tarik u Naitung bad ha dien kane, lah ban ioh ia ka kaiphod", la ong u Go yal bad bynrap ba ka jingtohkit kan ym slem.
Ka histori jong ka India kum ka imlang sahlang kaba don ka jingnang jingstad ka dang bteng ban ktah ïa ki kam pule puthi, ki kam science bad deiriti mynta bad kane ka pynlong ba ka ri ka dei kaba ai jingmyntoi bha ïa ka bha ka miat jong ka pyrthei.
Kum shi bynta ban kynthoh jur ïa ka Mehbooba halor kane ka jingkyrpad,  u nongïalam jong ka seng BJP u la ong ba ka kynhun NIA ka la leit sha Delhi High Court naba ki nongleh bymman  kiba la shah rai pynrem halor ka jingjia da kaba kin shah set shi rta jingim kim dei ban shah map.
Ha ka ri synshar paidbah ngi dei ban burom ïa ka jingjied ki paidbah namar la ong ba dei ki paidbah kiba rai kut ïano ban jied ban leit thaw aiñ hangtei ha ka Dorbar Thaw-aiñ (Assembly).
Ka shnong kala khang ruh ba yn ym shah ïa kino kino ki kyrtong ne ki nongkyrshan jong ki ba kin wanrah ïa kino kino ki jait jingdih pynbuaid, kum ka kyiad bad kiwei de.
Nalorkine la donlang ruh u Bah John F Kharshiing, Working President ka Meghalaya State Olympic Association, Bah PB War Nongbri, Assistant Director jong ka Department of Sports and Youth Affairs, kiba la pashat lang katto katne ki mat ba kongsan.
Ha ri India mynshuwa ka Indira Gandhi ka la pynmih ia ka Family Planning ban pynduna ia ka jingkha khun da kaba puid noh ia u shynrang ne ka kynthei.
Kane ka dei ka jing ia poi kha kaba ar jong U Milind, ha kaba ula ia pyllait noh bad ka  Mylene Jampanoi, ka aktress kaba na France, ha u snem 2009.
Ka jingshit  jingsyaid hapdeng ka Sohiong,Mairang ,Markasa bad Myriaw ki jan ia long kumjuh; lada ngi hiar na Mairang sha Nongkhlaw kan kham kiew bad ha Mawiong kan nang kham kiew shuh shuh da kumba 6 ne 7 dikri ban ia ka Mairang.
Ka Meghalaya kaba kamai 71/5 hynnin ka sngi, ka la knieh nam tam da 43 ha ka jingiakhun bteng ba myntaka sngi jong ka innings kaba ar.
Lada kheiñ ha ki district ruh hapoh Khasi ngi don 7 tylli katba hapoh Garo ngi don 5 tylli.
U Dr.Mukul u la kyntu ruh ia ki nong thohkhubor ba ki dei ban pynleit jingmut kyrpang ne ban long specialist ha la ka jong ka jong ka sobjek, khnang ba ka jingthoh ha kata ka sobjek kan long kaba ki paidbah ki lah ban sngewthuh shai.
Te nga la ong ia i, “Pleng! Ba dang long niam Khasi mo ba u bha katto katto.
Hynrei, u dang pyllait khubor pat mynta ka sngi 16 tarik, namar ha ka 18 tarik un rung noh sha ka BJP bad yn pdiang burom ïa u da ki heh ki haiñ ka party BJP na Shillong ha ka jingïalang ka ban long ha Bishop Hall.
Katkum ka rukom ïa kane ka kliar lum kyntang u Lum Sohpet Bneng, na ka Raid Mawbuh ryngkat u Basan Rangslang uba don bad ka niam, ka Seng Khasi da ka mynsiem kaba sngur ka bteng ïa kane ka kam ba kyntang, ka la bud ryntih ïa ki kyndon kumba la pruid dak da u Basan Rangslang bad ka Raij Mawbuh.
Ia ka pop jong u khun nyngkong ym don ba tip bad ym don ruh ba iohi lait tang u Kpa jong u hi.
Haba kren haka jingplie pyrda ïaka 4th Edition jongka Space Economy Leaders Meeting (SELM) hapoh ka GS Presidency of India kaba la long ha Courtyard Marriot Hotel hynne ka Lah Sngi u Blei, u Conrad Sangma ula ong ba ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NESAC ki la lah ban pyndonkam ïa ka space technology ban ithuh bad ban pynkhreh ïa ki polisi ban ïada bad tehlakam ïa ka jingshlei um ha ka lynti kaba biang bha hapoh ka jylla ha u snem ba la dep.
Ka Meghalaya kaba la wan ha ka kyrdan ba saw, ka la khur 3 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
La ïathuh ruh ba la sam kumba 7.95lak tyngka ka jingkyrshan pisa sha ki 14 tylli ki Producer Groups lyngba ka FOCUS Scheme, 8.10 lak sha ki 21 tylli ki kynhun jong ki samla lyngba ka YESS, 70 lak tyngka kum ka ram sha ka Farmers Collective lyngba ka Working Capital Loans bad 2.61 klur la phah sha ki 60 ngut ki nongïoh jingmyntoi lyngba ka PES.Kum ka jingsdang ïa ka jingïaid lynti kaba thymmai na bynta ki nongrep, la plie ruh haduh 17 tylli ki kor ki bor na ka bynta ban pynkhuid bad song bha ïa ki mar rep.
“Ngi la kyntu ruh ia u Myntri Rangbahduh ka ri ban bei pisa ban buh noh ia ka Sports Academy ha kane ka jylla, nalor kiwei pat", la ong u Bah David.
Ki nongpynïap masi ki ïa pynïap ia u masi ha ka step jong ka sngi ïew bad kim shah ban pynïap ia u masi uba don jingpang ha ka met ne uba don jingthlia ha ka bor met jong u.
Ngi la ïakren bad ki bor Pulit ban ïakren sani halor kane.
La 10 snem kynthih, ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka la ju iarap ia ki kynthei die met".
Haba kdew ba ka synshar khadar ka la noh shiliang kumba ka long mynta, une u MP ka Congress u la ong, “Kiba riewspah ki la nang riewspah bad kiba duk ki la nang duk tasam.
Hynrei hadien ba la mih ka jingpyrshah jur na baroh ki liang halor kane ka aiñ kumta ka sorkar ruh da ka jingsngewkhia ka la rai ban pyndam noh ïa kane ka aiñ namar ka burom ïa ka jingsngew jong ki paidbah ong ka jingpynbna.
La pynlong ia ki jingialang iamir jingmut bad ki skul, ki college bad ki karkhana da ki BIS Lab.
U la iathuh na ka liang ka tnad Uraban Affair, ka la dep ban jied ia ki lai lane saw  tylli ki jaka ki ban lah ban pynkynriah ia ki briew basah ha Them iewmalong.
Kane ka constituency ka don baroh 5,84,070 ngut ki nongthep vote kynthup 2,95,823 ngut ki shynrang bad 2,88,247 ngut ki kynthei.
Hynrei ka sahteng noh hadien ba ka la don ka jingpyrshah na ki sengbhalang halor ka jingtieng ba kan wanrah ia ka jingwan tyllep da ki briew ba nabar.
Hynrei kumba ka long haduh mynta ym pat i don dak satia jong ka jingpyntrei ïa katei ka surok.
Ha ka jingtalasi, ki pulit ki ioh ban kurup ia kawei ka pistol kaba la shna lade bad la pynngat ia ki ha case hapoh ka Dadenggre Police Station bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap ia ka daw halor ka jingdonkti jong ki ban rahbor ia kine ki laingut.
U Myntri Rangbah u la ong ba ia mynta la lah ban teh lakam ia kum kine ki seng, hynrei u la bynrap ba ka Sorkar kan nym kheiñ sting pat, bad kan pynthikna ban shim ia ki sienjam kiba tyngeh ban pynduh bad ban nym ailad ia kum kine ki kam ban khie rasong.
Ïa kiba kiew ha ka kyrdan pule bad ka akor ka burom ki briew ki burom bad lehraiñ la kum ka sngi-u bnai.
Shillong:  U Shri M.Ahmed, Superintending Engineer, MTDC Ltd.
Kine ki shi kurim kiba la khlad ki dei kiba la tip kyrteng kum u Marjanki Phawa bad ka Sabianka Lyngdoh.
Dang shen ka tnad pulit ka la ioh kurup bun bha na Lower Mawprem.
Ha kane kane ka jingiakynduh hapdeng ka jingiakren ka Deputy Commissioner ka la phone sha ki Inspector ba kin leit jurip mardor ia ki dukan ha iewduh bad lada lap don kiba shim kabu kin shah pynshitom, katkum ka ain.
Nalor nangta la iathuh ba ha katei ka kynhun pyrshah Mukul ki don ruh kiwei pat ki MLA kiba bat ia ka kam myntri sorkar mynta, hynrei kitei kin ym pat pynpaw eiei shabar tad haduh ban poi katei ka sngi khadduh ba ki la ia mang.
Ia katei ka shad shiteng synñia la pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ha u 2015, bad ka khubor sorkar ka la ong ba hadien ba ka la iohi ba ka jingpynlong ha u snem ba la dep ia katei ka tamasa ka long kaba jop ka la shim rai ban pynlong biang mynta u snem ruh da kaba kham heh shuh shuh.
Kabe ka kaiphod ka kdew ruh ïa ka jingpynlut ha kawei pa kawei ka tnad sorkar bad ka kdew ruh ïa ki jingduna kum ha ka jingbym pynbiang ïa ki jingkheiñ bad ki receipt haba la pynlut ïa ka pisa ha ki kam pynroi bapher bapher.
Mynta ka sngi ka Jowai Municipal Board (JMB) kala rai ban sangeh ban pynlang ñiut na baroh kawei ka sor Jowai hadien bala mih ka jingpyrshah kaba jur na ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ki shnong ba marjan ka jaka theh ñiut ka Jowai kaba don ha Mynkjai.
Ki Pulit ki la register case ha Mawshynrut PS bad hadien la aiti ïa ka jingtohkit sha ka Women Police Sub Inspector L.Siangshai kaba dei jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
“Ngi kyntu ia ka Kashari ban pynphai ia kane ka mukotduma sha ka tnad Traffic Branch bad lada kam leh, ngin hap ban ujor ejahar kylla ia u  Mawkhniang," la ong u Bah Jyrwa.
U Rupang u la ioh ban wad jingtip halor kane na ka tnad Social Welfare, la iathuh ba katei ka iing la shim wai naduh u snem 1988 ban buh ia kitei ki khynnah namar ba ka tnad kam pat don jaka bad ka iing la kajong.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ba kan ym jia shuh kum kine ki jingjia.
Pictures.
Ka Manipur kaba la jied ban kawang bol nyngkong bad ka la ailad ïa ka Meghalaya ba kin buh ïa ka ron ha ka jingsdang ïa ka jingïakhun na ka bynta katei ka lympung.
Ka lynti ba ki nong Dkhiah West ki ïaid kjat kadei ka lynti ban poi sha ka shnong Borghat, kaba na kane ka shnong lah poi sha Muktapur, Sylhet bad Jaintiapur.
“Ym lah ban tip ngin ïoh da ka tnat treikam kaba kumno, namar kane ka dei ka bynta jong u CEM ban bate ïa ki tnat treikam," la ong uwei na ki EM, haba kylli.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Umphyrnai ka la iakhaid bad ka Kharang khlem lah thep kol, ka Pohkseh ka iakhaid bad ka Mawphlang da1-1 kol.
U la pyniap ia utei u khynnah syiem ha ka sngi 28 tarik u June 1914.
Kumno ngin khmih lynti ba lah ban ïaid shakhmat lada ki briew jong ngi ki long kiba dap da ka jingpang jingkhrew ka met? Ka Sorkar aiu kaba hun ba ki nongpang ki hap ban ïaid da ki phew kilometer ban poi sha ki jaka sumar nongpang ba biang.
La synran lang da ka MLA ka thaiñ ka Kong Roshan Warjri kaba long ruh ka Myntri ka tnat ki kam Pohiing ka sorkar jylla, ka Myntri ka tnat pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh, u Rangbah Shnong u Bah WHD Syngkon, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal IAS, nalor ki heh ki haiñ, ki nongshong shnong bad ki khynnah skul kiba la pynphuh pynphieng ia kane ka sngi.
Ka jinghap katei ka Bus ka long kaba shyrkhei haduh ba ka la pra hi pom bad bun na ki ba la iap kim don jain kim don nep shuh.
Namar ka jingkiew than ka bai thang bording kaba la pynlong ïa ki paidbah ba kin ud kin nam, na ka liang u Bah Disparsing Rani uba dei u nongwad RTI ba paw khmat ka jylla u la leit ban pan da ka RTI na ka shlem treikam jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha ka 27 tarik u Naitung 2023 ha kaba ïadei bad ka jingïoh lum ka bai thang bording tang jong u bnai Rymphang 2023.
(ii) Ban sei bad tei ïa ki nongïalam ha ki bynta bad ki kyrdan bapher bapher bad khamtam lei lei ha ka synshar khadar, bad ki ban long kiba bha, kiba bat ïa ka hok bad kiba ïeng skhem ban shim ïa ki rai na ka bynta ka jingbha ka jaitbynriew.
Ka HANM  ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Samla Sambormi Lyngdoh president ka seng u la ong ba ka seng ka don ka jingiohi jngai ba lada ka ILP kam treikam ka nongbah Shillong kan sa kylla kum ka nongbah Agartala kaba la long khlieh da ki bar jylla.
Shuwa ba un leit sha Churachandpur, u Myntri u la ïakren bad ki ‘riew pawkhmat, ki ‘riew shemphang, ki ophisar ka kynhun shipai ba la shongthait bad ruh ki ophisar.
Kitei ki nongprat lynti ban seng ia katei ka skul ki ia ksaid nyngkong eh ban pynurlong ia ka jingthmu na bynta ka imlang sahlang bad ki jingmyntoi ka thain Ri-War Mihngi ha u snem 1957-1958.
Ïa kata ka khlam la wanrah da ki mrad sha ki briew.
Shuh shuh u la ong ba kitei ki tiar jingïarap ki kynthup naduh ki dawai ban ïada ïa ka jingim, ki tiar puid, ki dara, ki song jingthiah, ki tyrpa, ki tiar kynthei, ki tiar jiar um bad kiwei kiwei.
U waheh shnong Demthring ma SB Ryngkhlem ula ong ba ki candidate ne kyrtong kiba wan ialep election hapoh shnong Demthring, la mana pyrshah iaki ba kim bit ban ialam paidbah shapoh shnong haka jingialang paidbah jong ki, hynrei la shah ban synran ia u kyrtong tang 5 (san) tylli ki kali rit.
U Bah Shanbor u la pyntip noh wut wut sha ki pulit bad sha uta u riewsaid.
Shillong:Ka Seng Hynniewtrep integrated Territorial Organization (HITO) hapoh ka jingïalam u Bah Ban Kharnaior President bad u Bah Keny Nongrum Secretary, ki la leit ban jurip ïa ka surok na ka scheme PMGSY kaba la mang kumba 1.54 klur, na bynta 3 KM na Zero Point Damside sha Madan Sohmylleng.
“Ngim don jingtip ei ei ha kaba iadei bad katei ka jingjia shah bat jong katei ka kali tad haduh ban da iohi lyngba ki lad pathai khubor.
Namar ka jingbym biang ki Bos kiba leit shaw bad leit on ïa ki samla pule kiba shahniah beit tang ha ki Bos jong ka skulbah, u nongïalam ka KSU u la kynnoh na ka daw ka jingbym biang ki Bos ka la pynlong ïa ki samla pule ban shu ïa phngian ha ki bos ba la pynïaid da ka NEHU kat haduh ba ka la pynsuhsat shikatdei eh ïa ki samla pule.
U la kren ruh ba naduh ba la ioh District Council bad naduh ba la ioh la ka jong ka jylla , kane ka jylla kam shym don ia u pud u sam uba shai bad ka jylla Assam, u la ong ba haba tang u pud u sam uba shai ruh um don kumno yn ia kren ia kata ka rukom bat khyndew bat shyiap kaba dei ka kamram ba hakhmat eh jong ka District Council.
Ha kajuh ka por ki state president naman la ki jylla ki la wanrah ïa ki kaiphod treikam jong ka party.
Kiba bun na ki paidbah ki kwah ïa ka synshar khadar kaba khuid bad ka jingsngew riewlum bad da ka jingwan lang jong kiba bun byllien ha kane ka jingïalang bad haba wanlang kumne kan wanrah ïa ka jingjop kaba ymdei ban klet ïa ki kular, kum ka synshar khadar kaba khuid, ka roi ka san, ka shongsuk shongsaiñ, bad naduh Rilang shaduh Kupli ngi donkam ïa ka UDP, ki nongsynshar kiba kitkhlieh khamtam ïa kiba duk kiba jynjar, ka seng riewlum kan ai ïa ka jingshngaiñ," ong u Doktor Wan War.
Ka Ïing Bishar ka la ïathuh ba na ka liang jong u Advocate General jong ka Meghalaya u la pan por ban jubab ïa ka kaiphod, hynrei na ka liang jong ka, kam banse ban pynmih ïa ki hukum ban tehlakam ïa ki jingmih jong ki kam beaiñ.
Ki nongthohkhubor ki don ka hok ban kylli jingkylli ia kito kiba don ha ka bor bad lada ia kane ka hok la thombor noh, ka lawei jong ka synshar paidbah kan long kaba dum, ong ka kyrwoh na U bah  John W.Thabah, General Secretary, Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association.
Kine ki saw ngut ki shipai kiba la shah siat ïap ki dei kiba dang don hapdeng ka rta kaba  20 snem, ïa kine la lap ba ki la thiah ha ka jinglyngkien jong ka snam ha ki kamra jong ki.
Shillong, Ïaïong, 12: Ka kynhun ki nongïalam niam jong ka North East India kiba don hapoh ka shatri jong ka United Christian Forum of NEI (UCFNEI) ha ka sngi Balang ka la pynpaw ïa ka jingkyndit bad ka jingsngewkhia hadien ba ki arngut ki nongïalam niam na ka jylla Meghalaya kiba dei na ka Balang Presbyterian la kynnoh ba ki la shah khang kdong bad shah pharep ba ki donkti ban pynkylla niam jubor katba ki dang leit jngoh ïa ka lyngkha trei ha Bihar watla ki la ïoh ïa ka jingkhot sngewbha jong ka Balang ban ïashim bynta ha ka jinglehniam hadien ka Easter bad ki paidriewngeit.
Shuh shuh u Laben u la ban biang ba ym shym la don wat tang uwei u doktor lane ka Ambulance na ka bynta ban peit bniah ïa ki nongshah thngan.
Da ka jingplie ia ka e-corner ki nongpyndonkam kim donkam shuh ban ieng lain satar ban thep pisa ha ka account jongki namar ba ki lah ban leh da kane e-corner.
Dang ha u bnai Nohprah, kawei ka jet thma sukhoi-34 ka la bthei ha ka nongbah yeysk, ha kaba la iap ruh haduh 13 ngut ki briew.
Ka High Court ka la ong ba ka NH-6 ka dei ka surokbah kaba kongsan ha kane ka thaiñ North-East bad namarkata, donkam ba kan long kaba bha na ka bynta ban ïaid kali baroh shi snem.
“Ngi la pan ia ka jingtip na ki khlieh nongsynshar jong ki shnong bapher bapher ha kaba ki paidbah ki leit rejister ia ki jaka jongki sha Assam", la ong u EM ka Elaka.
Shuh shuh ruh ka IOC ka lah ithuh bad pdiang ruh ia u soh uba lah mih na ka Ilekshon jong ka IOA ha ka por ba katei ka synjuk ka pynlong ia ka jingialang jong baroh ki nongkitkam ki jong ka.
Ha ka jingialehkai ka 2nd Division, ka Laitlyngkot ka la shah pylliem ha ka Riatsamthiah da u Bhakupar Rynjah ha ka 83 bad ka Raitsamthiah ka la thep da u Gregorous Buam ha ka 53 & 62 minit bad u Martin Marboh ha ka 65 minit.
Namar ka jingthmu jong ki kam jngohkai ka Mizoram ka long ban pyni sha baroh kawei ka ri ïa ka jylla kum ka jaka jngohkai kaba shngaiñ bad kaba ïaiñeh, ka Sorkar Jylla ka thmu ban buh ïa ka ‘Mystical Mizoram’ ha ki jingmut jingpyrkhat jong baroh ki nongjngohkai kiba don ka jingsngewlem ïa ka mariang bad kiba kwah ïa ki jaka jngohkai kiba shngaiñ bad kiba ïaineh bad kumta, ka Sorkar Mizoram ka thmu ban pyni ïalade kum ka jaka kaba khring bha ïa ki nongjngohkai na kylleng ka pyrthei, ka jingpynlong ïa ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka India ha ka 3 tarik u Lber 2023 ka la wanrah ïa ka jingkylla ha ki kam jngohkai ha ka jylla.
Ha ka kot khubor Qatar ka Qatar Tribune ka la thoh ba katei ka jingiehnoh kam u Blater ka dei ka jingkut jong ka, ka  kot khubor Arugment and Fact ha Russia ka la pyni ia ka lama jong ka ri Amerika ( US) ha ka tupia jong u pulit uba bat ia ka kad rong saw ia ka bol kaba la thoh ‘Russia 2018’.
Ka dei ha ka miet sngi Thohdieng ba ki shipai BSF, ki la siat ïap ïa u Bah Roning uba don arngut ki khun ha Mawshun, halor ka jingsuba ba u dei u nongkhaïi beaiñ ïa ki masi.
Ka CoRP ka kyntu ia ka National Green Tribunal (NGT) kaba dei ka ain ban peitngor ia ka jingpynjot ka mei mariang ba kan tuklar lem ia katei ka kam bad ban khang syndon, namar nalor ki pynjot ia ka mariang bad kiba ioh kamai ki dei ki dkhar na Assam ha ka kyrteng ki Khasi.
"“Ngim tip kaei ka ba pynlong ia ki ba ki la wan na Bangladesh sha India, hynrei ki la dei ban iaid kat kum ki kyndon haba ki wan rung ha kano kano ka Ri bad haba ki kwah wan ki dei ban ai jingtip ia ki Embassy bad kat kum ka kyndon, hooid ki la wan beain na Bangladesh sha ka Ri India bad ai ba ka ain kan ai ka jingpynsaja halor ka jingpynkhein jong ki ia ka ain jong ka Ri India hynrei  ha ba ki la dep ia ka jingpynsaja da ka ba ki la  shah set phatok ki khlem pat ioh ban wan phai sha la ka ri.
Ka Balang ka kyntu ruh ïa ki nongwan jingïaseng bakin ym bret pathar ïa kino kino ki ba lah ban pynjaboh ia ka mariang.
Namar lada kane ka aiñ ka treikam ban shim jingkheiñ ïa ki rukom pyntreikam ym dei tang ki ki nongtrei sorkar hynrei da ki seng bapher bapher, ki riew paidbah bad ki bor shnong bor thaw ruh.
Kine ki nar Um kor kiba la don hangne ha Shnong Umkiang kiba la shu buh khlem pyntrei kam ia ka Greater Umkiang water supply la kumba shi snem tam ei ei.
Naduh ki snem kiba nyngkong jong ka spah snem ba ar phew ki Khasi ki la pynpaw ia ka jingtbit jong ki ha ki kam bapher.
Ïa ka jingialang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah Tiwell Nongsiej, ka jingkren pdiang sngewbha da u bah Phorless Syiemïong, Secretary Managing Committee, ka jingpyllait ïa ka Souvenir da u bah H.M.Shangpliang, MLA ba rim kum u Symbud Kongsan, ka jingkren lyngkot na u bah J.Marbaniang, nonghikai ba la shongthait bad jingkren khublei na ka kong P.Khardewsaw, Assistant Teacher jong ka Umsawrang Lower Primary School.
Ka spah ka pynmatlah ia u bynriew bad ki heh spah kim salia ban pyniap ne pynjot syndon thiaw ia ka mariang tang na ka bynta ban pynriewspah ia lade.
Ki khlieh nongsynshar ki la kyrmen skhem ba ka sorkar ha ryngkat ki seng sain pyrthei kin kin shim ia ki rai kiban pynneh, pynsah bad pynjanai ia ki Riti Dustur ba kyrpang jong ka jaidbynriew, khamtam haba baroh kine ki seng sain pyrthei  ki la dep kular lypa naduh ki por mynshwa hapoh ki  mat treikam jong ki.
Katkum ka jingong utei u dkhot, kam shym don satia ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah jong ka Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad ka South West Khasi halor ka jingthmu ban phiah constituency.
Shillong, 01 Nohprah:Kiba duna dkhot met hynne ka sngi hapoh ka lama ka Khasi Disabilities Association (KDA) na kylleng ki jaka ka Ri Khasi ki la hap ban mih madan ban shong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong ban dawa na ka sorkar ia ki jingeh jongki.
Halor katei, na ka liang u nongaiktien jong ka Congress – Bhakta Charan Das u la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbiang da ka lad jingïarap kaba mar T.20 lak sha ki bahaïing hasem jong kito ki ‘riew paidbah kiba la shah pynïap bad kumjuh ruh mar T.5 lak sha kito ki nongshong shnong kiba la shah pynjulor ki ïing ki sem jong ki.
Kane ka jingpyntip jong u DGP da ka jingthoh sha ka High Court ka long halor ka jingtreikam ki karkhana thang dewïong be-aiñ khamtam ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills.
La btah ruh ia ki nongniah kali kamai, ba ki dei ban kit ia ki nongleit nongwan tang shi-pawa na ki nongleit nongwan kiba shong ha ki kali jong ki bad nalorkata, ki nongniah kali ki dei ban deng ia ki Mask ha ka por ba ki niah kali, ban pyndonkam ia ki Sanitizers bad ruh ban iajngai na ki briew.
Shuh shuh u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban kylli halor ka daw ba ka ieng ialeh pyrshah ia ka seng HSPDP bad na ka liang jong ka ka la ong ba dei namar  ba ki la iaid lait  ia ka sur jong ki paitbah myn ha ka 29 tarik jong u bnai ba la lah bad la iuhroit ruh  ia ka sur jong u paitbah khlem kano kano kajingkren lane kynjoh ktien, hynrei la shu iaid lyndet bad haba nga iohi ia ki paidbah nongkyrshan kiba don ha madan ngam lah ban iehnoh ia ki.
Ka Myntri ka la batai bniah, shaphang ki bynta ba kongsan jong kine ki jingpynkylla, kiba long kumne harum:-a.
Hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM), ki don 10 tylli ki seng jong ki nonghikai naduh ki lower primary haduh ki kolej ha kane ka jylla ki bym dei jong ka sorkar.
Ha kane ka sngi kyrpang la don ruh ki jinglehkmen ha kaba la ioh ruh ka jinglehkai barit na ka Iong Lajong Musical & Organisation Mawlangwir, ka jingrwai kyrpang na ka Krem Lamet Group, wahkaji,ka jingrwai pdiang burom na i ibanrilin Lyngkhoi bad ka kynhun,ka jingsam Momento sha u  kontraktor u Bah R.Marngar,ha kaba la aiti da u Myntri ka Tnat PWD u Bah S.Dhar.
Shillong:Ka khlam corona, ka nang kiew biang ha kine ki sngi, ha ka jylla bad mynta ka sngi, kiba ioh pang, ki don 558ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 375 ngut, katba kiba iap, ki don 6ngut.
Shillong:Ka National Cricket Academy jong ka BCCI ka la jied ia lai ngut ki nongialeh na ka Megha laya Cricket Association ban leit iashim bynta ha ka East Senior Men camp naduh u bnai Iaiong 24 tarik haduh u Jymmang 18 tarik 2023, ia ka ban pyn long ha Bengal Cricket Academy, Kalyani.
Haba kylli pat na ki paitbah nong shnong shnong pat naduh Domjaraiñ, Upper Langsah, Megadop haduh lad Nongma ba ki sngew kumno ha kaba ïadei bad ka jingshah jong ka Sorkar ban siang noh da ka rong ïa katei ka surok ki la ong ba ki sngewtynnad bad ki kmen haduh katta katta namarba lada la dep ban pyntrei ïa katei ka surok kan pynsuk shibun ha ka leit ka wan khamtam haba ki leit don kam sha Nongstoiñ kim donkam shuh ban leit na Riangdo namarba tang na Athiabari haduh Ringdo ka jingjngai ka long 37 kilomitar bad haduh Nongstoiñ ka don 81 kilomitar katba na Athiabari shaduh Nongstoiñ lyngba ka shnong Tynghor ka jingjngai ka don tang 68 kilomitar bad ka jingïapher ka long haduh 20 kilomitar tam.
Ula ong ba katei ka jingdeng lama iong kan long ruh ka jingpyrshah ia ka hukum ka high Court ban ai bor ha ka sorkar jylla ba kan thaw ia ka aiñ kaba ia dei bad ki rangbah shnong.
Ethopian Proverb.
U heh ka tnat pulit jong ka Baltimore u la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka phyllaw jong ka Black University Morgan State ha ka por kumba 9:25.
Ka la dei ka por ba kito kiba don bok ban long ki trai shnong jong ki jaka ba itynnad ba kin pyrkhat kumno ban pynkylla spah ïa ka jingbhabriew ka mariang kaba la buh u Nongthaw u Nongbuh.
Ha kawei pat ka liang, ki nongialam ka Seng Samla Shnong Nongpoh, ki la pynpaw ia ka sur ba lada ka sorkar jylla kan dang pynslem ha ka ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla, na ka liiang ki samla ka Nongpoh Proper, kin sa pyntreikam noh hi dalade ia ka ILP.Kiba la donlang ha kane ka jingialang paidbah, ki kynthup ia u Samla Ferdynald K Kharkamni, President ka KSU NKHD, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, u samla Anthony J.Suchiang, President ka SSS Nongpoh Proper, u samla Jayson Lenox Nongrum, Vice-President ka HYC lem bad kiwei kiwei.
Ïa ka Epiphany la ju rakhe ban kynmaw ia ka sngi ba ki riewstad ki ïashem markhmat bad u khunlung Jisu.
U BDO bad ki nongtrei jong u ki dei ban don sha ki shnong bad ki paidbah ban sngewthuh ïa ka eh ka shon jong ki.
Kaba ar pat, ka dei ka por kaba mynta kaba ngi dang ïa im, bad kaba lashai ka dei kaei kaei kaba ngi ngin sa pynwandur ïa kaba mynta.
Namar yn thang noh ia u.
Kaba khatduh, ngin jia long shisha tang ki nongthoh dieng bad ki nongtong um jongno re.
U Balkarin u la ïashim bynta ha ka jingshah thngan ba la pynlong da ka ACHIK hakhmat ka Mini Secretariat kaba don ha Dakopgre, Tura ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam ïa ka ‘Backlog Policy’ ha kaba ïadei bad ka jingthung kam thung jam bad ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba halor ka jingkhlad jong ki 6 ngut ki nongtrei bylla dewiong ha Sorkari hajan ka shnong Dienshlalu ha East Jaiñtia Hills District, ha ka 21 tarik mynta u bnai; ki pulit ki la rah ia ki 17 ngut ki briew ban tohkit halor kane ka jingjia.
Tad haduh kine ki sngi, ia kito ki runar kiba don kti ha ka jingpyniap ia kitei ki nongthoh khubor, ym pat lah satia ban shim rai ne ban pynngat kyndon pynkheiñ aiñ namar ka long kaba eh ban leh kumta hapoh kane ka ri.
Nga tip ba ha ki sngi ki ban wan kin don bun ki ban wan ber bih hynrei ngam ju hikai ia phi ban ber bih hynrei ngin trei la ka jong ka kam" ka la ong.
Shuh shuh na ka liang ki paidbah ki la ong ba kum ki nongshong shnong ka jylla ki kwah ba ka lawei bad ka pateng ka ban sa wan kan long ka lawei kaba phyrnai ym shuh kumne ka por kaba mynta kaba ki paidbah ki shem jingeh ha kat kaba don bad ba ka rukom synshar-khadar kam dei ban long kaba bamsap-bampong hynrei ka ban khmih ïa ka jylla ha ka lynti kaba dei.
Ha kane hi ka sngi u Myntri Rangbah u la plie ruh ïa u mawnongrim na bynta ban tei ïa ka jingkieng lyngba ka wah Rongon on Rongbing Boldak sha Chekwebibra ha ka jinglut kaba 7.81 klur bad ruh kumjuh ïa u mawnongrim na bynta ban pynbha bad pynheh ïa ka surok shnong ha Williamnagar ha ka jinglut kaba la mang 27 klur.
U Sanjay Raut shuh shuh u la ong ba kam shym la shimkhia na ka bynta jong u, bad um shym la phah kano kano ka shithi haba la weng ïa ka kynhun ba ju synran na ka bynta jong u.
Ka daw ba JHADC kala dawa ban pynneh ïa ka aiñ kaba rim namar ba ka jingpynkylla thymmai ka ktah ïaka rukom bat khyndew bad ka bor jong ka konsil.
Kane ka skhim ka long shi bynta ban kyntiew ia ki briew ba don sap ha kane ka liang khamtam ban pynneh pynsah ia ki jinglong hyndai ioh kin jah noh namar ba ki long kiba kordor.
U Bah Sharaid Nongbri u la ai khublei ruh ia ki khynnah samla ka Ri kiba la iakhih sharum shaneng khlem shongthait bad u la kyrpad pat ia ki ba kin iakhih da ka jingtip briew tip Blei bad u Blei un don ryngkat bad kitei ki 13 tylli ki seng bad kumjuh bad kiwei kiwei ruh ki seng.
“Ban pynkoit iaka met naka pneumonia kalah ban kham shimpor.
Ki dkhot jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur: Ka Bri U Hynñiewtrep ka pynpaw ka jingkyndit ka ba khraw ban tip ba u khliehduh nongseng ka synjuk, u Bah Hispreachering Son Shylla u lah khlad noh mynta ka sngi 7tarik Nailur, 2020.
Kane ka hukum kaba la pynmih haka 13 tarik u Iaiong kala pynbna ia ki 6 tylli ki shnong kaba kynthup iaka Shnongpdeng, Darrang , Kongwang, Lymba, Dawki, Bakur kum ka Containment Areas.
Utei u dei u heprit uba dang 11 snem karta, ka kyrteng jong u ka dei u Bevan Nongkhlaw uba shong ba sah ha ka shnong Mawkhan ha ka dong Pasir, ka shnong kaba hap ban iaid lynti  na Maw nianglah-7 mer, Upper Shillong.
Kane ka jingpyniasoh u ma Sungoh sha ka seng UDP ka long ka jingkyrkhu ia ka party la ong ki heh party bad ruh kan long ka jingduhnong ia ka Congress.
Shuh shuh naka liang ka seng mynta ka sngi hapoh ka jingïalam jong u Samla Baiashanlang Kharshanlor Secretary ka Nongpoh Circle, Samla Saiñkupar Syngkli Education Secretary, Samla Iabhalang Nongrum President ka Nongpoh Town Unit ryngkat ki dkhot kila leit ban ujor syndon sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District u Arpit Upadhyaya ba un shimkhia ïa katei ka jingshim kabu ki nongdie kot khamtam ka jingeh jong ki longiing ba duk ba rangli.
Ka Upper Lumparing ka dei ka shnong kaba u bah Antonio u mih khmat kum u MDC bad ha katei ka sngi ba kmen jong katei ka shnong u la pynbna ban ai da ka kompitor ia ka dorbar shnong.
Ar sngi mynshuwa shi kynhun ki briew ki la ieng pyrshah shabar ka ing u Kejriwal  ban pyrshah ia ka jingpynpra ia ka jaka sah ki khlem ing khlem sem kaba don ha Shahdara ha kip hang mihngi ka Delhi.
U la bynrap ba kane ka jingleh jong ka KSU, ka lah ban wanrah ia ka jingsyier bad ka jingrit mynsiem ia ki Bengali kiba shong ba sah ha ka jylla bad ia kane ka jingujor la wanrah da u President ka BJYM, u Amitesh Chakraborthy.
Ai ba maki ba kin ong kaba kumno ki jingiarap ki kwah.
Namar haduh mynta ngi dang don la ki jong ki jong ki aiñ ki dustur la ha ka jaitbynriew bad ka niam hi ruh.
Khliehriat, K’lyngkot, 31: U Myntri ka Sorkar Jylla Bah Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA jong ka Khliehriat Constituency ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka jingkieng ïaid kjat (Suspension Bridge) ha shnong Tuberkmaishnong ba la shna ha ka jinglut kaba kot T.95 lak.
Hynrei ka sorkar jylla kan hap ban siew lut ïa ka jinglut jingsep na ka bynta ka jingpyndonkam ïa kine ki pulit CISF.Namarkata, ka High Court kam banse ban tuklar hi noh da kaba pan ïa ki 10 tylli ki Company ki pulit CISF.Sa kawei ruh ka daw bakongsan jong ka jingkwah ban buh da ki pulit CISF ka long namar ki CISF kim donkam ban trei hapoh ka jingkdew ne jingïalam ne jingshah pynïaid ne jinghukum jongno-jongno.
U Khasi u pdiang ba u Blei Trai Kynrad u long uba janai bad ha u kam don ka syrngiew jong ka jingbakla.
Kumta ha ka por kheit soh, baroh kawei ka jaka rep la kheit lut ia ki na ka bynta ban die bad kumta tang ia kiba heh pat la lah ban buh na ka bynta ban die (Grade A) sha kitei ki processing unit.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la dep ban jied ïa ki lai ngut ki rangïalehkai na ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ban ïadon bynta ha ka North East Senior Men camp ka ban sdang naduh u bnai ban wan, ka ban long ha Bengal Cricket Academy ha Kalyani.
Ka kyrwoh na u General Secretary ka Association u Bah BL Nongbri ka l aong ba kane k ajingbym ia shim bynta ki kontraktor ban thied ia ka tender ba la khot da ka tnad PWD ka ka ai mynsiem shi katdei eh iaka Associaiton ba kan nang iaid shakhmat bad  tyllun shaphrang ha ki kam babha jong ka,ban ialeh naka bynta ban pynroi  ban kyntiew bad ban pynmyntoi ia ki kontraktor ka jylla.
" U Jisu u la hikai ka jingduwai ïa ki synran.
Kaba pynkham pynsngewsih ia ka ha katei ka sngi ka la ong ba ym shym la ailad ba kan kren ha katei ka jingialang bad ka la ong ba ka jingmut jong ka ban kren ka long ban pan jingshai na ki nongialam ka HSPDP halor ka jingkyntait jong ki ia ka aplikeshon jong ka bad kumjuh ruh ban pynshai ba kan kyrshan ia u kyrtong ba katei ka seng ka ibit ryngkat bad u paidbah nongkyrshan jong ka.
Ngi hap ban ïa pyrshang ruh ban pyllut por wat ha ka jingmareh jong ka jingbunkam da kaba ïashongkai, ïalehkai ne ïalam kai ïa ki.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, kiba bun na ki riew rangbah na katei ka thain, ki la ai ka jing iaroh kaba khraw eh ia ki nongialam ka FKJGP Ri Bhoi Sepngi, namar ba ki la shimkhia ban pynlong ia kaba kum katei ka lym pung ialehkai phutbol, kaba lah ruh ban ong ba kan dei kawei na ki lad ban kyntiew ia ki kam ialehkai phutbol ha ka thain Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei.
U Bah Process u la ong, ba ka seng UDP, kawei na ki seng  riewlum kaba heh hapoh ka jylla kaba don 11 ngut ki MLA hapoh ka ïingdorbar thawaiñ, ka sngewthuh ban rah ne kren ïa ki mat ha ki rynsan kiba kumno, ym ban shu leh shongshit shaba palat.
Namar ka jingim ka dei ka jingialeh bad ka jingim ka dei ka burom ban khein dew thala ka pynpohdor kylla.
Katkum ka jingpynmih jingpynbna ka sorkar, kito ki nonghikai kiba khlem kot sha ka 45 percent ka jingioh mark ha ka eksamin klas XII, ki dei ban ialeh ia ka eksamin biang ia ka eksamin bad ki dei ban kot ia ka 45 percent bad lada kim lah ban pyndep ia kane ka kyrdan, ki lah ban shah weng noh wat na ka kam.
U bah Kharbani haba pynshai halor ki mat trei kam jong ka party bad u la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh ba ka party ka don, ka long ban trei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong hapoh ka ri, ban ïada kyrpang ïa ka hok long trai jong ki jaitbynriew rit pait kiba la shah khñiot beiñ ha baroh ki liang.
Ngi la rai ban pyndam noh ïa ka MoA jong kane ka projek.
Jingkylli : Phi lah ban batai ïa ka kyndon bala buh ban khanglad ïa ka organized crime?.
ïa kine ki kol na ka Shillong Lajong la thep da u Badondor Marbaniang, u Nihaar Manorama , u Samchaphrang Lato bad u Banlamkupar Rynjah.
Ka Gokulam pat kam shym la aili bad tang ha shuwa ban kut ka kylla step u Nili Perdomo u la lah ban pyniaryngkat noh ha ka minit kaba 43.
La iathuh ba kitei ki runar kim shym la shah ia u wat tang ban phong sopti ruh hynrei u iaid tang da i sopti poh ryngkat bad ki.
Ka WKHBA ka dap da ka jingsngewsih kthang ïa ka jingduh noh ïa u khlur ïa kura jong ka thaiñ, u ba la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka thaiñ West Khasi Hills District lyngba ki lympung jingïakop ïa kura ha ka jylla kum ha ka 3rd Meghalaya game 2019-2020 kaba la dep pynlong ha Shillong.
Ka jingia kynduh lang jong saw tylli ki seng,kata ka KSU,FKJGP,HNYF bad RBYF, mynta ka sngi ha ophis jong ka KSU,ban ia mir jingmut ia ki katto katne ki mat kiba don ka jing iadei bad ka ishu influx ne ka ishu mynder.
Haba ngi ong ne kynthoh ia lade hynniewtrep ne ki paidbah ka Bri u hynniewtrep ngi dei ban kynmaw ba ki don hynniew ngut shipara ne hynniew tylli ki trep bad ngi dei ban tip ia la ki jong ki shipara ban ia ioh bynta ha baroh artylli ki ki por kata ha ka por bakmen bad ha ka por bajynjar.
Kumjuh ruh, ki kali ba la kurup da ki Pulit ha kane kajuh ka janmiet ki dei hi jong kine ki nongshim wai," la ong une u President ka BJP Meghalaya State Unit.
Haba iakren bad uwei u heh jong ka tnad Food and Civil Supplies la iathuh ba ka jingthmu ban sam ia u khaw tad haduh mynta kam pat shym la lah ban urlong  hapoh kane ka jylla.
Haba kren ha ka jingialang, kaba la pynlong ha New Delhi, U Modi, u ong ba  ka kynhun ki nongpynmih phlim, ka la leh ia shibun ki kam radbah ha kaba  pyni ia ki kam radbah jong U Mahatma Ganddhi bad u pynpaw ia ka jingsngew donkam ban nang pynkhraw shuh shuh, ha kane ka jingrakhe ia ka lyngkhuh ba 150 snem jong U Mahatma Gandhi.
“Phi la iohi hi ba watla ka BJP kam pat da ioh ban bsuh khlieh bha hapoh ka jylla Meghalaya, hynrei ka la pyrshang pat ban thaw da ki lad ki lynti ban ioh bsuh khlieh bad halor kane la sakhi ruh ba jan baroh ki party kiba don ha ka jylla bad khamtam ia ka NPP ki don ka jingiadei bad ka BJP" ki la ong.
Balei? Dei namar ka jingeh ryndang bad jingbymkohnguh ia u Blei.
Ha kine ki sngi la iohi ba ka kam politik ka kylla long kawei na ki kam khaii kaba heh tam ha kaba ki heh spah kim lah ban lait na ka jingpynshoi ban ai ai reng ne ban bei pisa na ka bynta kiwei pat ki kyrtong.
Guwahati: Ha ka jingkwah ha ka dor kaba tad, uwei u briew uba na  Silchar, ula shu shah lute haduh T.20lak, mynta ka sngi, da kaba ula shah pynap pistol ha Guwahati.
Ki bor pyniaid District ki la kdew ruh ba dei ban die tang ki bom pataka ki bym pynmih tdem bun than.
Ka Ri Fiji ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw South Pacific bad la pynlong ia ka da ki 520 tylli ki dewlynnong.
Ka Amlarem SC kala jop da 2-0 iaka Umladkhur haka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) haka sngi Nyngkong.
Ka i long khlem akor bha bad kam dei hi ruh ban kren ne pynpaw ha khmat jongka kyrtong President namar kam long kaba itynnad satia" ong u Conrad.
Shillong:La dei por ba ka sorkar Jylla ban pynhiar noh ia ka rta shongthait jong ki nongtrei ka Sorkar Jylla na ka 58 snem sha ka 55 snem, pyn sngew U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar Myntri ka Tnad PHE bad MLA ka Mawkyrwat.
Kumta ka Temple u Solomon ka la neh tang 400 snem.
Shillong: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi palei ka 1 tarik Jylliew, ka la pynmih biang ia ka hukum ban pyniaid noh da ki Odd-Even number ia ki kali kamai ha Nongbah Shillong, kiba iaid na ki bynta jong ka Police Bazar bad Motphran, kane ka hukum kan treikam naduh ka 5 tarik Jylliew, kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing khapngiah jong ki surok ha ki tei ki jaka.
U  Wing Commander Abhinandan Varthaman, ula shimti ia ka kam ban pynher liengsuin ia pom naduh u snem 2004 bad u dei u khun jong U  Air Marshal Simhakutty Varthaman, uba la long U  AOC-in-C jong ka Eastern Air Command ha Shillong, naduh ka 1tarik Nailar 2011 haduh ka 30tarik Naiwieng 2011.
Ka kshaid Khudoi, ka don ha ka shnong Sohtyngkhur, kaba jngai kumba 8 kilometre antad na Mairang.
Ha kane ka sngi ha ka jingïalang la pynïaid da u vice Chairman ka Lum Sohpetbeng Committee u Rgh Païa B Synrem, la ïoh ïa ka kyntien pdiang sngewbha na u Chairman ka Lum Sohpetbneng Committee u Rgh I Sun bad ïa ka kyntien maitphang bad ka khana lyngkot kaba la ai da u Rgh D.L Nongbri vice president Seng Khasi Kmie bad u dkhot jong ka Lum Sohpetbneng Committee.
U la ong ruh ba ka Sohra kam long kum kiwei ki jaka kiba long ban rep soh ne rep phan, hynrei ka dei ka jaka kaba u nongbuh nongthaw u la kyrkhu kyrpang da ka spah ba la buhrieh, bad ka bor u briew kam dei ban khang.
Kiba bun ki rai kiba la mih lyngba ki Hon’ble High Courts jongki Jylla bapher bapher hapoh Ri India bad wat ruh napoh ka Hon’ble High Court jong ka JyllaMeghalaya ruh kala dep ban pyni kumjuh.
Haba kren shabar ka iingsah jong u Myntri Rangbah ha ka sngi Palei, ka Myntri jong ka Sorkar Delhi ka Atishi ka la ong, “ngi la ïoh jingtip ba ka Enforcement Directorate ka la kem ïa u Kejriwal.
U la ong ba ka jingbym leit ka dei namar ba ki don ki kam ba hap ban pyndep shwa ha kaba iadei bad ka jinglong MLA bad yn sa peit hadien.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 16, EJH: 08, EKH: 148, NGH: 21, RBD: 36, SGH: 15, SWGH: 24, SWKH: 58, WGH: 108, WJH: 42 bad WKH: 24.
U da thrang ruh ba ka sengriew lum kan bat ïa u lakam shynshar bad ki para-doh para-snam kin ïohi ïa ka shynshar jong ka party riewlum bad kum u nongïalam bad nongtrei jong ka party UDP u ju buh ka jingkylli hato don neem ki nongtrei kiba skhem, ki nongtrei kiba ieid ïa ka party riewlum bad ki nongtrei ki bym kynriah bad ki nongtrei ki bym shah thied.
“Ym tang kane ka jingeh, hynrei ki nongrep ha kane ka jylla, ki shem jingeh bha ban ioh ban pyniaid iew ia ki mar rep mar riang jongki, nalor don ki shnong ha kaba kim don surok kali bad ki hap ban kit da ka met", la ong u myntri ka tnad Soil and Water conservation.
Hadien kane ki pulit Assam ki la pynpra wat sa ia ka iing skul ha Khlieh Umwang ba la tei lyngba ka skim sorkar pdeng bad ym na ka skim sorkar jylla.
Kumba long mynta, kiba bun ki kotkhubor ki shem jingeh ban ioh kotsada na ka daw jong kane ka jingpakhang surok bad iew (lockdown) ha ka ri India.
The incident took place on Saturday.
Ha ka jingshisha ka kam hikai ka dei ka kam kaba wan na ka myn-siem jong u briew kaba kyrsoi ba un rung sha kane ka kam hynrei namar ka jingkyrduh kam palat, ki briew kim banse ban leit aplai kam hikai watla ka mynsiem kam kwah ban long kumta.
Ka pung kaba rit ka thew beit tang ia kito kiba shu pule ha ka jylla lajong bad ka pung kaba heh ka thew ia kito kein kiba mih na la ka jylla ban pule shabar la ka muluk.
Halor kane u CM ka jylla u la ong katba ki jingialang jong ki regional committee ki dang iaid shakhmat ha ka 16 tarik u Nailar ba la dep, ki nongialam ka KSA ki la wan ha ka jaka pynlong jingialang bad iakynduh ia ki dkhot ki committee hadien ba la kut ka jingialang hadien ba u president jong ka ula wan mih hakhmat ki lad pathai khubor bad pynmih ia kitei ki jingkren.
Ia ka met kaba sah jong katei ka samla, la leit ban shimti da u kpa jongka, u Bah Ruby Binong lem bad ki bahaing hasem ha ka jingsynran lang ki bor pulit ka jylla na katei ka jylla Rajasthan bad la pynkit lyngba ka eroplein haduh ban poi ha ka kad liengsuin jong ka nongbah Guwahati bad nangto la pynkit lyngba ka kali kit metiap tad haduh ban poi ha ka shnong ka jongka, kata ha Nongagang Marngar ha Ri Bhoi District.
Nalor ka jingsiew ki don ruh shibun kiwei pat ki jingmyntoi bad kan don ruh ka voluntary retirement insurance, life insurance, ban thied kali ha ka dor kaba duna, ki lad jingiarap pisa haba iakynduh jingeh, allowance bad kiwei pat ki jingmyntoi ha ka imlang ka sahlang.
Nongpoh: Tang namar ka jingtheh khyndew khlemakor da ka National Highway Authority of India (NHAI), kawei ka iing kaba don harud ka surokbah NH-6 ha shnong Mawlein Mawkhan, ka la twa noh bad ki briew kiba don hapoh katei ka iing ki la shu lait salit na ki jingjia ba sngewsih.
Mynta ka jylla Meghalaya ka don T2000 tam klur ka ram ba la shim na shabar lada phi ong ban pynkhyllem ïa kane ka sorkar, mynta kita kiba sngew ba ki lah ban pynkhyllem ki donkam ban don T2000 hajar klur tyngka ha pla ban siew ïa kata ka ram, hynrei mynta shi tyngka ruh ngi dang ap na Delhi ,ngi donkam mynta ban pyrkhat ïa ka jingkiew ka jylla jong ngi namar ki jingeh kin wan hapoh ka jylla " ka la bynrap ruh ba ha kane ka elaction ka jingpynkupbor ïa ki kynthei ka la sdang na ka party BJP namar ka la urlong da kaba 33 percent kin ioh ban ïa shim bynta ha ka synshar khaddar, ka la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka party.
U paidbah hangne dei uba jied bad uba shah jied.
U sama Amsa ula kyntu ia baroh ki paralok kiba don jingduna kum ma u ban shim bynta shitrhem ha kane ka election U Bah W Kharbuli ula ialam ia ki paidbah bad ki nongthep vote thymmai ban pule iaka jingkular (pledge).
Shuh shuh la ïoh jingtip ba u nongñiah bad nongbud jong katei ka trok ki la mynsaw jur bad la pynkit noh ïa ki sha ki jaka ai jingsumar ha nongbah Shillong bad na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
U Lat u kren da ka Hindi hynrei ia ka jingkren la don ruh ka jingpynkylla sha ka ktien phareng, kumba ju leh ha ka dorbar.
Ha kaba iadei bad ka Quiz, ban jied tang hynriew tylli ki skul ki ban rung sha ka jingiakob halor rynsan, la pynlong shuwa da kaba ki skul kiba iashim bynta kin hap ban thoh ia ki jubab jong saw phew tylli ki jingkylli bad kiba dei bun ki jubab kin sha jied.
Kane ka pynkynmaw ia ki por Jong ka mynnor.
Kumba long mynta ki jingdawa ba ha khmat eh jong ka seng ki long ka LPG, ka Maternity leave, Drinking water, khamtam ka Central Share na ka bynta ban kyntiew (Enhance) ïa ka honorarium jong ki Cook na ka Government of India khnang ba ki Cook kin kham ïah ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ka ïing ka sem ka jong ki.
la kitei kiba la shah kem la rejistar case bad la pynngat katkum ki kyndon ain.
Ki tyllong khubor kiba la ioh ban ia kren bad kitei ki ar-ngut ki lok jong kitei ki rangbah ba la shah rahbor ki la iathuh ruh  ba na ka liang jong ki ki sngew eh ban pynmih ia katei ka T.4 klur tyngka ( T.2 klur marwei), hynrei ki la kut jingmut ban leit ai katba ka mih ka pisa ka ban ia pynmih ki kur bad lada jia ba ka AKKA kam treh, ki la rai kut ba kim lah leh eiei shuh lada jia ba ki lok jong ki kin shah siat iap noh.
U la ong ruh ba katkum ka rai jong ka NGT ka ba la pynmih ha ka 3tarik u Naitung 2019 ka la ai bor ia u Chief Secretary bad ia u Director General ki Pulit ba kin peit ia ka rukom pynkit  ia u  dewiong hynrei kane kam shem la long kumba la bthah.
Hapoh kane ka skhim, lah pyllait T.6000 shi snem ia ka ban siew ha ki lai instalment kaba long mar T.2000 kaba la thep beit beit sha ki bank account jong ki nongioh jingmyntoi.
La ong ruh ba ka bor district kan nang ïai bteng shuh shuh ïa ka jingpynpra ïa kiwei kiwei ki karkhana coke ruh kiba dang don hapoh ka district kiba la tei beaiñ khlem pat ïoh ïa ki CTE na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board.
Hadien katei ka jingshah shoh ki 28 ngut ha ki pulit Assam bad ruh halor ka jingshah kem jong ar ngut kiwei pat, u MLA ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Kimfa Marbaniang u la her sha ktem pulit Assam ha Langpih bad thmu ban iakren ban pyllait ia ki ar ngut kiba la shah kem, hynrei ha pdeng jong ka jingiakren u MLA bad ki heh Pulit Assam la wan batai stad pynban da u briew paidbah kaba la pynbitar ruh ia u MLA.Kiba mynsaw ha ka jingiakynad ha Langpih bad U MLA ka Rambrai, u Bah Kimfa Marbaniang uba dang ia pyni nia bad ki pulit Assam: RupangKatei ka jingbatai stad utei u riew paidbah ia u MLA ka la pynmih ruh sa ka jing kynnoh, ia u MLA ba u dei u ei, ba u leit batai stad ha khmat ha khmat bad u la pyrshang ruh ban kren da ka Nepali bad ong ruh artad ba u dei u Nepali bad mar iamih ka ktien Nepali ha katei ka por hi kala mih ka jingkhynwin bad kitei ki briew ki la woh daw da kaba ong balei me ong Nepali bad byrngem byrsit ruh ia u MLA ha ryngkat ka jingiakdew kti bad jingiaheh nia kaba la neh kumba 15 minit eiei.
Suki suki ki kali ki la nang lait tangba ki kali ki dang lah ban ïaid tang shiliang ka surok,Ha ki kynta jong ka jingdheng kali, ka ophis u Deputy commissioner ka EJHD, ka National Authority of India, ka Star Cement, Toocem bad kiwei kiwei ki company ki la leit ban Sam um, Sam jingbam ïa ki lanot kiba la sahkut haka jingdheng kali kaba jur ha ki thaiñ Ratacherra, Malidor.
Hynrei na ka liang ka KSU ka la ong ba lada ka dei kumta, u DC u la dei ban kren da kaba shai ba kan ym don shuh ka jingpynrung kyrteng, kaba u la khot da ka shithi kaba 23 tarik u lber ia ki 8 ngut ki bar jylla kiba dei na Lyngkhat ba kin wan ha kamra treikam jong u hi, “Ka jingkren kyllain u DC ka pynartatien ia ngi, bad kaei ka ban jia hi ruh lada ia ka jingkhot bishar la khot ha kamra jong u bad dei tang kitei ki 8 ngut bad u kiba tip ia kata" ong u bah Lambokstar Marngar.
Shillong: Ka Seng State Coordination Committee of the Coal Owners, Miners, Exporters, Transporters & Dealer’s Forum mynta ka sngi ka la dep ai jingthoh sha u Chief Minister halor ka jing sngew pyrshah iaka jing wanrah ia u dewiong na ka jylla Assam sha Meghalaya (East Jaintia Hills District) ban pynbiang ia ka jingdonkam ki Cement factories.
La bthah iaki nongialam shnong ba kin pyniaid da ki odd bad even number bad ban pyntreikam iaka social distancing ne ka jingia ieng jngai uwei na uwei pat.
Kolkata: Ka MV Trans Samudera, ka jhad kit mar, ka la mih hynnin ka sngi, na ka kad jong ka Kolkata ban iaid wad lynti, ban shalan mar, da ka lynti um hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Kiwei ki nongkren ki long u Jiedskhem Nongsiej, General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District, u Raymond Kharjana, Education Secretary KSU Central Body, u Forwardman Nongrem, President ba thymmai jong ka KSU South West Khasi Hills District.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ai jingmut ia ki ar ngut ki MLA ka Bhara tiya Janata Party (BJP), u bah Alexender L Hek bad Sanbor Shullai ba ki dei ban ia pynbeit ia ka jingbym sngewthuh jingmut hapoh ka BJP Executive Committee.
Hynrei watla katta ruh, u Bah Shanbor kum u Kpa u la rai ban pyntreikam beit ia kaei kaba u la ioh jingmut na u riewsaid.
Mano ban ïakhun lem ban pynïoh biang ïa ka hok jong kiba la lilam bad die duh da kine ki briew kiba bat ïa ka bor ban leh kumta? Hato, dang don don mo ki Tirot Sing bad ki Kiang Nangbah kiba lah ban pha bad ïakhun lem na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ha kum kine ki por mynta? Kyndit bynriew noh! Ieng joit, ne jot syndon thiaw.
Ka JNC ha kane ka sngi kala buh syntiew ha u mot dur sahnam u Kiang Nangbah uba don hakhmat ka ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
“Ka jingthmu jong ka purdah lane ka jingtap ia ka dur ka dar ki kynthei, ka dei ban khanglad, na ka jing i kwah brai jong ki shynrang, namar ba kiba bun kim lah shan satia ban ialeh pyrshah ia kata" ula ong.
Bad daka ba khang lynti kumne te kan ktah bha ïaki bad haka ba kut te ki hap ban pyndem hi haki Karbi.
Ka la bynrap ba ka don ka jingïajngai hapdeng ki Medical Officers (MOs).
La shu jied beit tang ïa kawei ka kompeni bar jylla.
“Kaba kongsan eh ka dei ka jingïateh hapdeng jong ngi bad ka sorkar India ka long ba ha ka por ba ngi ïa pynbeit ban snoh sha ka Ri India, hapdeng kata ka jingphylliew jingmut ka sorkar India ka wanrah noh ïa ka IOA ,ka ba la shuh khot ïa ki syiem bad la phah soi jubor ïa ka IOA bad kane kam dei ka lynti ka ba ngi ïa hun lang bad ka India ka la ai ka jingkular hadien kane ka jingïasoi ka long ba ha ka 29 /4/1949, ba u Dominion  HM ka Khasi state ha ka jingïadon ryngkat u lat ka Assam ban shna ïa ka Khasi National Making Dorbar ka ba long ka ingdorbar ba nyngkong duh jong ka jylla ka kamram jong  ka long ban tyrsat ïa ki jingdawa jong ngi," u la ong.
:Ki khynnah National Cardet Crops NCC jong ka Nongstoin College Nongstoin West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 22 tarik, Naiwieng 2023 ki la ïoh jingmyntoi shibun naka bynta ka jingïoh jinghikai kaba shi sngi ban pyntbit ïa lade na ka bynta kumno ban tip ha kaba ïadei naka bynta u Zip-lining, Rappling, Rope Knot, Jummaring ka ba kila pynlong ha Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco-Tourism Mawranglang South West Khasi Hills District ha kaba u Bah Pilastar Nongsiej u ba dei u National Mountaineering Climber u la ïoh ban ai jinghikai ïa ki Khynnah NCC jong ka Nongstoin College Nongstoin na West Khasi Hills District.
Ka jingleit ontep ia utei u Pastor kan long ha ka 20 tarik ha ka por 11 baje mynstep ha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Mawlein.
Kane kan ïarap ban kyntiew ïa ki nongïalehkai na bynta ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ha ki snem ban wan.
Ia ka daw ka jingiap jong I la iathuh ba I la don ka jingpang shini bad hypertention.
Ha kaba ïadei bad lashai ka sngi, kan nym don kano kano ka jingïalehkai Women’s League tad haduh ka 12 u Naitung, bad ki jingïalehkai kin dei na ki kynhun jong ka Group A.Nongstoiñ, Naitung 07: Ka lympung West Khasi Hills District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023, kaba la neh kumba 10 sngi ei ei, ka la poi noh sha kaba kutha ka sngi thohdieng.
Ki paidbah ka nongbah Jowai ki la shu ïai ap khmih lynti ba lashai ka sngi kan treikam noh hynrei kata ka lashai kam shym wan satia wat haba la ïaid palat 150 tylli tam kita ki lashai.
“Ngi kyntait ia kane ka jingdawa bad kyrpad ia ki bor sorkar ba ki dei ban pynshitom ia kine kiba byrngem ha ka imlang sahlang ba la shai bad kiba pyrshah ia ka hok jong ngi kaba la ai da ka riti synshar jong ka ri india".
Lehse kato ka dei ka jingbha ha ka por ba don ka jingkhang dam namar u khun bynriew u khlem ïoh lad ban leh sat ïa ka mei mariang.
Ka jingïatreilang bad ki kyntheia.
Halor ka jingkylli ba don bun ki MLA kiba pep ban wan sha kane ka jingialang, u Joshi u la ong, “Ngam tip ia kata, ngam dei ban pyntip ia ki hynrei ka dei ka MPCC kaba leh ia kane ban khot ia ki",.
Katei ka apot sepsngi kaba lah wan hap ha utei u nongialehkai ka lah pyndap da ka jingsngewsih kaba khraw ia ki nongwan shimbynta ha katei ka lympung mar ia ioh ia katei ka khubor.
Shillong, Lber, 30: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization Central Body ha ka sngi Balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma na ka bynta ban pan jingpynshai ha kaba ïohdei bad ka jingpyntreikam ïoh ka Pradhan Mantri Jan Vikas Karyakaram (PMJVK) ha kane ka jylla Meghalaya tang hapoh kawei ka District, kata, tang ha West Garo Hills District.
Shillong: Ka Coal India Limited (CIL) kan wan ban sei ia ki 15 ngut ki nongtih dewiong kiba la shah tap hapoh krem dewiong kaba don ha Ksan -Lumthari -East Jaintia hills.
Ka Revolving fund kaba la ïoh na ka sorkar lyngba ka NRLM ban kyrshan ïaki SHGs T.2,85,000/-.
Shillong, 8 Jylliew:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynjlan 45 sngi ia ka samoi treikam jong u Secretary sha ka Executive Committee u bah Welljune Syiemlieh.
Ka 4-Mowkaiaw Block Congress Commitee (BCC) haka 30/3/2021 kala ioh ban plie don burom bad la aiti syndon ia ki artylli ki ïing kiba la shna da BCC bad ba la bei pisa da uwei naki riew rangbah jongka Party Congress u rangbah Firstly Syad sha ki ar tylli ki longïing kiba la duh noh iala ka ïing ka sem ha kine ki snem bala dep namar ka jingpluh ding.
U tyngshop ka Hollywood u Orlando Bloom u la leit ban iakynduh ia u President ka Ukraine u Volodymyr Zelensky ha ka jingleit iuhkjat jong u sha Ukraine ha kaba u Orlando ha kane ka jing leit ba kyrpang u la leit ruh sha Kyiv ban iakynduh markhmat bad u  Volodymyr Zelensky.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la pynshai ba katei ka khubor ka dei kaba shu thok bad lamler ha kaba katei ka Youtube Channel bala ai kyrteng 7trep TV kala pynmih ïaka khubor kaba la thoh caption “Khyrwit tangeh u wei u rangbah ia u Bah Pyniaid N Syiem ba kren kulmar ïaka VPP, ngap phin sa sam…" da kaba kynthoh ruh ba ka jingjop u prah ha Mawryngkneng Constituency ka dei ka jingïarap ka TMC, watla katei ka channel ka khlem pynpaw kyrteng hynrei kala thep pat da ka dur jong u.
Shillong: Mynta ka step jong ka 16 tarik u Iaiong 2021 kumba 6 baje eiei, ki nongmareh kai step katba ki dang iaid lyngba kawei ka khlaw kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Sawmer Shillong, kaba don ha Upper Shillong kaba dang dei ruh ka khlaw kaba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka tnad Forest, ki la lap ia uwei u rangbah u ba la kumba 40 haduh 45 snem eiei ka rta uba la bthat jubor ei noh ia la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi ha uwei u dieng.
Ka Article 19 1 (c) bad ka Article 21 ka kren kumno.
Ka jing pynmih ia ka ethanol, na u pai, kan pynduna shibun ia ka jingthied umphniang jong ka ri bad kan ai kamai ruh ia ki nongrep.
Kiba la iadonlang ha katei ka General Council, ki kynthup naduh u Bah R.B Shadap, President ka RBDSA, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Bah G.S Shadap kum u vice president, Bah Dipshon Ryntathiang, Secretary lem bad kiwei ki nongkitam bad ki dkhot ki Sub Committee bapher bapher kiba don hapoh ka synjuk.
Ki SHGs na kyllieng Khasi, Jaintia bad Garo Hill kila shimbynta ha kane ka prokram bad iathuh iaka  jinglap jongshem jong ki.
Kane kan long kum ka dak ka jingsngewsih ïa ki jingduh ei noh ki mynsiem ba kordor ha Mukroh West Jaiñtia Hills.
U la kylli kylla ia u Lat, katno tylli  ki ‘off-campus centre’ kiba ka University ka pyniaid bad la pynpyntreikam.
Bun ki la duh ïa la kiba ïeit bad ïa ki la tep kyrkieh,Ummat ki la jaw, sngew kumba ka sngi ka phet rieh.
Dei lyngba ka jingwan poi ha ka por kaba biang jong ki bor synshar bad ki nongialam ba la lah ban teh lakam ia ka jingpur jong ka jingiakynad bad jingiamynsaw.
Ha kane ka sngi ba sdang ka Dorbar Mang Tyngka, kan don ruh ka ilekshon ban jied ïa u Symbud Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Haba phai ha baroh ki ar-kylla jong ka jingiakhun ka la shu kut ha ka jingiakhaid kaba khlem don kiba ioh ban pynkhih jar, kumta na ka bynta ban rai ia ka namjop namrem, ki nongpyniaid ki la rah noh sha ka jingiashut Tie Breaker bad dei ha katei ka jingshut tie-breaker, ba ki thei ka Friend United ki la lah ban pynliem noh ia ki thei ka Wild Kitten da 3-1.
“Ka jingleit interbiw, da kaba shu ia shong lang halor jingthiah bad nangta sa ka jingshah khot sngewbha ban ia dih ha ka por mynmiet, ka dei ka bym sngew iahap satia" ong ka Shuma.
Halor katei ka jingthung Acting Syiem ka KHADC, ka Synjuk Ki Khun ki Hajar Ka Hima Langrin lyngba ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah Firestone Kharsaw, Secretary ka la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka EC jong ka KHADC hapoh ka jingialam u bah Ardent Basaiawmoit, kaba la shimkhia ia katei ka kam, bad ka la ai khublei kyrpang ruh ia ka EC ba ka la weng ia u Nangtei Singh Syiemiong katkum katei ka hukum jong ka , uba ka Synjuk ka la kynnoh ba u dei u shiah uba thar ia ki khun ki hajar jong ka Hima, ka Synjuk ka la ai ka jingiaroh ia ka EC kaba la pyndep ia katei ka kam wat hapdeng ki dieng pyngkiang kiba ker, pynkut ka kyrwoh.
“Ka jingtohkit ban lap ïa kiba donkti ban ïasylla ha kane ka kam ka la ïaid shakhmat," ong u SP.Haduh mynta ki don 13 ngut kiba la shah kem ha ki Pulit.
Kitei ki nongshong shnong ki la dawa ruh ba ka sorkar ka la dei ban pynbeit noh kloi ïa u pud u sam, khnang ba ki paidbah kin ym shah pyndik ha ki pulit Assam man la ka por.
Ka Kerala ka la long ka jylla banyngkong ha ka Ri ban pynmih da ka rai (Resolution) ban pyrshah ïa ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ban wanrah ne pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
Panjab University, Chandigarh (Prabh Pratap Chahal, Parinaaz Dhaliwal) 31 (141); 2.
Ka jingmih na kane kan ktah ïa ka ïap ka im jong ka Jylla ym tang ha kine ki San snem ban wan hynrei ïa ki snem kiba bud hadien kata ruh.
Ula iathuh ba ha Indoor Hall ha Ladthalaboh la pynbeit ban set slung tang iaki kynthei.
Halor kane ka KSU Jowai Circle ka pynpaw ïa ka jingbitar pyrshah ïa ka sorkar jylla bad ka sorkar India halor ka jingbymlah ban pyntreikam ïa ka ILP tad haduh mynta kaba la ailad ïa ki mynder ri bad bar jylla ba kin rung laitlan ha ka Bri U Hynñiewtrep ka ba la buh jingma pat ïa ka Jaidbynriew Khasi ba rit paid kaba lah ban poi shaduh u pud jong ka jingduh jait.
Namar kane, ka India ka lah ban kot sha ka thong SDG ban pynduna shiteng ïa ka jingduk shuwa u snem 2030.
Ia kane la pyntip da u Myntri Khynnah (Independent Charge) Development of North-Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel, Public Grievances & Pensions, Atomic Energy and Space, u Dr Jitendra Singh lyngba ka jingthoh kum ka jingjubab ia kawei ka jingkylli ha ka Rajya Sabha mynta ka sngi.
U Bah Banshai Marbaniang uba la kdew ruh ba ka jingnang hiar halor ka synshar ka khadar da kaba la pynrung lut kumno ban ialeh politiks da kaba pynbiet ia u paidbah halor kiba bun ki bynta khlem da pyrkhat shuh ia ka synshar kaba khuid bad ba laitluid pynban da kaba la wanrah ban pynlong tang kum ka lad kamai pisa shimet jongno re jongno.
Ha kane ka jingïalehkai, ïa ka khusnam rang ïalehkai ba kynsai la ïoh da u Abhay jong ka SLFC.Nangta, ka jingïalehkai ka ban long ha ka 9 tarik ha ka por 1:30 nohphai sngi, kan long hapdeng ka Kith United FC na Nongstoiñ pyrshah ïa ka Kumar Himalaya Sporting Club na Sikkim.
Ha ka Men Physically Challenge (Standing) Category – 60 Kg – u Hubert Paliar, Rupa (Kamon bad Kadiang); 70 Kg – u Alexander Lyngdoh, Rupa (Kamon) bad Rnong (Kadiang).
Kumta kane ka skul ha ka Lah Sngi U Blei jong mynta ka taïew ka la aiti ïa ka dorkhas ha u Assistant Director ka tnat ïalehkai, Bah K.Passah ha ka jingïadon lang u District Sports Officer ka East Khasi Hills, Bah O.Mawthoh ban ïarap pynïoh ïa ki lad jingïarap khnang ban lah pynbit pynbiang ïa katei ka madan.
Kine ki nongtrei ki la rah lang bad ki plakad ba don jingthoh ban dawa ia ki mat ba bun kynthup ka jingpynlong nongtrei ba pura na kaba trei bylla.
Kumjuh ruh ha kaba ïa dei ki khunswet bad ruh kiba don ki jingduna ha ki dkhot met jong ki briew bad shibun kiei kiei ba ki briew ki shem jingeh ha kiba bun ki bynta kane ka ophis kam ïarap kum ïa kita lyngba ki nongïasait-aiñ.
“Ngim dei kiba khlem akor, ngi dei kiba tip briew tip blei, haba ki kyrpad ngi hap ban sngap bad ngi la pdiang ia ka jingbuh por ka KJP Assembly ban pyndep hapoh ar taiew", la ong ka Kong Umwi.
U Bah Sylliang u la ong ba ki don bun tylli ki shnong hapoh Ri-Bhoi district kiba la dei hok ban kyntiew kyrdan sha ka Aganwadi bapura katkum ka kyndon jingbun briew jong ka Integrated Child Development Service (ICDS) hynrei haduh mynta kim pat treikam satia kum ka Mini Anganwadi.
Kiba iong pang thymmai ha China, haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka 409ngut bad lyngba katei ka jingkhein, kumta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 77,000ngut.
U President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon u la ong ba ka daw ba ka KHNAM ka pynbam smai ia ki kyrtong jong ka ka dei namarba ha District Council kam don satia ka aiñ ka ban tehlakam ia ka jingkyntiap seng hynrei da katei ka rukom kan pynlong ia ki ba kin don ka jingsngew bad ka mynsiem jong ka jingiatiplem.
Hadien shi taiew kata ka paralok ka la ialam ia kine arngut shikmie shikhun sha uta u briew uba trei u para khasi hi.
Kat kum ki kyndon jong ka MMPOA kino kino ki kynhun ki ba khot ia ki jing iakhih kin shah pynngat hapoh kine ki ain.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Brightstarwell Marbaniang.
U Dr Sylvanus Lamare uwei na ki nongthoh khasi uba u dei ruh uPrincipal jong ka St Edmunds College, u la ong ba tang ka jingrakhe iaka sngi jingiap jong u Tirot Sing kam pat biang ia ka sorkar jylla banburom ia une u riew khraw.
Na ka liang ka Sein Rain Tuber ka la dep ban ia kren bad u Dc ka West Jaintia halor katei ka phang, hynrei u DC u la kren shai sha ki, ba un ym lah ban ai shuti, namar ba la dep ban ai shuti hapoh East Jaintia Hills, u DC  u la ong ba ia mynta un ym lah ban ong eiei bad u kloi ban ai  da ka shuti ba kyr pang, na ka bynta ki nongtrei ba donkam ban leit sha katei ka jinglehniam.
Ka jingthmu kane ka jingpynkup burom ka long ban ai mynsiem ia ki khun samla jong ka kur ban kin nang lehbha ha ka pule ka puthi ban wanrah burom ia ka kur ka shnong ka thaw bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Ki ong hana, ka shnong kaba la shu pynïap beiñ ïa u Aesop uba hok ba shi sur khlem daw khlem nongrim ka la khie khlam syndon kaba shyrkhei tang hadien katto katne snem ba ki la pynïap ïa u.
Ha katei ka por, ngi la ioh jingtip ba ka KHADC ka la thung ia ka Consultative  Committee ban bishar bniah ia baroh artylli ki Amendment.
Dei hadien katei ka jingleit kynduh jong ka KSU ba u Syiem ka Hima Bhowal u Pa’iem Kynsai N Syiem u la phla ba ka dei ka jingshisha ba ki la don da ki phew ngut ki briew ki bym shah kynthup ha ka NRC ka Assam, kiba la wan ban wad kot wad sla na ka Hima Bhowal ban iarap lem ia ki da kaba ai sertiphiket ban pynshisha kum ki nongshong shnong kiba la wan shuwa u snem 1972.
Ka kong Mukhim ka la ong ba ia baroh kitei ki symboh ruti kiba la ioh lum, katei ka tnad ka la phah Test sha ka State Public Health Laboratory ha nongbah Guwahati.
Kane ka jingsah kut kali ka la jia man ka sngi ha East Jaintia HIlls naduh Kongong ter ter shaduh sha Phramer.
“Hynrei la pyntip ïangi ba u don sha Delhi hynrei wat hadien ba u la wanphai ruh u khlem ong ei ei shuh," u la ïathuh da kaba bynrap bad dei na katei ka daw ba ki leit ban wad noh da ka RTI khamtam haba ki lap ba ym pat paw kam wat tang shi mohkhiew ruh wat hadien ba la dep ban plie mawnongrim.
Shuh shuh na ka liang u additional SP ka Ri Bhoi, u Bah B.Diengngan u la ong ba ki pulit ki la ïoh ban register shibun ki jingjia ba ïadei bad u drok bad ki pyrshang katba lah ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingeh ryngkat ka jingkyrshan na ka dorbar shnong bapher bapher.
Ki kyntien kiba ka Smti Juliana Kurbah, ka briew kaba la shah thied ha u mynder (u Mehta, kumno ka nud ban pynpoh ia ka longrynieng jong u shynrang Khasi.
Lada kane ka jingpang Covid kan iai bteng kumba ka long mynta sa ha u snem 2021,ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad jong ki khynnah pule kam thikna shuh hynrei kan ngam noh sha kawei pat ka juk ka ban sa kylla thymmai(new transformation age) kaba wat ki heh khleih ne riewproh jabieng ruh kin shitom ban batai bad mutdur ia ka.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang ka M.L.A ka 5-Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla kaba la long ruh kum ka kongsan.
Shuwa ban mih noh na katei ka iing ki nongialam ka HANM ki la noh jingiarap sha katei ka longing da ka song pisa.
Ka kynthei jong une u khniang ka kha pylleng ha kjat jong u dieng ha ka metbah jong u.
Kumta ki kaiphod jong ki jingtohkit ki lapaw hakhmat ki paidbah bad kane ka pynpaw ba ka sorkar kam don ei ei ban buhrieh nakhmat ki paidbah" ong biang u Myntri Rangbah.
Kane ka lympung kan sa kut noh ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ki parti trai ri trai muluk jong ngi ki ai daw tang ban tep eit miaw ia kaei ba la kular ha ka por ilection namar don na pdeng ki nongialam political parti wat tang shi pawa ruh kim don jingtip ia ka konstitution jong ka ri India bad dei hangne ba kim shlan satia bad ktait ia kane mat,ki shu tip tang ban ong ba ka long sensitive.
Kam dei tang katta, la iathuh ba wat ia ka skhim NREGS, ka skhim 100sngi, ka Sonia, ka ai burom ha u khun jongka bad kam leit satia sha u myntri rangbah, uba la pyntrei ia katei ka skhim, ha ka por jong ka jinglong myntri rangbahduh jongu.
Nga la ju ïohsngew na ka por sha ka por ba ki kynnoh bamsap ïa ka sorkar lada ki lap ïakita ki kam bamsap ai da ka jingthoh ne pynshisha da kaba kiew sha ïing lieh ïing saw ruh kam pher hynrei ym dei ban shu kynnoh mata madei khlem nongrim".
Katba u lahduh jong katei ka lympung ha ka aiom ba la lah, u Ander-son Peters u la duh noh ka lad ban rung hadien ba u la kawang jngai tang 78.49 hadien ki jingpyrshang haduh 3 sien, ha kaba u la pyndep ha ka kyrdan kaba 7 ha ka Group A bad mynta un hap ban khmih lynti ba kiba bun ki rangïalehkai na ka group B kin nym lah ban leh bha, ba kan plie ka lad ïa u.
Te lada uta u mradkhlaw un mih ha kine ki khyndiat snem ban wan khlem pep un mih na America, Russia ne China kiba long ki ri khlaiñ bor.
Ka jingkhang dam, ka dei ban kut ha ka 17 tarik u Jymmang 2021 ha ka por 5 baje mynstep, hynrei,  mynta la pynjari haduh ka 24 tarik u Jymmang 2021.
Booked: FabinhoReal Madrid (4-3-3): Courtois, Carvajal, Eder Militao, Alaba, Mendy, Modric (Ceballos 90), Casemiro, Kroos, Valverde (Camavinga 86), Benzema, Vinicius Junior (Rodrygo 90+3).
La hukum ia u IGP bah A.Sunn, IPS ban tohkit halor ka jingiap kitei ki 14 ngut.
Ym dei ban shu khie na jingthiah bad leit beit-beit sha Ïingdorbar ban ïakren.
Kumjuh ruh kane kan jia ia kiwei pat ruh ki Ri ka pyrthei kiba ieng ba ialeh pyrshah ia u Blei bad ki ba pynshitom ia ki nongbud jong u ki khristan, u Blei unleh ia kaba donkam, u Blei un pynshitom ia kiba kum kita ki Ri kiba ieng pyrshah ia ki briew jong u Blei.
