Bun na ki samla kiba la pyndep ïa ka eksamin MTET naduh u snem 2021 ki la shu shong khlem kam mynta la ar snem hadien ba ka Sorkar kam pat ai satia ïa ka shithi thungkam.
“Da kaba burom ïa u, nga ngeit ba u la leh ïa kaba bakla jur ha ka jingim saiñpyrthei jong u da kaba pynïasoh sha ka TMC," ong ka Sharma haba kren bad ki lad pathai khubor.
Dr.Jitendra Singh – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Development of North Eastern Region; Minister of State in the Prime Minister’s Office; Minister of State in the Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions; Minister of State in the Department of Atomic Energy; and Minister of State in the Department of Space5.
La ioh iaka jingkren na u Ma GB.Syrti General Secretary Shnong Lumpyngngad, u Ma F.Pamblang Waheh Shnong Pasadwar bad pynbud pat da u Ma C Talang Waheh Shnong Lumpyngngad.
Haba sngap ia ka sur kren utei u rangbah la sngewthuh ba u bitar shla ia katei ka jingbym rung ka kyrteng jong u kum u nongpan tiket, une u nongthohkhubor u la kylli na u hato un dang kyrshan ia ka seng UDP ne un phet noh –u la jubab “Ha ka jingshisha ngam dei u dkhot ka UDP hynrei haba pan tiket nga hap ban rung dkhot kumba ju long, haduh mynta te nga dang dei u dkhot ka UDP hynrei ia ka lashai te ym lah ban tip la ka slap ne ka rang ne" u la ong.
U Shah u la ong ba ki bor bapher bapher ha ka ri ki la wanrah ïa ki kyndon bad ki jingbatai kiba ïarap ïa ki lad pathai khubor ba kin ai jingtip shaphang ki hok jong ki khynnah ha ka rukom kaba dei.
Ka nongrim jong u khun Khasi-Pnar ka long kaba shai ha bneng bad ha khyndew ba ka dei ka ri bad kajaitbynriew tipbriew tipblei.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki medal sha kito ki khynnah kiba jop.
Seibormi Dkhar, ICSE-72%, Jowai Govt.
U Bah Philip Marwein, Founder member ka Ai-jingim Foundation u la ong ba ka snam ka dei ka jingai ei ba kyrpang jong u Blei kumta ngi ruh ngi donkam ban ai ei iaki parabriew kiba donkam jingiarap.
Jowai, Naiwieng 09 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Open To All Knockout Football Tournament, 2022’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar (50 snem) ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District, mynta ka sngi 9 tarik u Naiwieng kala sdang ïa kane ka jingïalehkai phutbol ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ngim dei ban kheiñ sting ia une u virus.
Ngin sa ïapeit ïa kaei ka ban mih hadien".
Ha kane ka jing bthei bom, ym shem la don satia kiba mynsaw ne iap.
La iathuh ba mynta ka sngi, ka don ka jingsahkut kali haduh lai kynta, ha kaba ki kali, kiba iaid na baroh arliang surok, ki la sahkut sbak naduh narum ka shnong Sohlong na shaneng bad shaduh sha jingkieng Dawki sha ka bynta ba sharum.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor hynnin ka sngi, U Conrad, ula pynsngew ba ka rai jong ka jingialang, ka long ban iakhun ha baroh ki Constituency jong ka thain shatei lam mihngi bad kumta, u pynsngew ba ka seng, ka don jingthmu ban iakhun ia ka Shillong Seat ruh, wat la ka jing iakren, ka dang iaid, na ka bynta ban ia sngewthuh jingmut lang hapdeng ki paralok kiba don lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ha katei ka jingialang, la don lang da ka  United Christian Peace Forum, ka Mothers’ Union, ka Garo Baptist Church, ka Bakdil Society bad ki dkhot jong ka  Shalom Meghalaya.
Kine ki marrep ki long kum u synsar, slatyrpad,sohmarit khlaw, khlein kseh bad u siej.
Memorial Higher Secondary School, ka Joel Gatphoh Memorial Secondary School bad ka Christ Deciple’s Girls Secondary School ba kin ïoh rung sha ka semi final jong katei ka lympung ïalehkai.
Kiba bun, kiba don ha katei ka jingialang, ki sngew myllung shibun ia kitei ki kyntien jong ka kong Roshan bad ki ai khublei, na bynta ka jingshakri jongka, ha kaba iadei bad katei ka Constituency ha ki bun snem ba ladep.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor na ka liang u General secretary ka FKJGP Sohra Circle, u bah Carlos Kharmih, u la iathuh ba ka jingwan ai dorkhas ia u CEM ka KHADC, ka long ban kyntu ba ka KHADC ba kam dei shuh ban ai ia ki trading Laisen thymmai ia ki bar jylla kiba thmu ban leh ia ka kam khaii ha kitei ki thain.
Lada lap ba don kiba leh pyrshah, yn pynshitom ia ki katkum ki kydon jong ka Essential Commodities Act, 1995 and section 188 jong ka Indian Penal Code.
Ki shipai Israel, ki iathuh ba ki la khyrwit haduh 20 sien, ha ki bynta jong ka Gaza, naduh ka shiteng miet jong ka sngi saitjain.
Ki don ki kyntien siat pharshi kiba ong, “Ym baroh kiba phyrnai ki dei ka ksiar’.
Katkum ka jingiathuh da ka briew kaba peit ia kitei ki sniang, ka la ong ba ha kaba nyngkong, ki sniang ki la shu kem pang shit, hadien kata pat ki sangeh noh ha ka ban bam ne dih um bad kham hadien pat kitei ki sniang ki la shu iap noh hi.
Ka “kenotic ethic" ka dei ka pyrkhat-pyrdaiῆ jong u Jisu Khrist kaba kren shaphang ka mynsiem їatiplem kaba pdiang ne sngewthuh lem ia ki jingeh bad jingdonkam jong kiwei.
Ula pyntip ba ka sorkar jylla kala ïatreilang bad ka KfW (German Development Bank) ban pyntreikam ïa katei ka projek bad kane ka projek kan ai jingmyntoi ïa ki 106 tylli ki shnong kiba don hajan jong ka catchment area.
Mar iawai ka jingialang jong ki MLA ka party Congress (Congress Legislature Party (CLP) ha Hotel Polo Tower kaba la sdang ha ka por 6.30 baje bad kut ha ka por 9 baje mynmiet, kiba bun ki MLA ki la mih noh shabar.
Ka BJP bad ki seng kiba ïatehlok bad ka, ka NPP bad kiwei-kiwei…ka dei ka ‘jingshong kurim jong ka jingmyntoi’," la ong u Bah Pala haba kren sha ki lad pathai khubor ha AICC HQ, New Delhi ha ka Lah Sngi U Blei.
U Rasheed u dei uba la pynbit pynbiang na ka bynta ban pynbthei bom ia ka kali ki CRPF kaba u kheinduh uba la tip kyrteng kum u Adil Ahmad Dar (19 snem ka rta) u la leit pynbthei.
Kaba kham sangsot ka long ba ki nongshet ja sngi ha ki skul ki ïoh bainong tang ka bynta 10 bnai, katba ha ka shuti tlang kim ïoh jingsiew eiei ruh em haduh ar bnai tam.
Haoid kine ki pynsuk ia ki paidbah haba kyrkieh kam bad dei na kata ka daw bun ki mlien bha ban bam ïa kine ki jait jingbam.
La ioh ka jingkren maitphang na U President ka Seng Kur (Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit) ha kaba u la kyrpad ba baroh kiba la wan, kin pule bniah ia ki jingthew jong ka Seng Kur ia kiba la pynrung ha ka Riti Pyniaid Kam bad pynkynmaw ba ka jingieit jaidbynriew ka sdang shwa da ka jingieit ia ka iing ka sem, ka kur ka jaid, namar kano kano jaidbynriew, ka sdang nyngkong na ka longing longsem ban pynlong ia ka kur ka jaid.
Ki Pulit ki la kurup noh ïa u drok bad kawei ka Mobile POhone bad kem noh ruh ïa u Rofique Uddin Ahmed.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba kin sa shong ha ka jingialang jong ki kynhun myntri, ha ka sngi balang, ka ban wan ban iakren sani bha halor ka phang ban aiti ne em ia ki katto katne ki bynta treikam jong ka MeECL ban pyniaid da ka Rural Electrification Coorporation Limited.
U Danggo un peit ruh ia ka tnad Parliamentary Affairs, Stamp and Registration katba u Bah Ronnie un peit ruh ia ka Municipal, ka Soil and Water Conservation, bad ka Arts and Culture.
U  Levastar Phawa u la kamai 21  ron (2×4 bad 2×6), u Daowan Passah pat u la kamai 20 ron (3×4 bad 1×6), U Timi Ryngkhlem jong ka Khliehtyrshi Sports Club  u la ioh khur 4 wickets na ki 4 Overs, katba u Rainbow Phawa pat u la khur  3 wickets na ki 3 overs.
Group D: Jharkhand, Lakshadweep, Ladakh, Uttarakhand, Punjab, Jammu & Kashmir.
Ïa kiba la jied pynkup burom la shim na ka jinglah jong ki ban leh bha ha ki kam bapher bapher kum ki jingïalehkai sports, ki phlim, ka put ka tem, ka science, ki jingseng kam khaii bad kam ai jingshakri dalade hiHa une u snem kiba la shah pynkup burom ki long ha ki kynhun bapher bapher.
"U la ong ruh ba mano ban kitkhlieh ban ai jaka ban pynlong Isolated ward kum ha ki skul bad kane ngi ieh ha ka jingstad jong ka sorkar ba kan iakren bad ki nongialam skul na kin ai ia ki jaka ban pynlong jaka sah ki briew ba pang Covid 19 ha ki shnong ki thaw.
U kwah bad angnud namarkata,ba, sa shisien pat un iohi bad ioh mad biang ban lehkmen kum u khynnah ha shnong Sohra.
Kine arngut kiba la duh ei ia la ka jingim ha kane ka jingjia ki dei ki shi kurim ba la tip kyrteng kum u Bah Michael Myrboh u ba la don 40 snem ka rta bad ka Kong Belinda Kharumnuid kaba la don 39 snem ka rta.
Nalor ka jingai ram ba rit, ka skhim PM SVANidhi ka pynkup bor ïa ki briew kiba die jingdie harud surok lyngba ki jingsiew digital.
Kane ka skul ka la ai ka jingshakri la 10 snem tam ha ka shonng Moolber kaba don markhap bad ka Jylla Assam.
U Rupang u la ioh ia kren ruh bad u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ u nongbud jong u Maieit Hoping ha ki por ba u dang don ha kane ka sla pyrthei.
[sngewbha ban peit ruh ia ka youtube jong u rupang].
Kane ka jingiaid paidbah kala sdang naduh na Jowai Police Station shaduh ophis jong u Commandant Home Guard, Jowai nangta kila leit sha ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
La pyntip ruh ba kin don haduh 18 tylli ki jait jingïalehkai ha katei ka lympung ïakhun ba 8 sngi kaban long ha ki 13 tylli ki jaka ïalehkai.
Dei kumne keiñ ba rben ki khlaw ki btab bad kharoi ki jingthung ki jingtep.
Ki la don haduh 58 tylli ki skul kiba la wan ban ïashimbynta bad la pynïakhun haduh 98 tylli ki jingïalehkai haba kyllumlang haduh ka final jong baroh ki kyrdan shynrang bad kynthei.
Jowai, 18 Nailur:Imat ka lah ban dei na ka daw ba slem palat ka jingbishar bad ka jingrai pynrem ia kito ki nongpynkhein ia ka rai khang tih bad shallan dewiong ka National Green Tribunal (NGT), na  kata ka daw ba ka jingtih dewiong be-ain bad ka jingshalan be-ain ia u dewiong ka dang bteng haduh kine ki sngi.
U la bynrap ruh ba kum ka seng kin buddien ïa ka rukom treikam jong kane ka ophis ha ki 11 tylli ki PHC bad lada kam biang, na ka liang ka seng kam banse ban dawa ban hap ban weng wat ïa ka agreement kaba ïateh bad ka sorkar, khnang ba ka sorkar kan leh da kiwei ki lad ki lynti.
Ia ka met jong u Bah Nongkseh yn pyndep lashai ka sngi ha shnong jongu ha Nongshangu kaba don hajan ka Umsning ka Ri-Bhoi district.
Shillong 12 K’lyngkot:Ka ain wad jingtip paidbah, ka sei madan ia ki jingshisha  baroh, hynrei ka Lokayukta kan pynshi tom ia kiba bamsap, ka Lokayukta kan pynioh biang ia ka spah u paidbah,ka Lokayukta kan pynshitom ia kiba bamsap naduh u Chief Minister, ki nongmih khmat paidbah bad ki ophisar, ia kine ki paidbah la pynphriang lynba ki pamphlet ba la sam da ka Tur ryngkat bad ki nongialam bapher bapher ban pyrshah ia ka jingbamsap.
U la pynshlur ïa ki ba kin pynmlien ban ïashim bynta ha kum kine ki jingïalehkai.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor ka kong Claudia ka la iathuh ba ha ka 2tarik u nailur ki pulit ki la ioh jingtip ba u Alberto Raplang u ladon ka jingthmu ban wan khaii ia ki 40 tylli ki synduk sabon ki ba don u drug bad ba ka liang ki pulit ki la pynap shrip ha Viewpoint, hynrei kim shem la ioh ia u drug, hynrei lyngba ka mobile phone jong u Alberto ki la lap ksai ba u don jingiadei kaba jan bad ki nongkhaii drug,kumta ki la kem noh ia u.
U Myntri ka tnad u la iathuh ba ka Tnad urban affair kan sa shim bun ki lad ki lad ki lynti ban pynkhuid ia ka wah umkhrah bad ka wah Umshyrpi ha kaba iadei bad kane ka tnad ka la dep ruh ban pynmih ia ki tender.
Haba kumne, kaba kum kane mo kata ka jinglaitluid kiba ki khla wait ki la ai ha ngi- ka ri kaba khlem u pud u sam", la ong u bah Nongrum haba u la ong ruh ba lada ia ka hok ka kynti jong ngi la shah thom bor bad shah lute , ka jingkyrmen ki longdien jong ngi ruh kan don ha ka jingdum.
Kine ki rangbah ki kynthup ia u bah Mathaeus Khyriem bad u Bah Wadajied Lamare nalor kiwei pat kiba wan na kylleng ki jylla ka ri.
Ka jingjyrsieh ha kiba bun ki bynta jong ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District ka la long shaba palat khamtam ha katei ka jaka hajan ka tunel ha Sonapur, tang shu hap slap ka khyndew ka la syntuid beit ha surok bad wanrah ïa ka jingthut ka leit ka wan, kane ka jinghap kyndew mynta ka sngi ha katei ka jaka ka la jia ha ka por kumba 9.15 mynstep bad wanrah ka jingthut ka leit ka wan.
U Coming one Joy Tlang ula ai jinghikai halor ka “Channelizing Youth Power for nation building".
Hynrei ha kane ka kynti u da kyrpad ba lada ki don kiba kum kita, kin ïaklet noh bad kin ïa kylla kaba mut na ka bynta ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang bad ka roi ka par.
Nongpoh:Ka kynhun ki seng longkmie ha ryngkat ka jing iatreilang bad ki nong ialam shnong Lum nongrim, Umsning, mynta, ka janmiet ki la iamih paidbah ban thang mombati, kaba long kum ka dak ban pynpaw ia ka jing sngewlem halor ka jingshah pyniap dusmon ia kawei ka longkmie kaba dei na katei ka shnong.
Ula bynrap “Ha kine ki khyndiat bnai bad snem, ngi la ïohi ïa shibun ki project, kiba la shah pynsangeh, hynrei ki kam ki la sdang biang".
“Ngi hap ban pynïahap halor kane ka bynta.
Hynrei ynda ka EC ka la leit mih hadien shitaiew, na ka liang u Bah Pohlong ula buh bor biang ha kawei ka taïew.
Nalor kata la lah ruh ban plie ha ka 29 tarik u Naitung, 2022 ia ka NABL Accredited State Laboratory ban test ia ka um.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District haka jingdonlang u Bah Teibor Makri Rangbah Shnong Mawkhan, Moris Lyngdoh Rangbah Shnong Umjarasi, Vicky Syngkli Rangbah Shnong Iewmawlong u la ong ba kum ka Synjuk ki pynpaw ka jingsngewkhia ba tang haki 5 bnai haduh 4 ngut la pynkylla ïaki BDO ha Umsning C&RD Block.
“To ap ia dih noh shuwa da ka sha.
Nga kren khamtam eh shaphang ki longiing longsem ha ki nongkyndong jong ngi.
Kawei kaba kham pynsyier eh ïa ka sorkar ka dei ka jingdon ka VPP namar ka sorkar ka ïohi ba ki paidbah ki da ai shisha ka jingkyrshan ba pura ïa kane ka party kumba la paw ha ka election ba la dep.
Ka Malki kan iakhun la sngi nyngkong ia ka Sawmer.
Watla ka Iing Dorbar Thawaiñ kan ym ïohi shuh mynta ka samoi san snem ïa u MLA ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang bad ruh u MLA ka Umroi, Bah George Lyngdoh hynrei ka la sei bad pynjop biang ïa ki arngut ki nongïalam sengbhalang ba rim kiba dei ruh ki MLA barim kata u nongïalam barim ka KSU Bah Paul Lyngdoh bad ruh u nongïalam barim ka FKJGP Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Wat la kine ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei shwa ban wai artad ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynurlong ban thep biang sa shi kol lyngba u Livingstone lyngba ka jingpynbuh bol u Kyntiew Myrthong (90′).
Ka surok nangne pat ka bud ïa ki sharing jong uwei u budlum jong u lumrit ba jlan haduh ha Lad Pnar, hangne ha Lad Pnar ka jaka sawdong ka I long madan bad ka kynjang ha kine ki thaiñ ka la tam ïa ka 2000 phut na sla duriaw.
Ka jingeh mynta, ka mih, ba kin don da ki phew hajar tylli ki trok, kiba la shu shim ram napoh Bank, ha kaba, kin nym lah satia ban siew ram, lada jia ba kam plie noh, ka iew ia kit dewiong, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ka seng ka la buh jingkylli ba kumno da ki spah tylli ki masi kin leit hiar sha Bangla lada ym dei ba ki thmu ban leit shalan tuh, bad ka seng ka la ong ba dei na kane ka daw ba kan sa kiew dor ka dor jong ka doh masi.
U la kam ruh ba ha kine ki 8 snem kiba la leit la lah ban sakhi ïa ka jingpahuh ki kam pynroi kiba ym ju jia koit shuwa ba ka BJP kan syshar ha Delhi.
Ka la ong  ruh, “Ha Laitumkhrah, ngi leh da ka bor, ngi beh beit ia ki nongwan shong die madan, ngim sngap shuh la ki kynnoh ba knieh ja kpoh ruh, namar ba ngi donkam palat ia ka jingkhuid", ka la ong.
Kine ki bar jylla kila kam ba ki wan na Silchar, Assam bad ki thmu ban leit sha Guwahati, Assam, hynrei ka KSU ka suba ba kadon kaei re kaei kala jylla kala aiti iaki mar mar sha ki pulit Lumshnong.
U Dalloi ula pynbna ba u Ma Wespar Lamin ula shah jied kum u waheh chnong hadien ba ula ioh 455 vote na ki 764 ngut ki nongshong shnong kiba wan jied ne thep vote.
Ha kaba iadei bad ki kali riew shimet, na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba yn nym pat shah ban iaid, ha baroh kawei ka jylla, lait noh tang ki ba la don ki pass kali.
La iathuh ba katei ka jingpang, ka la nang pur mynta sha  Hong Kong, ha kaba ki don ar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Macao bad sa lai ngut ha  Taiwan.
Ka long kaba donkam ban thep biang ia ki applikashon phom lada jia ba ki nong apply kim shym wan mih satia sha ka ophis jong ka Passport  Seva Kendra hapoh 90 sngi naduh ka sngi ba ki submit ne thep online ia ki aplikashon phom jong ki.
Ka Courtyard By Marriott Shillong ka plie lad ban jied napdeng lai-tylli ki jaka bam.
U la ong ruh ba ka jingleit tur sha u DC ka dei hadien ba ka MYM ka la dep jurip ïa katei ka tnad bad la lap ba ha kitei ki ar tylli ki ophis treikam hapoh Mawshynrut, ym don Doctor bad kim don Assistant lane nongtrei hapoh kitei ki office.
Shuwa ban mih noh na katei ka iing ki nongialam ka HANM ki la noh jingiarap sha katei ka longing da ka song pisa.
“Ka mei sorkar ka long kum ka umsaw kaba la wan ban tyllep ia ka jaitbynriew ka jong ngi bad lada ma ngi ngin ieng rangbah da kaba iasnoh kti lang ka jingsarong jong ka mei sorkar kum ka umsaw ka nymlah dalei lei ban rong noh ia ngi, ka jaitbynriew jong ngi ka don ia ka jinglong ba kyrpang ha ki riti dustur, synshar khadar bad kiwei kiwei kumta la wanrah ruh ia ka 6th Schedule ba kan kdup ia kitei kiei kiei baroh hynrei kaba sngewsih ka long ba ia ka District Council la pynlong kamkai noh kyngba ka jingpynmih ia kiba bun ki ain kiba ktah ia ka Riti ka dustur u khun Khasi khara" ong biang u CEM.U CEM u la ong ruh ba ka sorkar kam sngewthuh ban shna ia ki ain bad katei ka paw shai ruh lyngba ki jingmih jong ki ain khang tih maw tih shyiap, khang bat ar kam, khang tih dewiong bad kiwei kiwei, bad kata ka mei sorkar kam sngewthuh iala ka tynrai lajong namar ba kala shu shna ia ki ain Assam nad Bihar hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ki la kam ba kane ka jingpynsngew jongki, ka long na ka bynta ban wanrah ia ka jingsuk bad ka jingbiang jong ki paidbah ka Pynursla Civil Sub-Division bad ka Sohra Civil Sub-Division.
Nalor kane ula ïathuh ruh ba ka tnad jongu ka dang pynkhreh mynta ban pynbun ïa ki ‘law shnong ki law kyntang khnang ban wanrah ka jingrben biang ki khlaw ki btap ha kane ka jylla.
Ka Khliehchnong Ialong kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai kol, hynrei ka jingskhem ka kut ialehkai ka 7 Wasa kam shym la ioh satia ban pynkhih iaka jar.
Mynta mano mano ki lah ban pan tiket na ka party bad ka shong ha ka party ba kan rai iano ban ai tiket.
U bah Lapang u la ong ba ha ka jingdon jong u hapoh ka seng Congress u la ioh ban ia treilang bad u Rajiv Gandhi, ka Indira Gandhi, u Narasimha Rao, Dr.Manmohan Singh nangta sa bad ka Sonia Gandhi, “Ka madam Sonia ka dei ka briew kaba nga burom eh, ka kup ia ka durkmie ha nga bad ka long kum ka nongpeit nongsumar bad ka da lehbha khamtam ia ka thaiñ shatei Lam mihngi" u la ong.
Ha kaba ïadei bad sha Khasi Hills bad Ri-Bhoi, u Conrad u la ong ba ïa mynta la pynsangeh shwa ïa ka jingthmu ban pynpoi lynti ïaid rel bad namarkata, ïa ka pisa ba la mang na ka bynta ki lynti rel ha Khasi Hills bad Ri-Bhoi yn pyndonkam noh sha kiwei pat ki projek rel ha kane ka jylla.
Namar, kam dei ia phi ki shakri ban leh stad ban leit thiew ia u niut napdeng u kew.
Ia kane ka mat bym shaniah shuh, ia ka sorkar la rah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit lem bad u James K Sangma bad u Dr Jemino Mawthoh, la weng noh hadien ba la talain 6 kynta naduh 12 baje mynsngi haduh 6 baje janmiet.
Shillong, Jymmang, 12: Watla ki paidbah nongshong shnong ki ju khmihlynti bha ban ïohi ïa ka jingïatreilang hapdeng ki seng riewlum ha kane ka jylla, hynrei ha kane ka kynti ka Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP) bad ka United Democratic Party (UDP) kiba ju ïatreilang baroh shikatta hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) shwa jong ka Ilekshon 2018, ki la rai ban ïa ïaid noh ka la jong ka lynti ha kaba kan ym don shuh ka jingïatreilang ha shwa ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023 sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Lada ka kylla, kan long ka jingshet shukor kaba ki pateng ba bud kin ym lah ban map lano lano ruh.17.
Paralok bad sha kito kiba kynthoh khlem akor! Phi lah ban ym їahap bad kaei ba kane ka samla ka kren ne ka leh.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jylla kan ym khang ia ka iaid ka ieng jong ki trok ha ka jylla, namar ba hap ban pyniabiang lang hapdeng ka ioh ka kot bad ka jingtehlakam ia ka khlam ha ka jylla.
Tip shaei jah ka pisa katba ia ka surok long kum ka nurok ka ksew kum ka jaka sum ki sniang haba iaka surok ki ong ka dei u budlum ka roi ka par," la kren bitar u Dr R Phawa bad bynrap ba ki surok national highway ki dang shah iehbein sha nongkyndong ym tip shuh.
Ka la ong ruh ba ka jingplie ia kane ka project kan wanrah ka jingkylla kaba khraw ha ka jingai ha ka jingai jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah ha ka jylla.
Haba ïashim bynta ha ka Short Duration Discussion ba la wanrah da u MLA jongka Umroi Constituency halor ka shongsuk shongsaiñ bad jingshong shngaiñ ha ka jylla, u bah Process u la ong “ Phi ïohi ïa ka jingïakhih kiba jur naduh ka Sur ka Bri U Hynniewtrep, ka Sur ki Nong Mawlai ba kynthup ïa ka KSU, FKJGP, HNYF, HYC ba ki dawa ban pynshitom bad weng kam ïa ki pulit kiba donkti ha ka jingsiat iap ïa u bah Cherish kumta nga ruh kum u MLA jongka Mawlai nga ïeng rygnkat bad ka ïing ka sem jong u bah Cherish ban dawa aiti tohkit CBI halor kane ka jingjia ban paw lut ki jingshisha".
Kim nud shuh ban thiah ha la iing hynrei don kiba la kit la ki nepbah kup thiah ban leit thiah ha iingmane khnang ba lada iap ruh kin ia iap lang bad u Blei.
" Mynta ki kynthei ki long khlieh ha kiba bun ki tnat kum ka Amazon Fresh, ka AWS Public Sector bad kiwei kiwei.
“Hooid, phi wan shane.
Tangba ngi dei pat ban pyrkhat ia ki briew kiba shong ha kito ki thain.
Namarkata, ka sorkar ka dei ban thaw noh mardor ia ka Agriculture Policy na ka bynta ban khmih ia ka bha ka miat jong ki nongrep bad jong ka rep ka riang.
Ka Meghalaya, ka don ar ngut ki MP ha Lok Sabbha bad kam dei ban kob sob ha ka jing iadei bad ki ishu ka India, hynrei ka dei ban long adkar bad ban husiar ialade bad ka dei ban sngewthuh ruh ba ka India, da lei lei kan nym sngap ia ka sur jong kine ki rit paid.
Nongpoh, Naitung, 07: Kawei ka trok kit nar rod kaba don ïa u Registration Number WB 57 B 1028 ka la kem ding kynsan ha ka step sngi Thohdieng hadien ba kane ka trok ka la sniew ha surok Shillong Bypass hajan lad Umroi bad ieng ha katei ka jaka.
To sngap ia ki jingkren khynnah,“Kat nga te ym don uba lah";Ynda poi ka ia bad ka por,Ki ngam jyllop wat ha dabor.
Ka jingkhlad jong i kan long ka jingduhnong kaba khraw bha iaka Sports Association bad ruh kiwei ki sports discipline association.
Jowai, 24 Rymphang:Ia ka met ka samla briew kaba la lap ba thiah iap harud surok bah NH -44 ha Dkhiah East hynnin ka sngi, ym pat don satia kiba haiing hasem ban wan kam ia ka.
Ki jingkylla ki ban sa nang buh jingeh ia ngi u khunbynriew.
Shillong,27 Risaw:U kynum jong u Comander In Chief ka Garo National Liberation Army (GNLA) Sohan D Shira uba la tip kyrteng kum u Ponte Ch Momin u  la shah kem mynta ka sngi h bad ki pulit ki la ioh ban kurup ia bun tylii ki tiar siat bad ki kuli ryngkat ki phew lak tyngka ki pisa Bangla na ka ing sah jong u.
Shillong, 18 Nailar:Kum shi bynta ban khanglad ia ka jingrung kyrthep jong ki bar jylla bad mynder ri shapoh ka ri Hynniewtrep, ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai, ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam u President jong ka U samla Syrosse Lamare bad u General secretary U Samla Kwilness Suchiang ki la ioh kem ia kumba 271 ngut ki mynder ri  ha Sonapyrdi kaba don hajan ka jingkieng Lukha (EJHD).
Ha katei ka jingïakynduh na ka liang u DC ka WJHD ula kular ban shim khia ïa kane kam da kaba pyntip ba ym ai lad satia ban khrong khajna na katei ka jaka katba ka jingpynbeit pud ka dang ïaid shakhmat.
Kane ka jingong na ka NEC ka long hadien ba ka  Alliance Air,  kaba dei ka tnad kaba hap ha ka Air India, ka la sangeh ban pynher liengsuin na Shillong naduh ka 1 tarik Jylliew hadien ba la kut ka jingiasoi soskular ha ka 31 tarik Jymmang bad haduh mynta ka kad liengsuin ka la shong thylli.
U Myntri Rangbah ula pynbna ba ka sorkar Jylla kala mynjur iaka jingkyrpad ki seng sain pyrthei bad pynsangeh shuwa iaka jingthungkam thymmai haduh ba ka committee kan aiti iaka report halor ka Roster System.
Shuh shuh u la kyntu ia ki samla ba kin kiar na kino  kino ki jingmlien ba sniew da kaba pynpaw ba ma u ruh kum u player haduh mnta u kiar na ki jingmlien kiba pyntroin ia ka met.
Pynban wat hapdeng kine ki jingïakhun, ym pat ïohkheit satia ïa u soh jingjop.
Ha ka shithi ba la phah u Bah George B Lyngdoh u la ai khublei ruh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Party kiba la long ki nongaijingmut bad ki nongkyrshan ha ki ba bun ki liang na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha sha ki paidbah ka jylla.
Kane ka jingjia ka kham jia khah khah ha ka surok naduh civil hospital, shillong shaduh Upper Shillong.
Shillong, 18 Naitung: Mynta ka step ki paidbah ka thain Lawbah kaba hap harum Mawsyn ram, East Khasi Hills kila hap ban leit phai biang sha la ki iing ki sem hadien ba ka surok Riat Mawlyndiar (Rit Mawksir) kala twa ha kaba ki mawbah mawsan kila tap ia ka surok iaid kali.
Haba iadei bad ka jingsniew katei ka surok, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka RBYF, ha ryngkat ka jingiatreilang ka kynhun ki Nongniah kali, ki riew kylluid mynsiem na ki shnong kiba don ha ka thain Umtrai, kata kiba kynthup ia ka shnong Umtrai, Umlaper, Mawker, Mawshang bad Umsiang lem bad u MDC ka Mawhati, hynnin ka sngi ki la iamih paidbah ban maramot ia ki bynta ba la sniew palat jong katei surok na Umtrai sha ka Lad kaba leit sha ka shnong Pamlatar.
J Sangma kum u Aviser jong ka tnat Power, u Bah Gavin Mylliem kum u Adviser jong ka tnat Koit ka Khiah, u Bah Pius Marweiñ kum u Co-chairman jong ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd, u K.R Marak kum u Chairman jong ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd bad u Subir Marak kum u Chairman jong ka Meghalaya Khadi & Village Industries Board.
Katei ka jingleit khynra ba kyndit ka HYC ka dei kaba la tip kum ka Sier Lapalang Operation.
U bah Allan West Kharkongor u la ong ba ki don bun tylli ki jaka ki ban pynshongshit ia u paidbah ba wan kai sha katei ka shnong Tynrai, kata nalor ka jaka peitkai kiba la pynkhreh ha ka lympung ka ba yn pyniaid ia ka prokram ,kin don ruh sakinongtem nongput ha madan madiah ha ka jaka ba don ka iewbah bad kine kin tem kin put baroh shisngi ban pynbyrngia ia u paidbah.
Ka FKJGP kala ong ba kane ka jaka kan ktah ruh ïaki lai tylli ki wah kum ka wah Um Lunar, wah Umso Nallah bad ka wah Lukha nalor ka sawdong sawkun ka mariang ha kane ka jaka.
Lah ban kdew hangne ba ha kane ka lympung ki don 5 tylli ki block ki ban ïakhun ha ka liang ki kynthei bad shynrang.
Ki don 185ngut ki kandidet ha katei ka Constituency bad 178ngut na kitei ki dei ki nongrep, kiba kwah ban ialeh ia ka elekshon, halor ka nongrim ban iakhun ia ki jingeh ba ki iakynduh.
Na ka liang u bah Lassi Lamin, General Secretary HNYF, u la pynsngew ba ka seng ka dang ieng ha ka nongrim kaba skhem ban pyrshah ia mynta shipor ia ka jingthmu ka sorkar ban plie ia kane ka kad khaii ha Tamabil, namar ka sorkar ka khohreh ban plie khlem da wan jurip shuwa ia kane ka jaka kumba ka la leit jurip sha kiwei pat ki jaka, khlem da pynbiang shuwa ia ki jingdonkam bad kane hi ka pyni kumba ka khein sting bha ia ki paitbah kiba sah shane  katei ka thain border.
Kitei ki paidbah kila pyntip ba ynda ki kali kiba la poi ha katei ka jaka ba tih par maw khamtam ha ka por ba slap ka buh jingeh ïa ki kali ba jam, haduh ba ka pynlong ïa ki nongleit nongwan ban hiar khynñiat ïa ki kali ban pynlait shiliang.
Ki bun naki nongshong shnong jong ka shnong Khanduli, Mukroh, Sahsniang, Mookaïaw bad sa kiwei kiwei de ki shnong kiba don napoh Meghalaya ki don ki lyngkha ki hali shapoh kane ka jaka kum shaki shnong Myn-i Stonglapar, Umpawiang Umtympri Umkhyrmi Mookoilum Moothade Nongjrong bad sha kiwei kiwei de.
Na ka liang jong ka KSU SWK ka la byrngem ba lada ka jingiakren markhmat bad u Chief Secretary lashai ka sngi  kam seisoh kumba ki angnud ban ioh ia ka surok kaba bha ha katei ka thaiñ, kim banse ban iaid biang shakhmat da ki jingiakhih, la ong u Samla Forwardman Nongrem, General secretary ka KSU, South West Khasi Hills District.
U Shah u la ong ba hadien u Modi, ka jingbei tyngka jong ka Sorkar ka la kiew ha baroh ki kam, naduh ka jingpynbiang ia ki lad ka leit ka wan haduh ka jingplie lad ioh kam.
U Ma JG Kyndiah u la bat kum u President ka BJP ha WJH naduh u snem 2013 haduh 2017 bad ha une hi u snem ka party ka la pynkhamti noh ia katei ka kam ha u MDC ka Jowai North, u ma Marki Mulieh kum u President ka Party.
U Eshan Siangshai (Player of the Match) bad u Maremdorkini Sutnga ki la lah ban kynjoh sha ki 79 run hashwa ban shah pynhap ïa ka wiket ba ar.
Note: Nga thoh khnang ia kane ka article, ym ban kdew kti ne kynthoh ïano ïano, hynrei ka jingsngewthuh ban wanrah iaka jingkylla haka imlang ka sahlang, naka bynta ka lawei kaba phyrnai.
Na katei ka 19,373.925 metrik ton, ka distrik kaba pynmih bun eh ka dohkha ka dei ka West Garo Hills – 5260 metrik ton.
PC, na ka bynta ban khang pyrshah ban iaid kino kino ki trok ki trok kitkhia ba kin iaid na ki surok shnong, kiba kynthup ia ka surok na Mawmaram- Mawmih- Ladumsaw-Byrwa bad shaduh Sumer, nangta pat ka surok na Umrit-Umling ne sha 20mer, namar kan sa ktah ia ka Jingkieng Lailad.
Kumta na ka liang jong ka VPP ka la ïa wer ïa ki paidbah ban ïa wan sngap ïa ki jingpynshai ka seng bad ïa ki tarik jong ki jingïalang yn sa pyntip kham hadien, la pynkut ka kyrwoh.
Nangta ka don ruh sa ka jingiamareh race da ki kulai ba ka Trust ka la aiti ha ki ‘Sai Kulai’ (stewards) ban pyniaid, ba la tip hadien kum ‘ka Shillong Gymkhana Races’.
Ka dong Pyrdishnong Moodymmai ka dap da ka jingsngewnguh ïaka Dorbar shnong kaba la ai sngewbha ïa kane ka jaka kaba la ïoh ban tei ïaka ïing pyrkhat kam jong ka dong kumjuh ïa u MDC bad MLA ka thaiñ kiba la pynïoh ïa kane ka Community Hall Cum Youth Centre.
Kane ka komiti kan shong bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy da kaba shim ïa ki jingai jingmut na baroh ki kynhun ka imlang sahlang bad ruh da kaba leit ïuhkjat sha baroh ki bynta jong ka Jylla.
Naka liang u SP ka Ri-Bhoi u Giri Prasad u la ong ba kum kitei ki jait khubor ki paidbah kim dei ban shu ngeit biej khlem ka jingpynthikna namar naka liang ki pulit kila pynlong ka jingtohkit halor katei ka khubor hamsaia, hynrei kam don satia kum katei ka jingkynnoh kumba la pynphriang khubor, bad ka dei tang ka khubor hamsaia.
“Ngi kyntu ia ki nongkitkam shnong, ki samla, bad ki paidbah ka thain Mairang civil Sub-division ba kin nym pdiang ia ka Tenancy Bill ka sorkar", la ong u Bah Lawriniang.
Ka jingtrei shitom jong ka Meghalaya Cricket Association ban tei ïa ka madan ïalehkai kriket ha Polo ka la pynlong ïa utei u nongïalam ka BCCI ban ai ka jingïaroh.
U Jisu u long halor baroh ki angel ha bneng.
“Kaei kaba u Dr Mukul u kam ka long kaba bakla shibun namar ngam shym pat ïa kynduh satia bad u hadien ba la thaw ïa ka sorkar MDA," u la ong.
Kiwei kiwei ki sienjam kin kynthup ia ka Poshan Bhi Padhai Bhi (Ka bam kaba tei bad ka jingnang jingstad), Ka jingkyntiew ia ka jingioh bam ba tei lyngba ka Mission LiFE (Lifestyle for Environment), Ka jingai jingtip shaphang ka bam kaba tei ia ki riewlum bad ka jingpynbeit ia ki jingeh ba iadei bad ka Anemia lyngba ka ‘Test, Treat, Talk’.
Ynda haba kine shil ok ki la ïakynduh ki la ïa khublei ïa kdup ieit bad ïa kren ïa khana, Kumno phi lah don khun? La kylli u Saïantis.
nta.
Ka sngi kaba ar jong ka lympung ialehkai phutbol State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, kala iaid shakhmat haka kyrdan U-14 bad U-17 kynthei bad shynrang kaba pynlong haki lai tylli ki madan kata ka MFA Turf Third Ground, Polo, Madan Heh Stadium bad ha SAI, STC, NEHU.Haba phai sha ki resol jong ki jingialehkai kiba la long haka sngi ba ar, ha ka U-14 jong ki khynnah shynrang, ka jingiakhun hapdeng ka Ri Bhoi Mynkem Hr Sec School bad ka Umphyrnai Presbyterian Sec School na East Khasi Hlls ka la kut noh ha ka jingiakhaid kaba long da mar saw kol, ha kaba u nam tam ha kane ka jingiakhun dei u Ricky Kharkongor ka Umphyrnai Presbyterian Sec School, uba la ioh ban thep ia kine ki saw tylli ki kol ha ka minit kaba 4′, 17′, 19′, 20′.
“Ngi dei ka party kaba ioh bun tam ka vote ban ia kiwei ki party.
U Hony.General Secretary ka WJDSA, u ma Lammat OO Laloo ula ong ba kine ki ar tyyli ki jaka kila thylli hadien baka Khliehmyntang Ialong SC bad ka Loomiongkjam SC kiba don haka kyrdan 1 st bad 2 nd Division kila weng ialade na katei lympung.
Shillong: Ka jingioh kem ia kiba suba donkti ban pynbthei ia u bom Improvised Explosive Device(IED)ha Police Reserve Camp kaba dln Khliehriat,East Jaiñtia Hills District ha kine ki sngi kiba dang shu dep shen ka la nang iaid shakhmat ha kaba ia mynta ki pulit ki la ioh ban kem haduh sawngut ki briew.
Ngin pyrshang ban peit ban pyntreikam kumba ngi leh hapoh ki distrik, kumba long mynshwa ïa ka ‘reservation’ hapoh ki distrik bad ngi khmih lynti ruh mynta ba kan long kumta," u la ong.
Ïa ka ejahar la ïoh pdiang hynin ka sngi Thohdieng na ka Kong Princy Sohthiang, ka hymmen jong u lanot (Zacharia Sohthiang) ha Sadar Police Station ha kaba ïadei bad ka jingjia bad la register case ha Sadar PS hapoh ka Section 326/307/34 Indian Penal Code (IPC)," la pyntip u SP.“Naduh ka step jong ka 19 tarik mynta u bnai, u lanot (Zacharia) u la ai jubab kiba kyllaiñ ha kaba ïadei bad ka jaka jong ka jingjia, ka por ba la jia bad ha kaba ïadei bad ka dur jong kiba donkti," ong u kyrwoh na u SP bad bynrap, “ha ka jingtohkit la shem ba u lanot u la kiew jubor ha kawei ka kali private ha Khyndai Lad hajan ka surok kaba mih sha Hotel Pegasus ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9:45 baje mynmiet bad pan jingïarap na ki saw ngut kiba shong hapoh kane ka kali ban ïarap pynwad lem ïa ka Scooty jong u da kaba u la kam ba u la aksiden ha Mawprem.
Nalorkata, u la ïathuh ba ha ka jaka ba kin ïalam ïa u sha katei ka CHC, pynban la phah rung ïa u sha ka Conference Hall jong katei ka skulbah ha kaba ki bor pynïaid ki la pyntip ba ka khun ka jong u ka la dih dawai bih bad phasi ïalade.
Ka jingwan ban sdang ia ki shlem jinghikai lyngba ki skul, kila long jingmyntoi ia ki khun ki kti jong ka jaitbynriew ha ka pyrkhatka pyrdain, ka  jingnang jingstad, ka jingtip bad ka jinglah ban treiha ki kam ophis ka sorkar phareng nalor ba la pynlait luid na kajingbieij, na ka jingsahdien, bad na ka jingshah jop ha kiwei, u laong.
Ka madan ialehkai baheh ha Brisbane kan sa pynlong ruh ia ka Olympic & Paralympic jong ka jingialehkai iakob jngi-um bad polo da kaba pyndep pura ia ka thup kyrteng jong ki madan ialehkai ki ban sa pynlong ia ki 16 tylli ki rynsan ialehkai hapoh ka jingjngai ha ka jingiaid kjat kawei ka madan ialehkai na kawei pat.
Kat ha kane ka juk ba la iaroi ki stad jabieng, hynrei dang ia bakla haba kren bad thoh ia ka ktien Khasi lajong, wat ha kaba pynbna ruh na ka liang ka sorkar DIPR, kynthup ia kiwei ki lad pathai khubor, social-electronic media.
Kine ki kynthup ïa u samla rangbah u Ma Rikut N Parien naka party Congress un aireng na Saphai.
“Ka sorkar ka la dep ruh ban pyllait palat 6 klur tyngka lyngba ki 6,500 tylli ki Village Health Council ban pynkhlaiñ ïa ka jingsnohkti paidbah ha ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw.
“Ngi donkam ban wanrah kum katei ka kynhun namar ba ka sorkar ka la pheil ha baroh ki liang naduh ka ioh jam iohjam ki samla, ka pule puthi, ki riti dustur , ka shangkai pyrthei bad kiwei pat ha kane ka jylla" ong u bah Pynshngaiñ haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
U Ma Awhai Andrew Shullai u nongialam ka Liang Pyrshah ula ong ba katkum ka rule 32 jong ka sub-rule (1) ka kyndon pynïaid kam jong ka District Councils ka ong lada ka shuki Chairman ka thylli ka donkam ka jingjied ïa u Chairman ba thymmai bad u Lat ka Jylla un buh ïaka tarik ban jied Chairman bad u Deputy Commissioner lane u Secretary jong ka District Council kin pyntip sha baroh ki dkhot jong ka konsil.
Shwa kane, na ka liang u Bah Alvin ba dei ruh u President ka NPP Block u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïoh pdiang burom ïa u Bah Hima sha ka party NPP.U la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ba utei u rangbah u shim bad burom ïa u kum u para ym tang ha ka saiñpyrthei hynrei ruh ban ïa trei lang na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka pa bad ki nongshong shnong jong ka constituency.
Don’t waste your time looking up to them for a final word.
Shuh shuh u la ïathuh ba u MR ka Assam u la kular ban ai jingbthah sha u SP bad ki pulit jong ka Goalpara District ba kum kine kiei kiei kim dei ban jia biang.
Ioannis 16:33Lada phi ong kumno haba la duwai U Blei um jubab eiei?U Blei u ong: To ai ba ka jingiaishah jong phi kan paw ha ki briew baroh.
Ia u khaw PMGKAY PHH ym sam ei 5 kilo shi khlieh.
Hynrei ha kajuh ka por, u nongialam ka Congress ha ka jylla, u bah Charles Pyngrope u la pynjem mynsiem da kaba ong, “Ngi long kiba la pynkhreh ban iakhun ia ka shuki Lamphang ka iing dorbar hynrei lada ka liangsynshar (Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ioh ia u  briew uba biang, ngi lah wat ban shu kyrshan lang noh".
Ki rangïalehkai ki la ïakhun tyngeh haduh kaba kut jong ka jingïalehkai bad ka Malki ruh ki la ïakhun triang ban pynphai kol hynrei haduh kaba kut baroh arliang ki khlem ïoh thep kol shuh ha kaba ka Langsning FC ka la pynliem da 3-0 kol.
Namar ka UDP ka long kum ka rongser ha kane ka Sorkar kaba mynta, ong ka kyrwoh na u Desmond K L Mawlong, Vice President UDP Shillong City.
Don ruh kiba leh mynleh da kumne da kumtai bad leh bun kam haba wan donkam ki ‘riew paidbah, khamtam lei lei kiba ibiej bad ki nongkyndong.
Lehse ngi lah ban ong ba dei sa tang ka ïingbishar kaba lah ban pyllait im ïa kane ka jylla na ki kam bamsap bamngem bad kiwei pat ki kam be-aiñ.
Kane ka long ka kyrwoh na u Manager, Sankur Ri Kynti Khaiñ Nonglang bad Mawkyrwat Hat.
Ïa kine ki nongïalam ka HNYF Umsawkhwan Unit la pynskhem da u Bah Edelbert Nongrum, General Secretary ka HNYF Northern Region bad kum u nongïalam ba hakhmat ka seng, ha kane ka sngi u la ai ruh ki kyntien sneng ki kyntien kraw sha kitei ki samla kiba la wan ban pynïasoh sha ka seng ba kin don kata ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah nongshong shnong.
Kine 2 ngut kiba la khlad ki dei ki ba la tip kyrteng kum u Jeffry Hynniewta 25 snem ka rta bad ka Shidalin Hujon 18 snem, kiba sah ha Mawlai Mawiong rim.
Ka jingthoh kaba la wan na ka sorkar jylla ka la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u Myntri Rangban jong ka jylla u  Bhupesh Baghel u la ai ka jingïaroh sha ka kynhun ki shipai ïada ri.
Ïa katei ka rai (Resolution) kitei ki lai District Council ki la shim ha ka jingïalang kaba long hynin ka sngi ha conference hall jong ka KHADC ha Shillong.
U la pyntip ba baroh ki nongdie rashon ba la don lypa kin kut noh ha ka 31/12/2022.
Ha kaba kumba 31% ki don hapdeng ka Rta kaba 15-29 snem.
Kane Kan hap ia trei lang bad ka Meghalaya Co Operative Apex Bank, Mawkyrwat Branch.
U Rangbah shnong udei ban ai jingpynshai ia ki briew kiba la wanphai na kino kino ki jaka kaba la khie kane ka jingpang bad ba kidei ban pyntip sha ki DC office ha kine ki lai rukom.
Hynrei, kumba ïoh lem ki nongdie ki nongthied, ki nongdie kyiad bad nongdie drok ruh ki don lem kajuh ka Hok ha katei ka ïew kumba la thoh ne bthah da ki bor pynïaid jong katei ka ïew.
Shillong, 12 Naiwieng:Ka sorkar ka la pynbna sngi shuti ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ki jaka ba hap hapoh ka 32-Nongstoiñ Konstitwensi khnang ba ki paidbah kin ioh ban thep ia ki vote jong ki.
U Dr.F.R.Lartang, DM&HO, South West Khasi Hills District u la kren khyndiat halor kumno ka ophis ne kum ki department bapher bapher kin lah ban leh ha kaba ïa dei bad u drok.
Nalor kata une u Myntri u pyntip ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat shym la shim satia ia kino kino ki rai ha kaba iadei bad kane ka bynta, kata la kan pynsangeh ne pyniaid beit shakhmat ia kane ka jingthmu.
U Dr.Jemino Mawthoh bad u Bah Bindo M.Lanong, kiba long ki arngut ki nongialam jong ka Seng UDP, ki la pynpaw ka jingbynhun ia ka jingiatreilang bad ka NPP, tangba kim kwah pat ban weng jingkyrshan na ka sorkar namar ba ki sheptieng ioh wan ka President’s Rule.
Lada jia ba kumno re kumno ki don ki bynta ki bymlah ban pyndep pat sa iapeit ha kata ka por.
Ka Bataw FC kala jop da ka walkover hadien ba ka Umstain SC ka khlem lah ban wan ialehkai.
Hynrei mynta pat ngi shem ba kiba bun ki tuh na ka sorkar ha ki bun rukom.
“Hato dei na ka daw ka jingbym ïohi ne tlot ki bor pynïaid distrik ka East Khasi Hills distrik ne dei bajem palat ka Sorkar ba sha ñiom bad shah ïuh roit ha baroh ki liang," ong kiba bun ki nongñiah kali kiba pynpaw ka jingbitar hadien ba ïohi ba la ker sainar ïa katei ka jaka.
Halor ka jingong u myntri ka koit ka khiah ba ka sorkar kam lah ban shimti  ia ka Emergency Cell, u bah Roipar u la ong ba kaei ka jingeh ia ka sorkar ba kam lah namar 100% la bei pisa da ka sorkar, 905 da ka sorkar jylla bad 10% da ka sorkar pdeng, ki tiar ki tar ki la biang ki briew ki don kaei kaei ka jingeh ia ka sorkar.
Shillong, Jymmang 19: Ka BJP kadei ka Seng kaba nyngkong napdeng ki Party kiba don lang ha ka sorkar MDA ban leit jurip ïa ka jingtrei torti ha ka Inter State Bus Terminus(ISBT) ha Mawïong.
“Ngi la don ha kane ka jaka (Ichamati) namar ka jingialang pyrshah CAA kumta ka long ka jingshisha ba lyngba u mobile tower kan pynmih kumjuh.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12- Daloi ka phah ka sngewlem ia baroh kiba ha ing ha sem ki khun ki raiot bad ka kitbok kit rwiang ba kin  nang iakoit iakhiah nangne sha khmat nang ia roi parum pareh baroh kiba ha iing ha sem bad ia ka Elaka ruh kumjuh.
Ka Dr.M Marbaniang ka ophisar ba dei peit ia ka State Surveillance Programme ka la iathuh ba haduh mynta kila talasi ne check ia 62 ngut ki bar ri sha kane ka jylla bad kam don satia kano kano ka jinglap ia kane ka jingpang.
Ong shuh shuh ki pathai khubor.
“ Lada bishar ïa ka jinglong ki lum ki wah ha ka jylla, ka jingtih dewiong liewkhnai ka dei kaba la don lypa naduh kaba sdang.
Ka jingialang ka la pdiang ruh ia ka Meghalaya Service Conduct Rules kaba kynthup ia ki Nongsynshar shnong, ki sengbhalang kiba hap mynshwa shabar kane ka rule.
Nangta ruh, ym kumba kalong hangne ha India, ki briew ha kitei ki ri kim donpor ban īatur-īajan khlem kam khlem jam kumba īatur īajan khlem kam khlem jam ki briew hangne ha ri jongngi.
Ngi ïohi ba lait na ki katto katne kum ka National Skill Development Corporation bad ka Special Skill Development Program ka Orissa, ym da bun ki jylla kiba la jied ban tei ïa ka jingthrang ki samla.
Ka Helen Giri ka thoh kumne:Hadien ba u briew uba duk bad la kiba ha ïing ki la thung shitom ïa ki soh, ki la trei shitom ban pynsan ban kheit bad ban lum ïa u soh ban die sha Shatok, u Inglis pat u shim ïa ki pisa bad u ai ha ki tang kawei na ka lai bynta bad hateng hateng, kawei na ka hynriew bynta, ne kawei na ka phra bynta jong ka pisa baroh…Kim nud ban ïaleh pyrshah ïa kane namar ba u byrngem ïa ki.
Mynta ka sngi ka jingiakhun final 2nd Division- 5th Debo Shullai Memorial Trophy kan long hadpeng ka Khliehiongriang pyrshah iaka Mookyndur haka por 1 Pm ha Kiang Nangbah Stadium.
Hadien jong U Amitabh, u leit sa u khun jongu, U Abhishek.
Haka 55+ Men’s Doubles u Riki Challam & Wanmi Dkhar ki la khur nam lahduh hadien ba ki la pynliem ïa u Polestar Niangti & Sunday Morning Tariang da 12-21, 25-27.
Dang shen ka sorkar MDA ka la khot ïangi ruh halor ka Memorandum of understanding  (MOU) halor u pud u sam, phi khlem khot ïangi ban ïakren hynrei phi shu ong, pule ba ngi la dep katta mynjur ne em.
Ka jingshna ia ka detention camp ha Goalpara District bad ha kiwei ki wei ki state ka long kum ban ri ia ki Hindu jiwjiw jawjaw ba sah ha Afghanistan,Pakistan bad Bangladesh, bad da kine yn sa pyndonkam ha kiba bun ki liang, kumba ngi mad ia ka Assam ba ka pyndonkam da ki Nepali ban kynrup jaka sha ka Jylla jong ngi.5.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 40586 ngut bad napdeng kine 34867 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 704 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Mynta ka la dei ka jingïakhun", la kren da ka Kong Toi ha ka 23 tarik Jylliew katba ka dang jubab halor ki jingkylli ban pyn-i ïa ka daw (show cause notice) kaba la ai da ka tnad Social Welfare.
“Ka jingïaid lynti kum ka Kmie kam dei kaba suk ban peit ïa ki khun namar nga ïalade kum ka kmie bad kum ka nongmihkhmat nga sngewthuh ba kam dei satia ka kam kaba suk," ka la ong da kaba khot ba wer ïa baroh ban ïakhun ryntih kawei ka buit kawei ka bor pyrshah ïa kitei ki jingdih ba sniew.
Nga la hiar na ka kali, shong dur bad phah sha ka Sorkar…kaei kaba jia?" la ong u Katakey.
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la ong ruh ba ka seng kan sa shimkhia bad kan sa phah jingthoh sha ka Deputy Commissioner bad ruh sha u SP ka Ri Bhoi, khnang ba kin shimkhia halor katei ka kam bamsap.
Mynta ka jylla kan leit noh sha ka election lehse ha u bnai Rymphang, ym tip la kane ka sorkar kan dang lah ne em ban pyndep ïa kane ka kam hynrei to ngin kyrmen ba lada kane ka sorkar MDA kam lah ruh hynrei ka sorkar kaba thymmai ka ban sa shimti ïaka jingsynshar ha u 2023 ka dei ban bud dien ïa kine ki kam ba la prat lynti da kane ka sorkar khnang ba kine ki kam ba dang sahteng kin dep bad lah ban ïa pynbeit noh bad poi sha ka thong.
Jowai, 22 Naiwieng:Ar tylli ki masi rang bah jong ka Training Institute ki la shah tuh napoh trep ha ka miet 14tarik Naiwieng 2013.
“Ki khun ha kane ka juk mynta, ha ka jaka ban phah shithi sha ki kmie ki kpa kum ha ki sngikha jong ki, ki phah noh da ki jingai sngewbha bad ïa kane ki ju phah lyngba ki Ïing Dak.
Ha kaba iadei bad ka Gizang, kaba dei ka jaka kaba heh 13.3 sq.km bad  ka Assam, kan ioh 10.63 sq.km, katba ka Meghalaya, kan ioh 2.9 sq.km, ka Tarabari, ka Assam, ka don 4.69 sq.km bad ka Assam, kan nym ioh eiei bad ka Meghalaya, kan ioh baroh ia katei ka jaka; ha kaba iadei bad ka Boklapara, kaba heh 1.57 sq.km bad ka Assam, kan ioh 1.01 sq.km, katba ka Meghalaya, kan ioh 0.56 sq.km.
Ki iktiar sorkar naduh mynshwa haduh mynta ki la nang synjor ka rukom korbar kam na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ka subani bad ïa ka khuid ka suba ha ka imlang sahlang.
Donkam ban ai ia ki jinghikai (awareness) khamtam ia ki briew sha nongkyndong, kum kiei ki jait bam ba ki dei ban bam ba donkam lyngba ki jhur ki jhep ki soh ki pai ba ioh ha la ka Jylla, kumno ban shet ia ki bad ka ia ban bam khnang ba kin ioh ia ki nutrients katkum ka jingkwah jong ka met.
Ha katei ka sngi, kan don ka jingïaid paidbah na Madan Ïewrynghep sha Don Bosco Mini Stadium ha Laitumkhrah bad kane ka jingïaid kan sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Ka ktien u Blei ka ong pat – “Ba u leh ia ki Dak khyllah bakhaw kat ban pynhiar ia ka ding ne bneng sha ka khyndew hakhmat ki briew" Jingpynpaw 13:13-14.
Iaki kol jong ka Para i SC la thep da u Socialborn Kurbah 11′, 43′, u Sooki Lamare 28′, 4′, 54′ & 56′.
Ka jingïalehkai kaba bud na bynta ka Lajong kan long ha ka 19 tarik Ïaiong ha kaba kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Diamond Rock hapoh ka madan ïalehkai jong ka MFA Turf, Polo Ground ha ka por 2 baje mynsngi.
U Tukuram u dei u dkhot ba la shah beh na ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) halor ki kam tamsneng jongu ha ka rukom pyniaid ka RSS ha u snem 2005.
Secondary School bad ka St.Anthony’s Hr.
Ki riew rangbah na West Khasi Hills haba ïakren bad u nongthoh khubor halor katei ka mat, ki la ong ba ka seng ki samla pule ka Khasi Student Union ka la sdang ïa ka jingïakhih ban beh noh ïa ki bar jylla naduh ki snem 1985-86 ter ter.
Ha kane ka Expo la pyni nam bad die ruh bun ki tiar ki tar kiba la shna hi da ki nongtrei ka Don Bosco Technical School bad ki samla kiba la shah hikai.
Bad dei halor kine kiei kiei baroh ba la jyllei ki kyrteng jaka jong ki poiwir ban ia ki kyrteng jaka trai ri khamtam ha ki thaiñ sor Shillong bad sha ki bynta kiba khap pud ruh kumjuh.
U Cliff Richard ruh u rwai-Once in every lifetime,Comes this love like this;I need you and you need me,O! my darling, can’t you see?Ka jingieit hapdeng ki arngut ka san bad ka plung haba kham jia ka thma pohiing hapdeng jong ki.
Haba bad ki lad khubor u Donbor Nongrang, uwei na ki nongshong shnong ka shnong  Umdiker u la iathuh ba katei ka jingjia ka la sdang naduh ka por 2 baje janmiet bad ha katei ka jingjia shibun ki ing ki la julor bad kumjuh ruh ki jingthung jingtep, iathuh u bah Nongrang.
U Myntri u la pdiang ruh namarba ka jylla Meghalaya ka dei kaba bun ki lum, ki don ki jingeh kiba wan bad kane.
Ia kane ka elekshon Chairman la hap ban pynlong hadien ka jingiehnoh kam u ma Finelyness Bareh MDC Rymbai naduh u bnai Kyllalyngkot 2020.
Katkum ka jinglap bad jingiathuh ki nongshong shnong ba kine ki mynder ki ioh ruh ia ka jaka sah bad iing  ha shnong Lawmei.
Kaei kane ka Phormula 50:50 ka dei ka Phormula kaba wan shat ha  ki Kmie ki Kpa ha Meghalaya ba kim dei kiba duk tasam katba haduh bym lah shuh ban ai ja sngi ia la ki khun namar kata, ki dei ban ia tynrong lem ia ka Mid Day Meal mar 50 p.
Kiba bun hi ki kren tang namar ka kongstituwensi lajong.
Ïa mynta hi tad haduh ba ngan da ïoh da ki jingthoh ïa kiei kiei baroh, kiei kiei baroh ki dang long kloi palat ïa nga ban ong eiei".
Ka Supreme Court, ka la buh por shitaiew, ia ka sorkar, ba kan thaw ia ka SIT, ba kan wad jingtip, halor kitei ki pisa tuh, kiba la buh sha ki bank, kiba shabar ri.
Kumta u la ong ba ka long kaba donkam bha ia baroh kine – ka Parliament, ki iing dorbar thaw ain bad ki kynhun shnong kum ki Autonomous District Council, ki Panchayat ba kin iatrei lang khnang ban pyndep ia ki kamram na ka bynta ki briew.
Ka ïingbishar ka la shim bishar ïa kane ka ka kam bad ha ka hukum kaba la pynmih mynta ka sngi da kaba pynkut noh artad ïa ka jingtian bishar.
Kiba la wan ban ïa shim bynta na kylleng ka Ri India ki don 80 ngut, 32 ngut ki kynthei, kiba la wan ban ïa shim bynta ki dei na Thiruvarambu na kanyakumari Tamil Nadu, Kuriyanoor na Kerala.
“2.
Kaba mut ba mangi baroh ngi dei ban kitkhlieh ia kane ka kam im kam iap.
Ngi kwah ban shai bad tip khnang ban nang ban rai kaei kaba ngin leh pat nangne shakhmat.
" Nga suba beit ba kane ka dei ka kam jong ki briew kiba ia khun pyrshah ha ka elekshon, nga suba ba dei ki briew jong u kyrtong ka liangpyrshah, ngam tip la ki don jingthmu ban pyniap ne ki don jingthmu ba kynnoh ba nga kit bomb ha kali, aiu ki mut ngam tip namarba nga ruh nga dei uba ju kren pyrshah bad kren khor haba ialap elekshon pyrshah ia u MLA ka West Shillong u bah Paul Lyngdoh, ka la pynlong ia ki ban leh da ki politik kiba jakhlia naba ki tip ba mynta ka kynti kin rem beit.
Kitei ki samla ka KSU, ki la rah ryngkat ban wah da ki lama iong ha u siej, kum ka dak ïa ka jingjia mynnin ka step ka 22 mynta u bnai jong ka jingshah siat iap ki 5 ngut, ha Mukroh West Jaiñtia Hills ha ki shipai Assam.
Ha kawei ka jingjia mynta ka step phyrngab ha Ri Bhoi, ar tylli ki ïing briew bad ki dukan kiba don marjan ki la ingkhong khait na ka jingbam duh ki thylliej ding.
Na ka liang ka SDO of Amlarem Civil Sub-Division kong JU Kharpuri kala ai ka jingkren pdiang sngewbha bad hadien kane la ïoh ïa ka jingïaphylliew jingmut lang ha kaba ïadei bad ki issue jong ki tnad sorkar bapher bapher bad ki nongïalam shnong.
Ha katei kapor lamih ka jing iatainia hapdeng ki Nongialam shnong bad ki briew ka Excise dept bad ki Nongialam shnong kila buh jingkylli iaki ka Excise ba" balei ki kwah ban tohkit tang iaki 98 ngut haba ka jingdon ki paidbah ha katei ka sngi kalong daki Spah ngut" bad “ balei ki donkam ban rah EPIC??" ka jing jubab naki briew ka Excise ba kin dup ban pynshisha la kidei neem ki Nongshong shnong ba pura shnong Pommura" ki Nongialam shnong kila phai ktien ba kum ki Nongialam ba shah jied haki Nongshong shnong kilah ban pynshisha iala kijong ki Nong shong shnong hynrei ki briew ka Excise kila phai ktien biang bakim shaniah iaki Nongialam shnong.
Ha kajuh ka por ki la ong ba kaba kham sngewsih ka long ba ki don kiba pang ba shitom kiba la kit ban leit phah sumar, hynrei na ka daw jong ka jingsniew palat ka surok ki khlad noh ha shiteng lynti khlem pat poi ha ki jaka sumar.
Halor kane ka jingjia ka Women Police Jowai marsien ioh iaka jingujor kala shimkhia ban pyntip sha ka thanad kaba hap haka shnong kane ka khynnah ka Nartiang Police Station bad kila leit kem ia u kpa jong kane ka khynnah ha ka juh ka sngi Ka jingtohkit ki pulit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
“Dih noh ioh ka pjah.
U Doctor Short uba bud ia u da ka lieng.
Hynrei ban shu kubur hi dalade ngam lah ban lah ban ong haoid.
‘Ka PM Vishwakarma ka dei ka jingai burom ïa ki Nongshna tiar tynrai" ong u Prahlad Singh.
Ka KHADC ha ka jingïalang jong ka Border Committee kaba la long ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la shim ïa ka rai ba ka Council ha ryngkat bad ki khlieh nongshynshar jong ki San tylli ki Hima kin leit ban ujor sha Ingbishar pyrshah ïa ka MoU ba ba la soi hapdeng ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya.
Shuwa ka por sdang, la iohi ba ka Hall ka la dap smam da u paidbah bad kham bun hi ki dei ki samla lud, rangiaw bad ki thei iaw.
U general secretary jong ka AIUDF bad u MLA Hafiz Bashir Ahmed Kasimi  ula ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingbah khlieh halor ka jingsam khyn dew ei sha ki briew ki bym don khyndew, kaba la pyni ia ka jingduna haka rukom treikam ban shim ia ki lad treikam kiba kham bha.
Katba u nongialam ka NPP u James K Sangma u la ong ba ka la don ka jingsynjor ka suk ka sain ha ka jylla khamtam ha ka Garo Hills namar ba ka jingkharoi ki kam lehnoh.
Nga їeng ryngkat bad phi ki nonghikai SSA.Shillong:U bah Sadon Blah, u nongaiktien ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u la iathuh ba ka jingiakren ia suk hapdeng ki sorkar bad ka seng HNLC ka la poi mynta haduh 60%, ha kaba mynta na ka liang ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki la mynjur ban shah ba kin wan rung wat ban sah ruh, ia ki nong ialam ba ha khmat jong ka seng hapdeng ka jingsh ngain “Safe Passage" sha la ka Ri.
Shillong: Ka Dorbar kyrpang ka KHADC kan long mynta ka sngi ka 25 tarik u risaw.
Ha kane ka  jingialang, watla ka UDP ka la khot ia baroh ki seng sain pyrthei, hynrei bun kim shym la wan kynthup ka Congress, ka HSPDP, NCP, BJP.“Ka High Court kam don bor satia bad kam don pud ba kan bthah ia ka sorkar ba kan thaw ain ia ki Rangbah Shnong.
Kitei ki nongïalam jong ki samla TMC ba wan ban pynïasoh ha katei ka sngi ki kynthup lang naduh u President ka youth wing, samla Wanshwa Nongrum bad ruh u vice president samla Shining Khongthaw bad kiwei kiwei ki nongkitkam kynthup lang ïa ki dkhot.
Jowai, Jymmang 27: U MLA ka Jowai Consti-tuency ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren jong u ha ka sngi plie paidbah ïa ka ‘Renovation of Jowai Water Supply Scheme’ ha Urkhla Khimusniang Jowai ula pynsngew ba u don ka jingangnud ban pyndep noh ïa ka Iawmusiang naduh ka por ba ula jop Election ha ka snem 2018.
U soitan u khynniuh haba ngi duwai bad u sheptieng ia ki briew kiba duwai.
“Ngam don eiei ban ong namar kata ka dei ka kam seng jong ka Congress bad ki hap ban rai kumno ba kin lah ban ïaid shakhmat, bad ngam sngewtynnad ban kren eiei shaphang kano kano ka sengsaiñ pyrthei", la ong u Myntri Rangbah.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 513 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4413 ngut hapoh ka Jylla.
U Marak u la pynkynmaw ba ka sorkar jylla ka la pynksan ba ïa katei ka Football Stadium kaba long shi bynta na ka Sports Complex la dep ban shna bad la plie ha u Nohprah 2022, bad la lah ban pyndonkam ïa ka da ki paidbah.
Hynrei mynta ka jingbitar jong ki ia ka Myntri ka la poi haduh u pud ba ki la byrngem ba lashai  ka sngi kin leit sha khyrdop ( gate) ban rung sha ing ka kong jong ka  ha Laitumkhrah.
“Ia ki mawshun la pyniaid be-ain sha Bangladesh sha kawei ka karkhana kaba don ha Chattak lyngba u  conveyor belt," ong ka Kharbhih.
Ki don napdeng ki katto katne ki jingbam kiba lah ban ai jingïarap halor ka jinglah ban hiar ka jingkhia bad jingsmat ka met.
Ka sorkar England, ka la pynbna, ba ia kito kiba la dep injek pura ruh, ba kan pdiang satia, kum kiba la dep injek bad la bthah ia kiba wan na India, ba kin hap ban shong kyrpang shiphew sngi kynthih.
Obilom la ioh kem ia kine katba ki dang ruh na u pud Bangladesh sha u pud India.
Katkum ka jingïathuh jong ka, ka jylla ka ïoh haduh 93 tylli ki bhah pule doktor.
“Ngi dei ban kiar na kaba shna iing  hajan wah ioh ka wan jia kumba jia sha Uttarakhand", la ong u Bah Khyriem ba la don lang ki riew rangbah jong katei ka thaiñ bad u MLA mynta ka sngi.
Kumta ruh halor kane ka nongrim na ka liang ka seng kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh da kaba khot pynlong da ka jingïakhih.
“Ki mashin ba pynlait ki kynthup ia ki mashin heh ba pyndonkam ban ksam uranium, ki paip, ki generator, water pump, mud machine bad kiwei kiwei", la ong u Superintendent ka Enforcement ka KHADC hadien ba la pynlong ia ka jingpynlait ia kitei ki tiar ba la kurup haba iakren bad u nongthoh khubor.
Haba bynrap halor kane na ka liang u Samla Marconi Snaitang u la iathuh ba ka jingiohlad jong ki Bar Jylla ban khaii laitlan ha kitei ki thaiñ kadei ruh na ka jingai NoC pathar jong ki Rangbah Shnong bad ki bor Hima ha kaba u la iathuh ruh ba kidon ki jingtrei kiba pyniaid da ki Jylla hynrei la shu kam trai da ki trai Jylla tangban ioh ia ka NoC bad ban ioh khaii da kaba suk bad u la ong ruh ba lada ka KHADC kam lah ban leh eiei na ka liang ka KSU kam banse ban kyndang hi ha kano kano ka por.
Kane ka fete ka 7 Wasa Utd kan long haka 25 bad 26 tarik u bnai Naiwieng ha Mooralong Ladthadlaboh, Jowai mar pyrshah ka skul Tome Memorial Secondary School, Jowai.
Haba kdew ba ka dor ba uwei u briew ba hap ban siew ïa ka license kaba shongdor tang T 500 tyngka, hynrei la katta snem ki customer ki ngat siew T 7000 haduh 8000 tyngka tang ban ïoh ïa ka license jong ki.
Haba iakren bad ki kotkhubor, ha shwa ka elekshon, ka iathuh ba ka sngew bang bha ban pule kot, hynrei ha ka por, ba ka dang pule class ix, u kpa jongka, ula iap noh bad hadien kata, ka ia poi kha noh bad ka bteng biang ban leit skul, hynrei, ynda ka la poi ha ka class xi, u ioh pang sa u tnga jongka bad kumta ka hap ban sangeh noh shi syndon ka jingkwah ban leit skul.
Kane ka jingkren jong u Dr Donkupar, ka dei hadien ba ka ain jong ka sorkar kaba khang ban bat ar kam, kam shymla treikam satia haduh kine ki sngi khamtam haba u Bah Pynshngain N Syiem uba bat ar kam, kum u MDC bad u MLA, um shym la kohnguh satia ia ka hukum ka sorkar bad u la shah pynksan ruh ha ka ophis u Lat ka jylla bad ka High Court halor kane kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang na ka liang u nongaiktien ka sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong ka sorkar ka long ban pynbiang halor ka jingdonkam ban ailad ia ki nongshong dukan madan ba kin kamai japoh bad ruh ban pynthikna halor halor ka shongsuk shongsain, ka jinglait na ka jingkhapngiah, ka jingshngain jong ki nongleit nongwan bad kiwei kiwei.
U bah Riangtem u la ïathuh ruh ba hadien ba la kut ka jingai jinghikai, kitei ki heh jong ka ICAR ki la sam ruh da ki tiar kum ki symbai ba bun jait kum ki symbai jhur, ki symbai syntiew bad kiwei kiwei.
U Joyful Lyngdoh u ju trei hapoh ka tnad Sericulture bad u shong u sah ha Dongmihsngi, Jowai.
Ia kane ka jingtohkit la leh da ka tnad pulit, la ong u Conrad.
U Papon Khatriya, ula ujor ba ha ka 25tarik mynta u bnai, ha ka por 1baje nohsngi, ki runar, ki la rong tuh ia ka  scooty jongu, kaba don ia u number ML-05Q-8747 na Nongrimbah, Laitumkhrah, Shillong.
Ka jingkiew ka khlam Covid 19, ka la kiew shi katdei ha Tamil Nadu, ha kaba ki don 2,710 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  62,087.
Ha ka jingthoh ba la phah daka Seng  sha ka District Veterinary Officer, ka Seng ka la ong haka thain Sahsniang, bun ki nongshong shnong ki dei ki ba im naka kam ri jingri bad bad ka por ka la dawa ban nang pynjanai shuh shuh iaka jingtreikam katei ka Jaka ai jingsumar iaki jingri.
Shillong, Naitung, 14: Ki samla jong ka Nongthymmai Constituency mynta ka kynti ki la phaikhmat sha u Bah Samuel Lyngdoh, ban aireng ha ka elekshon MDC, 20224 na Nongthymmai Constituecy.
Ngam shah pyniaid ha kano kano ka bor ba nabar, nga lah ban shim ia ka rai bad leh ia ka kam da ka jinglaitluid".
Pressure group: ka mut kynhun bankhia- kynhun ka dei ka jinglum lang katto katne ngut ki briew.
Ka la iathuh ba kumba 41 klur ki briew ki baduk ki la ong jingiarap pisa kaba long kumba T.52,608 klur lyngba ka PMGKP.Na ka liang ka Myntri ka tnad Pla Tyngka ka la ong ba ka PMGKP ka la pyndonkam ia ka technology ban thep pisa sha ki bank account ki nongrep lyngba ka ‘Direct Benefit Transfer".
La jied President ia ka kong Sorilang Marboh, Persibon Kharmawphlang Vice President, Meera June Myrsing –General Secretary,Lanosha Kharpiah Asstn.
U la ong ba kane ka jingheh ka bai skul ka la ktah jur ia ki kmie ki kpa bad bun ki skul shimet kila shim ka dor kaba heh watla ki la ioh jingiarap na ka sorkar.
Ia ka Jothika Ghosh la wan rah na Woodland Hospital sha Nazareth Hospital  sumar ha ka 19 tarik U Nailur 2020 ha kaba ka la khlad noh ha ka por 6:20 baje janmiet bad la test Covid positive ia ka ha Woodland Hospital ha ka 18 tarik U Nailur.
Mawryngkneng, 5 lyngkot:Katkum ka jingujor ba la ioh na ki kmie ki kpa bad ba ha iing jong kawei ka samla lud badang 17 snem ka rta bad bym kwah pynpaw kyrteng ka la shah leh beijot ha ka miet 1 tarik, ha ka por 9:00baje mynmiet ha Mawryng-kneng Mawmang ha ki 6 ngut ki runar; kita ki long u Sanlang Kharlukhi, Rimon Surong, Rekwestar Mukhim, Shan Dkhar, Sanbhalang Mawthoh bad u Banlumlang Rynjah.
U Vice President ka Seng u Bah Pranshon Jala u la ong ba ka seng ka dap sngewsih ia ka jingshah dusmon ki runar ban thang ia kane ka iing kaba ju pynlong ia ka jingknia jingduwai.
Hynrei utei u nongialehkai na Bilat u lah ioh ban khur noh shalade ia ka takma Rnong na ka daw jong ka jinglah ban kiew sha ka kyrdan ba-ar na ka jinglah ban kynthih bha ban ia utei u rangialehkai na India.
Hynrei hadien kane ki nongïalam ka BJP ki la leh klet noh ïa u ha kiba bun ki kam jongka party kumta um banse ban mih noh na ka BJP bad mynta u la rai ban pynïasoh noh sha ka Congress.
Ka daw ka dei namar ka jinglut ha kaba siew khajna ha ki khyrdop kiba dei ki khyrdop lum khajna jong ki hima Syiem, Sirdar bad ki khyrdop lum khajna jong ka District Council ka long kaba bun bha.
U dei u briew uba jar jar.
Nalor kane la kyntu ba ki kali ha heh (Heavy Motor Vehicles) kim dei ban iaid haki thain Polo naduh ka 17 haduh 19 tarik Iaiong 2024.
Ula ong ba kane ka jingdawa ban buh ïa ka Block ha kane ka thaiñ Namnong kala long kaba la slem bha kaba la kot da ki phew snem mynta, hynrei mynta ka sngi la lah ban plie noh ïa ka.
Kine ki samla ki la dawa na u Myntri ba dei ban pynlong ia ka Polytechnic sha ka kolej kaba pura nalor ban pynbiang ia ki jingdonkam kumba ka dei.
U Sidharth Malho tra ula kren halor ka jing angnud jong u ban ioh ak ha ki phlim Super hero ha kaba une u tyng shop nalor jong ka phlim Superhero u sng ew ba ki phlim jingieit ki dei ruh kiba long kyrpang bha na ka bynta ka jingim jong u.
U Messi sa shisien pat lem bad u Angel di Maria ki la pyrshang ban pynurlong ïa ki kabu ksiar hynrei kim shym la lah.
“Wat la ngam lah ban ïa kynduh bad phi iwei pa iwei shim ïa kane ka jingkhublei bad kitbok jong nga ïa phi baroh bad U Blei Un long ryngkat bad phi iwei pa iwei bad phin ïoh ban khet ïa u soh uba thiang jong ka jingjop", pynkut ka kyrwoh na u bah Ollan Singh Suin, MLA ka 25-Mawsynram Constituency (ST).
ki briew kin shong ha ka yn ym don shuh ka jingtim, ka Jerusalem kan shong suk skhem".
Ki dang tlot bor palat bad kin ym lah ban їakhun wat ia i jingpang iba rit ruh kumta ym pat long ban ai dawai.
Shillong:  Ka dorbar mang tyngka ka jylla kan long ha ka 13 tarik haduh 26 tarik Lber ban wan.
La iathuh ba ka jingrisain jongki, ka dei tang namar ba ki nongbam khaw reshon katei ka shnong katto katne kim shah ban ot tam ia ka dor na ka dor ba la buh da ka sorkar bad ym shah ban pynduna jingthew ia u khaw kumba la bhah ia ki.
Kane ka mang tyngka ka dei ruh kaba duna pisa da  ` 2,029 klur kaba mih na ka jingïapher hapdeng ka jingïoh kaba long  T.23,545 klur bad ka jingpynlut kaba long  T.25,574 klur.
Haba la tip ia katei ka jinglap ia I khunlung ba la bret ha katei ka jaka, ki Pulit ka Umsning, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad ruh ki la tam ia ka metiap jong itei I khunlung bad na katei ka jaka la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem.
Kiwei de ki heh sorkar kiba la wan ban ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills u bah B.S Sohliya, IAS, Superintendent of Police, WJHD ma C.Syrti, MPS nalor kiwei de ki hep sorkar.
U la ong ba ïa kane ka kam la kyrshan ruh da ka MBMA lem bad ki ophisar na ka Directorate of Horticulture.
“Ki dei beit ki nonglute, u briew u kthong beit ia ka pisa" ong u bah Mohendro Rapsang haba ia kren bad u Rupang.
U ophisar ba tohkit ruh u dei ban burieh iaka kyrteng jong u nongai jingtip, khnang ba u nongai jingtip un lait na ka jingshah byrngem byrsit," la ong ka hukum kaba la pynmih da u Dr Manjunatha C, IFS Secretary Mining and Geology jong ka sorkar Jylla.
Da dei ba don ba pynbor, u kloi mo ban ‘quarantine’ ialade shi por bad ai lad ïa u Symbud Myntri Rangbah ban shimti noh ha ka jaka ka jong u, bad phah tohkit bniah shuwa ha ka CBI? Hato kane kadei mo kawei na ki daw ba u ieh syndet noh ïa ka kam ‘Member of Parliament’ jong ka Tura, bad jynrat sharud ïa ki nongialam Khasi ban shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah? Kine ki dei katto katne ki jingkylli.
Ka Nusrat Jahan, ka leit sah ha  Neotia Hospital ha Kolkata, ha ka 25tarik Nailar 2021, ha kaba la iathuh paidbah da U  Yash Dasgupta, uba dei u aktor jong ki phlim Bengalee, ha kaba ula pyn thikna ruh ba ka Nusrat, ka la ioh ia u khun shynrang, ha ka 26tarik Nailar 2021 bad ba ka kmie bad u khyllung, ki ia koit ia khiah bha.
Ia katei ka kali kamai kaba don ia u nombar ML-05N 5437 la niah da u George Gillbert Lartang.
Ka la jah syndet na iing naduh ka 24 tarik Naitung.
Kiba kwah ban ïohi biang ïa ki kam ïaumsnam ki dei sa tang kito ki bym pat ïohi kaba long kumno kata.
“Da ki spah klur ka state ka la duh ia ka Revenue collection bad ka royalty na ki truck dewiong bad sngewlehrain pat ki nongsaindur kum ki nonghikai SSA Kim shim la ioh wat tang ia ka tulop badei hok ka ba ki la dep trei kumjuh ia kiwei de ki contractual workers namar iaka royalty na u dewiong haka jaka ban poi shaka pla tyngka jong ka state poi man shaka pla tyngka jong ki khwan myntoi jong no re jong no.
Mynta ki seng bapher ha Arunachal, ki ia mih surok ban pyrshah, halor kaba kum katei ka jingkren bad ialam bakla jong ka BRO, ia ka tnat iada ri.
Ka pyrthei stad aiu kaba kum kane?Ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ka la liat bad ngop pynban ha kum kane ka apot, ‘la shong ruh jhieh,la ieng ruh kynduh’.
Ha kawei pat ka liang, ka JAC ka pynrem jur ia u Kontraktor, uba pyntrei ia u surok PMGSY na Patharkhmah sha Mawskei Them, namar ka jingpyntrei torti ka jong u, ha kaba ka surok kaba dang shu dep ha kine ki khyndiat bnai, hynrei mynta pat ka la sniew noh, namarkata ka JAC ka dawa ia utei u Kontraktor ba u dei ban maramot biang ia ki bynta ba la jot jong katei ka surok.
“Ka sorkar pdeng lei ka pyrshang katba lah ban ym pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla phi pyrkhat haba kam don ka jingdawa kaba khlaiñ na ka jylla baroh kan shu ai mo," u la buh jingkylli.
Ki lah ruh ban call ha u Meghalaya COVID helpline number ‘14410’ ban tip kham bniah shuh shuh shaphang ka jingai tika COVID-19 vaccination bad shaphang ka Co-WIN app.
Ïa kine ki artylli ki kol la thep da u Rguel Dkhar (20) bad u Odame Lyngdoh (60).
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, lyngba u president jong ka, u bah Ernest Mawrie u la iathuh ba ka parti hi, ha kane ka kynti ba mynta, kan pynieng 60 ngut ki kyrtong na ki 60 tylli ki kontitwensi ba don ha ka jylla.
Nalor kata u la ong ruh ba mynta ka jingpyntrei ïa utei u mot ka la ïaid shait shait bad la jan dep artad, namar ka jingthmu ka long ban pyndep ha ka por kaba biang bad ba yn plie ha ka lyngkhuh snem kaba hynñiew jong ka jingkhlad noh jong u (L) Maieit Hopingstne Lyngdoh kaba dei ha ka 26 tarik u bnai Nailur mynta u snem.
La ong shuh shuh ba ha shwa ba ki British, kin wan, ki Bengali na Shillong, ki la don ka jing iatrei lang ha ka khaii pateng bad ki Bengali ha Sylhet, Mymensing bad kiwei de ki jaka.
Kumta u Ma Robinus ruh mar synioh jingtip mar mar u la leit ban ujor noh sha ki pulit ban leh ia kaba donkam bad khamtam namar ka long pyrshah katkum ka ain ilekshon ba ki kyrtong kin sam pisa.
Haba kylli halor ka jingdonkam ban pynlong ia ki prokram sorkar ha kiba kum kine ki hotel ba remdor, u CM u la ong, “Ka sorkar ka hap ban pynlong ia ki prokram, ka dei ka rukom kaba ju leh.
Dei ha ka kylla miet ba ka Lawsohtun SC kala thep ïa ka shi kol lyngba u Rohit Rasaily ha ka minit ba 51 bad khur syndon ïa ki lai point.
Ka Lum Jingthang Committee, ka la shim ia kane ka rai ban pynsangeh noh shwa ia ka ne ka jing pynkhuid ka long halor kajinglong jing man jong ka Ri baroh kawei bad yn sa pyntip pat tad haduh ban da pynbna da ka kumwei pat.
Ka Jurie, ka kren ha katei ka rynsan, da kaba ong “Ka don ka ain, ba phi lah ban long kiba la don tnga ruh kam pher, tangba phim dei pat ban long kiba la ia phet tnga.
Ia kane ka iew la shna ha ka rukom kaba itynnad bha bad kaba lah ban khring ia nongshang jngohkai pyrthei ha kaba ha phyllaw la shna ia ki kor shongthait da ki mawlyngknap bad ki maw sawdong ba la stah dur bha.
Haba ong ba kitei ki 3 shnong ki kloi ban iatreilang bad ka sorkar halor ka kam COVID-19 u la ong, “Ka sorkar ka dei shim ka jingshaniah na ki shnong ryngkat u MLA ban lah pynduna ia ka jingpang.
Haba synshar ka Kynthei i Wahduid i tuid sha jrong Lum, “Where a woman rules, a stream goes uphill".
Ia kane la pyntip da ka Kong Santa Mary Shylla, MLA ka Sutnga Saipung Constituency haka 15 tarik Nohprah.
Dimapur: U lamphang dorbar barim jong ka Nagaland, U Z Lohe, hynnin ka sngi, u kylli, la ki jait bynriew rit paid jong ka thain shatei lam mihngi, kin shah tyllep noh ha ka jingwan jong ki poiei na ki ri kiba nabar, lyngba ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntrei kam noh ia ka   Citizenship (Amendment) Bill.
Shillong, Nohprah 12 : Ka Headquarters 101 Area, Indian Army bad Rajya Sainik Board, mynta ka sngi Baar ki la pynlong ïa ka Ex Servicemen (ESM) Rally ha Tura ïa kaba la wan ban ïashim bynta da ki shipai kiba la shongthait bad ki kurim jong ki shipai kiba la khlad noh.
Ula ther tyngeh ruh ïa u Ma RL Tariang uba la kynnoh ba u Lahkmen Rymbui udei u Panah jong ka UDP bad ula ong lada u Lahkmen udei u Panah jong ka UDP, u RL.Tariang udei u briew uba khlem akor uba ïeh beiñ ïaka UDP namar ba kadei ka party duk.
"Kham hashwa, u Myntri Rangbah ka Assam u la ong ba kin don ki bynta ha ka aiñ rew ki ban kren bad teh lakam ïa kata ka ‘Love Jihad’ ha ka jylla.
Ha katei ka sngi naka liang ki nongmihkhmat jong kitei ki 3 tylli ki kynhun trei mon sngewbha ki la sam sngewbha ruh sha ki khynnah skul da ki tiar ba kin ïoh pyndonkam ha ka jingpule jong ki.
Namar u la ong ruh ba ka Ukraine ha kane ka por ka donkam da ki tiar kiba kham khlaiñ bor bad kiba iahap bor bad ki tiar thma jong ka Russia.
U President jong kane seng u la pynpaw ruh ba kine ki kynhun seng lehnoh, ki dawa kumba 4000 haduh 4500 tyngka na bynta jong kawei ka trok ha ki por ba jur bha ka jingiakhih.
Ula ong ba ki don tang katto katne kiba long ki khwan myntoi shimet bad ki bym skhem nongrim kiba la mih noh na ka seng Congress bad leit pyniasoh sha kiwei pat ki Party.
“Namar ba ka dei ka jingialang kaba nyngkong, ka PDF kam pat lah ban ai ka rai bad yn sa ap biang ia ka khubor na ka PDF ban khot biang ia ka jingialang namar ba kam pat don u kyrtong ban tyrwa", la ong u Bah Allantry F Dkhar uba dei u vice president ka UDP bad ruh u Bah Renikton L Tongkhar u General secretary ka HSPDP, hadien ba la wai ka jingialang mynta ka janmiet.
Ia kane ka centre la mang ha ka jinglut kaba T.1.8 klur eiei.
Katei ka dei ka phlim, kaba pyni ia ka jing ia ieid samla jong uwei u samla Muslim bad kawei ka thei samla Hindu, ha kaba ki ia kynduh ha ka jingleit iaid riewblei sha Kedarnath.
“Sngewbha pule ia ka shithi jong ngi kaba ha ka 26 tarik Rymphang 2024 kaba thoh sha u  Dr Jitendra Singh, Myntri Khynnah ka sorkar Pdeng uba khmih ia ka Tnat Atomic Energy.
Ha ka kyrwoh khubor katei ka Synjuk ka la pynkynmaw ruh ia kiwei pat ki mat ba ka la ia khih kum ka MUDA’s Building Bye Laws, ka Government Service Conduct Rules bad kiwei.
RMS:Phi sngew kumno haba phi ioh lad ban rwai lang ban don bynta lang bad ki nongrwai kum Kumar Sanu bad kiwei kiwei?Batei: Nyngkong ha por ba nga leit ha Mumbai, ngam poi pyrkhat ialade ba ngan ioh rwai bad  u Kumar Sanu, nga leit shathie na ka bynta ka Vocal training jong nga ba ynda nga la wan phai sha Shillong ngan ioh ban hikai lem ia kiwei khamtam ia kito ki  bapli ki bym ioh lad nga ioh ban hikai lem ia ki, wat la ngam pat lah ban hikai kat kum ka kyrdan kaba kiwei ki ioh, ka mat rit kaba malu mala ruh nga lah ban hikai lem ia ki.
Kane ka la jia katba ki bor pahara ki dang pynlong ïa ka jingkerkut ïa ki lehnoh.
D ha ka Khasi Department, North-Eastern Hill University.
Ka Institute of National Importance (INI) ka dei ka kyrdan kaba pynkup ha kano-kano ka jaka pule bad kaba don ruh ka bynta kaba khraw ban pynmih ïa ki briew kiba tbit ha ki bynta bapher bapher ha kano-kano ka thaiñ ne ka ri.
Ka BJP ka la ïoh teng ruh ïa u MLA na Ri-lum Garo lyngba u Nityanarayan Simchang uba shahjied kum u MLA ka BJP na Dalu konstitwensi ha u snem 1998.
Ka khynnah kaba bha briew kaba kat ka jingbhabriew, ka dur la kumba oh, nalor ba ka biang ka rynieng ka ryniot naduh khlieh haduh slakjat.
Shillong: Mynta ka step, ka don ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad la iathuh ba katei ka jinghap slap, ka jia ruh ha ki bynta bapher jong ka Ri Khasi Jaintia.
Ka daw jong ka jingtad dor ki mar-rep, u la ong ba ka dei ka jing jyllei jong ki mar kiba wan na bar jylla kiba la wanrah da ki nongkhaïi heh spah.
Ka jingkut noh ka aiom tlang kamut ban pdiang pat ka jingwan ka aiom pyrem.
Shillong,11 Nailur:U Deputy commissioner (Supply) , East Khasi hills  hadien ba u la ioh jingtip ba don na ki nongdie Rashon ha ka District kim ai rashon sha ki nongioh rashon lada ki wan shim hadien ka sngi ba ki nongsam ki la buh, u la u la pynmih ia kak hokum ba baroh ki nongsam rashon kim dei ban buh por ne sngi iaka jingsam khaw rashon jong ki bad lada lap ki lah ban duh noh ia ka jingsam rashon jong ki bad ban aiti noh sha kiwei.
Sa ha kawei pat ka khubor la ioh jingtip ba u kyrtong ka HSPDP u bah Diosstar Jyndiang un thep kyrteng mynta ka sngi.
Kiwei pat kiba shah kem ki dei u Bakstar Dkhar (32 snem), u Cherishme Dkhar (23 snem), Eborlang Nongtdu (35 snem), Emerson Dkhar (25 snem), Roilang Dkhar (36 snem), Henry Shangpung (32 snem) bad u Thynda Lyngdoh (36 snem).
Ym don tang iwei I iingmane ba shah pynpra ne u riewngeit Khristan ba shah shoh shah dat.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,609ngut bad baroh kiba iap, ki long 762 ngut.
Pynlait noh ia kiwei ki jingshim ram bad kiba dei ban siew da ka sorkar, ka jingkhein antad ban ioh pdiang mynta u snem kan long T.9013 klur.
Ki nongthoh ki ong ba ka jingsngaid ne obesity ka dei kata ka dak jong ka jingma ba khraw na ka jingpang shini bad hypertension.
“Ka don ka jingïapher kaba jur ha ka dor ka mur ha ka dor iew ba la die ïa ki Smart Meters bad ïa ka dor ba la ai.
Ai ba ngin long kiba don ka jingshemphang ban shaniah ha ki jingshem jong ki stad scientist ka Ri India bad ka pyrthei.
Ki nong ak ha katei ka phlim, ki long ka  Kajol, U Saif Ali Khan, U Pankaj Tripathi bad U Sharad Kelkar.
U Dipankar Barua u la tied 36 run na ki 16 bol bad u Swarnajyoti Ray u la ïoh 11 run na ki 10 bol.
Ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha kane ka juk, la lah ban sngewthuh ne antad lyngba ki jingkynthoh kiba ki ai ha ki rynsan ‘Social Media’ kum ka ‘YouTube’, ‘Facebook’, ‘Instagram’.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Lapangap Unit ka la pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingbym burom bad jingbym khein snep ka sorkar Assam iaka shithi ba la phah da u DC ka West Jaintia Hills District sha U DC ka West Karbi Anglong District Assam.
Haba shim ïa ka pali tied, ka Arunachal ka la tied 57/2 ha ka inning ba Ar.
Kawei pat ka rukom thung ha ki jaka madan ka long kaba ki khot ha ka ktien Phareng ka ‘ridge and furrow method’, kata ka mut ka rukom thung ha ki ‘nur bad kynton’ kata ka long kumne.
Ka sorkar India ka la pynbna 7 sngi kum ka sngi ba dum kum ka dak ka jingsngewsih namar ka jingkhlad noh jong u Vajpayee bad la pynbna ba ki ophis sorkar ki dei ban kyntiew tang shiteng ha kine ki 7 sngi naduh mynta ka sngi haduh ka 22 tarik u nailar.
Ka Selection Committee jong kane  ka Buskit, ka la jied ia u ban ioh pdiang ia kane ka Buskit, ka long ba u la leh bha ha ka MBOSE SSLC Examination 2020.
Jylla jong ngi jur palat ka bamsap[…] Bha tam ka Kerala; ka Meghalaya ka ia ryngkat kyrdan bad ka Bihar, ha ki kam pynroi […].
Na ka liang u Deputy Commissioner pat u la batai shaphang bun ki skim kiba lah ban ïoh na ka sorkar na ka bynta ban pynrben ïa ki khlaw ki btap da kaba thung dieng.
Hynrei, la shah laitluid ia ki nongtrei sorkar ban bat kam ha ki kynhun niam, ki jait kur ha kaba kane ka ain, kan nym treikam.
Ïa ka jingleit pynpra ïa katei ka jingtei ba beaiñ la ïalam khmat da u Field Director Aduk Paron bad u Gandhigram Range Forest Officer – Son Yowa Hade.
U la buh jingkylli ruh la ka jingtohkit ka dang ïaid ne em, ne la don ba pyndam namar kumba ka long, ka hukum jong ka DC barim ka dei ban ieng.
Na ka bynta kito kiba wan thymmai ha kane ka shnong ki lah ban pyndonkam da ka google map “Moolamylliang Presbyterian Church" lane ban scan ïa u OR Code.
Ngi kyrmen ba ki samla jong ngi kin ym shah ïalam bakla than hano-re-hano ïoh ka kyrtoh kylla ïa ki hadien habud.
Haba shim jingkhein kyllum, ki khynnah ba shah ktah kin long da ki lak ngut, u la ong.
Hato u Myntri Rangbah ha katei ka por u leit kem ïa kito ki pulit Assam ba siat.
Ka rukom thung ia katei ki dieng ka long katkum ka stad Japan kaba la tip kum ka Akira Miyawaki Model of Environmental Forest Plantation.
Ia kane ka jaka thang metiap la bei tyngka da ka 5th Finance Commission ha ka jinglut kaba T.37 lak, ha kaba ia ka jaka la noh synniang na ka liang ka Dorbar Shnong Khliehtyrshi.
Ula ong ruh ba haka jingialang paidbah halor ka jingker sainar shiah ka bor district hapoh ka jingpyniaid u DC la ong baka jingker sainar kan long katkum ka sur u paidbah.
Don ki por ba kine ki paw ba ki iasnoh kawei ha kawei pat, hynrei don pat ki por ba i kumba ki kit la ka jong ka jingmut.
Bun ki shi tnga ki rai ban ïoh beit tang arngut ki khun namar kim ïohi ïa ka jingeh ban kyrshan skul ïa ki khun.
La iathuh ba uwei uba shah dung iap ha katei ka iingmane, u dei u nongap jong ka iingmane.
Na ka liang jong u bah Hamletson Dohling, haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba Party PDF ha Nongstoiñ ka don ia ka jingkyrmen ban pynim biang sa shisien namar ka PDF ka mih halor ki nongrim kiba khlain bad ka sei ruh ia ki nongialam kiba ieid ia ka Ri bad ka Jaitbynriew bad u la ong ruh ba “Ban shakri ia ka Jaitbynriew donkam ia kiba bun ki nongiashim bynta naduh ki sengbhalang bad kiwei kiwei hynrei ban pynurlong pat ia ki jingeh ba ka jaitbynriew ka ia kynduh dei tang ki Seng sain pyrthei lyngba ki nongmih khmat namar hap ban thaw ain hapoh Iing Dorbar bad kumjuh ha Secretariat".
Shillong:  Ka FKJGP Sengkmie ka pynrem ia ka jingshah thombor jong ki dkhot ka khasi jaintia butchers welfare association ha ki briew kiba la suba jur ba ki ah ban dei ki nongkhaïi masi be-aiñ sha ri Bangladesh ha kaba la jia ha ka miet sngi u Blei ha Lad sharai, Ri Bhoi District.
Haba kylli kaei ka jingai jingmut, une u rangbah u la ong ba ka KHADC ha u snem ban wan kadei ban bthah ba man ki Hima ki dei ban buh kawei ka dukan bam kaba dei beit tang ki jingbam tynrai.
Katei ka seng ka maham jur iaki nongkhaii drok kiba pynlong jaka riehtngen ha Nongthym mai bad ki shnong ba marjan bad lada ki dkhot ki lap ia kum kita kan ai da ka jingsneng ba tyngeh bad haka juh ka por ka kyntu iaki para samla ba la sdang ban ngop ha u drok ba kin kiar noh shi syndon don na kum kine ki jait jingdih.
Shwa kitei ki heh sorkar Bangladesh, la pdiang burom ruh ia u High Commissioner ka India ba don hapoh Bangladesh, u Harsh Vardhan Shringla bad ia ka Joint Secretary ka Bang Myanmar Desk, ka Shripriya Ranganathan.
U nongïalam ba hakhliehduh ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma, ha ka 14 tarik Rymphang u la leit ïalap elekshon na ka bynta u Nihim D Shira, u Rakesh A Sangma bad u Rakkam A Sangma ryngkat bad u nongïalam ba rangbah ka seng u Thomas A Sangma ha ki konstitwensi jong ki ha Garo Hills.
Ki don lai tylli ki kynhun niam, Katholik ba kham bun, ka Niamtre ba ïabud bad ka Presbyterian.
Mairang, 17 Nailar:U Dr Jitendra Singh myntri ba dei peit ia ka DoNER, u la leit ban jngoh ia ka stadium jong ka Khatsawphra Sport Association (KSA) kaba don ha Mairang ha dien ba u la wan ban pyndep ia ka jingleh burom ka jong u ia u Syiem Tirot Sing ha Mairang.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka World Food India (WFI) ha u snem 2017 ka la long kaba seisoh bha bad ka la pdiang ïa ki nongïalam, ki delegate bad ki nongïashim bynta na 61 tylli ki ri bad 27 tylli ki jylla.
Haba la pyrshang ban kylli ki don katno ngut kiba khlem lah poi shuh sha ka jaka thoh eksamin na ka liang une u nongialam ka KSU u la iathuh ba namar ka jingbym don network um pat lah ban ai ia u number ba tikna, namar ka jingbym don network sha kiba bun ki shnong hynrtei u la iathuh ba ki don haduh lai kali ki khynna kiba hap wanphai na ka daw ka jingbym lah ban jam ba jur palat ka jingtwa khyndew bad na ka liang ka KSU u la iathuh kan leit kynduh bad ki bor ba dei peit ia kane ka kam khnang ba ka lawei bad ka pule puthi ki samla pule ka thain kan ym pulom namar kim lah lah ban poi sha ka jaka thoh eksamin na ka daw ka jingtwa ka surok.
Haba pynshai halor kane ka jingkren jong u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Witting u la ong, “Da ka mynsiem sngewkhia, nga kwah ban pynshai ia phi ki paidbah nongpule kot khubor, baroh ba ka jingmih khubor, ha ka kot khubor ka dei kaba lamler bad ka bym don nongrim haei haei".
Shillong, Rymphang 26 : U MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem ha ka sngi Nyngkong u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan pyntreikam noh da ki kyndon na ka bynta ban tehlakam ïa ki youtuber kiba pynphriang ïa ki khubor ba bakla da ka jingthmu ei ei sha lyndet.
Ia ki mat ka seng ka la pynsngew ruh sha u Bah Pius Marwein, MLA ka Ranikor Constituency ha kaba na ka liang jong u, u la kular ban shimkhia haba iadei bad kine ki mat jingdawa, ong ka kyrwoh na u samla Commonsense Snaitang, Office Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Na ka liang ki seng iada jaitbynriew bad kumjuh ruh na ki seng ka liang pyrshah, ki la pyrshah jur halor katei ka aiñ ba la wanrah da utei u Myntri Rangbahduh ba thymmai jong ka Britain (United Kingdom) bad ong ba katei ka aiñ ka long be-aiñ bad ka long ka jingleh ibeiñ ia ki jaitbynriew phetwir ki bym don jaka rieh bad ki bym ioh jingiada shuh ha kiwei pat ki ri.
Ka jia long ruh u bym tip ei ei u shah tan.
Ki la ai ruh ïaka jingïaroh ïa kane ka samla ba wat la ka don hapdeng shibun ki jingeh hynrei ka la lah ban kheit ïa u soh u ba thiang ryngkat ka jingkyntu kynpham ba kan nym sangeh ïaka jingïaleh ka jong ka da kaba ai mynsiem ruh ba kan dang ïaitrei shitom shuh shuh haki jingpule ba kham shalor.
Khliehriat naiwieng 29: Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, East Jaiñtia Hills District ka pynbna ba kan sa pynlong ïa ka prokram kaba kyrpang ha kaba yn pynkup burom ïa ki khun samla jong ka kur kiba pass bha ha ki exam bapher bapher bad ïa kane ka prokram yn pynlong ha ka 30 tarik u nohprah 2023, ha ka shnong Mookhep ha ka por 10 baje mynstep.
Ki kam awria, kam tuh kam thiem,Ki pur stet kum leilieh;Ki kam thombor ki kam pyntriem,Ki shngaiñ ka jaka rieh!Ki ïing ki sem, ki shnong ki thaw,Ka Ri bad Jaitbynriew;Ki khyllem bad ki jot hi thiaw,B’la synshar ka jingsniew.
Hynrei mynta la saw bnai ka NEHU ka leh korektion tang ar tylli ki sobjek  pynban kam pat lah ban pynmih ia kane ka resol jong ki khynnah kiba la ap la slem.
U Blei un ai bor shuh shuh ia phi amen.
La ïathuh ruh ba katei ka trok kit umphniang Diesel kaba dang thmu ban leit sha ki thaiñ Jowai ka dei kaba la pynher sted bha bad ba u nongñiah um lah shuh ban teh lakam ïa kali kat haduh ba kan kylla bad leit tynrah pat sa ïa katei ka kali Maruti kaba dang wan na ka liang pyrshah.
Ia kane ka Bill yn sa iakren ha ka jingialang jong ki seng sain pyrthei ban khot ka sorkar ban long ha ka sngi Hatmajai ban wan.
Shuh shuh la buh ia ki Model Degree College bathymmai ha Patharkhmah bad Rongjeng.
U bah B.Lyngkhoi Secretary ka shnong Tynhiang haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka surok ka dei u budlum na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ban pynsuk ïa ki paitbah ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad ka kamai kajih.
Katei ka pisa, haba khein lang, ka long T.613 klur, kaba dei na bynta ka bha ka miat jong ki masi bad T.165 klur, la shim na ka khajna jong ka kyiad, ha kaba yn sumar ia kito ki masi kiba don ha ka jingtlot namar ka jingduna ka bam ka sa jongki bad sa T.248 klur, yn bei tyngka, na ka bynta ban thaw ia ki jaka sah jong ki masi ha ki nongkyndong bad nangta sa T.200klur ha ki jaka sor.
Hynrei  shuwa ba un ioh ia katei ka T.2 lak tyngka ha ka sngi nyngkong u la ngat noh pynban ha ka shrip ba la pynap da ki pulit kiba la  kem ruh  ia u  bad la pynngat ia u hapoh ka kyndon ain Prevention of Corruption Act 1988.
"“Ngi thrang ïa ka jingsuk ba khatduh kaba dei ban dei ka jinglait luid bad ka hok katba pdiang bad burom ïa ki jingsngew bad jingkwah jong ki paidbah ka Hynniewtrep kum kaba ïatylli kawei.
Kadei ka jingtrei shitom dalade hi bad ka jingshah shitom ba ngan ïoh ban ïalehkai ha ki kyrdan kiba heh, bad ban mihkhmat ïa ki club kum ka Mumbai City kadei ka burom kaba khraw na bynta jong nga.
Nalor kata u president ka KAS u la ong ba ki la pyntip sha u CM ba ha ka 29 bad 30 tarik u Nailur ba la dep ki la pynlong ia ka ‘National Seminar’ ha New Delhi bad pynlong ruh da ka jingiakhih kaba jai jai ha Jantar Mantar na ka bynta ban dawa ban ithuh noh ia ka Ktien Khasi.
Shuh shuh u Shah u la ong ba Myntri Rangbahduh u sngewthuh ïa ki jingdonkam jong ka tnat Cooperation bad namar ka jingïalam lynti jong u ha baroh ki kam, ki bun ki jingkylla kiba la wan ha ki kam cooperative.
Shuwa ba ka Meghalaya kan duh ïa u wicket ba ar ka la kynjoh sha ka115/3 naki 27.1 over.
Ula kyntu ia paidbah nongshong shnong ka East Jaintia Hills District ban bud ryntih ïaki adong adit ka khlam COVID-19 bad ban kiar na ka leit ka wan bad kumjuh ban shong khop ha iing ban tem iaka jingpur ka khlam.
U la ïathuh shuh shuh ba da ka jinglah ban plie paidbah sa ïa katei ka jaka sumar kaba thymmai, ka hospital kan lah shuh shuh ban ai ïa ki lad jingshakri kiba kham janai na ka bynta ki nongpang kiba don ïa ki jingpang tor bad ki jingpang dap lyer.
Ia u Bob Marley la kha ha ka 6 tarik rymphang 1945 bad ula khlad na kane ka pyrthei haka 11 tarik Jymmang 1981 ha ka rta kaba 36 snem, u dei u nongrwai, u nongthoh jingrwai bad u nongtem ka ri Jamaican.
Jowai, Naitung 08: Ka Don Bosco Higher Secondary School, Umswai, West Karbi Anglong District, Assam ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki khynnah klass XI and XII jong katei ka skul kaba la long ha kane ka 6 bad 7 tarik jong u bnai Naitung 2022.
Nongpoh, Ïaiong 21: Ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtung ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kila tuid sha Nongbah Ummat ka shnong khappud bad ka Assam haka thaiñ Block II, ban sakhi ïaka tamasa Shad Lakhempong kaba dei ruh ka jingshad lehñiam jong ka Raid Nongtung ba ju pynlong shisien shisnem, hadien ba ïa katei ka jingshad lehñiam la pynsangeh noh shipor namar ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19.
Ka Aidy Bryant kan sa shimti kum ka nongpyniaid jong ka Film Independent Spirit Awards ha kaba kane ka puron kaba long ruh ka nongpyniaid jong ka Saturday Night Live, kan sa pyniaid ia kane ka show ka ban long ha u bnai Rymphang 2024.
Lyngba ka jingïakhaid jong kine ki ar tylli ki kynhun na Kolkata, la sngewthuh ba ka Shillong Lajong ka la don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Group-B kata hadien ba ka la khur 6 point, katba ka United SC ka la ïoh 4 point, ka East Bengal Reserves 1 point bad ka Diamond Rock kam pat ïoh wat tang shi point ruh.
comTha mula kata ka khubor rupang mynta ka sngi.
U MLA ba dang shu jop na Mawkynrew Konstitwensi,u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba un nym ïapeiñ ïa ka jingshaniah ba ki paidbah ka Konstitwensi ki la ai bad kumba u la leh ha ki san snem ba la dep nangne shakhmat ruh un shim ka jingïatreilang ban pyndep ïa ki kam kiba sahteng bad ban kyntiew ïa ka Konstitwensi.
Na kata ka daw ha ka juk mynta ym dei shuh ban dang phiah bad pharia ia ka jaitbynriew, bad haba kdup ruh dei ban kdup da ka riti katkum ki nongrim khamtam kum ha kane ka juk mynta ba la wan tyllep palat liam ki mynder.
Ka la don ruh ka jingthmu jong ka sorkar India ban pyntreikam ia kata ka Uniform Civil Code (UCC) lane kata aiñ kaban treikam salonsar ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ri India bad kane ka aiñ kan pynduh pyndam ia kiwei pat ki aiñ kiba dei kyrpang tang ia kawei ka kynhun (personal law).
U Blei u la ai ïa ka khyndew ban pyndonkam ïa ka da ki kynrad jong kane ka khyndew kaba dei ki briew hynrei kine ki kynrad ha ka jingsngewkhaiñ jong ka jinglong kynrad ki pynjulor bad pynduh jait pynban ïa kine baroh ki jingkyrkhu jong U Kynrad tang na ka bynta ka jingkhwan spah shimet ka jong ki, ki pynjulor lut wat ïa ka khyndew kaba dei ka Mei kaba pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong U bynriew baroh.
Ngi donkam ïa u Doktor ban leh ïa kaei kaba donkam ym tang u Bah Paul marwei ban ïakhun ïa ka ri bad ka jaitbynriew ban pynkylla dur ban thaw thymmai ïa ka jylla ngi don ïa ka kabu ne ka chance kaba ar ban tei ïa ka jylla," u la ong.
“Kum ki nonghikai kiba don ïa ka jingkitkhlieh ngim lah ban shu peit ïa ki khynnah skul ba kin duh noh ïa ka jinghikai kaba ki dei ban ïoh.
Ka HYC ka banjur ia baroh ki para Ri ban bud ryntih ia ki jingbthah ki bor sorkar bad ban nym ialeh pyrshah ban lah ban iakhun ia une u khniang ba pur sted ha kylleng ki ri ka pyrthei.
“Ha ka jingïakynduh bad u Bah Prestone bad u Vijay Kumar u ophisar ki la ïaroh ïa ka projek kaba nga la maitphang hynrei ynda dei ka por ban sdang shisha ha ka jingleit kynduh biang ki shu bthah beit ba ngan sahngeh noh shisyndon namar ki la don da ki bar jylla kiba la wan sdang ïa kane ka jait kompeni.
Ha kane ka jingkhynra ba la ïalam da u President bad u General Secretary ka Unit, ka seng ka la lap ba ki nongbylla bar jylla ki dei ki bym don ïa ki kot kiba pynshisha ïalade nangno ki wan bad khlem ka syrnod ba tikna na ka tnat Pulit jong ki Jylla ba ki wan la ki dei kiba la don dak sniew ne ki dei ki riew bymman.
Shillong: Uwei na ki samla ba la kyrni ha ka jingdih drok, u la iathuh ba u la sdang ban dih drok na ka jingbym tip, namar ka jingtyrwa ki paralok.
Kane ka ai jingmyntoi bha ïa ki lanot.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaintia Hills u la pynmih ia ka hukum ban pyntip paidbah ba ka Curfew ha ka por naduh 9 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep kan iai bteng ha West Jaintia Hills tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shuh shuh  halor ka jingshah kawang Petrol Bomb u Das ha ka dukan sha jong u ha Bishnupur, u Superitendent of Police East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong  ba haduh mynta ki pulit kim pat ioh kem iano iano ruh na katei ka jingjia bad u la kam ba shen ki pulit kin sa kem ia kitei ki runar tap khmat kiba la leit ban thombor ia ka dukan u Das.
Hapoh ki 1000 snem ymdon soitan ym don ksuid shuh balah ban shukor ia ki briew hangne ha pyrthei.
“Ka seng ka ong ba u SP ka East Khasi Hills u dei ban bah khlieh lada wan jia ki jingjia ba sngewsih", la ong u Bah Dohtdong.
Ka jingpynlong ïa ki ïew Haat, ïew, die dukan hapdeng ka por 8.00 baje janmiet haduh 6 baje mynstep ba hap hapoh 1 Kilometar na ka khappud Indo Bangladesh.
Ka Panaliar SC bad Khliehmuchut Shangpung kila khur jingjop haka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Kawei pat ka long ba un pynïaid ïa ka synshar khaddar katkum ki riti dustur ba ju don ha ka Hima bad ki aiñ ki kanun kiba ka District Council ka la lah pynjari ne kiba yn dang pynjari bad ban kohnguh ïa ki hukum bad jingbthah baroh kiba ka Executive Committee ka pynmih na ka por sha ka por ne na kino kino ki ophisar kiba la aibor na ka bynta kata bad un wad barabor ïa ka jingbthah jong ki ha baroh ki kam kiba un shem jingeh ha ka jingïadei bad ka synshar khaddar ha ka Hima.
Ka jingiap  briew ha pyrthei, ka la poi mynta sha ka 22hajar ngut bad kiba ioh pang, ki la poi sha ka 5lak ngut.
Lah ban kdew ba ka UDP kham mynshwa, ka la aiti ia ka dorkhas jingujor sha ka ECI ban pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM ha ka elekshon namar ba ki long kiba suk ban leh tuh.
La pynïaid ïa ka jingialang da u bah D.L Siangshai Editor Mawphor kum u shongknor bad la sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u President ka School Managing Committee, u Bah S.K.M Marweiñ, u Bah J.Thabah, uba dei u executive Editor ka khot khubor Highland Post, ka Kong N.B Marweiñ, Publisher ka kot khubor u Mawphor, ka Head Mistress ka Mari Bon Marweiñ Secondary School, I Dr A.Diengdoh, ki rangbah shnong ka Lad Umpih, Lum Umpih bad Umïarong bad kynthup naduh ki nonghikai bad ki khynnah skul katei ka skul, kiba la pynpaw ka jingkmen ban ïoh kum kane ka lympung ïalehkai sport nalor ka kam pule puthi ha ka skul.
Ka Dima  Hasao District Committee ka file sa kawei ka case ban ujor ia ka sorkar Meghalaya ba don ha kato ka por halor ki jingsngap mynthi bad bymleh ei ei ban iada na ki accident la ne jingiap hapoh krem dewiong ryngkat ban sumar ia ka mariang bad ki umbam umdih ruh kumjuh.
Shuh shuh naka liang ka seng kala lap ruh ba ka tnad sam bording ka don ruh ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingduna ki nongtrei kumba la pynpaw da ki bor bahalor hadien ka jingleit kynduh ka seng bad dei halor katei ka nongrim ba kum ka seng ka kwah ba ka bording elektrik kan long kaba thikna ha ka dong Ri-Bhoi bad kyntu ruh ba ki MLA ki dei ban rah ïa katei ka mat ha ïing dorbar haka dorbar synrai kaba dang ïaid mynta naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Hynrei manl ka por um ju shim hi ruh lada nga telephone bad nga la phah kyrwoh sha bad u shu ong ba un sa telephone hynrei ngam ju ïoh satia.
Ka Kashari kam lah ban shu kyntait ia ka jingtreikam kaba la leh naduh ki por mynshwa", la ong u CEM.U Bah Nongrum u la ong ba ka Council kan ujor sha ka Division Bench ban iakhun pyrshah ia kane ka rai.
Ka dur lanot ha kane ka shyngkhan khait ka long ba ym don uwei/kawei ruh u/ka myntri ka pule puthi u/ka ban ai jingkyrmen hapdeng kane ka ïongngit.
Halor kane, la ïathuh ba la dep ruh ban ujor da ka FIR sha Mawlai Police Station ba haduh mynta ki dang ap ïa ka report.
Ka ong ba ym dei ban pynher ia ka khubor pyniapher jaitbynriew hynrei dei ban iasah lang da ka jingsngew tynnad bad ha ka jingsuk.
Katkum ka jing ia said I Bah Joy ia ki ain bad ki riti bat khyndew katkum katei ka article kaba I la pynmih,la donkam ban sot bad  da bsuh khnang  ha katei ka bill.
U la ong ba ha ki bnai mynshwa, la don ki briew kiba dei ki riew niam kiba la wan wan pynshai ban iathuh bakla bad kane ka longdoh longsnam ha ki briew bad ki la iarung iamih ban ialap paidbah ban rah ia kane.
U Blei u maham iaka Jesebel-Bad ngan pyniap noh iaki khun jong ka daka jingiap te ki Balang baroh kin ioh tip balong ma nga uta uba ithuh iaki khyllai bad ki dohnud.
Haba ia dei bad ki jingpynlut jingsep ruh, ia ki jingkhein ba la leh da u Chartered Accountant.
La iathuh ba ki MLA lem bad kiwei de ki nongialam jong ka seng, kin ia shim bynta lang.
Ngi kyrpad jur ia u Chief Executive Member bad ka Executive Committee, KHADC baroh kawei ban lum ia ki rangbah jong ka Hima Mylliem ha ryngkat ki MLA bad MDC ka Hima Mylliem ban ia kren halor ka jingeh kiba la pynpaw da ka Seng Samla Mawlai Pyllun kaba ktah ia baroh ki khun ki hajar lyngba ka zoom lane google meet.
Ïa ki 2 kol la ïoh ban thep ha ka kylla step katba ïa ki 2 kol u la ïoh ban thep ha ka kylla miet lyngba ka jingïarap jong u Firstbornson Thongni.
Ha kane ka jingsam marbam ka Ramakrishna la iadonlang u Standby Me Sari u dkhot shnong bad ula ai khublei ia u Manbha Lyngdoh uba lyngba jong u la wan hiar ka Ramakrishna ban sam ia kine ki mar bam.
“La pynkylla ia ka phone number jongnga, ha ka 19tarik Jymmang bad la pyn treikam ruh ia ka internet banking khlem ka jingtip jongnga.
Tangba kine ruh kim ong ba ‘ap ynda ïoh shuwa ka manifesto ne ynda peit shuwa ïa ki mat ïaleh elekshon, ‘ngin sa rai ïano ban jied".
Ula ong ba ruh ba ka jingsahdien ka shnong Pdeiniadaw ka dei ka jingleh hi ki nongialam shnong namar kim ju wan iakynduh ia u bad kam dei ka jingleh jong u.
Ka Dorbar Shnong Tympang hapoh ka jingialam u Edystone Shylla bad ka shnong baroh kawei ban pynpaw iaka jingsngewnguh halor ka jingshakri kine ki ASHA kala sam da u khaw mar shi byrni.
Kumba ka paw ka long ka aom kaba eh na ka bynta ka kynhun jong u Moyes ha kaba kane ka klob jong ka Premier League ka la wan ha ka kyrdan ba hynriew bad hynñiew ha ki ar tylli ki aom ba la dep.
Nongpoh, Naitung 27 : Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) kawei naki seng bala kham rim ha Ri-Bhoi hynin ka sngi kala lum da ka jingïalang jong ka Central Executive Committee ban pynhap noh ïala lama barim jong ka seng kaba dei ka rong lieh, bad ban pynher da ka lama ba thymmai kaba dei ka rong jyrngam bad rong lieh haka jingïaid lynti ba 25 snem jong ka seng, ryngkat ka thong ban dang pynskhem bad pynkhlaiñ shuh shuh ïaka treikam jong ki Circle bad ki Zone bapher bapher jong ka seng haka them Ri-Bhoi.
Te kumta, haki sngi jong ki syiem kein u Blei ula phah ia u khun jong u u Jisu Khrist kum u syiem ki syiem u Tai ki Trai.
Donkam ban thew ïa ka jingkhia jong ki khyllung kiba hapoh 2 snem ka rta man la u bnai ha ki jaka ai jingsumar khnang ban lah ban buddien la ka jingheh jingsan jong ki ka long ha ka rukom kaba dei.4.
Shuh shuh u ong ba ka kynhun ka dawa ba ka sorkar ka dei ban thung kam noh ïa ki samla ha ki sanctioned post kiba thylli da ki bun bun hajar tylli namar kiba bun bah ki khun samla ki shong khlem kam khlem jam bad u la buh jingkylli ruh ïa ka jingbym lah jong ka ban thung briew namar kine ki post ba thylli ki dei kiba ka pisa ka la mang lupa ban siew tulop bad kylli shaei la pyndonkam ïa kata ka pisa.
Ka SUV, kaba kit ia kitei ki MLA, ba kynthup ia U  Irfan Ansari, U Rajesh Kachchap bad U Naman Bixal Kongari, ki la shah bat ha ki pulit ka Ranihati ha Panchla, katba ki dang iaid ha ka surok bah  National Highway-16.
Ka Kong Wandalin Syiemiong ka la jop ïa ka nam Champion of Champion ha ka jingïalehkai Arm Wrestling kaba la long hapoh Malki.
Shillong, Jylliew 30 : Ka Mylliem Lum Sports Association ka la rakhe ïa ka lyngkhuh 10 snem jong ka ha ka 29 tarik Jylliew, 2022 ha Mawkhar Mylliem.
Ka AJYWO  ka pan map ruh na ki kynhun kiba dang neh ha katei ka kynhun jong ki 9 seng ba kim dei ban sngew ei ei ia ka seng ba ka la hap ban mih noh ia lade na katei ka kynhun  jong ki bad ruh ha ka juh ka por ka seng ka kitbok kit rwiang ia kito baroh kiba dang sah ha ka kynhun jong ki 9 seng ba kin nang iai sha khmat ha ka jingshakri jong ki ia ka ri bad ka jaidbynriew, La pynkut u kyrwoh na ka AJYWO-EJZ.Shillong, 27 ’lyngkot:Ka pakhang shnong kaba  24 kynta ka seng kiengatiar ka HNLC ka la ktah shiliang shiphiah ha  Khasi bad  Jaintia Hills.
Ha kane ka kot ki don ki jingïathuh khana shaphang jong ki pateng ki longshwa manshwa, ula pyntip ruh ha u bnai August ne September yn sa lah ban pynmith ïa ka kot jong u ha ka ktein phareng ka ‘Cultural History of Jaiñtia Hills and Tradition’.
Katba, u Justine Katakey u la ai jingmut ha ka kaiphod ba u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District kin pynthikna ba ki dei ban leit sorjamin manla ka por ïa kane ka thaiñ ha kaba ki don ki krem tih dewiong khnang ban pynthikna ba kan ym don shuh ka jingtih dewiong bad ka jingshalan ïa u dewiong.
Kum ka sorkar, ngi pdiang sngewbha ia ki jingai jingmut, na baroh ki seng sain pyrthei.
Ki ophisar jong ka tnad Water Resources Department ki la ai ka Power Point halor ka ‘draft’ water policy kaba san kaba la pynkhreh da ka Water Resources Department.
Haba phaia pat sha ka jingïakhun hapdeng ka Laitkor bad PFR Academy, ka jingïakhun ka long kaba mar ïakhaid ha kaba sdang jong ka kylla step, hynrei ha ka minit ba 20 ka Solina Jaba ka la thep jlang ïa ka shi kol na bynta ka Laitkor kaba la pynkmen ïa ka kynhun hi baroh kawei.
(1) Primer – Ban pyndonkam ia u primer kadei kaba bha tam eh ban pynitynnad ialade.
Kadaw dei namar ba u Blei u la kren – Naba ki shakri jong me ki ia sngewbha iaki maw jong ka, bad ki isynei iaka khyndew jong ka.
Baroh ar ngut kine ki nonghikai  katba ki dang iaid da ka motorbike bad haba ki la poi ha Mynniar ki la shah kdong ha ki briew bym ithuh.
Shillong:Ka jylla, ka la sdang ban sakhi biang ia ka jingduna jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid-19, ha kine ki khyndiat sngi hadien ba kane ka khlam la wan ban lynshop biang ha ka sien kaba ar.
Haba batai shai halor ka ne ka MRPS Bill 2020 u  Myntri rangbah u la batai ba kane ka Bill ka long ban buh da ka por haba ki paidbah ki apply ia kano kano ka jingdon kam ba ki dei ban ioh ha ka por kum ha kaba  apply syrnot Schedule Tribe, lane ka laisen niah kali bad kiwei ki jingdon kam ki paidbah bad lada kane ka Bill kan kylla long ain ki ophisar kin shah pynshitom lada kim lah ban pynioh ia ki jingdon kam jong ki paidbah ha ka por kaba la buh.
Ka Citizenship (Amendment) Bill, kaba la dep mynjur  da ka  Lok Sabha, ha ka jing shon dorbar kaba ladep, ka ailad ia ki riewngeit  Hindu, Sikhs, Buddhists, Jains, Parsis bad ki Khristan kiba  na Afghanistan, Bangladesh bad  Pakistan ba kin wan phai biang sha ka Ri, hynrei ha ka  mat ilekshon lane ka Sankalp Patra jong katei ka seng, kaba la pynmih ha ka Lah Sngi U Blei, la weng noh ia ki Khristan bad ki Parsis na katei ka thup bad la pynrung tang ia ki Hindu, ki Jains, ki Buddhists, ki Sikhs kiba shah leh niewbein ha ki ri kiba marjan ba kin ioh ia ka hok jinglong nongshong shnong jong ka India".
Khublei shibun ia phi baroh ia ki jing sngewlem ba phi la pynpaw lyngba ki social media bapher bapher sha ka iing ka sem ka jong ngi kum ka dak ban aibor ai mynsiem ia ngi.
Nalor kane u Bosewell Khongthohrem u la pynpaw ba ka jing leh jong u syiem ban thung acting syiem kam shym la don nongrim namar dang shen ka ing bishar ka la pynmih hukum badei ban pynlong noh ia ka jing ia jied rangbah shnong ba pura bad ruh ba dei ban shah ia ki long kmie ban ia shim bynta ha ka jing ia jied rangbah shnong.
Kiba bun kiba dei na kiwei ki shnong ki ïa wan siew wan tda na kane ka ïew, bad kiba bun ki wan ban die ia la ki jong ki mar ki mataha kane ka ïew.
Kaba phylla ka long ba dang don bun ki skul bad ki college kiba dang bud hi da ka rukom barim (old and outdated system) wat la ka juk stad ka la kylla sted.
“Kine ki skain pyrjong, ki dei kiba satar bad kiba don ruh ka bih kaba khlain bor shibun.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa ki paidbah ban ym pynmih kino kino ki jingklumar ha ki kynta jong ka jingthiah surok ne ha ki kynta jong ka jingsangeh leit jingleit por mynmiet.
Ka UDP ka don 8 ngu ki MLA, ar ngut ka NPP, 4 ngut ka HSPDP ka dang long tang 14 ngut bad ban pynkhyllem ia u Lamphang ka donkam ia ka jingkyrshan ki MLA shimet bad na ka Congress.
U la bynrap shuh shuh “Kawei ka thong kaba na ka liang ka party ka buh bad kata ka long ba ngi kwah ban pynkylla dur ia ka jylla Meghalaya baroh kawei, ha kaba kane ka jingkylla dur la lah ban iohi lyngba ka jingai ka jingshakri jong ka sorkar MDA ka ba la ialam da ka party NPP mynta ka saw snem tam".
Ka seng ka lah kyntu ia ka DC ban pynsangeh bad ban ym ai jingbit  ia kane ka Trade Fair lane kino kino ki Trade Fare kiba wan iashim bynta da ki briew kiba nabar, namar ka jingiada ka kham biang ban ia jingpynkoit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Mitchell Wankhar uba dei u President jong katei ka kynhun, u la ong ba u Myntri u la ong ba ka tnad kan sa buh ïa ka jaka test ïa ki dohkha hapoh Saiden, Ri Bhoi District.
Na ka jingialam jong kitei ki pulit ki la ioh kem sa ia ka Lalpiengrouli , 53 snem karta na Madanrting-Block -D, Shillong bad na kitei ki briew la ioh kurup ia ki powder rong saw 97.91 kram kiba la suba jur ba ki dei ki drok heroin ryngkat ka pisa kaba T.1,76,020 tyngka.
Ka pyni ba man ka sngi la tuh 57 tyngka na ka sorkar, kheiñ ha ka shi bnai katno?.
Ha katei ka sngi rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 127 ka Balang Unitarian ne ka Balang Wei Blei, la ia don lang ki nongialam bapher bapher ba kynthup ia u Phadar jong ka All Saint, u Maharaj na Ramakrishana Mission bad kiwei pat kiba la shah khot sngewbha.
Shimiet-shimiet la pynkylla dur ïa ka Jammu & Kashmir ryngkat bad ka jingweng noh syndon ïa ka Article 370 na ka Riti Synshar kaba ïadei bad ka jingïoh jaka kyrpang jong ka Jammu & Kashmir.
Ka Ariel ka ngeit ba ka longing kaba skhem kadei ban don ka Jing ïa tylli , Jing ïa sngewthuh Jing mut bad ka Jing ïa burom iwei ïa iwei.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Long lehnohei", ka dei ba la dep pyllait paidbah ha ka 11 tarik, Risaw 2023 ha Mawpdang.
Une u kapten ka kynhun ïalehkai ka ri u la pynbna ïa kane ka rai lyngba ka dur-khih kaba u la buh ha social media.
Nangta, ban ker ne da ïa ki jaka thung jaka tep, ban kheit lypa noh ïa ki soh ki pai lane ki jhur ki jhep kiba la long ne man, ban rieh ha ka por ba don u pyrthat lane ‘lei lieh, ban wad jingtip na ka por sha ka por bad ban kiar na kaba leit sha ki wah-bah ne wah-duid namar ka jingjur jong u slap kan pynshlei ïa ki wah-rit ne wah-bah.
Nalorkata haba ïoh ban ïa kren bad uwei u riewshemphang u la ïathuh ba ka jingdon mynta ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ki constituency ha u pud u sam jong ka KHADC ka lah ban pynjlan ïa ka elekshon da katto katne bnai lada jia ba ka Delimitation Committee kam lah ban pyndep ïa ka kam ha ka por kaba biang.
Kumta kum ki ‘riewshemphang bad ki khun dap-shynrang ba don jingkitkhlieh iala ka Ri to ngin pyrkhat jngai na ka bynta ka lawei ka Ri khnang ba kan ym long ka jingtim ïa ki longdien mandien ki jong ngi bad kum ki ‘riew ieit Ri to ngin leh ei ei na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew khnang ba ngin ïoh noh ïa ka jinglaituid kaba dei ka hok longtrai(birth right) jong ngi ha la ka jong ka Ri.
ban shu bishar than ia ki wei ruh kam ia hap.
(4) ia kiba hok la buh ban bishar ha bneng lem bad u Jisu.
La lap ruh lyngba kane ka jingïasam jingmut ba kiba bun na kine ki jingthung ki dei kiba biang bha ban rep bad ba kam don jingeh ban ïoh symbai namar ki nongrep ki dang ïa buh symbai hi.
Katba u Bah Kyrsoibor Pyrtuh un aireng pyrshah ïa u MLA ba mynta jong ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum uba dang mihkhmat ïa ka North Shillong Constituency.
U Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba um shym poi pyrkhat ba katei ka skul kan leh burom kyrpang ïa u halor ka jingjop donburom jong u ha kane ka elekshon kaba la dep bad kum u MLA u la kular ban ai ka jingshakri kaba kham bha ban trei shitom naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka dong ka thaiñ.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynlong ka jingleit jngoh kaba kyndit halor ka kam khaïi, labour license bad ka professional tax ha baroh ki dukan ha Laitumkhrah jong kane ka nongbah, myn ha ka 27 tarik, Nailur.
Ha kine ki sngi, ki ri ka pyrthei, ki iakhun pyrshah ia ka khlam covid bad kata ka long, da kaba injek ban iada na ka khlam, ban sop ia ka shyntur bad ka khmut bad kumta ter ter.
La kit mar mar, ia kiba mynsaw da ka 108 ha Bhoirymbong, ha kaba la pynkit ia arngut kiba mynsaw, U Amir Udin Laskal (24) bad U Iqbal Hussain (29) ha kaba la pynkit mar mar sha Bhoirymbong CHC bad hadien kata sha Shillong Civil Hospital.
Ka kong Nital Suna, Secretary IVCS kala ïathuh shaphang ka jingïaid lynti jong ka IVCS ïa kaba la seng naduh ka 19 tarik Nohprah 2019, da kaba sdang shwa ïa ka jingïathied share kaba long T.500 tyngka hashwa ban rung kum ki member, ka bai Registration fee kaba T.10 tyngka bad ka Admission Fee T.50 tyngka kiba hap ban buh ïa kine ki kyndon ka IVCS haduh mynta ki Member kila don 271 ngut, ki share ki don 327 tylli kaba long 1,63,500 tyngka.
Ka Notification No.SG.12/97/169 kaba 8 tarik, Nailar, 2019, la mang ban pynkha ïa kawei ka post OSD na ka bynta u Marak ha ka tnat Printing and Stationery Department.
Kine ki dkhot jong ka RSS kila pynshai paidbah ruh halor ki lad lynti kumno ban iada na ka jing pang ‘corona virus’ bad hikai ruh iaki paidbah iaka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban kiar na ki jaka bun briew bad ban long kiba lehkhuid da kaba sait iaki kti bad tap da ka jain rumar haba jyrhoh ne synriah.
Hooid ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba kdup ïa kiba bun ki jait niam hynrei ki briew ki ïa burom mar kylliang ïa ka niam bad mynta ka sngi ba ka dei ka Sngi U Blei ha kaba baroh ki Khristan ki pynlut por ban kiew sha ki ïing Mane kumta kiwei kiwei ki paid nongshong shnong ruh ki khlem ïasnoh kti satia bad kane ka jingpynbna u Modi.
“Kumba long mynta la don 38 tylli ki jait ktien ba dang iakhun ban iohrung ha kane ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, nga la iakynduh ia u Myntri ka sorkar India ba peit ia kane", la ong u Bah Pala bad u la bynrap ba ka ktien Khasi kadei kawei kaba don hakhmat eh ban ioh rung.
U Nalin Kohli u la ong ba dei na kata ka daw ki paidbah jong kitei ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki iohi ia ka jingtreikam ka sorkar BJP bad ki sa ai jingjop ha ka elekshon ba katei ka seng kan wan ha ka bor synshar ha ka jylla jong ki ruh, “Ngi kwah ba phi ki paidbah ka jylla Meghalaya ruh , phin ai lad ia ka BJP ban wan ha ka bor synshar bad phin sa iohi ia ka jingkiew ka roi ka par tang ha ki khyndiat snem" u la ong.
Ha kane ka jingïalehkai ka Mawlynnong Fighters ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitlum Hitters da 5 ron.
Nongpoh, Nailur 06: Ka Khasi Student Union, Nongpoh Circle ha ka sngi Balang ka la ïa kynduh ïa ka Medical Superintendent jong ka Civil Hospital Nongpoh, halor ka nongrim ba ha kane ka jaka ai jingsumar ki nongpang ki shem jingeh tang lada lip ka bording ilektrik, namarba kum ki bor pynïaid jong ka jaka ai jingsumar kim lah satia wat ban pynbiang ïa u Generator ha ka por ba la lip ka bording ilektrik.
Haka sngi ba Ar ki nongialam shnong ki la pynlong ka jingap pahara khnang ban lap ksai mano ba leh ia katei ka kam namar ki suba ioh ba dei ki khar Assam kiba shna ia katei ka surok khnang ban pynsuk iaki kali motor jong ki ban kit ban rong iaki maw kiba ki juh khlong beain ha katei ka wah.
“Hynrei, ngim lah ban ong ki tiar kiba kumno ki don hynrei kiba ngi tip ki don tang khyndiat tylli ki tiar siat," ka la ong.
Hadien ba ka heprit Mansa Najiar kaba dang 12 snem ka rta bad kaba dang pule klas VII-A ha B.K.Bajoria Higher Secondary School dangshen ka la wanrah nam ïa ka ïing ka sem bad ïa ka jylla hi baroh kawei da kaba ïohpdiang ïa ki khusnam bapher bapher namar ka jingthoh ïa ka kot kaba la shah jied ha ka rynsan thoh kot bad pynmih kot jong ki khynnah rit kaba paw bha hapoh ka pyrthei ïa kaba la tip kyrteng kum ka Bribooks.
I ne i ba khlad i dei na East Garo Hills District.
Dei ha u Ïaiong 1955, la pyndonkam ïa u dawai jong u Salk ban sumar ïa jingpang Polio ha kata ka por.
Ka seng ka dawa ia ka ka council ba kan ai noh daka jing pyntip paidbah khnang ba ki samla pule kin ioh ban thep aplai , la ong ka kyrwoh na u president JNV Bah P Sari.
Ha ka jing iakynduh jong ka seng bad u SDO, u la pynpaw ba ka jing bakla ka dei napoh ka ophis treikam lane ka (Main Office) namar ba ki la bthah ba kin leit lum jingkhein ne thew meter, da ki nongtrei kiba dang hapoh ka jinghikai (under training) bad dei halor kane ka daw ka sa kiew ka bai bording shaba palat pud.
Na ka liang jong u Lat ka North Kivu, u Carly Nzanzu Kasivita ha ka jingpathai khubor lyngba ka Twitter u la pyntip ba ki lah don haduh 36 ngut ki briew kiba la shah pyniap dusmon ha ki lehnoh bad kaba la jia ha ka por shiteng miet jong ka sngi Balang.
Kane ka khusnam ka pyni ïa ka jingnoh synñiang ka jong i kum i nos bad ka long ka dak jong ka jingtrei shitom ban shakri ïa ki para briew," la ong ka Kong Ampareen.
Ha kaba ïadei bad kane ka rynsan ïakhun kti, yn don shwa ka jingthew jingkhia ïa baroh ki nongïashim bynta ha ka 13 tarik ha madan Malki naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka 4 baje janmiet.
Ha ri Lum Khasi-Jaintia ki kyrtong kiba ka NPP ka la pynbna mynta ka sngi, ki long u Wailadmiki Kyndiah (kynum jong u MLA ka Nartiang u bah Sniawbhalang Dhar), u bah Gilbert Sten na Mookaiaw, na Mawhati u bah Dasakhiatbha Lamare (khun jong u bah Ngaitlang Dhar-MLA ka Umroi).
Namarkata, halor kitei ki mat ba la kdew haneng bad khamtam halor ka jingthut khah khah ka bording, na ka liang ka seng ka dawa na ka tnat MeECL ba ka dei ban pynbiang ia ka bording sha baroh ki shnong kiba don ha ka thain Nongpoh bad lada kam lah ban pynbiang, kam banse ia ka seng ba kan leit khang tala noh ia ka ophis jong ka MeECL kaba don ha Nongpoh.
Ka Kong Sidramon Mukhim ka la ong ba ha ka shnong Diengpasoh wat tang ban leh ia kano kano ka kam iba rit ruh, dei ban ioh jingbit shwa na ka shnong, hynrei une u sordar kat haduh 2 akar ka jaka ka shnong, u la shu ai ei sha ka sorkar khlem kano kano ka jingsiew shi naia ruh bad na ka liang jongki, ki pyrshah jur ia kane.
U la ong ba ki paidbah kim dei ban sngewphew namarba ki ju don ki jingjia kiba pynmih ia ka jingbym beit bym ryntih hynrei kiba dang lah pat ban ia pynbeit.
U khun jong u dei U Ma Hiro Massar, u ksiew u dei U Ma Delton Massar bad kiwei kiwei ki khunksiew ki ioh ia ka sap khaii na u kpa tymmen jong ki, katta U Papun Don Shullai hyndai.
Haba pynpaw ba ka jingïakren iasuk ka don ha ka lynti kaba biang, u Myntri Rangbah ula ong “Ngi dang ïakren bad ki (HNLC) bad ka jingïa aiktien ka dang ïaid shaid shaid".
La dep ruh ban thung ia ka Curriculum Advisory Group bad State Consultative Committee halor ka Early Childhood Education.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong ha ka madan ïalehkai jong ka Mawlasnai kaba la pynïaid ruh da ka Mawlasnai Sports Club kum shi bynta ban pynsah nam bad kynmaw kyrpang ïa u synñiang u bynhei bad ki jingshakri jong utei u nongïalam ba radbah ka Jylla sha ka imlang ka shalang, uba la long ruh kum u MDC, MLA ka thaiñ bad kiew ruh shaduh ka kyrdan Myntri Rangbah jong ka Jylla.
Kijuh ki nongialam kiba la iaroh da kiba bun ki riewpaw khmat ka ri India ban ialam nakhmat ia ka jingduwai na ka bynta ka khlam jingpang Corona (ne Covid-19) ha ka 12 tarik Iaiong 2020, ki dei kijuh ki briew kiba pynlong ia ka kyiad ban pynkiew ia ka ioh ka kot; khnang ban bujli ia ka jingshalan beain ia u dewiong.
Kiba bun ki paidbah kila kynthoh tyngeh iaka jingjia halor ka jia iap krem dewiong jong ki 6 ngut ki nong Assam ha East Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Mano ruh na kita ki arliang mamla kiba poi syndon katba kin ïa wiang ding ïa kata ka kali pulit bad pynjulor ruh ia kata kawei pat ka kali lem bad ïa kata kawei ka arshaka, ïa kiba la pynieng hangta hapoh ka Laitumkhrah Police Station ?Ka mih namar kata sa ka jingkylli, uba kumno pat ruh uta u paid, uba don kumba 40-50 ngut.
Ki nongkitkam ba thymmai ki long President- Bah Powell Sohkhlet (Ri Khasi Channel) Vice President- Bah Bhabok Laloo (PCN) Secretary- Bah Martin Nongkhlaw (Batesi TV) Asst.Secretary- Bah Mebanker Lapang (Batesi TV) Organising Secretary- Bah Aporlet Shabong (t7) Treasurer- Bah Savio Dominic Diengdoh (t7).
U Paiem Freeman Sing Syiem u la ong ruh ba naduh mynta ka ophis jong u kan nym ai NOC shuh sha ki bar jylla bad un da bishar bniah bha haba dei bad ka jing ai NOC sha ki Khasi hapoh ka thain.
Ha ka jingïalehkai na katei ka klob ha Camp Nou,  utei u rangïalehkai u la don hapdeng ki jingeh bad kumjuh ki jingjop ha ka jingïaid lynti.
Shisha ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka party UDP hynrei ka jingduh jong ka jylla baroh kawei,namarba kham niar ban ioh briew kum u Dr.Don.
Ka tyllong khubor na ki Pulit Ri Bhoi, ka iathuh ba ki Pulit ki la ioh ia ka jingujor halor ka jingjah utei u khynnah ha ka 25 tarik mynta u bnai, ha kaba la kdew ba utei u khynnah u la shah rahbor ha ka por ba u thmu ban leit sha skul ha ka por mynstep.
Shillong,1 Iaiong:Ka Meghalaya High Court ka la pyntrei kam ia ka aiñ ba la wanrah da ka sorkar kata ban pyn kylla dur noh ia ka Meghalaya Excise Rule kaba ka sorkar ka la pynmih hukum ha ka 23 tarik u nailur, 2015 kaba ia dei bad ka jingdonkam ban khang noh ia ki jaka die kyiad phareng lane ki wine Store kiba don hajan surok bah, hajan ki skul ne kolej lane hajan ki ing mane bad Hospital.
Lada ka long ha kane ka rukom ngin weng noh naka jingïakren," ong u Bah Saiñkupar ha katei ka jingthoh.
Na ka liang u Bah Damien Marwein uba dei u Chief Operating Officer jong ka Supercare hospital lyngba une u kyrwoh u la ong ruh ba kine ki kyndon ki dei kiba la pynshong nongrim ha ki rukom sumar babha tam bala leh ha kylleng ka pyrthei bad la pynwandur ban nang pynbha ïa ka jingshngaiñ ki nongpang bad ka jingsumar babha ha ki hospital.
Saitsohpen,2 Iaiong:Shuwa ba ka sor Shillong kan dei ka nongbah jong ka jylla Meghalaya, ka Sohra ka dei ka nongbah jong ka Assam.
Ka jingpyntreikam ïa ka Smart Cities Mission, kadei ka jingsdang jong ka por ba thymmai ha ka kam pynroi sor kum ka sienjam sha ka jingpynkylla ïa kane ka kam, ka jingpynshlur ka jingkyntiew ïa ki jinglong ka ïoh ka kot, ka jingai jingshakri Sorkar katkum ka juk mynta, ka mariang kaba khuid bad kaba ïaineh, ki jaka paidbah ba iphuh iphieng, ka jingïoh ïa ki lad digital, ki lad jingsumar bad ka jingkhuid jingsuba, kaba kyntiew ïa ki nongbah.
Kane kadei ka jingïalang kaba nyngkong eh naka thaiñ Mawthadraishan ban ïakren halor ka jingdawa District ïa ka Mairang Civil Sub Division.
“Ki paidbah jong ka North Garo Hills na ki saw tylli ki Constituency kin sa wanrah biang ïa u (Dr.Mukul) sha ka bor," la bynrap u Rinaldi.
U shongknor jongngi, U Bah Phrang Roy, u la shah khot ban kren ha ka COP26 Session ha kaba un sa kren ban kyrshan ia ka IFS (Indigenous Food Systems) kaba iadei bad ka Rep shyrtie kaba trei borbah ban pyntyllun iaka jingbuh beit jongka Mei Mariang ban pynneh pynsah ia ki sim ki doh, ki jingthung-jingtep bad ruh ban iada ia ka jingkylla ka suiñbneng.
JOWAI: U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District ula ïathuh ba ki shipai Border Security Force (BSF) kila ïoh kurup haduh 70 tylli ki masi na ka thain Muktapur.
Katei ka Scooty ka don ïa u number AS 17 F – 1024 ba la niah da u Bashemphang Swer (25) ryngkat bad u Stephan Raji (33) ba shong nadien bad uba la duh noh ïa ka la jingim bad katei ka trok pat ka don ïa u number ML 05 G – 5662 ha kaba u driver hadien katei ka jingjia u la phet rieh noh ïa lade.
Ka seng ka la pynsngew ruh ba ka sorkar ka dei ban pyniaid ia ka jingpyntrei ia ki skul ba la bei pisa da ka sorkar pdeng kiba don ha Pdengshakap bad Umladkhur bad la dawa ruh ba dei ban buh ia ka Transit point ha Dawki LCS sha shnong Muktapur ka ban pynkiew ia ka jingshalan bad kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Ha shuwa jong kane, ka HITO kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka aiñ khalai, ka la pynlong ïa ka jingïaid rally da ki kali na Lad Umsaw da kaba thmu ban pynlong jingïakhih hakhmat ophis u Syiem Raid Marwet.
Ka seng ka la leit buh ia ka jingujor ia kitei ki jingeh ki driver sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, ha kaba na ka liang jong u DC ruh u la kular ban shimkhia ia kane.
Ha ka shi ekar ka lyngkha tang kumba lai ne saw mon la biang.
Convenor : ka mut werlang, damdar- wer ka dei ba khot sngewbha shano shano, lang ka dei ba lum shi jaka ïa kiba  bun ki paidbah.
Further, North East Cane and Bamboo Development Council (NECBDC) has been sanctioned 14 projects worth Rs.90.86 crore in Bamboo Sector during Financial years 2015-16 to 2021-22.
Shuwa kane ka jingialehkai, ka Rymbai Pohskur SC kala iakhaid mar 1-1 pyrshah iaka Chiehruphi SYWSC.Ka Rymbai Pohskur kala pynkhih shuwa iaka jar lyngba Lamphrang Dkhar 44′, Katba ka Chiehruphi kala lah ban tan iaka jingialehkai sha kaba iakhaid tad haduh ka minit kaba 71′ lyngba u Sao Bareh.
[na bynta ka jingiakren ba kham bniah, sngewbha peit ha ka youtube jong u rupang.
" Kumta, ka approval na u Governor kam donkam ia u CEM ba la jied da ka Council.
Hynrei, pynban ki dei ban pynshong nongrim ia ka jingioh rung klas lyngba ka eksam Class XII," ong u nongialam ka VPP uba dei u dkhot ka Media Cell u Dr Rusievan Shangpliang.
La kyrpad ia ki Nongshong shnong,ki shnong ba marjan bad kumjuh ki nongwan ha kitei ki sngi sha smit ban pyni ia ka akor tynrai u Khasi.
Katkum ka hukum ba la pynmih da u District Magistrate ka West Khasi Hills District, ka lockdown kan sdang ban treikam biang naduh ka 5 baje janmiet jong ka 7 tarik u Jylliew haduh ka 5 baje mynstep jong ka 14 tarik u Jylliew tad haduh ban da pynbna da kumwei.
Ha ka jingiakren bad u nongniah lieng jong ka MTDC, u bah Leaderkus Nongsiej u la iathuh ba ha kine ki sngi, ka jingwan ki briew ka la kiew bha naduh ba la mih ka surok rim kaba ju tap ka um ba rben ha kine ki bnai ba la dep.
Ha kaba iadei bad ki samla kiba la nang la stad, ula ong ba um kop kumba kop ka TMC bad ka NPP kiba la kular ban ai kam haduh 3 lak bad 5 lak ngut ki samla, hynrei na kaliang jong u pat ula ong ba tang ka kam sorkar ka don 10000 tylli ki post kiba thylli bad lada lah ban thung tang ia kine ki post ba thylli ruh kan iarap iaki samla kiba kyrduh kam.
U la pynpaw ruh da kaba ong," Ngi dei ki khun Isreal".
Shillong, 15 Risaw:U Syiem Ka Hima Khyrim,Smit  U la pynbna ba ka Shad Ka Hima Khyrim Smit kan long ha ka 31tarik Risaw 2014 bad ha ka 1tarik Naiwieng 2014.
Nalor kata ka la kyntu ïa ki paitbah nongshnong shnong ba lada ki don kiba ha ïing ha sem kiba shitom bad kiba don kam ban ai snam, ki dei ban leit ha ki Hospital kiba la don ïa ki jaka buh snam kum ha Nazareth, NEIGHRIMS, Robert, Civil Hospitals bad kiwei kiwei kiba la ithuh da ka sorkar, namar ka sorkar ka la dep phah test shuwa ba kan tyngkai ïa ka snam ha ki jaka buh.
La pynshlur ia ki paidbah jong ka Mawsynram bad Sohiong Assembly Constituencies ba kin leit ai ia ka tika ha ki jaka ba la pynbeit hapoh ki polling station jong ki ha ka 28 bad 29 tarik Kyllalyngkot 2022 bad ba kin ym pynlehnohei ia kane ka lad ka kabu kaba ka Sorkar ka ai na ka bynta ka bha ka miat jong baroh.
Nalor kata ym lah ban len ba ka hap ban shahshkor ia u nongialam ba hakhlieh duh u Conrad K Sangma.
Ha ka ejahar ba ai ha u SP ka East Khasi Hills hynne ka sngi, ka HYC ka ong ba ka jingiohlad jong kine ki briew kiba nabar ban trei ha katei ka khyrdop khrong khajna ka la pynartatien kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat bad ka suk ka sain jong ka jaidbynriew Hynniewtrep.
“Kumba ka long mynta wat hapoh Garo Hills, ki don shibun ki paraloh Khasi jong ngi, kiba la poi shongkha bad ki Garo, hynrei haduh mynta ym pat don kiba la mih shakhmat, na ka bynta ban tuklar ïa ki kam shnong thaw ne ban ïakhun ïa kata ka kam nongïalam shnong, namar ki burom ïa ki riti synshar khadar Garo" ong u Bah PB Sylliang.
Hadien ka jingiakhih bala pynlong da ka Synjuk ka sorkar ka la khot iakren bad ka la kular ban pyntrei noh ia katei ka project hynrei naduh kito ki por haduh mynta ka dang iai sah teng na kiba bun ki daw, na ka liang jong ka Synjuk ka iai buddien ia katei ka mat bad ha ka jingiakynduh bad u Myntri ki kam bor ding ka sorkar MUA II mynta u Clement Marak ha ryngkat ka jingiadon lang u Techninal Advicer jong ka sorkar  ki la pynpaw ba ki ap sa tang ia ka jingpynthymmai ia ka rukom pynshong dor ia ki jaka ba la shah ktah katkum ka dor kaba thymmai.
Ki mynder hi ki dei ki mynder bad ban ai jaka rieh ia ki, ka long kumba buh khop khop ia ki bomb kiba lah ban bthei ha kano kano ka por, kumta ka long kaba ma.
Shillong:U Dr Mukul Sangma ha ka sngi Palei, ka 16 tarik Rymphang 2023, ula kynthoh tyngeh ia ka NPP ba la ialam ia ka sor kar MDA ha ka jingleit pan jingkyr shan ka jong u ia u kyrtong jong ka parti TMC na Dadengre konstitwensi.
Ngin sa pyrkhat bad ngin sa peit.
Kam lah ban long ba ka bai pyndonkam bording jong une u bnai kan kiew khlem nongrim.
Ki jaitbynriew Zo kim lah satia ban pdiang ia ka khapud india Myanmar ba la kdew da ki phareng, hynrei ki don ka jingphohsniew ban long biang kawei, hapoh kawei ka bor synshar ha kawei ka sngi, la ïathuh u Myntri kam pohïing.
Kane ka la pynbudnam ruh ia ka shnong Ichamati baroh kawei kaba hap hapoh u pud u sam ka Hima Mawlong.
Watla kam shym la lah ban treikam bha lymne lum ïa ki Dorbar katkum ba la pruid dak ha ka Rule, Ka Khasi National Dorbar ka la lah ban pynlong ïa ka jingrakhe dap 100 snem kaba tang shi sngi, ha ryngkat ka phuh ka phieng ha ka 4 tarik September 2023 ha ka ïing Dorbar ha Mawkhar, Shillong.
Shillong, ïaïong, 20: Ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU) ka la byngem ban pynlong da ka jingïakhih lada ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kam lah ban pyllait noh ïa ka tulop na ka bynta u bnai Lber 2023 shwa ka 21 tarik mynta u bnai, kaba long katkum ka Code on Wages, 2019.
“Ha ka jingkhynra ha Paltan Bazar, Jeep Stand, thaiñ Mawblei, Khlieh Iew, basa die doh, ha Mawlonghat, Urkaliar, ha iew Laitumkhrah, Mawbah, Jhalupara, Iew Polo, ki Pulit ki la ïoh ban kurup haduh 102,910 ml ka kyiad IMFL, 260 litar ka kyiad pyrsi bad 15,100 ml ka Beer," la pyntip u SP.Shillong, Risaw 25 : Ka jingkhapngiah ha kylleng ka sor Shillong na ka daw ka jingbun ki nongdie madan ka la buh ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah ha ka jingma namar ki don ki jaka jaka ba ki hap ban ïaid noh na surok ïaid kali bad kane ym tang ba ka ktah ïa ka ïaid ka ïeng ki kali kaba wanrah ka jingdheng kali kaba jur hynrei ïa ki jngim briew ruh.
La ong ruh ba ïa ki kam kaba kitei ki samla ki la leh, la phah sha ki bor kiba halor kiba dei khmih ïa ka National level selection ban ïakhun sa ïa ka National Level.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ladep ka jingpynsmai ha Raj Bahvan, u Bah Paul u la ong ba un pyndonkam lut ïa kaei ïa ka jingtbit ba u la ïoh ha kine ki laiphew snem kum u nongtrei ha ka imlang sahlang bad kum u nongïalam ha ka saiñpyrthei na ka bynta ban trei ban kyntiew ïa ka jylla ha kiba bun ki liang naduh ka jingeh ba ki Samla ki ïakynduh, nangta ki jingeh jong ka ha ka liang ka kamai kajuh bad kiwei kiwei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong, na ka liang u MDC, Bah Bajop Pyngrope u la ong, “Ki la don haduh 39 tylli ki shnong kiba la soi lang ïa ka dorkhas na ka bynta ban dawa ba kitei ki jaka kin hap beit sha Meghalaya.
Shillong,27 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u  Dr.Mukul Sangma lem bad ki myn tri mynta ka sngi u la khot jingialang ia ki ophisar ban pyniaid sted ia ka jingtei ia ka Iew Polo kum ka Time Square ha Newyork la Amerika.
Ha kane ka jingialang pynkup burom la wan ban ia donlang da u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham uba dei ruh u Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba ha ka jingai jingkren, u la kyntu ia ki samla ban nang iai trei shitom khlem da klet ia ka akor ka burom.
New Delhi: Ki la mih ki jingthoh bapher ha ka twitter, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad kitei ki jingthoh, ki dei kiba ka China, ka byrngem ban hiar thma ia ka India.
Na ka liang u President KSU East Jaiñtia Hills Disrict Unit, u bah Streamly Suchen, u la ong bad pynpaw hakhmat u ADC ba “Hadien ba ngi la iohi ïa kane ka jingjot jingjulor ka surok, mynta te ngi hap kynthoh ïa ka sorkar, balei ka ban beiñ haduh katne katne ïa ki paidbah ka district, lah isynei ïa ki paidbah khamtam ki khynnah skul kiba iaid ha lynti, ki paidbah mynta ki la bitar bha ïa kane ka jingleh ka NHAI, ki ïa khrong ïa ka pisa katba ban pynbha ïa ka surok pat kim lah, ngi donkam ïa ka surok ba bha ka ban nym buh jingeh ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki paidbah ka district bad ïa baroh kito kiba leit ba wan na kane ka surok NH-6".
" Ha kane ka lympung iakura kaba la long ha SAI Indoor Hall, ki la don haduh 400 bout ha ki hynriew sngi ba la lah ban pyndep ia ki jingiakhun kiba don haduh 13 tylli ki kyrdan ialehkai, bad hynne ka sngi la lah ban pyndep ia baroh ki jingiakhun semi final.
U la kyrpad ia ki nongshong dukan ban khang dukan bad ki paidbah baroh ba kin ia mih ryntih ban leit iashimbynta sha katei ka jingialang bah kum ka dak ban pynpaw lem ia ka jingsngewkhia halor ki kynrum ki kynram kiba la mih ha ka jylla khamtam ka jingpynmih jong ka sorkar jylla ia ki ain kiba ktah mationg ia ka Ri bad ka Jaidbynriew bad khamtam eh ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh mardor ia ka VAB.Rai ia mih paidbah ka Pynthorumkhrah bad Mawpat sha ka 30 tarikKa jingialang ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Pynthorumkhrah bad Mawpat kaba la long hynne ka sngi ka la shim ia ka rai ban iamih paidbah sha ka jingiaid paidbah kaban long ha ka 30 tarik Risaw, 2015 ha Shillong.
“Ngi shaniah ba ka jingdon u rangïalehkai ba kynsai kum u Eugeneson kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki nongïalehkai bad ka kynhun jong ki coach," ong u Secretary General, u Dr.Shaji Prabhakaran.
Katba na ka liang ka Dakawanha-I War kala ai jingkren hajrong ka phang ‘Yatoh Jingmut’.
Dang myn ha ka sngi u blei, u myntri ka tnad pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh u la kren ha kawei ka jinglehniam jong ki jaitbynriew Jain kiba la kyrpad ia u ba u dei ban pynmih noh da ka ain ban khang ia ka jingshah pyniap ki masi, ha kaba u myntri kam pohing u la ong ba un pyrshang ban thaw ia ka ain napoh ing dorbar bah ka ri na Parliament bad katei ka ain yn pyntreikam ha baroh kawei ka ri.
Ka 5th Pay Commission ka ai jingmut ban ai lang 10 lakh kumba ai ia baroh ki nongtrei sorkar hynrei imat,wat haduh ban da mih sa kawei pat ka Pay Commission(6th Pay Commission),ki nonghikai pat dang ha kab jingphoh sniew kiba pli.
“Ka Jaitbynriew Khasi Pnar ka dei kaba kyrpang bad ym lah satia ban len ba kam dei ka juh, lada kane ka ain ngi la rai ban pyntreikam ha Khasi Hills, ngi kwah ba kan treikam ruh ha Jaintia Hills khnang ba kan long ka ain kaba lah ban tehlakam ia ka jaitbynriew jong ngi kiba dang ia kam kur bad kiba dang ia khein ia ka sang ka ma hapdeng jong ngi", la ong u bah Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingkilan met kaba la pyni da ki pulit SF-10 sha ki samla pule jong ka St.Anthony’s College.
Ka jingrung shnong kaba nyngkong:- Ka dei ha ka por ka jingialam u Moses , u Aaron bad u Joshua ba ki Israel ki la mih noh na Egypt ka ri ka jinglong maw jong ki bad da kaba iaid lyngba ka duriaw basaw bad ka wah Jordan ki la poi sha ka Ri Canaan ba la khot Israel mynta.
U la ong ruh ba kum ki khynnah skul kim dei ban pynleh noh ei ïa ka por jong ki ha ki kam ki bym ler kam hynrei ki ban long kiba minit thop bad peit sha ka thong ha ki jingpule khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Shillong, 13 Nailur:Ka CSWO lyngba ka President ka Kong Agnes Kharshiing ka la pynrem jur ia ka jingjia ha East Garo Hills ha kaba ki nongshong shnong ki la shah tied shah bom ha ki kynhun ba kam kum ki lehnoh tang namar ka daw ba ki la shah suba kum ki nongsyntiat jong ki pulit.
Ka jingjop ka la pynlong ia ka Malki bad ka MLP ban iakhaid mar 7 point hynrei ka Malki ka kham don jingkyrmen.
Ïa ka kynhun kitei ki samla ïalehkai la pdiang burom da ka KSU North Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Samla Lambok Rymbai bad ki dkhot mynta ka sngi ha Nongpoh hadien ba kila wanphai noh shaka jylla ryngkat ka jingpynkup burom da ki jaiñ bad momentous sha ki rang bad thei ïalehkai ryngkat ki coach kiba la wan ban synran lang.
Da ki spah ngut ki khynnah ki la pyndonkam ïa kine ki bos bad ym ju ïohsngew ïa kino-kino ki jingjia ba sniew ba kin wan hap ha ki khynnah.
Ki don shibun ki lynti kiba ngi lah ban pynsngew ïa la ka jong ka jingsngew".
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, la sam ïa ki khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun kata sha kaba jop ka la rah ïa ka khusnam ryngkat ka don pisa kaba 65 hajar bad kaba shah rem noh 25 hajar.
Kumta kan siew ia ki nongtrei da ka jingmih kaba kan ioh na kine ki dukan, ym ban shu kren tang ban lait syngaw, ba ym donkam buh dukan.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba kumno u Jackson u la poi sha katei ka jingïalang.
Ki bor synshar ka Gaza ki la ong ba palat 500 ngut ki briew ki la ïap kynthup ruh ïa ki khynnah.
Ka jingïasnoh lang jong ki deiriti bapher bapher jong ki paidbynriew na kylleng ki thaiñ ka long kaei kaei ka ba lah ban tehsong shitylli ha baroh shityllup ka Ri India.
U Kyrtong ka NPP na Rangsakona Subir Marak ula pan ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin jied ïa u kum u MLA.Ula ong ba lada ki paidbah ki ai ka rai ban pynjop ïa u, un aiti ïalade sha ka roi ka par jong ka Rangsakona.
Nongpoh, Jymmang 09: Namar ka jingud jingnam jong ki paidbah jong kiba bun tylli ki shnong kiba ïaid lyngba u surok naduh Liarbang sha Mawlasnai ter ter, ki nongïalam ka RBYF Raid Nongtung Circle mynta ka sngi kila mih ban maramot ïa katei ka surok namar ka jingiehnoh beiñ jong ka sorkar bad ka tnad PWD.Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Samla Finest Rymbai President bad ki dkhot ka Raid Nongtung Circle bad kumjuh ruh ka Eastern Zone kila theh pyndap ruh da ka khyndew ïaki jaka ba sniew palat kaba wat ki kali kila shem jingeh ban ïaid khamtam mynta ba dei ka aiom slap da ka kor JCB.Naka liang kitei ki nongïalam ka RBYF Raid Nongtung kila ong ba ka jingmih paidbah jong ki ban maramot ïa katei ka surok ba jot rathai bad dap da ki thliew ki syar ha shilynter jong ka surok, ka dei namar ka jingud jingnam jong ki paidbah jong ki phew tylli ki shnong jong ka Raid Nongtung kiba ju pyndonkam man ka sngi haka leit ka wan, namar ka jingiehnoh beiñ ka sorkar mynta la bun bun snem khlem don kano kano ka jingmaramot lane ban pynbha ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan bad ka kit ka bah.
U la ong ba na ka daw ka jingbakla ha ka jied sorkar, ki mih ki jingeh laiphew jait kum ba la jia ha ki border area, kiba lah shah die noh sha ka Assam da ki khwan myntoi shimet.
“Ngi la phah ban leh Test ïa une u khaw sha ka jaka ba dei hynrei ngi hap ap shwa ïa ka kaiphod bad hadien kane ngin sa wad pat sa ïa ka daw balei ka jia kumta," la bynrap ka Dr.Ampareen.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 47985 ngut bad napdeng kine 42500 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 817 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Halor kane ka bynta nga lah ban ong Em kam long ne kam dei kumta hynrei ka long pynban kaba sngewtynnad shibun ban ioh-I bad iohsngew ba ki para doh para snam jong ngi ki ia kren ia khana hala ki jong ki rukom ktien bad sur kren ha la ki dong/ki shnong bad wat hangne ha Sor Shillong khleh khawlang bun jait bynriew.
Ha kine kipor ba mynta baroh ngi ia kwah ba ka Citizenship Amendment Bills,2016 kan lait naka jylla bad ka Dong shathie lam mihngi, nalor kata la don saka jingtieng ia ka Uniform Civil Code, iaka Central Anti conversion law, ia ka jingkhang bam doh masi baroh kawei ka India, ka jing phah kren bad pule hindi jubor, naka Indian Forest Amendment Act 2019 bad kiwei.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Lambor u la ong “Ka UPF kan sngap ia ka jingsngew ha ka MDA bad ngim kwah ban ai jingtip kaba bakla".
Nalorkata, u ong ruh ba kane ka Executive Committee kan nang ïai pynkhlaiñ ïa kane ka tnad bad khmih lynti ba ka jingïoh lum na kane ka jingai jingbit ban shna iing kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka Council.
Ula ban jur ruh ba ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ïa ka prokram Nasha Mukht Abhiyan ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei u drok bad jingdih drok kata ktah ïa ki samla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ka Ri baroh kawei.
Hynrei dei ka Mawlai SC kaba la plie pyrda nyngkong ïa ka shi kol kaba la wan lyngba ka Ibashisha Khongwet kaba la pynkhih jar ha ka minit ba 15.
Ka JSU kala dawa na ka tnad ka koit ka khiah ban pynbiang mar mar iaki jongdonkam khnang ba ka jingdon kane ka CHC kan ai jingmyntoi iaka thain baroh kawei.
Haba iaroh ïa ka rai jong ka Sorkar MDA ban pynbeit ïa ka jingïakajia, u Saleng ula ong ‘Ka dei ka kam kaba la sahteng da ki phew phew snem bad ym shym la don ruh ba shim ïa kano kano ka sienjam ban pynbeit ïa kane ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u Working president ka NPP u bah Pyn thymmaibor Chyne, u la ong, “Ngin leit ban ujor sha u myntri ba peit ia ka tnad District Council Affairs u bah Hamletson Dohling ban dawa sospen noh ia u Sirdar ka Mawlong, namar ba u dei uwei uba la pynsyaid ia kiwei ki jaitbynriew".
Ha kane ka sngi la ïadonryngkatlang u Eugeneson Lyngdoh President SSA lem bad ki dkhot nongkitkam ka Shillong Sports Association (SSA) lem bad u President ba dang shah jied shen jong ka Meghalaya Football Association (MFA) u Bah Hamletson Dohling, u ba la aiti ruh ïa ka Ambulance kaba la ai sngewbha sha katei ka synjuk ban pyndonkam lada jia ka mynsaw bad shitom ki rangïalehkai hapdeng ka jingïakhun.
Haduh hynniew ngut ki runar kiba donkti ha ka kam tuh thuk thuk kila ngat ha ka shrip jong ki pulit, kata hadien ba laingut ki la shah kem noh na Amlarem bad laingut kiwei pat na ka thain Pynursla.
Shuh shuh u la don ruh uwei u Rangbah na ki shnong Jakrem u ba rep ia u biskot u la iathuh ba haduh 20 borni u biskot u la wanrah sha Iew Shillong hynrei la arsngi mynta u khlem shym la lah die satia wat tang shi kilo ruh.
Kan dei ka sien kaba nyngkong haka history ba u MDC na katei ka thain un theh shisien theh iaki lad jingiarap sha u paidbah, khamtam kum ka shnong Khatkasla, Psiar bad Moolber kiba don ha khappud Meghalaya Assam kiba la shah shitom la phew phew snem ban ioh kum kine ki skhim.
Shillong, 27 Naitung:Ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara ha ka thain Motphran bad Iew duh ban iada na kano kano ka jingjia kaba lah ban mih namar ka jingshah shoh tied ki briew ka KHADC bad ki nongthoh khubor ha ki bar jylla ha kane ka sngi Thohdieng.
Mynta ka sngi ka 29 tarik u ‘Naiwieng, 2022, ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF) jong ka Mawpud Area Unit ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 3rd Invitation Football Tournament 2022 ha madan shnong Lower Mawpud.
L.Gilbert Shullai (Balang Riatsamthiah), u TBn.
Kumjuh ruh na ka liang u Secretary Shnong, uba dei ruh u Tymmenbasan jong ka Balang Presbyterian Sakhri, u bah Enos Sdor, u la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa ka company Star Cement bad ïa u Kingshok Borah, namar ka jinglah ban wanrah ïa kane ka Solar Lighting System bad ki Street Light hapoh shnong bad ha ïingmane “Mynta ngi la lah ban pyndonkam ïa ki pangkha (Fan) hapoh ïingmane bad ngi la lah ruh ban pynlong jingïaseng ha ka por mynmiet, kane ka long ka jingkyrkhu" ong u ma Sdor.
Ki nongai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup naduh u MLA, MDC bad kumjuh ruh u DC, ki la ai jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongtrei ka koit ka khiah, naduh ki nongtrei Casual, ki nongtrei ASHA lem bad kiwei, namar ka jingtrei shitom jong ki ban mih shakhmat, na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ki jingpang kiba bun jait.
Ha jylla Meghalaya, kumba 90 na ka 100, ki bam da ka ja, doh bad jhur, te yn ai kyrteng kumne “Ka pliang ja ha ka shisngi ban ïoh 2000 ka bor".
Kane ka jingshah khang khyrdep katei ka Vmart ka la ktah ruh ia ka iohkam iohjam ki samla kiba don haduh 23 ngut kiba trei hapoh katei ka iew.
Ym lah ban len ia ka jingshisha ba kum ki briew hi bun ngim kwah ban tymmen noh ne duh noh ia ka bor jong ka jingshait jingkhlain.
“Kawei kaba nga kwah ban ai jingmut ban kyrpad ia ki nonghikai ka long ba kin pynthikna ba ki kamra klas ki dei ban long 100 percent lane lada duna eh ruh 98 percent", la ong u Lat.
U A Nongrum u dei u War namar u sah ha ki jaka War katba u B nongrum u dei u Khynriam namar u sah ha ki jaka Khynriam, kawei kaba pyntylli pat ïa ngi ka long ba u Nongrum na War bad u Nongrum na Khynriam ki dei shikur.
U da bynrap ruh ba kane kadei ka sien kaba hynriew ba un ïakhun ïa ka elekshon MLA kaba u khmih lynti ba kan dei ruh ka jingehrngiew ba un jop biang.
Rupang:Ha ka you tube, phi ju ai jingmut ruh ia kiwei, ba kin kamai pisa na ka you tube, haba kumta ka jingbuh video ha ka you tube, ka don ruh ka jing kamai pisa? Lehse katno kaba phi shait ioh antad ha ka shibnai, lane kaba kiwei ki lah ban ioh lada ki leh ban pyndonkam ia ka sap jongki?SL:Ka jingbuh Video ha Youtube ki don ar jait kaba kamai pisa da kaba shu Upload kumto hadien ba lah ioh approve ia ka channel.
Na ki rangtied u Kush Agarwal u la ïoh ban kamai 65 ron an ki 103 bol bad u Anish Charak pat u ïoh ban kamai 36 ron na ki 41 bol.
Ka SNSBH ka don ka bynta kaba khraw ban pynkhih ia kane ka kam.
Ka jingthmu jong ka Shnong, ka long ruh na ka bynta ban pynshlur ia ki samla jong ka Shnong halor kumno ban pynneh pynsah ia ka mei mariang, na ka bynta ka pateng kaba dang wan bad kumjuh ruh ban plie lad plie lynti ruh ia ki Samla ki bym don kam don jam bad  kan long ruh ka kubu ia ki ba kin ieng ha la ki jong ki kjat na ka bynta ka kamai ka kajih jong ki.
Une u principal ula ïathuh ba kane ka jingjia kala jia ha painkhana kaba une u bar jylla u shna iaka light bad ula pyntip sha ki bor Pulit kiba la wan ban kem ïa u mar mar.
in bad kaba kham kongsan eh ia ka jingpyniakap (grouping) bad ki fixtures, ba dei naka bynta ka lympung ialehkai Phutbol ba heh tam haka jylla ka Meghalaya State League ne ka MSL.Ia kane ka jingialang la pynlong ia ka ha State Convention Centre, ha kaba la iadonlang da u President ka MFA bah Larsing M Sawyan, u Assistant Secretary bah Dip Ryntathiang, ki vice president, ki dkhot bad ki nongialam ki synjuk ialehkai phutbol jong  baroh ki district, ki kapten bad ki player jong ki team ba la ioh ban iashim bynta ha kane ka  ka lympung kaba mynta ka kynti.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka jingpyrkhing rung kam rta naduh 18-21 snem ka dei tang ia ki pulit langrut, ia kiba trei ha tnad Forest and Environment, Excise bad Home Guard namar ba ka ka kam ka dawa ia ka bor met kaba khlain.
U bah Rymbui u la ong “Ban pynbeit noh ia u pid u sam hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya ka dei ka jingthrang jong ki paidbah ha ka jylla ha ka ba ki CEM jong ki ar tylli ki District Council ruh ki mynjur ia kanr khang ba kan ym wan rah jingeh ia ki longdien jong ngi.
Ha kane ka sngi la sam ia ki marbam daka ba pyniajngai iwei na iwei pat (social distance), ong ka kyrwoh  khubor na u Secretary Shnong Ma Dasumar Shylla.
Ka jingpynkhuid ïa ki nala, ka jinglah ban lum ïa ki plastic bad ka jinglah ban phut ïa ki niut ki niar shilynter lynti bad ka jingbuh ïa ki khiew syntiew harud lynti, ka la pynitynnah shibun ïa ki shnong ki thaw.
Ka myntri jong ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 19 tarik Jylliew ka la ong ba ka sorkar ka la peit ïa kiba bun ki jingai jingmut na ka bynta ban tei bad ban pynïaid  kam noh ïa ka Shillong Medical College (SMC) kaba lah sah teng lah slem.
U Bah Process u la jop MDC na KHNAM na Mawlai ha kane ka elekshon MDC ba la dep hynrei ula pyniasoh bad ka liangsynshar People Democratic Forum (PDF) hadien ba la pynkhyllem noh ia ka Executive Committee kaba ialam da ka seng riewlum.
La iathuh U Bah Carmel, ba ia katei ka jingphiah Constituency, yn iatai hapoh ka 25tarik mynta u bnai, ha kaba ula ong shuh shuh “Lada ki rai jubor, ngan ong kumno" ong U bah Sohtun, uba dei mynta U MDC marwei bad u bym don liang shano shano ruh.
Ki bor pyniaid jong ka Ferdy School of Martial Arts kim lah khlem da pynpaw iaka jingkmen hadien ba ki khynnah ialehkai jong ka, kila lah ban ialehkai bha ha kane ka lympung bad kala kitbok kitrwriang ïa ki rangkura jong ka ba kin dang lah ban leh bha shuh shuh ha ki jingialehkai ha ki sngi ban sa wan.
U Jisu u jubab ia u soitan – “La thoh: Bym tang da u kpu ba un im u briew, hynrei da ki ktien baroh ba la mih noh na ka shyntur u Blei" Mathaios 4:3-4.
Hadien kane la pynkup burom ïa ki nongshah khot sngewbha da i kong Coweeta Basaiawmoit President bad Kong Deigratia Nongkhlaw Secretary Seng Kynthei Lumshatsngi Kench’s Trace.
Namar kata ngi dei ban ia leh shitom ban bud ia ki guidelines Jong Ka sorkar bad kumjuh ruh ia ki nongpyniaid shnong.
Ki nong Puducherry kim kwah ban pyniasoh bad ka Jylla Tamil Nadu, namar lehse ki suk, ki biang kum ka Union Territory.
Haba kylli pat halor ka jingtreikam ka sorkar MDA u Bah Ardent u ong ba ka long ka jingtreikam kaba lymmuh bad khlem tip shano ban jam namar la shu kthong beit ïa ka jingmyntoi shimet ki nongsynshar.
Kawei ka iing kala shah bam shngiam haka ding haduh ban da kylla dpei haka shnong Tuber Kmaishnong haka step 25 tarik Rymphang haka por kuma 2 baje mynstep.
“Ka dei naduh ka sngi kaba sdang hi, ka dei ban don kata hynrei kumba nga ïohi na ka liang ka UDP ka kren shaphang ka Common Minimum Programme, i kumba ki dang shu sngewthuh da la dep ban thaw ïa ka sorkar", la ong u Bah Adelbert.
Shish ka kam kai.
Ha ka jingkren na ka liang u bah Ambrose Thongni, President jong ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) u la ai khublei nyngkong ïa baroh ki dkhot jong ka MDCA bad ki bym dei ruh ki dkhot jong ka ruh, ki nongñiah cycle na kylleng ka South West Khasi Hills District bad ki bym dei ruh ki cyclist kiba wan ai mynsiem ïa u samla Maitshaphrang Kharwanniang shwa ba un mih noh na distrik ban leit sha ka Union Cycliste Internationale (UCI) Mountain Bike (MTB) Eliminator World Cup 2022 ka ban sa long ha Ladakh, India ha ka 04 tarik u bnai ‘Nailur, 2022 kaba dei ka First Eliminator World Cup ba ki la jied ban long hapoh ri India.
“ Nga la lyniar bad la wan mih ka khun kaba la ïohi ïa nga hapdeng ka jingphlei snam.
U la ong ba watla ki ladep phah jingthoh sha baroh ki MLA baroh 60 ngut halor kane ka jingeh bym ioh tulop la jan dap ar snem kaba la buh jingeh haduh katta ia ki nongtrei kane ka tnad.
Dang shen, ka kynhun NIA ka la dep ban pynbna ïa ka khusnam kaba T.3 lak halor uwei uwei u lehnoh lada lah ban ai jingtip ei ei shaphang jong ki, kata kynthup ïa u Shahnawaz bad shaphang ki lai ngut kiwei pat kiba la shah suba ba ki dei ki lehnoh.
Ka jingthmu ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ka la kut noh hadien  ba na ka liang u rangbah shnong ka shnong Lumshnong u bah Change Rymbai u la phah pynsangeh halor ka jingpynkhein ia ki kyndong shnong ba ki khlem shim jingbit(NOC) ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah (public hearing) ha kane ka jaka da kaba ther tyngeh ruh ia ki briew ka SPB ba ki  khlem pan jingbit ban pynlong ia ka pubic hearing ha Lumshnong bad u la ong ruh ba lada kim mih na kane ka jaka um lah ban kit khlieh ma u lada ka jia kano kano ka jingjiaNa ka liang ki Sengbhalang kiba kynthup ia ka United Hynniewtrep Movement Khasi Student Union, Jaintia Student Movement Hynniewtrep Youth Council, Hynniewtrep National Youth Front ha ryngkat ki nongshong shnong katei ka thain ki la mih paidbah bad phah pynsangeh ia katei ka jingpynsngewpaidbah (Public Hearing).
Ia ki kol ka Lajong la thep da u Phrangki ha ka 5 minit bad sa u Mahesh ha ka 66 minit.
Na ka liang ki skul primary naduh ba wan shoh ka khlam Covid lah bun bah ki khynnah kiba khlem leit skul shuh.
Hadien ba la shah kem utei u peon u la ialam ia ki pulit sha ka jaka ba la buh ia ki tiar kiba u la tuh bad ia kitei ki tiar la lap na laitkor lyngba ka jingialam jong u.
Ka jingpynmih dewbilat kaba 12000 metric ton u dewbilat, ka la hiar sha ka 5000 haduh  6000 metric ton namar ka jingtymmen ki tiar ki tiar.
Hynrei u Blei u jngoh arsut na bneng ia ki briew, ban khmih don ne em mano mano ba shemphang ba wad ia u Blei" Salm 14:2.
Ka Proberb U Solomon 31:4, ka ong, “Kam dei ia ki syiem ki myntri ban dih kyiad (wine) bad kim dei ban ong hangno ka kyiad? “ Prob 23:21, ka ong , “Naba uba buaid bad uba bam lalot kin poi sha ka jingduk bad kaba sam thiah kan pynkup ia u briew da ki jain jot".
Shillong, 31 Lber:Ka Hynniewtrep National People Movement (HNPM) ka la kyn noh ba u CEM ka KHADC u Bah P.N Syiem u la ialam bakla ia ki paidbah ka jylla halor ka ain Rangbah Shnong ka Village Administration Bill (VAB) 2015.
Mary Adlyne Khonglam, Assistant Organising secretary- Mr.P.Kynphamlang Khonglam,Publicity Secretary – Smt.
Haba ia dei bad ka jingioh ban rung klass sha NEHU na ka bynta ka MA, la ong ba na ka liang jong ka NEHU ka la pynjlan ia ka por jong ki samla pule ba ki lah ban thep phom haduh ka 10 tarik mynta u bnai, ha ka jingshisha kane ka jingthep phom kan kut ha ka 5 tarik mynta u bnai.
U myntri rangbah duh ba ar jong ka England, U  Nick Clegg, ula pyn sngew mynta ka sngi, ba ka jingailad ban siat ia kitei ki erbih, kan long ka jingjia kaba sniew nangne sha khmat.
Halor kane la ai por shibnai ia ki trai jong baroh kine ki dukan die dawai ne pharmacy ba kin pyndait ia kine ki CCTV camera.
Na ka liang u Waheh Shnong Khanduli U Ma Yooshida Nongspung u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki nongialam ka KSU Namdong kiba la don ryngkat lang naduh kaba sdang jong ka jingjia iakynad bad ki jaidbynriew Karbi.
Ba ka dei ka jingiaseng iing bunsien la ju iasyllok ha kaba iadei bad ka iing bad kumno ban im kum ka iing ba la long Khristan.
Hadien ba ar ngut ki MLA ka HSPDP ki leit ban kyrshan ia ka NPP ban thaw ia ka sorkar, mynta sa ka UDP bad PDF ki la leit tyrwa sngewbha noh ban ïathaw ïa ka sorkar bad ka NPP, BJP.Ha ka jingshisha, ka kynhun ki sengbhalang ha ka 4 tarik Lber kila byrthen ba ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP ki dei ban wan phai biang sha ka sem jong ki seng riewlum ba kin ïoh ban ïalam ïa ka sorkar hynrei kane ka jingleit kyrshan ka UDP bad ka PDF ka la pynpulom noh khaid ïa kane ka jingthmu.
Lehrain u nongpeit ia u nongeit.
U la ïathuh ruh, ba kin sa peit, hadien ba ka kynhun tohkit ka lap kiei ki daw bad mano kita ki briew kiba donkti ha kane ka jingjia, kine kiba donkti yn ym pyllait satia.
Shillong, Jylliew 26 : U Nongïalam ka NPP ba dei ruh u Symbud Lamphang jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, u Timothy D Shira u la ong ba ka All India Trinamool Congress kaba don mynta ha ka Liang Pyrshah kumjuh ruh ka Congress kin mad ïa ka jingshah rem kput ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem 2023 ha ka jylla.
Na ka nongbah sha ki jaka kyndong yn sa rah lem ïa ka jingshai.
U skop kew (Wheat bran), ka mithai lali (Gur) bad Gypsum.4.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u ia thuh ba shen ka sorkar kan sa wad ia ki lad ki lynti ban pynrung noh ia ka jingsiew bai test Covid ha ka Meghalaya Health Isurance Scheme (MHIS).
Haba iadei bad katei ka jingshah thad pynjah burom ia katei ka samla, kitei kiba la thad pynjah burom, ki la kynnoh ba katei ka samla, ka la iashongkha bad u bar jylla uba ka rta jong u ka la pher bakly-bak, hynrei ka jingshisha hi ka long ba ym don kaba kum kata, hynrei ka dei ka ka jingshah thad burom ia katei ka samla.
Hynrei ha kajuh ka ka por utei u MDC u la iathuh khana lyngkot ruh shaphang u Diengiei uba ki baroh ki la tip shaphang jong u ha kaba mynhyndai haba ki khun khasi ki la pyrshang ban pom ia u  bad kim shym la lah naba u khla u la wan jliah bad u dieng u la dap doh biang, da kaba kynthoh ruh ba katei ka dei ka jaka ba u tei u khla u la ri la sumar ia uta u  dieng iei bad hadien ba la kyllon noh u dieng iei la mih pat sa  ki jutang ban ia tang noh da ka ka  law kyntang ha kaba u khla u dei u ryngkew bad u  basa ban iada  ia kata ka law lyntang.
Saka wei pat ka long, naka daw ka jingshah lehbeiñ haki wei pat ki jait bynriew.
Ha shwa ban pyllait ïa katei ka ambulance bad aiti pat sha ka NPP unit kaba don ha Shillong, u Bah Prestone u la pyntip ruh ba ki paidbah ka thain riwar mynta ki la don ar tylli ki ambulance, kata kawei ha Pynursla bad kawei pat ha Shillong.
La shim ba katei ka jaka, ka dei kaba don ka pung, kaba ka rta jongka, ka long 3.5 haduh 3.9 billion snem mynshwa.
U la pynshlur ia ki Khynnah skul kiba don ia ka rta kaba 14 snem shaneng kim dei ban lehrain hynrei kidei ban pyndonkam da ki sanitary pads ki balah shna kyrpang ia ki.
Shillong: Ka Synjuk ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese, ka la pynlong ia ka jingiaseng ialap kaba khadsaw(XIV) haka 7-8 tarik u Nailur 2019 ha Parish Lad- Rymbai.
Ha kane ka jaka shna jong u, ha Iew Markasa, la ju wan jngoh ruh u nongtem ba pawnam ka ri na kane ka jylla u bah Lou Majaw, bad kiwei kiba ju thied ruh ia ki tiar tem jong u.
Kumta ruh ngi la rai ba lada dei ban wanrah ia ka jingkylla, ai ba ngin leh shisyndon da kaba khmih halor baroh ki liang bad ban wan shakhmat ha ryngkat ki policy bad ki plan kiba biang," ong u CM haba jubab hapoh ka iingdorbar.
Ha ka Sngi Saitjain ki kala pynlong ia ka jingialang ban sam paidbah ia ki shatri sha ki khynnah skul jong ka shnong Amkoi.
Ngi jied nongthaw ain kiba pynriewspah shuwa ialade bad ki shna jing duk ia uto uba thep ia u….
Ki Nongkitkam ba hakhmat kiba la pynsgew ha katei ka sngi ki long President Dr P.Lyngkhoi, Vice President babu K.K.Lynser, Working President bah Denestar Parïong, General Secretary bah Tonington Tyrsa, Assistant Secretary bah T.M Lawriniang bad bah M.S Kharbani, Publicity Secretary bah F.Marweiñ, Spoke Person bah Tlidingstone Wanñiang bad Treasurer bah N.Syiemlieh lem bad hynñiew ngut ki Executive Member.
Kine baroh ar tylli ki konstitwensi ki don ha Uttar Pradesh.
Ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP), All India Trinamool Congress (AITC), Indian National Congress, Voice of the People’s Party (VPP), People’s Democratic Front (PDF) bad Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la ïakynduhlang ha ka sngi Thohdieng na ka bynta ban thaw Sorkar, hynrei kam shym la poi sha kumba ki thmu namar ka jingïalang ka la kut noh tang ha ka jingïatai kumno ban thawlad khnang ban ïoh thaw ïa ka Sorkar riewlum khlem ka NPP bad ka BJP.Ki nongïalam jong kine ki seng ki la ïakynduh ha ïing sah u Myntri Sorkar barim uba dei u MLA ka UDP na Amlarem, u Bah Lahkmen Rymbui.
Shillong: Ka kynhun jong ki sengbhalang bapher kiba don hapoh ka lama jong ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisation (CoHSO) ha ka jingialang jong ki kaba la long myn hynnin ka sngi ki la rai ban thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynkynmaw biang ia ka jingdawa jong ki ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
U la iathu shuh shuh ruh ba ka konsil hi ka pyndonkam ia ka aiñ kaba la don lypa, ba kito ki bar jylla, la ki shong ha ki madan ne dukan ruh kim lah ban khaïi khlem ka Trading license, kata ka dei kaba ki hap ban sngewthuh, la ong u bah Chyne.
Shillong: Ka Nongkrem ka la pynliem da 4-3 kol ia ka Lawsohtun ha ka jingiakhun jong ka U-18 SPL ka SSA kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
Shillong, 27 Nailur:Tang mar ia ioh jingtip ba u MLA ka Nongstoiñ uba dei ruh u khliehduh jong ka seng HSPDP u bah Hoping stone Lyngdoh u la khlad noh ha ka step sngi saitjaiñ ka 26 tarik u nailur ha ka por 1:00 baje mynstep ki nongmihkhmat paidbah bapher bapher, ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad ki heh ki haiñ sorkar ki la leit ba bak sha iing sah jong u ha Kench Trace ban ai khublei khadduh ia u.
Halor ka jingthep kyrteng u bah THS Bonney na ka KHNAM, u bah Pyndap u la ong ba kane kan shong ha ka rai ka Election Commission namar ba ki la dep ai jingthoh halor kane.
Ka jingkynthoh beiῆ ne jingbyrngem ka dei ka jingsloit ia ka longrynїeng jong ka samla bad ka long pyrshah ia ka aiῆ bad ka hok jong ka briew ban im jar jar katba ka sngewbit sngewmon ka mynsiem jong ka.
Ym dei ban sngewphylla ba ki don ki nonghikai kiba leit skul tang tyngkhat bad ia ka kam hikai lajong la ai bylla noh ha kiwei ha ka jingsiew kaba rit bha, wat tang shipowa na ka tulop ruh ym kot te.
Katba, ka jingkren kaba mih kum na u riewshimet ban ym pynrung ïa ka ktien Garo ka long kaba sngewsih bad ka long kum ka jingshet kylla ïa ki Garo.
Nongstoiñ, Ïaïong, 28: Ka sngi balang jong kane ka taïew ka dei ka sngi ban sah jingkynmaw ha ka history jong ka General Nursing and Midwifery (GNM) Students of GNM School of Nursing, Nongstoiñ kaba dei ruh ka skul pule nos kaba nyngkong tam ha ka jylla, ha kaba ar phew ngut ki samla kiba la wan ban shah pyntbit ki la pyndep ïa ka jingpule jong ki bad la dep pynsmai ïa ki shuwa ba kin leit sha ki jaka trei ba ka sorkar kan sa phah ïa ki ha ki jaka bapher bapher hapoh ka jylla bad ka District na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa ki paitbah.
Ia utei u khynnah la lah ban pyllait na ka kti jong uba la rahbah, ka dei na ka jingtrei shitom hapdeng ki Pulit Meghalaya bad Assam.
Dei na kane ka daw ba shisien ïatih sying baroh baroh ki nongrep u sying u hiar dor bad ki nongrep kim lait wat tang ka bai thung bad ka bor met jong ki.
Ula ong ba dkhot ka seng ki la pynlong ka jingbuddien ban leit peit ia ka jaka ba thmu ka JMB ban bret niut ha ka jaka ka JHADC ha Pangit, Khliehtyrshi bad ha ki jaka ha Jowai.
Utei u MLA ka Mawshynrut u la ong ruh ba baroh kiba don ha ka Budget lane ka mang tyngka jong ka sorkar la dep ban plie lut mynta hynrei don ruh ki tnad ki bym don ha ka Budget kiba la plie thymmai, “Ngam tip shuh kumno ka sorkar kan leh haba ka leh kumne , wat ki bym don ha ka Budget ruh ka sorkar ka nud ban plie naei kan ioh pisa, ngam tip shuh ka kynhun myntri sorkar ka pyrkhat kumno ne ngam tip shuh ioh kiba don ha ka bor ki shu leh la ka leh ioh long la ka long" ong biang u bah Witting.
"Ka ong, “Ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba don ïa ki District bapher bapher, bad lada man ki District ki dawa ban ai ïa ngi kata, ai ïa ngi kata, kan long kaba eh ïa ka Sorkar ban pynïaid ïa ki kam ki jam.
Ka MIT University of Meghalaya ka la ai sngewbha da ka trok kit ñiut ïa ka Dorbar Shnong Mawkasiang ha ka 13.5.2023 ha Madan Shnong Umroh.
“Ki dang don shibun ki jingkylli ba yn dang pynbud hadien ba la ioh pdiang ia ki juab jong kitei ki jingkylli ba la buh haneng".
Kitei ar ngut kiba na ka thaiñ Marbisu ki la jah rngai naduh ka Sngi Balang, ka 20 tarik mynta u bnai bad ym shym la tip shano ki leit ne don.
U Conrad u la ong ba katei ka Tamasa kan nang phuh nangphieng shuh shuh, da ka jingwan ia shim bynta lang ki nong Japan bad kan long ruh ka jingiapyni markylliang ia ki rukom tynrai jong ka Japan bad ki briew kane ka jylla.
Nalorkata u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwaing ia katei ka VO ba kin nangkiew shakhmat shaphang, khnang ba kin nanglah shuh shuh ban leh ia shibun ki kam babha ha shnong ha thaw bad ia katei ka thain hi baroh kawei.
U ma Firmly ula kyrpad ïa kino kino kiba lap ban sngewbha ban phone ha une u number phone 8731063452.
Ha kane ka rukom ki Israel ki la nang roi bad ki la nangleh pop shuh.
Na ka liang ki doktor ka NEIGRIHMS ki la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban sheptieng namar kane ka jing thiah jong uwei hapoh NEIGRIHMS kadei tang na ka bynta ban lap bniah halor ka jing pang ‘Corona virus’.
Ha ka sngi long dorbar ka KHADC ha ka taiew ba la dep, u MDC ka HSPDP na Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem u la wanrah ia ka jingkylli hato ki bar jylla kiba shong basah ha Them Metor ki ioh laisen khaii ne-em ( Trading License) , u bah Pynshngaiñ N Syiem –CEM uba bat ruh ia ka tnad khaii pateng ka KHADC u la jubab ‘ho,oid’.
Mukoilum or Mukolam 6.
, katba ki Khon Raij (Chilliangraij) kila pynpoi ïa ka ‘Khnong Blai’ haka jaka buh ha Loom Sooïung, New Hills Jowai bad nangne baroh ki khun ka Kmai Raij kila leit phai na kajuh ka lynti.
Ka Pyrdiwah SC kam shem la duh mynsiem ka ïai ïakhun dohïap beit bad dei ha ka minit kaba 70 ka la ïoh ban pynphai kylla shi kol lyngba U Riven Hang Jersey.
Ka ESIC, North East Region ka pynbiang ki jingai jingmyntoi sha ki 3.32 lak ngut ki Insured Persons (IPs) bad 12.88 lak ngut ki nongïoh myntoi kiba don ha kylleng ki 7 tylli ki jylla jong ka North East Region (NER) lyngba ka jingtreikam jong ar tylli ki Hospital, lai tylli ki DCBO, 38 tylli ki Dispensary bad 20 tylli ki Branch Office.
Kumta u soitan yn pynhap na ka bneng kaba Ar, sha khyndew (pyrthei).
“Na ka liang u Lat u la kular ba un shim khia ban ïakren bad ka sorkar halor kane ka jingdawa jong ngi" u la ïathuh.
Ka Deputy Commissioner ka la pynshai ruh ba jingbuh ïa ki pulit Assam ha katei ka jaka ka long kaba shipor na ka bynta ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ.
Ha ka por ba ki ialap election ki raikhoh; hynrei ki tang shu ioh long MLA, tang katno ki la sngaid.
Halor katei ka jingmut ba don ba wan buh bom, ki nongshong basa ha Iewduh ki la ong ba kim tip satia u dei u ei hynrei liak ki la shu iohi beit ba don ka jingmih tdem na utei u tiar bad kumta hi ki la phet bak na la ki jong ki basa ba ki shong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u President katei ka seng u Ma D.Wanmi Laloo u la ong ba ha ka jingwad jingtip jong ki lyngba ka RTI ki la lap ba naduh u snem 2013-2014, 2014-2015 bad mynta u 2015-2016 ka paw ba u Prof.Laloo uba dei u MLA ka Jowai konstitwensi um pat pyllait pisa eiei na katei ka skhim SRWP sha ki paidbah ka Jowai konstitwensi.
Ka East Khasi hills, ka don 361 ngut bad ki high risk, ki long 208 ngut, ki ILI 77ngut, nangta ha Laitumkhrah, ki don 4ngut, ha Lummawbah 3ngut, ha Nongthymmai 7ngut nalor kiwei pat.
Ia kane ka rai ba la wanrah da u Marak, la kyrshan u president ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP), uba ong ba donkam ban thaw noh la kajong ia ka jylla Khasi bad Jaintia bad ki Garo khnang ban iasynshar hi.
“Da kabab uh kumne, kam dei eh tang ka jingïoh nong jong nga shimet hynrei lada ki samla kiba la ïoh ban ai jinghikai ka long kum shibynta ban pynïoh kam pynioh kam ïoh jam ruh ïa ki lada ki nang ban pyndonkam", ong u bah Piles.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Ardent Miller Basaïawmoit bad kiwei kiwei de ki nongïalam.
Ki nongñiah saikil kiba la jop ha ka thup jong ka jingïalehkai MTB Downhill Hard Tail ki long u Willbornson Wahlang uba la khur ïa ka takma Ksiar, u Amedius Therlang Mar-baniang takma Rupa bad u Nicholas Syrti uba la khur ïa ka takma Rnong.
“Ki nongmihkhmat ruh kim shym la leh eiei, mynta la 51 snem…ka la biang eh ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam," u la ong.
Namarkata, nga la bthah ïa u Director General of Police (DGP) bad (u la bthah) la ka long ïa ki Pulit pynïaid kali ne ïa ki bor synshar distrik ne ïa ki SP, ba kino kino kiba ñiah khlemakor ïa ki thuk thuk ar shaka ne ki saw shaka dei ban leh da kaba tyngeh," la ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Preston u la ïathuh ba ka sorkar ka la bthah ïa baroh ki DC jong ka Ri Bhoi bad ka East Khasi Hills ba kin leh thymmai biang haba ïadei bad ka jingshim jaka hadien ba ka bai luksan ka la poi haduh 1,200 klur tyngka kaba la long jan arshah na ka dor jong ka projek kaba long 600 klur tyngka.
Nongpoh: Ki saw tylli ki kynhun sengbhalang ba paw hapoh ka jylla, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HYNF bad ka RBYF, ki dang iai bteng ban pynshai paidbah halor ka jingpyrshah ia ka CAA bad ha kajuh ruh ka por kaba long kum ka jing dawa, na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
U Bah Tynsong uba bat ruh ïa ka tnad PWD (Road) u la ïathuh ba kane ka jingdheng kali ha katei ka jaka, ka dei ruh na ka daw jong ka jingpynkynriah ïa ki paip um.
La bthah ruh ia ki dukan kyiad, ba kin pyntrei kam pura, ia ka jing ia iaid ne ia ieng pajih jong ki nongthied kyiad, katba kum ki ain jong ka social distancing.
Hooid, ki lah ban dei tang ki jingbakla barit, hynrei ki pynmih ia ka jing artatien/jing bym sngewthuh ha Iingbishar.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla, kan ym pat shah ban plie ia ki border Hat baroh.
Ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa ka dei kaba la ithuh kum kawei na ki rukom plie lad ïa ka roi ka par ha ka ioh ka kot.
Kito ki ri ia kaba ka Bible ka kdew ki dei kum ka Jordan, Sudan, Syria, Egypt, United Arab League, bad baroh kiba ha Middle East kim kwah ban iohi ia ka jingkiew bad jingroi jong ka Israel, ki long ki nongshin ia ka.
U bah Bajop Pyngrope u la bynrap shuh shuh ba ka Rambrai Jyrngam Constituency, ka dei kawei na ki konstiwensi kiba dang sahdien bha ha ki kam pynroi, khamtam eh ha ki surok bad ki lynti ki syngkieng.
Ha ki liang baroh khlem da thew tarajur.
Ka party ka wan hadien, ki ishu ki wan hakhmat", u la ong.
“Ka kamram u CM ban tuklar ia kane ka kam namar ha u juh u snem ki nong Jowai ki kynduh mawsiang ha kaba iadei ban kam bret ñiut naduh ka por Behdieñkhlam bad Christmas bad mynta sa ka New Year ruh ki iew ki hat bad ki ïing briew kila dap da ki ñiut," la ong u ma Shallam.
Ha kane ka jingrakhe kaba shi taiew ba la pynkut ha kane ka sngi u Myntri Rangbah bad ki kynrem ki lyndan ki la pyllait paidbah ïa ka Forest Management Plans.
Shillong:Ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHU SU) ka la pynlong ïa ka jingïakhih pyrshah halor ka jingbym lah ki bor pynïaid ka NEHU ban pynbiang ïa ki bos na ka bynta ki samla pule, kiba hap ïaleh ïa ki eksam, kaba la wanrah shibun ki jingeh ïa ki.
La ioh ruh ia ka jingkren na u director u MK Pradhan.
Ha ka jingbatai utei u rangbah, u iathuh ba ha kine ki sngi, ki shu pyntyllun ia ka jingkhaii jongki, lyngba ki challan jong U bah Khlur Wan, uba don ia ka major mining licence.
Kane ka sorkar u Modi ka pyneh rngiew ia ki paidbah namar mynshwa hap leit nguh ha u nongtuh uba dei ban nguh ha ki paidbah.
Ki minit ïalehkai ki la nang ïaid baroh ar tylli ki kynhun ki khlem kynran dien bad tur beit shakhmat da ka thong ban thep kol, hynrei hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bha, u Gamelial Kharlyngdoh u la thep ïa ka kola kaba ar na bynta ka Sawmer ha ka minit ba 74 kaba la ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun kaba la shadkmen.
“Namarkata, mano ba pyrshang da rapjot ïa kaei kaei kaba la paw pylleiñ-pylleiñt? U Myntri Rangbah u la shu pyrshang da rapjot jubor ïa la ka jingbakla.
Baroh ngi ngeit ba ka jingim ka kham kor ban ia ka spah, ia ka jingstad bad ka nam ka burom.
U Joannes JTL Lamare, u la pyni ia ki paidbah ba ki dei ban shim ia kabu bad ki lad jingiarap ba ki ioh na ka ICAR namar kan ai jingmyntoi ia ki hi.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingkynnoh ba ka Dorbar ka dei ka jaka rieh tngen u bah john F Kharshiing uba dei ruh u Vice President ka MPCC, u bah John u la ong vba ki dei tang ki jingkynnoh khlem nongrim , naba ha katei ka Dorbar ym ju ia kren Politik, hynrei la ju ia kren beit tang ia ki kam hapoh ki hima Sima, kumno ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur.
U James Pangsang K Sangma, uba dei u MLA ba lai samoi ka National People’s Party (NPP) na Dadenggre bad hynmen jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ula shah rem ha u Rupa M Marak na Dadenggre Constituency tang da 18 vote ha ka elekshon MLA 2023.
Utei u rangbah u la ïathuh ruh ba u don ka sap kyrpang ban peit lane ban ïathuh lypa ïaki jingpang haka met u briew ba wat ki mashin haki hospital ki shem jingeh ban lap, bad kumba long mynta u sumar ruh ïaki briew bad wat ki heh ki haiñ kiba leit ban phah sumar ha katei ka jaka ban pynkoit ïaki jait jingpang bad wat ki jingpang ba kham heh kum ka Cancer, khie bhur, pang ring, lamwir bad kiwei kiwei.
U ma Chandame Sungoh u la ong ba ka seng HBDRF ka la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ka bor sorkar Assam ka la leit ban shna ia katei ka surok baduh u snem 2019 bad na ka liang ki nongshong shnong jong ka shnong Lapangap ki la leit ban ujor sha u Deputy Commisioner ha ka 16 tarik Risaw 2019.
Ka jing bym lah ka sorkar ban sei madan ïa ki jinglap jong kane ka kaiphod, ka long pyrshah ïa ka synshar paidbah, namar dei u paidbah u ba pynbor ïa ka Sorkar ban buh da ka Judicial Inquiry, lada ka Sorkar kam sei madan ïa kane ka report ka dei ka jing ber mluh ha ki jingmong jong kiba bun balang kynthup ïaki Sengbhalang bad ka dei ka jingkheiñ dewthala ïaka synshar paidbah.
U Chhetri u la mih madan kum u rangïalehkai shongben ha Mumbai Football Arena bad thep ïa katei ka shi kol ha ka minit ïalehkai ba 78 ha kaba ka Blues (Bengaluru FC) ka don jingkyrmen ha ka jingïalehkai semifinal kaba ar ha Bengaluru ha ka sngi U Blei mynta ka taïew.
Ka Dr.Amelia Nongbet, kaba dei ka senior Expert ka USTM ka la ai jingbatai halor ka jingshah jied katei ka University kum kata ka Key Resource Centres bad mynta kane ka USTM ka don ka jingïatrei lang bad ka tnad PHE na ka bynta ban ai jinghikai halor ka thong ka Jal Jeevan Mission bad kumjuh ruh ban pyntreikam thikna ïa kane ka skhim ban ioh jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingiatreilang bad ki kompeni shimet, lada ioh ia ka jingbit ka sorkar kan don ka bynta bad kano kano ka kompeni ka ban wan bei pisa bad kan ym lah ban shim ia ka rai katba mon.
La iathuh ruh ba ia ki jingleh niam ka ba khadduh na ka bynta une u pulit langrut u ba la khlad, yn pyndep noh ha nongbah Delhi.
Hadien ka jing trei miet, ka ioh shuti bad ka dei ban sdang trei kam biang, ha ka 23tarik Jymmang, hynrei ha katei ka sngi, ka pyntip, ba kam da khlain bad kumta, ha ka por janmiet, ka la wan sah noh sha hospital, ban shah sumar kham bha ialade.
Ki nongthied dei ban stad ki nongdie ruh kiba stad.
Ha katei ka jingïalang jong ka NPP ha Byrnihat, la sakhi da ka jingdon u Bah Victor Rani, MDC Jirang, nangta ki nongialam ka NPP ha Ri Bhoi lem bad da ki hajar ngut ki nongkyrshan ba radbah jong ka NPP hapoh katei ka Konstitwensi.
U Bah Syiem u la ong ba ka Executive Committee (EC) kam pat lah ban shim ia ka rai halor ka kaiphod jong ka Committee.
Ka Mother’s Recipe – kaba la pynmih ha India, kaba long ruh kawei na ki karkhana ba pynmih ïa bun jait ki mar bam kum ki ashar kiba bang mynta ka la phai khmat ruh sa sha ka thup jong ka Ready to Cook bad ka la pyllait paidbah ïa ka TVC ba nyngkong na ka bynta ka iew jong ka thain shatei lam mih ngi, ïa kaba yn sa sdang ban pyni ha kylleng ki bynta jong ka Assam, Manipur, Mizoram, bad Meghalaya.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Wahiajer Sport Club ma Dauni Phawa ula iathuh ba mynta u snem ka kynhun ba ioh rah ia ka nam lahduh kan ioh rah ia khusnam da ka song pisa kaba T.2 lak bad kaba wan ba ar kan ioh rah T.1 lak.
Ha ka jingpynlait kyrwoh myn hynnin ka sngi, ki sordar jong kine ki Raid ba kynthup ia u Sordar ka Raid Shabong, Sordar Raid Lyngkhat, Sordar Raid Rangnah, Sordar Mukertila, Sordar Raid Mawlam, Sordar Raid Mawshun ki la iakynduh ruh ia u Deputy Chief Minister u bah Prestone Tynsong ban pynpaw ia kane ka sur jongki.
U myntri ka tnat pule puthi ka jylla, u la iathuh ruh baka jylla Meghalaya ka don kumba 9.21 lak ngut ki khynnah pule bad ban pynbiang ia ki tiar ban ai jing hikai ‘online’ ia ki khynnah ka sorkar kan hap pynlut kumba T.200 klur bad kane kam lah ban long kum ha kane ka por ba ka jylla baroh kawei ka dang iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’.
Halor kane ka jingjied ia u Bah Metbah na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki para dkhot hapoh jong ka MDA kiba la pdiang ia ka kyrteng jong u.
U Singhania ula pynhap 10 wicket kynthup 4 haka 1st innings bad 6 ha ka 2nd innings ban pynlong ia ka Meghalaya ban jop badkamai 425 run.
Shillong:Ki nongshong shnong jong ar tylli ki shnong kiba don sha ki thaiñ Pynursla, ki la ïoh da u khaw ba pher, uba ki ong u dei u khaw plastik.
Tang shi kyntien U CRISTIANO RONALDO, ka kompeni Coca Cola, ka la duh nong haduh  $4BILLION lane 29,000 klur tyngka bad katei ka dei, na ka jingkren jongu, ha ki kotkhubor ha ka Lah Sngi U Blei.
U  Karim u la ong “ar tylli ki iew khappud ha Balat bad Kalaichar kiba la iasoh hapdeng ka  Bangladesh bad India kine ki hap ha ka jylla Meghalaya bad ar tylli pat kidei ha Tripura.
Kine ki 11 tylli ki kyndon ki dei kiba la pruid dak ha ka soskular ban pynïasoh pura sha ka NPP bala ïasoi hapdeng u President ka PDF Bah Gavin M Mylliem bad u National President ka NPP u Conrad K Sangma mynta ka sngi saitjaiñ ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka Ophis headquarter ka NPP ha Shillong.
Nongstoin, Risaw 24 : Uwei u rangbah uba kyrteng u Prestarius Thongni, 40 snem ka rta na ka shnong Seiñduli u la shah siat iap ha ki briew bym ithuh hapoh khlaw ha ka shnong Patharumlang ha ka janmiet 23 tarik katba ma u bad ki paralok ki dang ïaleit thap sim sha katei ka khlaw.
Dei tang u trai Raid ne Ilaka ba lah ban long Syiem Raid ne Doloi, bad dei tang u trai hima ba bit ban long Syiem ne nongsynshar.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingshah khang jong ki jingpyntrei ïa ki kam pynroi ka ju jia na baroh ar liang, ym tang ka Assam, hynrei wat ki kam pynroi ba pyntrei da ka Assam ruh ki la shah khang ha ki paidbah kiba dei na Meghalaya.
Ka NITI Aayog kaba la mih bujli ha ka jaka jong ka Planning Commission (ka rynsan kaba nongpruid dak ïa ka jingmang pisa tyngka ban kyntiew ïa ki jylla baroh) ka la kdew ba ka pule puthi bad ka jinglong ki skul pule ki khynnah ka la hiar bha.
Kane ka por ka por kam dei shuh ka por ban ialeh iaka sorkar phareng ne ki nongsynshar na kiwei pat ki jaka, hynrei ka jingialeh kadei ka jingialeh iaka jingsniew ba har rukom ka pyrthei da ka jingnang jingstad, kala ong ka Kong Isawanda haba kren kum ka kongsan haka jingialang kynmaw burom iaka sngi iap ba 160 snem U Kiang Nangbah ha Mynkoipyrdi Iongpiah Jowai kaba la pynlong da ka Seinraij Jowai.
U kyntu ruh iaki kmie ki kpa jong ki khynnah ba kin shah sngewbha iaki khun jong ki, kiba don ka sap ban wan sha kane Free Coaching Camp khnang kin ioh ka jingmyntoi kaba khraw.
Ka tnat shipai khappud ka Border Security Force (BSF) Meghalaya haka sngi Palei  ka la pynlong da ka prokram aijingsumar ei shibynta ka sienjam ban pynthikna na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thain khappud ka India bad ka Bangladesh.
Ki pulit kiba synran ia U Gadkari, ki la kynrup noh, ha ka por, ba u mut ban kyllon ha madan, na kaba iap ler bad ki la shimti noh ban ialam ia u shabar.
Khliehriat risaw 9: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, hapoh ka jingïalam u President, u bah Streamly.
Shillong,11 Jylliew:Ka Khasi Jaintia Higher Secondary Adhoc Teacher Association (KJHSATA) kan pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Synod Higher Secondary School, Shillong ha ka por 10:30 baje mynstep, ka khot la wer ruh ia baroh ki dkhot jong ka Assocoiation ba kin ia poi lang ha katei ka sngi bad ka por ba la buh.
Ha katei ka jingjurip, na ka liang jong ka Seng ka la lap ba katei ka office treikam ka plie tang ka ka sngi iew kata ha ka sngi palei.
U la ïathuh ruh ba ka kynhun ka dawa ba ka sorkar ka dei ban khmih biang ïa ka jingpynbeit pud kaba ki la soi MoU bad ka sorkar Assam namar ka long thurmur kaba wanrah pat ïa ka jingduhnong ïa ka jylla.
Ka JSU war Jaintia ka lah kyntu ruh ba ki Dorbar Shnong jong ka Dawki bad Bakur bad ia baroh ki shnong War Jaintia bad War Khasi kiba hap hapoh ka khap pud Indo – Bangladesh ban shimkhia ban pynkhlain ia ki VDP.Ka Election Commission jong ka Ri India ka la buh haduh 7 tylli ki tarik ban leit thep-vote, sdang naduh ka 11 tarik mynta u bnai Iaiong, 2019 bad kan kut ha ka 19 tarik u Jymmang, 2019.
“Ka jingkawang da u ‘hand Grenade’ ha phyllaw iing jong u ka long kum shi bynta ban maham ia u kumjuh iakiwei pat ki paradoh parasnam ba kim dei ban long ki nongiasylla ban ialeh pyrshah ia ka HNLC, lym kumta ngim banse wat haduh ban shimnoh syndon ia ka jingim kampher wat lada ka lah ban shimpor ia ka HNLC hadien 5 bnai ne 5 snem" ong ka kyrwoh.
Katei ka song jingiarap ha kane ka kynti kin kynthup ia 25 tylli ki kali tur thma, 15 tylli ki kali ‘Infantry Fighting Vehicles’ bad 6 tylli ki Stryker bad kumjuh kiwei kiwei de.
Napdeng 4994 ngut ki samla pule 254 ngut ki khynnah kiba pule shabar ki ioh ia kane ka bai bam na ka sorkar katba 4740 ngut kidei ki samla kiba pule ha ki skul bad ki kolej bapher bapher ba don ha kane ka jylla bad ha kiwei ki jaka pule.
Ha ka juh ka por u ma Skot ula sngewnguh ruh ia ka tnat Pulit kaba la iarap lem ban synran ia ka seng HNPF ha kaba leit shimti ia ka khun jong u na shnong Namdong, West Jaintia Hills District.
U Conrad ula ong ba ha ki por ba la leit noh, ka India ka la ïohi ïa shibun ki jingkylla bad katba ka Ri baroh kawei ka dang jam shakhmat, ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ka Jylla kum ka Meghalaya ki bym pat ju ïohi ia kum kane ka jingkiew ha ka ïoh ka kot, ka la ïoh bynta lang ha kane ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka jingjop jong kane ka Ri ba khraw.
Shillong, 7 Jymmang:U pulit pyniaid kali UB Constable u M.Kharwanlang jong ka Sadar Traffic Branch, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 5 tarik u jymmang ha ka por 7:45 baje mynmiet, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Siljrang D Sangma, 28 snem karta uba la bu-aid u la pynthud ia ka iaid ka ieng ki kali da kaba ieng hapdeng surok hajan ka Green Hills Restaurant kaba don ha Polo.
Ka jingthait kloi naka daw jongka jingbym sngewthuh haduh katno donkam ban thoh ka ialam shaka jingbymkwah ban pule bad ban ai mynsiem haki jingpule kaba dei ka daw bah ban duh jingkyrmen haki online class.
Ha kane hi ka sngi, u Secretary jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah R.Rapthap u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka AMSSASTA bad ïa ki nongïalam jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) halor ka jingbym pat lah ban pyllait jong ka Sorkar Jylla ïa ka tulop kaba san bnai sha ki nonghikai skul SSA.“Ha ka jingïakren u Secretary jong ka tnat Pule Puthi u la pan por sa ar taïew ban ap ïa ka pisa kaba wan na ka Sorkar Pdeng khnang ba yn dup lah ban sïew shwa ïa ka tulop tang na ka bynta u bnai Ïaiong, Jymmang bad Jyllïew, 2022.
“Ha ki 10 sngi mynshwa, ka sorkar jylla ka la mang haduh 272 klur tyngka sha ka sorkar jylla bad ïa kane ka pisa yn sa pynpoi noh myta ka taïew.
Ki poi office hadien 11 baje mynstep; mar iadap 4 baje ki la leit phai iieng.
Uwei na ki nongkren uba ai jingkren halor ka jingpynmih ïa ki doktor ha ki Jylla bapher bapher man la u snem u dei u Dr Achal Gulati uba la batai shaphang ka jingdon ki Medical College ha India baroh kawei bad ka jingdonkam ban pynmih kham bun ki doktor na man la ki Jylla.
“Jied ïa ki ïa ki nongïalam kiba lah ban thaw ïa ki mat treikam kiba biang ha ka liang ka ïoh kam ka ïoh jam jong ki khun samla, ymdei ban bieit ïa ki jingbhah treikam ba shipor hynrei dei ban dawa beit da ka kam ban long junom ne permanent", ong u President ka HITO bad lada ki nongmihkhmat ki wan ha ïing pdiang sngewbha beit ïa ki da kaba ai ha ki da u syntiew kulap uba don shiah bad ong ba lada ki donkam ïa ka vote shim ïa une u syntiew bad thoh de ïa ka jingïateh kular bad ki dei ban shna ïa kita ki aiñ ne policy ba paka.
Kumba ka long mynta ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki la ioh jingkyrshan ruh na ki MLA shimet ia katei ka NC, hynrei kiba la wan shakhmat ban pynthikna ki don dang ar ngut bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jingiakren bad kiwei pat ki MLA shimet ka dang iaid shakhmat.
La ong ba kine ki bar jylla kila wan hi dalade ban thied bad pynthep dewiong bad kane kane ka jingleh jong ki ka la ktah iaka kamai kajih jong ki nongshong shnong.
Kiba ialeh ia katei ka eksamin ki long 2896ngut bad kiba pass, ki long 2337ngut, ha kaba ka percentage kiba pass, ki long 80.70 percent.
Lehse utei u samla rangbah u kren da ka jingshida ha ryngkat ka ha ka jingshah ialam bakla hano re hano", u la ong da kaba kdew ba ka suk ban bun dorkhas hynrei ban pynrung mang tyngka ia kano kano ka skhim kam dei kaba jem.
Ia ka result na ka bynta ki khynnah klas 12 la buh ban pynbna ha lane shwa ka 31 tarik u bnai Naitung 2021.
“Balei kumne i kumba phi sngewsih ne phi pang" kylli ka Ri bad ka peit pher bha ia u.
U la ong shuh shuh hapoh kine ki khyndiat bnai ki longkmie kiba don hapoh ka SHGs kila ïoh jingirap kumba T.23, 65917/-.
Namar ia ka sorkar la thaw da ki nongmih khmat ba ma ngi ki paidbah ngi la jied.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka party GNC hapoh ka jingialam jong u Clifford Marak kaba don mynta tang ma u marwei u MLA na Garo Hill ka la iakhun naduh kaba sdang ia ka party ban dawa Ia ka jylla la ka jong na ka bynta ki jaidbynriew Garo.
U la kyntu ruh ïaki khun samla ha katei ka sngi ba kin nang trei shitom bad nang leh bha shuh shuh haki jingpule ba kham shalor, ban leh tipsngi ban kohnguh ïaki kmie ki kpa bad ïaid haka akor ka burom khamtam ban kiar naki paralok kiba ïalam sha ka lynti kaba bakla, hynrei ban jied ïaka lynti kaba dei khnang ba kin poi sha ka thong haka jingim jong ki kumba ki angnud.
Ki don pat ki briew kiba khaïi dewïong lynter, hynrei ym don ba pynwit namar ba ki Myntri sorkar ki don kti lang, katba ki nongkhaïi dewïong kiba rit baria ki la nang dap ram bad jynjar sat.
Ka East Bengal ka la jam sha ka final ha ka Durand Cup 2023 hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka NorthEast United lyngba ka tie-breaker da 5-3 kol ha ka sngi Ba-ar ha Vivekananda Yuba Bharati Krirangan kaba ha Kolkata.
Ha ka kynti ba mynta bad hapdeng ka jingsar jong ka khlam covid19 la sakhi ruh ia ka jingїatan tyllai hapdeng ka jingngeit Blei bad ka stad saian.
U Bah HL Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong u la ai sngewbah ia katei ka longheh  USA ia ka jingbatai khana lyngkot shaphang ka Law Kyntang jong ka Hima Lyngiong kaba lah ban iohi kyndiang na ka jaka ieng ba peit ia ka Law Kyntang jong ka Hima Mawphlang.
Kine ki ar tylli ki jingialang ki long ha Mihmyntdu haka por 5 Pm bad ha Ladthadlaboh haka por 6 Pm.
U la iathuh ba ka jingpaswut jong ka lyer ba la pynmih na kata ka tiar phyla ka long kaba jur bha, une u tymmen u la  ong ba ngam pat ju iohi kum kane ka tiar phylla kaba la her stet, ha ka jingim jong nga.
U ma Elias ula ong shuh shuh “Ka shnong kala rai lang ban ap ia ka por bad ka jingpynshai na u khlieh jong ka tnat khlaw jong ka council bad ha kane ka sngi na ka liang jong ki nongshong shnong kin shim ia ka rai jong u paidbah lada kin bteng ne weng ia ka (agreement) hadien ka jingpynshai na ka liang ka ophis.
Secretary ka seng ka pyntip ba ka Organisation kan pynlong iaka program ha ka SUR TYNRAI iaka jingiakop tem bad rwai khasi (kynhun) ka ban dei ha ki ar wat.
“Na ka liang ka seng ka dang ap ia ki nongkitkhlieh ia kine ki bar jylla, ban wan trei sha ka jylla Meghalaya, ba kin wan ban iakynduh shwa ia ka seng bad lada jia ba ki slem ban wan ka seng kam banse ban phah leit noh ia ki sha ka jaka ba ki wan.
U la ong ruh ba lyngba kane ka Block, shibun ki kam pynroi kin sa wan bad ka jingshakri jong ka Sorkar ruh kan long kaba janai bha.
La iathuh ba kitei ki don 32 ngut na Nagaon, ka Darrang 13 ngut, ka Barpeta 10 ngut bad 3 ngut na Karimganj District.
U SP u la ong ba la suba jur ba lah ban dei ka met u shynrang briew katkum ba la ioh ia ka sopti ba la lap na ka met, bad la phah sha NEIGRIHMS ban eksamin bad ka jingtohkit ka dang iaid.
Ki heh ki hain kynthup u Myntri Rang bah u Mukul Sangma, u nongialam liangpyrshah Dr Donkupar Roy, u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal bad kiwei ki ioh jingtip ia kane ka jingkhlad kyndit u riew khraw ka ri, ha ka por ba ki dang dih sha, hadien ba la dep kren u Lat ka jylla ha iing dorbar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sangma u la ong; “Ka long kaba sngew bynniaw shibun ban iohi ia ka jinghiar arsut ka jingdon jong ki khynnah kiba pynrung kyrteng ialade hapoh ki kyrdan primary bad upper primary school ha ka jylla.
Lada ia ka surok na Crinoline sha Barik la shah ban iaid bad leit bad wan (two-way street) kam long kaba eh ba leh kumjuh ia ki surok naduh Laban Sport Club shaduh Seven Set School (two-way streets) khnang ban lait ka jingdheng kali shilynter ki surok Malki-Barik-Civil Hospital-Rhino, namar kiba bun ki kali ba thmu ban leit sha ki thain ka Raid Laban kin pyndonkam beit ia kitei ki surok ba dohkam bha.
Hadien ka jingduhnong kaba la ktah bha ia kane ka kompani pynmih phlim ki hehduh jong ka ki la shim ia ka rai ban khmih bad peit bniah noh ia kino ki phlim kiba i biang ban pynmih bad ki ban long ruh ka jingmyntoi bad ka jingiohnong ia kane ka kompani.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong  u Bah Marbatstar Khar byngar u la ong ba ki nongshong shnong ka Smit ki la kynnoh ba u Syiem ka Hima Khyrim u la pynbna ia ka rai jongu ban pynlong ia ka eleksho hadien ba la iohi ba ki paidbah ba bun ki kwah ban jied ia u sordar ba thymmai ha ka dorbar ka shnong ha katei ka sngi.
Shillong: Ka la don ka jingkhynniuh jumai kaba malu mala ha ka jylla Meghalaya ha ka por kumba 6:50 janmiet jong ka sngi Saitjaiñ kata ka 8 tarik u Jymmang 2021 bad ha ka jingthew jong ka Richter Scale une u jumai u la jur kumba 3.4.
Katba kiba ladep pat ki long 350 Km ha ka jinglut kaba 2480 Klur tyngka.
To khublei shibun eh" la ong biang ki shijurHadien ba la ioh ia kata ka kot ki mih noh nangta bad ka jingsngew shngain.
Ula ïathuh ba ki shnong ha East Jaintia kiba pynmih bha ïa u shyrmit kumjuh u sying hynrei ki shem jingeh ban pynïaid ïew ïa u mar bad na ka liang ka MRDS ka la mih shakhmat ban thied ïa u mar ba ki nongrep ki pynmih.
U Das, u don mynta ha ka jingshong kyrpang ba marwei bad  kam dei tang katta, hynrei ka don ruh ka jingma ba ki nongthoh kotkhubor, kiba ia kynduh ia u, hynnin ka sngi, ki lah ban ia bit jingpang lang.
“Ngi kum ka seng ngim duh jingkyrmen, wat la ngi ïakynduh shibun ki jingeh bad ngin ïaitrei shitom ban kyntiew ïa ka PDF kaba dang lung," ong u Bah Mylliem.
Ïa kitei ki 2 kol na ka bynta ka Madankynsaw Mookyndeng la ïoh ban thep  da u Dangri Phawa uba la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 18 bad ha ka minit kaba 67 jong ka kylla miet.
U Bah Sawkmie ha ka jingkren, u lah kyntu ia baroh ki Rangbah Shnong ban ialong kawei na ka bynta ka ishu ka jaitbynriew bad u lah ai jingmut ban don noh ia la ka jong ka synjuk, khnang ba ka jingiatylli kan don bad kumjuh ban iatreilang na ka liang ka roi ka par.
Shillong: Namar ka jingnang iai kiew jong ki briew kiba ioh Covid 19, ha ka jylla bad ha ki district bapher bapher kumta khnang ban tehlakam ia kane ka jingpang, ki bor pyniaid district jong ka West Khasi Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki doktor ka ophis jong ka District Social Welfare bad ka Dorbar Shnong ka New Nongstoiñ ha ka sngi balang kata ka 12 tarik u Jymmang 2021, ki la pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor ki lad ki lynti ba kumno ban iada na ka jingsaphriang jong u ne u khniang Covid 19.
Ha ka jingiadei bad kane ka seng ka la kyntu ruh ia baroh ki paidbah ban iatreilang ha kum kane ka por ba kane ka jingpang ne ka khlam Covid-19 kaba la pur wat ha kane ka district kala kyrpad ia baroh ki dukan ban buh ia ka register ne ka copy na ka bynta ban thoh ia ka kyrteng, phone number bad jaka sah jong ki briew ba wan ha ki dukan jong ki, khang ba lada jia ba don mano mano ba ioh ia ka jingpang Covid-19, kan pynsuk ia ka tnat treikam jong ka koit ka khiah ne ka Health Department ban buddien.
Ia kane ka jingai syntiew sngewbha la leh haka jaka ban shain kuna bad la ialap pynsngewthuh ruh iaki paidbah ban bud ryntih iaka aiñ niah ban shngain ka leit ka wan.
Kine ki dei ki jaidbynriew kiba kren ia ki ktien Indo-European, kum ka Hindi, Urdu bad kiwei.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi, u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba wat la ka jylla ka dang kiewsted, ha ki ba ioh ia ka jingpang Covid -19, hynrei ka sorkar jylla kan ym khang ia ki jaka pule ha ka jylla, hynrei kan shim ia ki lad ki lynti ban iada ia ki khynnah pule na ka jingpang Covid -19.
“Nga la dep kren shai ba kino kino kino ki jingpynthut ne ka jingshah pyndik kaba phi kynduh sngewbha pyntip sha ki bor distrik, ngin pyntikna ba kum kita ki jingjïa ba kim dei ban jïa ha ka jingpyntrei ïa ki projek kiba dei na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka jylla," u la ong.
Ka jingïalehkai ba nyngkong mynta ka sngi, ka 16 tarik Jylliew kan long hapdeng ka Samaro pyrshah ïa ka Nangbah Khloopano ha ka por 12:30 mynsngi, ka Mookaswan Dongwah pyrshah ïa ka Tympang Club ha ka por 2:00 janmiet bad ka Kseh Sylle Ïalong pyrshah ïa ka F.A.M ha ka por 3:30 janmiet.
“Kum u kpa jong ka konstitwensi nga la kwah ban pynkynriah ïa ki sha kawei ka jaka namar ka la long ka bym Koit bym Khiah bad ka la khapngiah shaba palat, bad nga ai ka jingïaroh ïa ka sorkar ba ka la thmu ban pynkynriah, hynrei ka jingkylli pat ka long balei hap ban ai tam pat ïa ka jaka, namar lada kidei tang ki nongtrei SMB ka la biang ban pynkynriah hynrei lada dei jong kiwei ki tnat balei ym pynsah ha ki quarter jong ka Sorkar," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Ka dei ka kamram jong uno uno u nongkren ban lum jingtip nangne nangtai shuwa ban ai kano kano ka jingkren khamtam kaba la pynbeit da ka prokram.
Halor katei ka jingbym don Doktor u la ong ba u la ujor sha u myntri ba peit ia ka koit ka khiah u bah A.L Hek la ar ne laisien hynrei u la ong ba u myntri um patiaw eiei ia ka jingujor jong u.
Ha kane ka sngi u bah Ardent Miller Basaïawmoit president rangbah ka VPP, u bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong, kiwei kiwei ki riew pawkhmat jong ka seng VPP bad ki riew rangbah jong ka thaiñ Langpih, ki la ïadonlang ha katei ka jingïalang ïa kaba la pynlong ha phyllaw jong ka skul Raidmynsaw Upper Primary School Langpih.
U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kumno u headmaster u lah ban ioh kam kontrak ha ka kyrteng jongu ban shna ia ka iing skul.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ka la ot noh ia ka mang tyngka kaba 20 percent ban tehlakam ia ka jingshah ktah na ka jingduna iohlum ia ki khajna.
there willbe no change.
Ka jingkhynra ki pulit ia ki arshaka bad kali ka long shibynta ban tehlakam ia ki ba ñiah khlem ka license bad kiba bat stering ha ka ka rta ka ba dangrit bad la mana ruh da kaba daiñ kuna.
Kumba ka long mynta hi, ka jingdon naduh u Bah Prestone Tynsong, Bah Paul Lyngdoh, Kong Ampareen Lyngdoh, Bah AL Hek, Bah Sniawbhalang Dhar bad kiwei kiwei ka la pynsting haduh katta katta ïa ka jingkit ba khia jong u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma.
Kum ba u Bah Donkupar Sumer u la pynpaw sha ka ing ka sem bad sha ki nongkyrshan jong u, naduh na ïoing haduh ka jingïalang ha madan Patarim, ka daw kaba u la mih noh na ka UDP party ha Ri Bhoi, ka dei namar ba u pyrshah jur ïa ka rukom treikam ki nongïalam ka UDP hapoh ka party kiba khlem da bud ïa ki riti treikam ka party bad kham tam ka rukom ai ïa ka ticket ka party ka dei kaba u la pyrshah jur ryngkat ki paid nongkyrshan jong u.
Ha Silchar, u Rajdeep Roy u la shah weng bad la jied da u Myntri ba mynta ha ka Sorkar Assam, u Parimal Suklabaidya.
Nalor kata ka pyntip ruh ba hadien ka 8 tarik Iaiong, hadien ka por 7 baje mynstep, yn sa shah ban iaid sa ia ki kali kiba hapoh ka 15 ton na ka phang jong ka surok ba pynnoh sha ka liang ka wah.
U la ong ba kim don ka jingngeit halor ka jingtohkit da ki majistor ba la thung da ka sorkar ban pynshisha ia ka jingjia.
Ka Gomer ka dei ka thei samla lud kaba bhabriew bad ka jingim jong ka ka shlei da ka jingkmen.
Haba phai pat sha ki khusnam, ka Umling XI Youth Club ka la iohrah ia ka song pisa kaba 30,100 tyngka bad ka trophy, katba ka Byrnihat Amjok ka la ioh ia ka song pisa kaba long 12, 550 tyngka lem bad ka trophy, ha kajuh ruh ka por, la sam ruh ia ki khusnam shimet ha kaba ia ka nam man of the match la rah da u Dibar Khan, Man of the Tournament la rah da u Vastav Hazarika, Fielder of the tournament la rah da u Jitender Singh, Best Captain la rah da u Francis L Nongbri, Best Wicket Keeper la rah da u Babit Lyngdoh, Discipline Team la rah da ka Harlibagan B.Shillong: Ka KSU Mawkyrwat Circle kan pynlong  ïa ka jing ia shong kyllain myngngor, ha ka 22tarik Risaw 2019 ha Mawkyrwat.
Balei ka long kaba eh ia ki nongialam Khasi jong ngi ban iakhun ban pyntreikam ia ka ILP bad pynbeit ia u pud u sam haduh mynta? Ka lah ban long tharai, lada ki pyntreikam ia ka ILP ka ioh ka kot ka nang hiar nang hiar bad ka lah ruh ban dei na bynta ka vote? Hato kaei kaba kham kordor ka ioh ka kot, ka vote ne ka ri bad ka jaidbynriew? Ne ka jingbym lah ban pynpeit ia u pud u sam ka long ka eh namar ngim don kot don sla bad ka sorkar Assam kan nang leh katba mon namar ka biang lut ia ki kot ki sla? Namarkata ki hap ban shu ap haduh 50 ne 100 snem ia ka sorkar Assam ban iakren hadien ba ka lah ban pyllait por.
Ki lah ban sngewsih namar ka jingbympoi sha ka jingjop, hynrei kim ju beiñ ju khoh ïa u ne ka nongjop.
Hynrei naduh ba ka la ioh ia ka Aadhaar card, baroh ki office ki la ithuh ia ka.
Ngi don ruh ïa ka aiñ kaba khang pyrshah ïa ka jingleh ‘Benami’.
Ha kane ka jinglap ka seng ka la ioh ban sei na ki pla jong kine ki samla haduh 67 tylli ki klong ba thep ia ki drok bad ruh ki nar injek.
Shillong, K’lyngkot, 06: Ka tnat Pulit jong ka Jylla ka la pynkhreh ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha nongbah Shillong bad ha Tura ha ki sngi shwa ba ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu kan wan iuhkjat ha ka 15 tarik bad 16 tarik mynta u bnai.
Ka khubor Khristmas, kadei ka khubor jong ka sngi ka jingkha ia U Jisu Khrist U Trai u khun jong u Blei uba im.
“Ka TUR ka pynrem jur ïa ki briew kiba shim ïa ka aiñ ha ka kti lajong la ki dei na ka liang ki bor Sorkar bad bym dei Sorkar.
Ia katei ka jingtei jaka tem jaka put la mang ha ka jinglut kaba T.151 klur tyngka, kaba la mang kyrpang da ka  DoNER, ha ka jingiakut kaba 90 na ka shispah yn lut na ka katba 10 na ka shispah yn pynlut da ka sorkar jylla.
Ka surok Lawsohtun – Laban pat dei ban pynmih syndon shaduh 3mer jong ka Mylliem.
Baroh ngi sngewthuh ia ka dor jong ka pisa.
“Kam dei ban don kano kano ka shithi jingpyntip ka ban lah ban pyntlot ia kano kano ka bynta jong ka ain khamtam ha kaba iadei bad ka Act kaba la ioh ia ka jingmynjur na u Lat," ong u Bah Paul Lyngdoh.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da kaba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien kaba kit jingmut, ka ba thiang snah bad ka ba lyngkot katlah katiai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Hynrei kham hadien u bah James Sylliang u la ong ba ka Council ka la khang tala ia kawei na ki unit jong ka Meghalaya Agrovet Private Limited (MAPL) kaba don ha  Mawthei – Ri-Bhoi district namar ki jingujor ba la ioh na ki nongshong shnong katei ka thain.
Ynda la dep ia kata sdang sa ban kren beiñ ia kito baroh kiba don ha jingtep.
Ym sngew peiphang shuh lah sngew lamwir leh.
U Bah Daniel haba ai jingkren ha katei ka jingialang paidbah u la ong ba ki seng ki la pynlong ia ka jingiakren ba khadduh ha u Iaiong mynta u snem bad ka sorkar.
Hynrei ka dei ka jingsniew bok jongki ba katei ka leit thaw jia ha ka por ba kitei ki 2 ngut ki leit poi iaid lynti na katei ka jaka ha katei ka por.
Bad ki shu doh ia ki maw kynroh ka Jerusalem.
Lada wan shisha kita ki pulit ka Sorkar Pdeng, ngin hap ban ïa peit kin lah ne em ban tehlakam ïa ka jingkit dewïong be-aiñ.
Hynrei ha ka wat ba lai ki nongsiat khnam jong ka ri ki la lah ban tam kylla da 59-57.
Shuh shuh u la ong ba kane ka Bill kan ïarap ban pynneh ïa ka bhah kyrpang ha ka jingleit pule namar kumba long mynta ym pat don kino kino ki policy ne ki aiñ ha kaba ïadei bad kane hynrei la shu bud beit na ka Job Reservation Ploicy kaba lada don kino kino kiban leit ujor sha Kashari kane ka rukom aibhah ha ka pule puthi kan shah pyndam marmar.
La pyntip sha baroh ki nongioh jingmyntoi, u lane ka khlieh jong ki long ing kiba don ia ka card AAY lane PHH bad kiba ioh jingmyntoi na ki skim kiba hap hapoh Public Distribution System ba ki dei ban don ia u Aadhaar namar ba shen yn sa pyntrei kam ia ka Electronic Point of Sale (ePoS) Machine lyngba ki dukan rashon.
Ki nongjop ha kane ka jingïakop thoh poetry ki kynthup ïa ka Akansha Priyadarshini, St.Anthony’s College, Marbamonlang Rani, St.Anthony’s College, Chongboi Singson, Nagaland University, Sardonyx Milliemngap, St Edmund’s College bad Sharodi Hazarika, NEHU.Shillong, Lber, 21: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban phah tohkit biang ïa ka jingshngaiñ jong ka jingkieng halor ka Pung Umïam.
Kum ban shu kdew ïa kane ka jaka la pyntrei bad pynitynnad shuh shuh ïa ka da ka shnong Mawten ryngkat ka jingïatreilang bad ka shlem u Block Development Officer, Mawkyrwat lyngba ka skhim 100 sngi ha ka jinglut kaba T.2 klur eiei.
U la ban jur ba kane ka rukom leh, kan bteng kumba ka la ju long bad u la iathuh ba kumba long mynta ki don tang 295 ngut ki Anglo-Indian kiba don ha ka ri, kine ki ioh bhah ban long dkhot ha 14 tylli ki jylla bad ha Lok bad Rajya Sabha hynrei  ka sorkar pdeng kam shym la bteng ia ka jingmang bhah ha kane ka kynti ia ki.
Ban їalam jingmut ia ki nongpule bad ailad ia ki ban pyshai shynna hi da lade halor kane ka jingїatai nia, ngan pyrshang ban їathuh ia ka jingїatai nia kumba la buh jingthoh ha ka bui jong ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Jylla kumne harum:U Shongknor- “Mynta u Prof Majaw un buh ia ka jingmudui pyrshah ia ka kot khubor, “Ka Pyrta Riewlum" katkum ki kyndon jong ka Їing Dorbar.
’ Kane ka thew beit ba ka kynthei kam bit ban ia don bynta ha ka Dorbar shnong ioh kan pynsniew dur ia ka Dorbar shnong.
Kum shi bynta ka jingrakhe, hynriew ngut ki nongïalehkai chess ba dang sdang ki la ïoh lad ban ïalehkai pyrshah ïa u Grand Master hakhmat ki nongpeitkai kiba bun ha Indoor Stadium SAI, STC, NEHU Campus, Shillong.
Nga kyrmen ba ka jingbuh thong ka MFA ban pynmih ia ki nongialehkai ba pawnam ha ka ri bad ka pyrthei na kane ka jylla kan urlong", la ong u Conrad.
Une u samla mynta u dang pule ïa ka BSC ha Synod College bad u don ia ka jingsngewtynnat ban iaid kjat naduh ba u dang rit bad u ju don ïa ka jingthrang ban ïoh ïa ka rekod kum u nongïaid kjat ba sted tam ha ka pyrthei bad mynta u la ïoh ïa ka Asia Book of Records.
Ia uwei pa uwei la kha ha ka jaitbynriew bad kata ka jaidbynriew na kaba u hiar long bynriew ka dei ka doh ka snam bad ka jait ka kynja jong u hi, ha kaba u ïa im ïa shong lang ha kajuh ka ri.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jing-ialehkai Badminton ka ri ka Badminton Association of India (BAI), ka pynbna paidbah ia ki kyrteng jong ki 20 ngut ki dkhot jong ka kynhun ialehkai ka ri na ka bynta ki ar lympung ialehkai ki ban wan; kata ka Dutch Junior ka ban sa long ha u bnai Lber naduh ka 1-7 tarik ha Haarlem  bad ka German Junior  ka ban sdang naduh ka 8-12 tarik utei ujuh u bnai ha Berlin.
Balei ki tieng ia ki paidbah haba dei ki paidbah ba la pynjop ia ki? Wow! Ha ka por ba ki wan canbas ilekshon ki ju ong, lada phin jied ia nga bad lada ngan jop ngan shakri ia phi.
Katba u Shankar u ba la iohpang na ka jingpyndon kam, um lah kren shuh mynta bad la iathuh da u khun jong u kumno u sdang ban ioh ia kane ka jingpang.
Kajuh ka kmie ka ioh khun saw ngut.
Ka long ruh kaei kaei kaba ilyngngoh shisha ba ki don ki briew kiba nud wat ban kren jot kren tohmet wat ïa ki nongialam niam bad ki riew donburom ruh.
Ka dei ka ïing dieng kaba la rim bha bad ka ïing sahkynmaw kaba la ai jingshakri ban sam ïa ka jingnang jingstad sha kiba bun naduh ka por jong ka Sorkar Phareng lyngba ka Welsh Mission.
Ha kane ka jingiakhun, wat lada, ka North Garo Hills ka la ioh ia ka jingjop, hynrei ka SGH ka la ioh lypa ban ieng ha ka kyrdan kaba hakhmat na ka zone 2 hadien ba ka la ioh ia ki jingjop ha ki ar tylli ki jinglehkai, katba ka EGH ka la rem ha ki ar tylli ki jinglehkai ba la dep.
Hynrei kaba kham sngew phylla shuh shuh ka long ba ki pulit ki la lap ba baroh kitei ki lai ngut kiba la shah kem u Sagar Chism, Jotin Marak bad u Mintu Das  ki dei ki dkhot jong ka United Democratic People’s Solidarity (UDPS), ka kynhun lehnoh na  Karbi-Anglong, Assam.
Ka NPP, ka don saw ngut ki MLA, ka NPF ruh ka don saw ngut bad ka LJP ka don uwei U MLA bad nangta u don uwei U MLA shimet bad nangta sa U MLA jong ka seng TMC ruh u kyrshan ia kane ka sorkar synrop ha Manipur.
U President ka Ukraine, U  Arseny Yatseniuk, u iathuh ba ka donkam ka jingiarap lem jong ka NATO bad ula ong ruh ba ka Russia, ka don jingthmu ban khang noh ia ka jingshalan lyer shet sha ki Ri Europe mynta ka tlang.
Lada ki don tang kumba mar shiteng na ki nongshong shnong kiba sngewthuh ïa kane, ka jingshah thied ha ka por elekshon kan ym treikam shuh bad ka constituency hi kan sa ïoh da u nongmihkhmat u ba paka.
Lada ki paidbah ki iabam jasong shalom shawah ne sha madan kim dei ban bret pathar ia ki sla jasong, ki plastik, ki bilor hynrei ki dei ban lum bad song bha ban bret ha jaka theh niut sha la iing.
Shillong, 5 Lber:Ki nongtrei ka Meghalaya Housing Board kim pat ioh tulop satia haduh mynta naduh u bnai Nailur 2013 kaba la jan long ar snem mynta.
Halor ka jingdon bun ki kyrtong kiba pynkhreh mynta ban aireng na Shillong North, u Bah Adelbert u la ong, “Nga mih ban ïakhun ïa ka elekshon ym da ka bor pisa hynrei kadei beit da ka nongrim kaba khuid bad kaba shai.
Ki nongshong shnong jong ka Matia, ki duh thiah duh dem ha kine ki sngi, hadien ba U Laden, ula kyrdem bad pyniap ia kitei ki nongshong shnong ha ka miet jong ka Sngi Hat Majai.
Shillong, K’lyngkot, 07: U Justice (Retd) T.Vaiphei uba khlieh ïa ka jingtohkit halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District u la phah da ka jingthoh sha u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF), Assam ban ai jubab halor ka jingjia ha Mukroh hadien ba um shym la lah satia ban ai ïa ka jubab ha u Nohprah jong u snem baladep.
Bun ki kren ïa ka bym sngewïahap haei-haei.
Shillong, 21 Nailar:Ka shnat samla jong ka KHNAM, ka la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Chairman jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), ha kaba ki la iakren, na ka bynta ban ailad ia ki samla kiba don haduh 40snem, ba kin ia khun ia ki eksamin Meghalaya Civil Services, na kaba long 32 snem mynta.
U la iathuh ruh ba ha shuwa ban rung ha ka jylla ia u nongniah bad u nongbud jong kine ki truck ladep ban leh ia ka jingtest khnang ban pynthikna ba ki long kiba lait na ka jingpang.
"U la ïathuh ba kane ka riewkynthei ka la lait na ki tyrsim jong u runar da kaba dait ïa ka kti jong u bad ïoh ban pyrta jingïarap.
Shwa kane, u MLA ka West Shillong Bah Mohendro Rapsang u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kadei ban tei beit hangtei ïa ka Medical College khamtam haba ïa u mawnongrim ruh la buh hangtei.
Haba phai sha ka jingiakhun Uner-17, ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 iaka Moosalyngkat.
La wan ban ia shim bynta ha katei ka ka jingialang da ki riew rangbah , ki nongialam shnong bad ki paidbah jong baroh ar tylli kitei ki shnong ha ka jingialang kaba la pynlong ha la ka jong ka shnong ka shnong sdang na Thyllaw bad bud pat sa ka jingialang ha Mawlongbna.
Hapoh ka CM-Elevate, ka Sorkar ka la ïarap 50% ka subsidy," ong u Conrad haba jubab hapoh ka Dorbar Mang tyngka ka Jylla.
Shuh  shuh u C& S ula kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ia shong suk shongsain ym ban pynmih ia ki jingpynkulmar ne kiba kum kitei ki jingjia ia thang opihs, kali bad kiwei bad ki dei ban kiar shisynon na kiba kum kiteiki kam be-ain kiba long pyrshah ia ka imlang sahlang bad ban bud ryntih ia ki ain badki jingpyniaid jong ka sorkar jylla.
Haba kren ha katei ka sngi, u Commandant Yuvraj Dubey u la pynsngew halor ka jingkongsan jong kane ka prokram.
Ka jingkren jong u bah Lamphrang kharbani, ka la ktah mat ïong bad pynkhih win ia ka shnong baroh kawei ha kine ki sngi ba la dep.
Na ka liang jong u MLA ka Nongstoiñ, dang ha kine ki sngi ba la dep u la phah ia ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla ba un tuklar halor katei ka jingpynsangeh ia katei ka jingwan pynthut kaba man kapor jong ka Assam ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ki kam pynroi ha ki thaiñ khappud.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka synjuk jong ka UDP bad ka HSPDP kan pynlong ïa ka jingïalang ban pynithuh paidbah (official introduction) ïa u kyrtong jong ka RDA na ka bynta ka ilekshon sha ka lok sabha na ka 1 st Shillong (ST) Parliamentary Constituency bad kumjuh ruh ban sdang ïa ka jingïalap election (launching of the campaign) na bynta ka Election MP 2024.
Nongstoiñ, Rymphang, 25: U District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes, u la pyntip sha baroh ki nongthep vote ba katkum ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai Rymphang 2023, u la kyntu ba kin rah ïa la ki Elector Photo Identity Card (EPIC) ha katei ka sngi hala ki polling station na ka bynta ka jingpynshisha shwa ba kin thep ïa la ki vote jong ki.
U la iathuh ba mynta ka sngi, na ka liang ka seng ki la ai jingmut sha ka sorkar ba shwa ban shim ia ka rai ba khadduh halor ka jingpynbeit ia u pud u sam, ka dei ban shim ia ka sur ki it ki hima, ki nongsynshar shnong bad ki nongshong shnong ha kine ki Thain.
Ka Drew ka sngewthuh ba lada dei ba ka shim ia la ka jingim katta ka jingbabe kan wan bad donbok pat da ka jingpynsngewthuh bad jingiarap lem jong ki paralok parajor ba ka la lait na ka ban leh ia kaei kaei kaba bakla ha ka jingim jong ka.
“Da leilei ngin ym ailad ban knieh jubor ia ka Majai naduh u snem 1829.
Te u la leit sha Press ban pynbna Lost and Found.
Kum ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon MLA kaba dang sah ha Sohïong konstitwensi, ka National People’s Party (NPP) East Khasi Hills district ka la lum ïa ka jingïalang ha ka Lah Sngi U Blei bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingïatreilang khnang ban ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang.
U bah S.K Sun u la ong ruh ba kawei pat ka jingjakhlia ka Um ba sam sha Mawphlang ka dei namar ka jingpyniaid ia ki Paip Um na ki jaka ba jaboh kum na ïew Mawlong ha kaba la pyniaid napoh ki Nala, bad kaba pynjaboh ia ka um dei haba don ki jaka ba jaw.
Mynta ka sngi ki MDC jong ka UDA  ha ka jing ialam da u Chief Executive Member (CEM) barim u Teinwell Dkhar ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa na u lat ka jylla u R.N.Ravi ban wanrah noh ia ka dorbar ba kyrpang hapoh ka KHADC.Ha ba kren bad ki lad pathai khubor u CEM barim u bah Teinwell Dkhar u la ong ba ka UDA ka kwah ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban kyntu ia u lad ka jylla ban wan rah noh da ka dorbar kyrpang hapoh ka KHADC.“Ngi la don ia ka jing bun paid hapoh ka District Council na ka ta ka daw ngi dawa na u lat ban wanrah noh da ka dorbar ba kyrpang khnang ban don noh ka jing ia jied EC thymmai hapoh ka KHADC" u la bynrap.
Haba ïadei pat bad ka Captain Willamson Sangma Technical University Act la kdew ba la dep ban pynkylla ban pynlong noh ïa ka kum ka State University khnang ba kan lah ban pynïasoh bad ki college.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Shnong Lumtrep Nongjngi West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 30 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
“Ka sien kaba nga la duh ban rah iaka nam lahduh kadei ha u snem 2017 kaba nga la leit ban mihkhmat iaka jylla sha ka National level," la ong u Mebanker Shullai haba kren bad u syllad.
Katkum ka jing iakren bad u nongthoh khubor katto katne ngut na kitei ki heh Congress ki la ong ba haduh mynta ki dang ia leh ban khroh ban pyni ia u paidbah ban ym kyrkieh than eh ban mih na katei ka seng, hynrei ki la ong ba ki la ioh jubab pynban ba u paidbah u la ngiah la kdang ia ka seng Congress bad ki la sngew lehraiñ ruh ban dang don ialade hapoh ka seng Congress.
U la ïathuh ruh ba mynta la kumba arphew snem ba ïa ka non-recurring grant-in-aid khlem ai shuh sha ki skul adhoc katba kiwei kiwei ki jingdonkam kum ka grant ban pynbha ïa ki skul, ka jingai uniform ei na bynta ki khynnah bad kiwei kiwei la ïoh da ki skul SSA.“Ngi kyntu ïa u Myntri ba un peit halor kane ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan sha ka deficit ban pyntreikam ïa ka jingmut kajuh ka jingsiew na bynta kajuh ka kam," u la ong.
Jowai, Lber 23: U Pastor Mechak Shylla uba long ruh u Pastor haba kren haka sngi long Dorbar Pyllun kaba Saw jong ka Seiñ Kur Shylla West Jaiñtia Hills ha Sabah Muswang Hall ïa ki samla, ula ong ka pyrthei ka long kaba eh bha mynta ki sngi haka jingïadei bad ka jingnang jingstad da kaba ong ba wat haba la ïoh haduh 80% shaneng ki marks ruh wat tang ban ïoh Admission ha ki jaka pule ne College ka long kaba eh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 540 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5037 ngut hapoh ka Jylla.
Ka seng ka kynnoh ruh ba katei ka jingleh da utei u MLA ka Mawhati, ka dei tang ka buit ban ban skhem ka Vote Bank lajong, hynrei ka ban pynstang pat ia ki hok ka jaidbynriew Hynniewtre, kumta na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban kyntait halor katei ka jindawa pynrung Schedule Tribe ia kitei ki Tiwa (Lalung), hynrei ki ban shim khia ban pynbeit noh ia ka ST order Act 1950.
Na ka liang ka Blood Donation Cell jong ka Seng ka ai khublei ïa baroh ki dkhot ka Seng kiba la ban ïa shim bynta ha kane jingai snam ei bad ngeit skhem ba lyngba kane ka jingai snam ka jong ki kan long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki mynsiem briew kiba kordor kiba lah ban ïoh ïa ka jingïarap lyngba kane ka snam.
Khlem da jer iano iano, u BDO u la ong ba ki don katto katne ki briew kiba la pynlong ia ka jingialang ban ialam bakla ia ki nongshong shnong da kaba pynngeit ba ka pyrthei kan kut noh bad namarkata kim donkam skhim sorkar shuh.
Hadien ba ki bor pulit jong ka thaiñ Lakhimpur hapoh ka jingïalam jong u SP ba thymmai ka thaiñ – Anand Mishra ki la leit ban pynlong da ki jingkhynra kiba jur pyrshah ïa ki kynhun runar kiba ju donkti ha ki kam khaïi tuh ïa ka ksiar bad ïa ki pisa thok, la ïathuh ba ha ki 48 kynta kiba la leit noh ki la don haduh 32 ngut ki runar kiba la wan ban aiti noh ïalade hakhmat ki bor pulit.
Ha ki jingkren jong ki ha ka jingïalang ïalap elekshon na ka bynta u Bah Auspicious ha Nongspung myn ha ka 16 tarik u Rymphang, 2023, ki nongkyrshan ki la ïalap pynsngew ba ha kane ka elekshon kin jied ïa une u kyrtong ka PDF ban leit thawaiñ sha ka ïing Dorbar ka Jylla.
“Don kiba shu sngew ban khihwin ki iakhih bad lada pjah shu pjah kum u nar.
Shillong, 19 Nailar:Ka tnad ialehkai ka jylla lyngba ka State Sports Council (SSC) ka la shna 11 tylli ki projek jong u snem 2012-13 ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
La dep ban sei na katei ka krem bad la phah ban pyndep ia ka post mortem hapoh ka Khliehriat Community Health Centre.
U John Adams, u President uba ar jong ka America u ong, ba haba  ym don Election shuh, te hangta ka jinglong mraw ka la sdang (Where elections end, there slavery begins).
Lada phim trei shitom ban jop ka pateng lyngbaa jong ngi wat wan wan Bah Paul ne Dr Aman shuh" u la ong.
Nga kitbok kit rwiang ruh ïa ka Jowai ka ban pynlong ïa ka Meghalaya Games ha u snem ban wan ba kan lah ban pynlong ïa ka kaba jop".
Te haki Nongbah yn pynshong briew iaki jaka kynjah yn satei.
Hynrei na ka liang ka kynhun jong ka Nangbah Mulang kala ïakhun tyngeh ban pynphai kylla ïa katei ka shikol bad dei haka minit ba 28 jong ka kylla step hi, na ka liang rangïalehkai jong ka u Wollrick Susngi ula ïoh ban pynphai ïa ka shikol haka minit ba 28.
Kane ka la jia ha ka miet sngi ba-ar.
Ka jingkieng ha ka wah  Machchhu, ha ka nongbah Morbi ha Gujarat, ka la hap mynta ka janmiet Sngi U Blei bad ha katei ka jingjia, ki don 60ngut ki briew kiba iap, da kaba hap ha katei ka wah, ong U Brijeh Merja, MLA jong katei ka thain bad uba dei ruh u myntri khynnah ka sorkar Jylla.
Ka Qualapaty ka la pynphai kylla shikol lyngba Edilbert Rapsang ha ka 50 minit.
U nongialam ka seng Congress u Digvijaka Singh haba kynthoh kylla ia katei ka jingkren u Giriraj u la ong ba u myntri u dei ban hiar na ka shuki jong u da kaba pynih kiba kum kitei ki kyntien.
Nongpoh, Risaw 09: Ka Nongpoh Town Committee kaba dei ruh kawei na ki kynhun kaba ai iaka jingshakri ban peit bad khmih na bynta ban wanrah ïaka roi ka par jong ki 11 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Nongpoh town, ka la ioh ban pyn thymmai ïaki nongïalam bad ki nongkitkam ba pura u Chairmam, Secretary bad ki dkhot ki ba pura hadien ba la kut ka samoi treikam jong ki nongïalam barim.
U  Deputy Commissioner, u la pynbna ba kane ka jingiarap song pisa ka long ban kyntiew ia ki kam shimet jong ki dkhot ki SHG’s.
Ka seng ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, ka la ong ba nalor ba ka sor Nongstoiñ ka dei ka Head Quarter jong ka District kaba lah rim bha, ka long ruh ka District kaba heh bad ki kali ruh ki lah bun.
Shillong, 31 Naitung:U nongpeit pyrman ka AICC u Mukul Wasnik bad u nongpeit ia ka Me-ghalaya u CP Joshi kin wan poi ha ka nongbah ha kane ka janmiet sngi Blei bad ha ka sngi nyngkong kin iakynduh ia ki nong-ialam ka party ha kane ka nongbah, hadien ba la mih ka saw ka sian ha ka party ban dawa weng noh ia u Dr Mukul Sangma na ka shuki Myntri Rangbah.
Kane ka sorkar ka la dei ban leit ïakren sha Delhi ban ïoh ïaka Battalion ba thymmai.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone u la pynshai ruh ba ka jingkhang ban ïaid na kane ka jingkieng kadei tang ïa ki kali heh.
La rakhe ïa ka National Sports Day ha ka 29 tarik Nailar, 2022 ha kylleng ka ri.
Katkum ka jingiathuh ki riew paidbah kiba la ia don harud surok ki la ong ba ym shym  la iathuh satia ia ki briew kiba don ha katei ka kali kaba la bret mit mit bad ki la iathuh ruh ba katei ka kali ka shu wan tang harum 7 mer bad ka phai dien noh hadien ba la bret ia kitei ki mit mit.
Haba pynlait khubor ha kane ka sngi Palei, u Publicity secretary ka HNYF Mairang Civil Sub-Division, u Bah P Lawri niang u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar kaba la thmu ban wanrah ia kane ka ain kaba thmu ban pyrkhing ia ki trai shnong bad ban ai laidluit ia ki briew kiba nabar.
Na East Khasi Hills ka la shim ia ka Mawsynram, ka Shella, ka Pynursla, ka Nongthymmai, ka East Shillong, ka West Shillong bad ka Mawlai.
Guwahati:Ha ka sngi balang u Myntri sorkar jong ka jylla Assam, u ba dei peit ia ka kam iada khappud bad ka roi ka par, u Atul Bora, u la kam ba ka sorkar kan ym ai satia ia ka khyndew sha ka jylla Meghalaya kiba dei jong ka Assam.
Kumban shu pynkynmaw iaka curfew miet la pynjari ha kane ka shnong naka jingklumar hadien bala pynbna iaka resol elekshon ha kaba ki paid nongkyrshan ka NPP kiba la khie bitar hadien ka jingjop ka UDP, kila lun maw iaki iing ki sem bad ki kali motor jong ki nongkyrshan ka UDP.Kane ka shnong ka hap haka Mowkaiaw Constituency.
Ia ki ophis sorkar pdeng bad sorkar jylla kiba don ha kane ka jylla la phah jingthoh da ka jingbthah ban thep affidavit ha kaba iadei bad ka jingwan jong ki nongtrei ha ka pakhang shnong.
U President jong ka  Meghalaya Trinamool Congress (TMC), u Bah Charles Pyngrope, ha ka 6 tarik Kyllalyngkot u la kren shai ba ka party kam pat shim rai eiei ïano ba kan jied ïa u kyrtong ban long kum u Myntri Rangbah ka jylla, lada ka TMC kan jop bun hadien ka election 2023.
Ban kham shai, ka jingpynbeit ia katei ka ain, Citizenship Act 1955, ka dei ia ka Section 6, Citizenship by Naturalisation, kaba ailad kyrpang ia kibym dei ki nong India, ba kin iohlad ban long nong India hapoh ki kyndon kiba la kdew kyrpang.
Ka Shillong Press Club mynta ka sngi ka dap da ka jingsngew kyndit bad sngewsih kthang ban tip ba i Bah Various Star Nongsiej, u Nongthoh Khubor ba la rangbah bha jong ka jylla bad uwei na ki dkhot ba shit rhem jong ka Shillong Press Club u la khlad noh kynsan ha ka miet jong ka 22 tarik u Jymmang, 2020.
Ula kren ruh halor ka FOCUS bad FOCUS + scheme, ka skhim ka bha ka miat u paidbah ba hehduh ha Jylla, ha kaba haduh T.450 klur la dep ban pyllait ban ïarap pisa ïa ki Longïing.
U Bah Ardent Basaïawmoit, MLA Nongkrem, u la ong balei ba ka sorkar kam buh da ki CCTV, khnang ba ki bor Pulit bad Magistrate kiba ap pahara ha kane ka jingkieng, kaba ka sorkar ka la buh ba ym dei ban kit palat ïa ka 20 Metric Ton kin nym bam pisa bad shah ïa ki trok ban kit palat pud ban ïaid la ka ïaid.
Shillong, Jymmang, 31: Da ki spah ngut ki nongshet ja sngi (Mid Day Meal) ha ki skul bapher bapher kiba don ha rilum Jaiñtia kiba don hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union ki la pynlong da ka jingïakhih kaba shi sngi ha nongbah Shillong ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkiew ïa ka jingsiew bainong.
Hato ngi pynlut khambun na ka bynta ki rong phong jong kane ka pyrthei, ne ki ngi pynlut khambun na ka bynta ka kam jong U Blei.
U la ong ruh ba ki dak ki shin kiba pyni lyngba ki maw kpep, ki maw thung, ki dang kynrei bha haduh kine ki sngi bad ki don ka jingmut kaba khia bha.
U la ïathuh ruh ba ka Association kala pynkhreh ïaki program ïa kaba la tip kum ka Autumn Fiesta Cum variety show ba kyntup ïaki jingïalehkai bapher bapher naduh jing ïalehkai jong ki khynnah rit, lucky draw bad kiwei kiwei kaba long shi bynta ban ai burom ïa kane ka skul.
