Namar ka jingïohphet u Bhutto, ki Pulit kila kem noh ïa uwei u briew uba kynshoit ïa ki paidbah ban thombor ïa ki Pulit.
Ula kyntait ban iathuh ia kiba pan tiket na ka party bad ula ong ba ka party kan sa bishar iano kan ai tiket ynda la dei ka por.
U Dr.Pramod Sawant u la pynpaw ba u don ka jingthmu kaba kyrpang na bynta ka jylla, da kaba ong, “Ngi kwah ban kyntiew ïa ka sawdon sawkun jong ka Goa haba ïadei bad ki kam ïalehkai.
Hyderabad: Ka sorkar jong U  Jagan Mohan Reddy ha  Andhra Pradesh, ka la rai ban siew bai bnai ia ki Pastor kiba don ha katei ka Jylla bad mynta ka dang iaid ban lum jingkhein ia kitei ki Pastor, la ki don katno ngut.
Ka tarik ban pdiang khatduh ia ki aplikeshon kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai bad ia ka tarik ban ai khusnam yn sa pynbna hadien.
“Bun kiba pyrkhat ba ka jingeh kiba ka jylla ka mad kin neh kumjuh, hynrei na ka liang jong ngi, ngi la pynthikna ban kan don ka shongsuk shong shngaiñ hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Kumta u la ïai ban biang da kaba ong ba dei tang da kaba pynmih bad pyntreikam ïa ka section 10 (2) (vi) jong ka United Khasi Jaintia Hills District (Trading by Non-Tribals) Regulation, 1954 ba katei ka kam kan seisoh bad urlong.
Ka ding kaba klang hynnin ka por palat shiteng synia kala bam duh ia ka karkhana kaba dei ruh ka kudam buh atta jong ka kompeni magic cook kaba don ha ka thain Garikhana, Shillong hynne ka step phyrngap, hynrei ka long kaba donbok ba kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih sha ka liang ki mynsiem briew.
Ka Lawei SC ka la pynthikna ïalade sha ka semi-final hadien ba ka la khur jingjop pyrshah ïa ka Nongkohlew SC ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ da kaba pynliem da 2-0.
Ha kane ka jingjurip na ka liang u Myntri u la pynbna syndon ruh ba ïa katei ka jaka ïew ba kan long noh kum ka Heritage site.
I Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS I la kaweh ia ka lama kum ka dak ka jingsdang ia kane ka jingiamareh ha ryngkat ka jingiadonlang u  Bah M.Tongper, MCS I ba long I ADC ka East Khasi Hills District bad u DSO ka East Khasi Hills District u Bah Daniel Dan.
“Ngi la ia kren lyngba ka phone la bunsien bad ki KHADC kumjuh sha ka JHADC bad ngi la ia kynduh ia ki, ki ruh ki la sngap bad jubab ia ngi bad ngin dang ia kynduh na ka por sha ka por nangne shakhmat ban kyntu ia ki ban phah ka jingkyrpad sha ka ingbishar" ong u bah Robert Kharjahrin.
U Maotoshi Longkumar, uba long u MLA, kumjuh ruh u Advisor ka tnad Labour, Employment, Skill Development & Entrepreneurship bad Excise, ka sorkar Nagaland, Bhim Hang Limboo, Public health engineering and Water security, Water resources & River Development, Skill Development & Entrepreneurship, ka sorkar Sikkim, Atul Kumar Tiwari, Secretary, ka Ministry of Skill Development and Entrepreneurship.
Lada ki bymman (ki briew) ki tip ia kaba ai ia ki jingai ba bha ha ki khun jong ki, te kaba katno tam u kpa (Blei) jong phi uba ha bneng un ai ia kiei kiei ruh kiba bha ha kita kiba pan na u.
Mynta ka sngi u Paiem Ainam Manik Syiem ryngkat bad u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, CEM ka KHADC u bah Titosstarwell Dkhar, myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A.L Hek, myntri ka tnat pynroi sor u bah Hamlet Dohling, DC ka East Khasi Hills ka kong Matsiewdor War Nongbri lem bad i MDC ka kong Grace Mary Kharpuri lem bad ki ophisar na ka sorkar Meghalaya, ki la leit ban jurip ia ka Iewduh ha shwa ban shim ia ka rai ban plie biang ia ka Iewduh.
Lah ruh ban kdew ba ka jingpoi sha ka lynti jong ka jingiakren ka dei lyngba ki ksiang kiba dei ki nongialam balang ba kynthup ia u Rev Jenang R Sangma u Pastor ka A’chik Baptist Dalgipa Krima bad u Rev Frithing D.Sangma Pastor ka Hawakhana church, katba u Commissioner and Secretary ka tnad pule puthi u bah EP Kharbhih u dei u ksiang jong ka sorkar.
Ha ka jingïakhun dei ka Lumshyiap SC kaba la ïoh lamkhmat nyngkong haduh 2 kol ha ka kylla step lyngba u Aldomac Nongneng ha ka 13 & 36 minit.
Uba kham bun napdeng u paid knup paid trap ba shida jinglong un dang iaimad jingeh ban lah ban kyrshan ia ka pule ka puthi ka jong ki khun ki kti.
La pyntip ruh ba yn sam sha ki nongjop bad kiba wan ba ar da ka song pisa lem bad ka trophy.
“Kine ki mat kim dei kiba thymmai ha ka Jylla, lehse kim pat don ki teknoliji kiba ngin khmih bniah ïa ki.
Ka jingwan tuid ki Mynder ha Nagaland ka la long naduh ki snem 1970 bad ka la nangkham kiew stet ha ki snem 1980 wat hapdeng ka jingdon jong ka ILP khamtam ha ki kappud ka Assam.
Ki skul bad ki college ba ithuh ki dei ban don ka jingshim bai pule katjuh ka dor ka ban iahap katkum ka ioh ka kot jong ki nongshongshnong (per capita data).
Shillong, 16 Rymphang:Ka shnong Mawlai ka la shongshit bha ia ka elekshon MDC ba mynta bad ha kane ka kynti ba mynta la mih saw tylli ki seng, lai tylli ki party riewlum, kata ka KHNAM, UDP, HSPDP bad ka Congress.
Hyniei, mynta ka la poi ka por ba ka jingpeit ia ki result ka sdang na ka jingioh Position bad jingioh distinction.
Shillong, Rymphang, 21: U nongïalam jong ka Meghalaya Trinamool Congress u Mukul Sangma ha ka sngi Baar u la sei madan ïa ka jyrsieh bamsap thied jaka ha ka shnong Mawpdang, East Khasi Hills kaba hap hapoh ka New Shillong Township ha kaba la kynnoh ba ka Sorkar ka la thied ïa ka jaka na ki nongkhaii ha ka dor kaba heh ban ïa ka dor die jong ki trai jaka.
Halor ka jingkhlad jong ki briew ba don jingpang Covid -19,  ka lapoi sha ki 120 ngut u bah Hek u la ong ba kumba 98 % ki briew kiba khlad ki dei ki briew ki ba don lupa ia ka jingpang kaba la bat slem ia ki,hynrei na ka liang jong ka sorkar jylla ka la pynbiang ia ki jaka sumar khang ba kan lah ban iada ia ki paidbah na ka jingkhlad kaba khah khah.
Ka ieng skhem ha ka jingthmu ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha kaba iadei bad ka ‘Har kaam, Desh ke Naam’ bad ka jingkut jingmut kaba skhem jong kaba paw ha ka nongtim jong ka kaba ong ‘To touch the sky with glory’.
La ong shuh shuh ba don ruh ki bar jylla ki bym la don ïa ki kot ki sla kiba biang.
“Kum ka seng ngi kwah ba ki nonghikai ba shah thungkam shipor ne ki nonghikai ba shah thung pura ki dei la kumno kumno kiba la pyndep ïa ka Diploma of Elementary Education ( D.El.
Ia u Lat la synran da u myntri ka koit ka khiah u Bah AL.Hek, u Y.Tsering u Additional Chief Secretary, u M.S.Rao u Principal Secretary jong u Lat, u Bah M.R.Synrem bad u Bah K.W.Marbaniang ki Secretary ka tnad ka koit ka khiah, u Dr.W.Wankhar, DHS, MI, u Dr.B.Mawlong, Medical Superintendent, Civil Hospital Shillong, u Dr.T.Wahlang, Medical Superintendent, Ganesh Das Hospital, Shillong bad kiwei de ki heh sorkar Jylla.
“Ngi la sdang ban pyntreikam da kane ka rukom ha baroh kawei ka nongbah," la ong u bah Kharkrang haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ha kane ka jylla ka don ruh kawei ka jingshah pyniap na ka jingdawa bai shong kurim ne Dowry ha utei u snem bad 4 tylli ki jingjia ba bret khunlung.
U Myntri ka Tnat kam bording ka sorkar jylla u AT Mondal haka 29 tarik Iaiong, u la ong  ba ia mynta hi kim pat shym la pyntreikam satia ia ka loadshedding ne ka jingpynlip bording ha ka jylla bad kin pyrshang ruh katba lah ban kiar na kane.
“Mynta ka kynti ka seng ka la rai ban shim da ka rai ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh, hynrei ia mynta ngi la pynlong ia ka jingialang paidbah ban pan ka jingkyrshan na ki ban ia mih paidbah lang ha kita ki jingiakhih ba ka seng kan sa pynbna lashai"  “Ngi la pynsngewthuh ruh ia ki paidbah ha ka jingialang mynhyne ka sngi ia ka mat ba ka seng ka pyrshah namar ka ktah ia ka shongiew shonghat jong u paidbah" ong u President ka JSU.Shillong, 25 Naitung:Tang hapdeng 11 snem ka jingwan kai jong ki briew ha kane ka nanpolok ka la kiew man u snem.
U Bah Prestone u la ong, ba u la dep ban bthah iaka MeECL ba kadei ban pynlong iaka prokram ban leit ai jingpynshai ha kylleng ki shnong ki thaw ba ki nsngewthuh iaka jingmyntoi lyngba u Smart Meter bad shen yn sa sdang noh ia kane ka prokram da kaba iatreilang bad ki bor pyniaid shnong kiba don haka jylla ban ym don shuh kano kano ka jingartatien nangne shakhmat.
Kane ka campaign ka thmu ban pynpoi ïa ki kam sha kito ki bym pat ïoh ïa kine khamtam sha kito kiba dei ban ïoh ïa ki skhim bapher bapher hynrei ki bym pat ïoh ïa ki.
Ia u Radhakrishnan la pynkup burom da ka Bharat Ratna ha u snem 1954 bad ula bat ruh ia ka kam Vice-president ka ri India arsien kynthih(2 terms) bad dei ha u snem 1962 la jied pat ia u kum u President ba ar jong ka ri India haba ula dap 74 snem ka karta.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpule ïa ka Soskular (Pledge) ban leh ïa ki kam ba bah bala ïalam da u Dapherborn N.Suchiang, General Secretary, AJMW&LU-CEC.Ka sorkar Meghalaya ka rakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jylla.
Kumta ngi kyntu sha ki bor ba dei peit jong ka sorkar ba kin peit lem halor kane ka jingeh ba ngi ïakynduh.
Ki khun ba la leit pule lada ki don ka kmie u kpa kiba dang duna ha ka thoh ka pule ki pynbieit shuh shuh ia ki na ka bynta ka pyrthei jingsngewbha lajong.
Ki long shwa ki pyndonkam ia kiba bun ki khniang ki bsiah kum ki dawai ia kiba mynta ngim lap dien shuh.
“Ngi khmihlynti ba u Myntri Rangbah lyngba kane ka shithi kyrpang un ym leh matlah ïa ki jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ka Baghmara," la kyrpad ka Forum.
Ki MDC ka UDP mynta ka nohphai sngi ki la leit ban aid a ka jingthoh sha u Chairman ka KHADC u bah L.G Nongsiej bad kumjuh ruh sha ka Secretary sha ka Executive Committee kong B.Basaiawmoit ban pyntip ba ki la weng ialade na ka PDF.Ha katei ka shithi na ka UDP la soi 3 ngut ki MDC ba kynthup ia u bah Teinwell Dkhar MDC ka Shella, u bah Donkupar Sumer MDC ka Umsning bad u bah Equator Nongrang MDC ka Mairang.
“Yn sa pan jingïarap ruh na ki riewshemphang ha kaba ïadei bad ka jingthoh ba la don ha ki thapniang jong ka paro," u la bynrap.
La iathuh ba la kit noh mar mar ia U Amritpal Singh sha Dibrugarh, ha Assam ban set phatok ia u.
“Nga kular ba hadien ba la thaw ïa ka MSEC, ngin sa wanrah ïa ki mat treikam bad ki lad ki lynti ban khmih bniah ha ka ban pynleit jingmut ïa kaei kaba dei ban leh, haei kaba dei ban leh bad wad haei ka jingeh ka don," u la ong.
Tangba ha kawei pat ka liang la ïohi ba ka jingkynthoh ka thew beit tang ia ka NPP.Ym lah ban tip kaei ka daw kaba pynlong ia ki nongkynthoh ban ïohi tang ia kawei ka party ha ba don bun ki party ba treilang.
Ka Reserve Bank of India (RBI) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynmih ïa ka jingpynbna ban pynduh noh ïa ka lut T.2,000 ïa kaba la sdang ban pynmih paidbah ha u Naiwieng 2016.
Kane ka Commission kala leh ïa kane khlem ka jingtip bad jingmynjur jong ki paid nongshong shnong jong kane ka Elaka.
Hangta u Daniel u la batai shai kdar kein, u ong – “Me ko Syiem me long u Syiem ha uba u Blei ula ai ka hima, ka bor ka jingkhlain bad ka burom – me long kata ka khlieh ksiar.
Jowai, Lber 31: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip da ka 10th Secondary School Football Tournament 2023-24, ba la pynlong daka Dorbar Shnong Pdengshakap, ha kane ka sngi saitjaiñ jong ka taïew bala dep ka la ïoh ban pyndep ïa ka jingïalehkai Semi-Final ba khatduh hapdeng ka YFC Trangblang pyrshah ïaka Thun FC, ha kaba ka Thun FC ka la khur ïa ka jingjop da 2-1 kol.
Haba ïakren bad u Medical Superintendent MCH Hospital, u Dr.E.War u la ïathuh ba katei ka aspatal ka don 50 jingthiah na bynta ki khynnah bad 50 jingthiah na bynta ki longkmie.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka kali ka dei jong u wei u rangbah u bala tip kum u Naresh S Marak na ka shnong Nongrisan khappud bad ka jylla Assam kaba don sha ka thain Aradonnga West Khasi Hills.
“ Mynta pat kine ki juh ki briew kiba thaw ïa ka map ki ong ba dei ban phai dien bad bishar bniah biang ïa ka map.
Ha ka 22 tarik Jylliew ka Balang Presbyterian ha ka Bri Hynῆiewtrep ka kynmaw bad rakhe ia ka jingwan poi jong u Thomas Jones bad ka Anne Jones, ki missionary banyngkong jong ka Welsh Calvinistic Methodist Foreign Mission Society ha ki lum jong ka Hima Sohra ha ka 22 Jylliew 1841.
U  la ong ruh ba ka Elekshon ka la kut ha ka Politik yn ym iashun sah.
“Kane ka sorkar, ka sngew khia shibun ia ka koit ka khiah jong ki khun kynthei lane ki para kynthei jongka bad lyngba ki  6,000 tylli ki  Janaushudi centre, la sam ia 5 klur ngut ki kynthei, da kitei ki sanitary pad, kiba shongdor tang shi tyngka uwei.
Kum ban shu pynkynmaw ïa katei ka jingïalang la pynlong da ka College of Agriculture, CAU (I), Kyrdemkulai, Meghalaya bad ka Nongstoiñ College, ryngkat ka jingtreilang bad ka NECTAR Shillong, IRRI Philippines, NABARD Shillong, ICAR IIVR Varanasi, ICAR CICR Nagpur and IUOA Shillong Meghalaya, kaba dei ruh ka jingïalang kaba kyrpang na ka bynta ki nongrep ha Nongstoiñ College, ïa kaba la tip ruh kum ka “Farmer Innovation Expo-2022, Integrated Agriculture for Rural Bio- Entrepreneurship and Livelihood Security".
Kane ka thei armet, ka dei kaba na Texas bad katei ka shah kynthah ha ki ngap, ha ka kpoh ba at ar met jongka bad la iathuh ba ki don kumba shiphew hajar tylli eiei ki ngap kiba ia sop ia ka kpoh jongka.
Na ka bynta ka jingpynrung kyrteng yn pdiang ha katei hi ka sngi ha ka por 5:30 mynstep.
Ka training halor ka Integrated Farming kala buh ïaka shnong Ïalong haka kyrdan kaba kyrpang kum ka shnong kaba nyngkong ha kaba kum kane ka training la pynlong na kane naka projek.
Kumta ka ophis u DSO ka khot wer ia baroh ban wan iashimbynta ha kane ka jingrakhe iaka National Unity Day.
Ha katei ka janmiet, kan don ka jing ia tem ia put, da ka kynhun rwai Shillong Chamber Choir, ong ka kyrwoh jong ki shipai mynta ka sngi.
Nalor ka jing pyni phlim ka la don ruh ka workshop ia ki samla ha ka liang ka jingshna phlim.
Lada ka mih kaba kum kane ka sur na ki katto katne ki briew ka lah ban ialam bakla ia ka jaitbynriew lehse ki sngew ba ngi ia pher, ngim beiñ ne kynthoh iano iano hynrei lehse ioh kim pat tip bha ia ka thymmei jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 73448 ngut bad napdeng kine 69043 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1269 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Kat kum ka Riti shynshar  jong ka Ri India, ha  ka article (25) ka ba la ai laitluid ban bud ïa kano kano ka jingngeit, ban pynsaphriang ïa ka jingngeit jong ngi, bad  mano ba thaw ïa kane ? ka dei ka Congress ka ba la ïakhun ïa ka jinglaitluid mynta ngi don kata ka jinglaitluid? lada don ka seng ka ba burom ïa ka khynhun niam ka dei ka Congress"ka la ong.
Halor katei ka jingkylli, U Salman, u da pyrkhat jylliew jingmut bad hadien kata, u sa ong “Ka dei ban wad lok noh bad ban kha khun noh".
Ka dei maka kaba ai jingmut ia u Director bad ia ki doktor kumno ba kin iatreilang ryngkat ryngkat da ka jingiasngewthuh jingmut bad kumno ba ki tnat kin sngewthuh iala ki kamram.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka liengsuin iapom jong ka Ukraine, kaba don 14ngut ki briew, ka la hap mynta ka sngi ha Kyiv.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah, uba la ai jingkren tang kumba 45 sekhon ha kane ka jingïalang.
U la ong ba u (L) Kyrshanborlang Muktieh uba dei u nongap pahara miet uba trei bad ka  M/s ITD Cementation India Limited u la shah bat ha ka bording ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot ba la dep, kata hadien ba u la iatyngkhuh bad u waiar ba don ding jong u transformer hadien ba u la leit ban rung hapoh ka substation.
Na ka bynta ka Nongstoiñ pat, ka sorkar ka la dep mang kyrpang da kiba thymmai bad hadien lai bnai, yn pynpoi noh".
U Pud u sam uba tikna ngim don hynrei tang uba shu mutdur, Ka jingeh jong ki PARADOH PARASNAM kiba sah ha ki Khappud naduh ka surok, ka rep ka riang, ka kamai ka kajih, ka koit ka khiah namar ki jaka sumar, ki surok bad kiwei ki jingdonkam ki long kiba ym biang baroh.
Ka jingdon jong ka Double Decker Roots Bridges, ka Rainbow fall ha Nongriat,  ka jingkieng jri ha Nongthymmai Tyrna kaba ki khot ia kane ka jingkieng ka “Jingkieng Ri Tymmen" bad ka ranap ha Nongwar ha kaba lah ban iohi ia ki them rithor jong ka Bangladesh.
Haba phai pat sha ki constituency kiba kham shai bad lah ban ong kiba eh bha ban shah pynbiej ha ka bor pisa, hangne pat ka long ba kin pynap shibun ki jingkylli ïa kito ki MLA/MDC jong ki haba ïadei bad ka rukom treikam jong ki ha ki saw snem tam.
Uwei na kita ki briew u ba la kha ha katei ka sngi 29 tarik February, u dei u Prime Minister u ba saw jong ka Ri India.
U la buh ruh ka jing kyrpad ia ki nongshong shnong bad ki dorbar shnong ba kim dei ban niewbein ia kine kiba wan phai sha ka jylla bad ban pdiang ia ki kum ki nongshong shnong jong ki hi.
hynrei ia ki truk 14 shaka ba kit dewiong pyllein pyllein kim lah ban kem,,,ki ong pynban ym don truck ba kit dewiong.
Ki lai tylli ki Balang kiba la wan ïa shimbynta ki kynthup ïa ka Jingïaseng Samla kiba don ha Mawkyrwat ka kata Balang Roman Catholic, ka Church of God, bad ka Balang Presbyterian bad kane ka long ruh kum ka dak jong ka jingpynïatylli hapoh ka shnong ka thaw bad ka shongsuk shongsaiñ.
Na ki daw bym lah ban kiar ka Sohkha Mission Multipurpose Club kala hap pynkynriah tarik noh iaka Fete bad ïaka jingpynkhalai nusib ne Lucky Draw kaba la thmu ban pynlong haka 28 tarik Kyllalyngkot (January) 2022.
Shuh shuh ki sengbhalang ha katei ka thain kiba kynthup iaka JSM, MPUF bad kiwei kiwei ruh kila  ieng pyrshah ia ka jingleh khlem akor bad leh thurmur jong ka Municipal Jowai bad dawa ba kan leit khar biang ia kitei ki ñiut kiba la bret pathar.
Paralok, ha ka jingsngewthuh jong nga te kane ka aiñ Lockdown ka ai jingmyntoi shibun ia ngi ha ka jingmane Blei.
U bah Nongrum u la ong ba um salia ban kren ia ka jingshisha kaba ap jingma ia ka jaitbynriew na ki jingkynrei ka shongkha khleh, u la ong “kam pher lada don kiba sngewktah , bad lada nga rem elekshon namar kane, namarba nga khlem wan sha ka politik ban tei spah ialade, ne ban shong ha ak shuki, hynrei nga wan na bynta ka jaitbynriew".
“Nga la poi sha Kabri Anglong, nga la poi sha Mukroh, ki briew ki ong Kong duwai lem na ka bynta jong ngi ba ka Assam kan nym wan thombor shuh", i la ïathuh.
Ka jingpyntreikam na ka bynta ban shna ïa ki jaka pyntuid um yn sa leh ha Makum.
Hadien ba la iakren, la shim ia ka rai ban phah ia ka jingujor pyrshah ia u myntri ka tnad kam pohiing ka ri u Sushil Kumar Shinde ba ka sorkar India kam dei ban pynkylla ban pynrit ia ka bor jong ka 6th Scheduled, hynrei ka dei ban pynkhlain shuh shuh ia ka synshar khaddar kaba don ha kane ka rilum Khasi.
Shillong, 4 Naiwieng:Halor  ka jingjia kaba la jia ha Mookhep ha kaba ar-ngut na Wapung skur ki la iap na ka jingshah siat ha ki pulit, bad tang shisngi hadien ba la tep donburom ia ka metiap jong ki, U Pastor PBM Basaiawmoit u la leit ban tohkit ia katei ka jingja kaba la jia ha ka 24 tarik u nailur, 2014.
Mynshem snem, ka eksam jong ka PWNSAT ka long kaba jop.
Katkum u Secretary, haduh 238 tylli ki sniang ki la ïap na ka jingpang ASF naduh ba ka la sar ha kaba sdang jong u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Ha ka ne ka jingialang la bishar bniah biang ia ki katto katne ki jaka ki ba don ka jing bym sngewthuh ia ki protocol ki ba la pynmih da ki Deputy Commissioner ne na ka thnad Political bad halor kane ka bynta la bthah ia ka ophis jong ki Deputy Commissioner bad ka ophis u Chief secretary ban pynmih ia ka jingbthah ba pura halor ka ne ka bynta.
Halor kane ngi la iohi ba ha ki snem 2009-2011 ka la sdang treikam bad ngi kyrmen ba kin pyndep ha ka por ba biang, namar ba ka jylla ka hap shaniah tylli ia ka kit ka bah ia ki mar ba donkam lyngba ka surok kali.
Kine ki kyn hun kin leit ban jurip ïa baroh ki jaka ba don ki nongshong dukan madan ha kylleng ka Nongbah Shillong kynthup naduh ka Motphran, Police Bazaar, Polo, Civil Hospital, IGP Point, Barik, Laitumkhrah, Laban, Rynjah, Nongmensong bad Madanrting.
Shuwa ban shsim ia katei ka rai ban pynbna ia ka nam ka Sohra kum ka jaka ba jur slap tam, ka la don ka jingiatai kaba jur hapdeng ki stad kiba thew ba woh ia ki bor mariang, bad la iathuh ruh ba wat hadien ka jingiatai kaba ha Geneva , la thaw biang sa kawei pat ka komiti wad bniah ha  kaba ki dkhot katei ka komiti ki dei ki stad thew suin bneng na ka Ri  Argentina, Columbia, France, Germany, India, Morocco, Spain bad  United Kingdom.
Ha jaka kine ki maw, ba buh da ki dieng sohphan ba la khleh da ka khyndew, ban pynsan ia ki tynrai ka diengjri ba kan ioh ban bam ia ki.
Kane ka pynkha ia ka jinglah shilliang ha ka kamai kajih bad ka rukom im.
Nongpoh, Iaiong 09: Ha kawei ka jingjia, ki longïing ba sah marjan bad ka North East Cancer Hospital hajan ka shnong Mawsmai, 11 Mer ha ryngkat ki nongpang kiba shah sumar ha kane ka hospital ki la lait na ka jingjia kaba sngewsih hadien ba ka ding kaba shyrkhei kaba la kem ding kynsan ha u wei na ki transformer u ba don hakhmat ka jaka rung sha kane ka jaka ai jingsumar.
Haba ai jingkren u bah Donboklang, ula iaroh ia ki dkhot ka MYCC ba ki la lah shisha ban pynpoi ia ka Shnong bad khamtam na ka bynta ka Youth Club sha ki nam bad ki burom ha kine ki snem ba la dep.
Ka don ka jingong, ‘God is Truth and Truth is God’.
