“Ngi dawa ba dei ban weng noh ia u Tymmenbasan Khrang Lyngkhoi bad u Pastor GS Lyttan namar kine ki dei ki juh shi kijuh ki briew kiba don ha ka komiti naduh mynshwa", la ong ka Kong Umwi ha ka jingdonlang kiwei ki nongtrei ka hospital.
Kane ka jing wanrah ka seng ia ka synduk ka dei myn hynin ka sngi, ha ka 26 tarik Naiwieng 20 22 ban pynlong ia ka jingialang bad ban thang Mombati ban sngewlem na ka bynta ka jingshah siat jubor ha ki pulit Assam.
“Ka long ka jingjia kaba shyrkhei haba ki briew ki shim ïa ka aiñ ha ki kti ban shoh pynmynsaw bad ban pyntieng pynsmiej wat ïa ki bahaing hasem jong u (Bah Charlie Rani) bad ïa ki nongïaid lynti.
U da pyni ruh ia ka dur jong ka beer, ha kaba u ong  “Peit ia kane ka beer? Kane ka dei ka dor jong ka beer, kaba rem dor palat kaba nga la ju dih ha ka jingim jongnga.
“Kum kine ki jingjia la dei ban shim khia mardor bad lada pynslem ka lah ban wanrah ia ka jingma ban ktah ia u tang-nguid bad ruh ka wanrah ia ka jingpang kaba lah ban ktah shyrta  bad ha kawei pat ka bynta ka la ruh ban wanrah ia ka jingiap ia u briew.
Kumta ka JSU ka la pynpaw ba ka shaniah beit ha ki nongialam jong ka KNGCSU & Students Leader ban leh ia kane kam, bad ki la pynpaw ruh ka jingkyrmen bad ka jingiatrei lang jong ka Principal, khlem pep kane ka jing eh kan jah noh, bad ka la  kyrpad ia ki kmie ki kpa jong kito ki samla ki bym pat ioh rung klass ban long kiba iaishah bad ap sa katto katne sngi.
U Bah Mayralborn Syiem haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la ai ka jingïaroh sha ka shlem treikam jong ka DSEO bad SDSEO ruh kumjuh kiba la shim khia ban pynlong ïa ka jingrakhe ban pynkup burom bad ithuh kyrpang ïa u synñiang u bynhei jong ki nonghikai ban pynsaphriang ïa ka jingnang jingstad bad ruh kiba dei ki nongtei ïa ka lawei jong ka Ri.
Hynrei tangba ka long ka kynthei ka long free bet ban kren ne leh kino2 ki kam ba pynthoh bria ia ka jait bynriew jong ngi… Hoid ngi respect ia ki kynthei hynrei kam mut pat ba ngi ki shynrang ngin ai lad ia ki ba kin kren ne leh khlm akor katba ki mon…Nga sngew kito ki kyntein ba ki thoh haneng ruh ki lah bakla… Hoid kino2 ki don la ka hok ban kren ne leh hynrei ym ban shu kren ktba ioh…ngan ong ha phi ki nong thoh ia kane ka khubor.
Ha ba ki nongshong shnong ki la wan ban lum shijaka, la sdang ïa ka jinglehniam da ka duwai ka phirat u Sordar shnong ha ryngkat u Matabor, ki riew rangbah kane ka shnong hajan uwei u maw u ba ki khot ka duwan ka dupat.
Shillong, Lber 25 : Mynta ka sngi u Myntri ka tnad Textiles u bah Banteidor Lyngdoh u la plie ïa ka jaka thaiñ jaiñ ryndia bad muka kaba la tip kum ka Muga Growing cum Handloom Centre ha Saikarap, Shella ha ka jingïadon lang u MLA ka Shella u bah B Synrem, u Commissioner Secretary u bah F.R Kharkongor, Secretary C &RD, ki ophisar, ki dkhot ka Khneng Weavers and Embroiderers bad kane ka long kum shibynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya.
Dei lyngba ka kol ba la thep da u Albert Nongsiej ha ka minit ba 40 kaba la pynlong ïa ka Nongkseh ban ïoh lamkhmat ïa kane ka jingïakhun.
“ Ngam tip shuh haduh katno ngin (sorkar jylla) lah ban pynkohnguh ïa ka sorkar pdeng halor kane ka mat.
Haba kren halor ka jingïaid lynti jong ka jingïaleh laitluid ka Ri India, u kongsan u la pynkynmaw ïa baroh kiba la sakhi ïa kane ka prokram, ba ka jingtrei shitom bad jingïaishah jong ki riewshlur ïaleh laitluid ka ri, ka la wanrah ïa u soh ba thiang ha kaba ka Ri India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar phareng ha ka 15 tarik u Nailar 1947, hapoh ka jingïalam ba shlur jong u Mahatma Gandhi.
La ong ba utei u briew u la shoh bad pynmynsaw ruh ia ka Bergeson ha u Iaiong ha ka por ba u iakajia badka ha kitei ki por.
Ia ka ejahar ka ba la ai mynta ka sngi sha ka Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District, u bah M Rapsang u la iathuh shai ba kat kum ka jingtip jong u, baroh kiba ha iing ha sem jong u kim shem leit sha Bethany Hospital ha kine ki bnai kiba la dep.
Ïa katei ka lympung la plie pyrda ïa ka da u BDO ka Mylliem Block u Bah Andrew L.Myrthong kum u kongsan ha ka jingdonlang u Rangbah Shnong ka Umlyngka u Bah Stephan Lyngdoh.
Udei ruh u paid u jong kano na kita ki arliang mamla bad uba wan poi nangno? Te hato u dei uta u paid, uba kumba 40-50 ngut, uba wiang ding bad pynjulor ïa kata ka kali pulit bad uba pynjulor ruh de ïa kata kawei pat ka kali lem bad ïa kata ka arshaka ? Lada u dei uta u paid uba wiang diang kumta ïa ka kali jong ki pulut bad pynjulor ruh ïa kata kawei pat ka kali lem bad ïa kata ka arshaka ba ym lah khlem da kylli da kumno ne da kano ka rukom uta u paid u wiang ding ïa kata ka kali bad pynjulor ruh ïa kata ka arshaka.
Na ka liang jong ka hima mynta kan hap ban thoh biang sha kane ka ophis ban ai por shitaiew ba kan weng noh ia kane ka jar nar khnang ba ka um kan nym tuid sha surok.
Ha North Garo Hills don tang iwei iba dei i high risk contact.
Shillong,18 Nailar:Ki nongtrei jong u Ma Ngaitlang Dhar, myn ha katai ka  sngi saitjain ba ladep, ki la ia khluit tar bad ki BSF kiba don ha Lad Umsyiem sharum pynursla, hadien ba ka la mih ka jinghukum na ki BSF ba kin pyntrei ia ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ki.
U bah Paul uwei na ki nongialam barim ka KSU uba kiew sha ka kyrdan myntri, u la ong ba ka UDP ka don 12 ngut ki synran ne ki MLA nalor ka HSPDP nalor ki 17 ngut ki MDC kynthup ha KHADC bad ha JHADC, bad ka jingioh vote ka UDP ha kane ka MLA elekshon ruh ka la kot 2 lak tam.
Namarkata, ka seng hapoh ka jingïalam u President ka Circle, u samla Kyrmen Shangdiar u la kyntu ïa ka PWD Department bad ïa ki nongtrei ka department naduh ki overseer, muster roll ban shimkhia ban buh noh da ki kynja signboard ha ki jaka bym shong skhem bad u la kyntu ruh ïa ka sorkar bym dei ban shiliang haba wanrah ïa ki kam pynroi ha ka jylla namar ba ïa ka Mawsynram la shu ieh shrah khamtam ïa ka lynti synkien ka kyntu ba ka sorkar ka dei ban leh mardor ban jurip ban shna pynbha ïa ka surok naduh Mawphlang haduh Balat – Dangar.
Ka Pearl ka dei ka khun u RV Lyngdoh bad ka Pamela, ha kaba  ka Pamela ka ai jaid ia lade sha u lok jongka bad da kane ka jaid  ba ka shim na u lok ka ai ha ka khun jong ka, ka Pearl, ha kaba ka seng, ka ong ba kane ka long pyrshah ia ka riti u khasi, ha kaba  ki la shim kabu ia ka kyrteng ka jaidbynriew khasi bad ka jaid Lyngdoh tang ban ioh nong shimet, ban ioh leh  business khlem laisen khaii, ban ioh thied khyndew, ban lait siew khajna bad kiwei kiwei ki hok kiba kum ka jaidbynriew ka dei ban ioh.
Ki don 7 tylli ki jingkren na khmat, 2 tylli ki jingmer jingmut bad kawei ka kylla jingïashut jabieng ban ïa ïoh ka jinglap kloi ïa ka jingpang, bad jingsumar ïa ka jingpang TB.Ki stad pyrkhat na bun tylli ki tnad kiba ba shim bynta ki long na General Medicine, TB and Pulmonary Medicine,   Microbiology, Community Medicine, Orthopaedics jong ka NEIGRIHMS, WHO NTEP cell (Meghalaya), Nazareth Hospital bad ka Medical wing ka Assam Rifles.
Na ka liang ki mahajon ki la iathuh ba kumba long mynta ka dor jong u synsar ba shi numbor ka poi 128 tyngka shi kilo, u synsar ar numbor 118 tyngka shi kilo bad u nombor lai pat ka dor jong u ka poi 100 tyng ka.
La dei khih mylla i kreh sorkar,I’u lait u swei u lait u tlar.
Shuh shuh, ïa ka kyntien ba paw Gauhati High Court, yn bsut noh da ka kyntien High Court of Meghalaya.
U myntri, u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka jylla Meghalaya ka la kiew man ka snem ha kla jingpule, namar ha u snem 2017-18, ki skul sorkar ki don tang 584 tylli, hynrei ha u snem 2018-19 ki la don 610 tylli bad ha u snem 2019-20 ki la kiew sha ka 649 tylli tang ha kine ki 3 snem, ki skul ki la kiew bad ha ki snem ban wan ki skul sorkar kin dang bun shuh shuh.
Ki leh ia kane namar kato ka dei ka ri rkhiang bad kim ju ioh slap kumba ki ioh ha ri Khasi-Jaintia.
U Arvind Kejriwal uba dei u nongialam ba ha khliehduh ka AAP haba kynthoh kylla ia ki jingkren u Modi u la ong ba ka AAP ka dei ka seng kaba lah ban ia khih bad ha kajuh ka por kaba lah ban synshar.
Lada 2024 MP election ïoh biang Modi te iu ne u Conrad la theh ki skim kum ka Rs.15,622 Klur 6 lane na Garo sha West Bengal.
Ka President ka CSWO ka la kynnoh ruh ba u sorkar u la die ia ka jaka rep jong kitei ki longing bad u shah ban rep tang ha kper jong ki.
Hynrei ngim lah ban len ba ki jingsniew ba har rukom ruh ki la sdang ban rung khlieh ha ka jaidbynriew jongngi kum ka jingïapyniap dusmon parabriew ym don shuh ka mynsiem jong ka jingïatiplem (Conscience) kum ka jingthombor ïa ka long rynieng jong ki ‘riewkynthei khamtam eh ïa ki khynnah kynthei bad ki khyllung ba lui lui.
Shillong:   U Myntri Rang bah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la ong ba um pat ioh ban pule satia ia kane ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ba la pynkylla ia kaba la mynjur ruh da ka kynhun myntri ka sorkar pdeng myn hynnin ka sngi.
Da lei lei ruh em ngin ym leit phai shuh sha ka pyrthei kaba ju long!Ka khubor jingkyrmen ka mih hi na ki nongdie-madan bad ki nongbylla sngi kiba iathuh kumno ba ki kynshew san haduh shiphew tyngka na ka kamai ba ki ioh man la ka sngi bad ki thep ha ki pla pyllang pisa lyngba ki phew tylli ki snem kiba la leit noh.
U Bah Amkhloo uba long ruh u kongsan ha katei ka sngi u la ai ka jingiaroh ia ka Sports Club kaba lah ban pynlong ia kum kane ka lympung ialehkai kaba ki samla jong ka thaiñ kin lah ban pyni ia ka sap ka phong jong ki ha ka liang ka phutbol khamtam kin lait na ki kam sñiew ba bunjait bad haka juh ka por u ai ruh ia ka jinsneng jingkyntu ia ki rangialehkai ha kane ka sngi ha shwa ban sdang ka jingialehkai.
Katkum ka jingong u Bah Khyriem, kino kino ki trai iing kiba thmu ban ai wai iing ia ki briew bym dei ki trai jaka, ki dei ban ioh ia ka NOC na ka Dorbar Shnong shwa ban ai wai ia ka iing jongki sha ki briew ba wan nabar.
Hynrei phin lap ba bun sien ki briew ba ngi jied ban mih khmat ia ngi ki paidbah ki pyni bor ia ngi hi.
Shuh shuh ruh ka ri Australia  bad New Zealand ki long kita ki ri kiba la ioh ha ka ban pynlonglang (co-hosts) ia ka bynta jong katei ka lympung ialehkai mynta u snem ka ban sdang naduh ka 20 tarik Naitung.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wan phai na nongbah Delhi, u Conrad u la ong, “Nga la iakren bad ka myntri tnad bar ri, ka Sushma Swaraj ba kumno ban tehlakam ia ki briew nabar ri haba ki wan ban trei sha kane ka ri khnang ban nym ktah ia ki trai jylla".
Haba buddien halor kane ka jingkhlad kane ka samla ba kiba haïing hasem haduh mynta ki sah ha ka umdum, u nongthoh Khubor u la ioh ba ïa kren bad u kpa jong kane ka samla, u Bah Rubi Binong, u la ong ba kum ka ing ka sem ki da thrang bad angnud ba dei ban pynsted ïa kane ka jingtohkit khnang ban paw ki jingshisha.
Da kaba lamkhmat da tang shi kol kam shym la pynthikna ïa ka Lumshyiap SC ban khur namjop ha kaba Smit SC ka la ïoh pynïakhaid lyngba u Kalbest Pathaw ha ka 77 minit shuwa ba u Dameshwa Nongneng un thep ïa ka kol pynjop ha ka 79 minit.
Dei ha ka 2 tarik Naitung ha ka por 5 baje janmiet ba ka Kong Victoria ka la phun sha iing bad ka la ong ba kan sa wan sha iing, la iathuh ba haiing jongka.
SKNHaba baroh ki ar ngut ki la dep khreh ki sa ia mih nangta ban leit sha Robert Hospital, ka ba don ha Jaiaw.
Ka  SpaceX, kaba dei ka kompeni jong U Musk, ka la pynkhreh ban pynher ia ka liengsuin, kaba ka jingstet jongka, kan long  15,000mile ha ka shi kynta lane 25,000kilometre ha ka shi kynta bad katei kan dei ka liengsuin, kaba khlain bor tam ha ka pyrthei.
Haba pynshai ïa kaei kaba jia, u Bah Prestone ula ong ba ka don tang ka jingïapynphai ktien mar kylliang bad ki nongïalam Niam kim shym la shah ktah kti satia.
Haduh mynta, ym iioh jingtip, ban don kano kano ka jingduh na kano kano ka liang.
Ia kine ki briew la sam da ka kongsan ha kane ka jingialang kaba rit bad shongkun ka Sister Philomina Kharakor ba la don lang u trai kor khubor Rupang Bah RM Shabong, u secretary ka Komiti Baduk Babu Kular Khongjirem, bad kiwei ba la pyniaid ia ka jingialang da u Bah Jied Kurbah u chairman ka Komiti Baduk tam.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la ong ba dei ki briew hi kiba pynjot ia ka mariang bad dei ki briew hi ruh ki ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbna ia ka.
Ula ong ba ha jingkhang dewiong, u paidlang ka jylla, ula mad ia ki jingeh kiba har rukom, hynrei ka sorkar Jylla, ka la iakhun dohiap, na ka bynta ban weng ia katei ka jingeh ba ki paidbah kin kiew ka kamai kajih.
Ka jingjynjar kaba khraw iaka pyrthei baroh kawei.
Hadien ka jingpynbna u Prime Minister ba ki paidbah ki la dei ban pynkhreh ia lade kumba pynkhreh ia ka thma ha kum kane ka por ngi sngewdei ban ai jingmut kyrkieh kumne harum :Khatduh kumba la iai ban na basdang donkam ka jingiatreilang jong ki paidbah ban ialeh ban pynduh ia une u khniang jingpangbaiabit, uba haduh mynta ym pat don dawai, kumta ngi kyntu jur ia baroh ki paidbah ban ia treilang ban shim khia ia baroh ki jingpathai khubor ka Sorkar Jylla bad Sorkar India.
Ka NSCN (IM), ka maham ruh ia kito kiba ialeh pyrshah, ha kaba la buh kyndon, ba katei ka seng, kan leh da kaba tyngeh, ha kaba la shim, ba uno ne kano, kiba shim bynta, ki dei kiba ialeh pyrshah ia ki jaitbynriew Naga.
U bah Lakador Syiem u dei u Principal ba mynshwa jong ka Police Training School   (PTS) bad u la ju long ruh u nonghikai ha ka North East Police Academy (NEPA) naduh u snem 2009 ha ka por ba u dang long kum Deputy Superintendent jong ka tnat pulit ka jylla.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Portugal ka la pynliem ïa ka Slovakia da 3-2 kol, ki ar kol na u Cristiano Ronaldo ka la ïarap ïa ka Portugal ban pynthikna rung sha ka European Championship ka ban sa long ha ka aïom lyuir ban wan, bad dang sah sa lai sien ïakhun.
Halor kane na ka liang ka sorkar ruh kala pynhap hapoh ka kyndon Section 21 jong Mines and Mineral (Development and Regulation) Act.1957 da kaba ai bor ïa ki ophisar ban pynshitom ïa kino kino kiba donkti ne kiba leh pyrshah ïa kane ka hukumMynta ka sngi u bah Garod L.S.N.Dykes, IAS, District Magistrate, West Jaiñtia Hills District, Jowai ula pynbna paidbah ba la pynjari syndon da ka kyndon 144 Cr.
Ki pulit jong ka Amlarem, ki la shim ia ka jingtohkit, katba kum ka Police Station Case No.08(08)2022 u/s 363 IPC.Utei u khynnah, u jrong 2 phut antad bad u khia 10 kilo.
But when there is more education, there is more development.
U la iai pynkynmaw ia ki paidbah ia ka sorkar ba ialam u Dr.Donkupar Roy ha kaba u la ong ba watla ki paidbah ki la iai dawa District ruh katei ka sorkar kam lah ban leh eiei hynrei dei tang ka sorkar Congress kaba la thaw haduh saw tylli ki District, u la kynnoh ruh ba dei ka sorkar u Dr.Don kaba u Conrad u don kaba la weng noh ia ka projek surok kaba 1500kms kaba la ai soi bad ka World Bank.
Ki shipai jong ka Israel Defense Forces (IDF), ki la pynjot thiaw ia ki 130 tylli ki krem jong ki ehrang Hamas, ha  Gaza Strip bad la sngewthuh, ba ka jingpynjot ia kitei ki krem, ka dei ka thong, kaba kongsan jong ka Israel, namar ba ki ehrang Hamas, ki rieh tngen ialade ha kitei ki krem.
U Bah Renikton u la ong ruh “Ngi kwah ban leit shatei ka long ban peit ïa ka jinglong jingman ki jaka, kynthup ïa ki pud ki sam ki ba la pynlong lypa da ka mariang khnang ban  ïoh ban rah ha ka jingïakren".
Kat haduh mynta ki dang don bun ki jait seng kiba kim shym la ioh satia ia ki nongialam kiba don ka jingtbit namar ba kim shym la ioh ia ka jinghikai kaba biang ha kaba iadei bad ki kam paidbah.
Ka jingiap kaba bun eh, ka dei ha ka thain Lombardy, ha kaba ki don 416ngut kiba iap ha ka Sngi U Blei.
U la ong ba lada ïoh jingïarap lehse ka don ka lad ïa ka MeECL ban tei projek thymmai, hynrei ka Sorkar ka pdiang ïa kino-kino kiba kloi ban tei ïa ki projek kiba rit ban pynmih bording.
La ïoh jingtip ba 10 ngut kiwei pat napdeng kitei ki paidbah nongshong shnong ki dei kiba don mynta hapdeng ka jingsumar hapoh ka jylla Assam.
U Conrad u don lang ha kajuh ka sorkar ha Delhi bad ka dei ka kamram jong u ban ïakren bad u Myntri ïada Ri, u Rajnath Singh, bad ban pynkohnguh ïa u ba dei beit ban ai jaka.
U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka jingwan iasnohkti lang ha ka jingialang pyrshah bamsap ba pynlong da ka BJYM mynta ka sngi, ha phyllaw ka Additional Secretariat, u la ong ba ka jingpynlong ia ka jingialang da ki samla ka long ban pyrshah ia ki kam bamsap.
Kine ki shi paralok kynthup ïa u samla Franky Lyngdoh, u samla Justice Paul Lyngdoh, u Romingstar Lamare, u Remdor Lyngdoh bad u Kamio Bïam.
U James u la bynrap, “Nga la ioh ki jingkyrpad na ka nongkitkam NPP jong ka Shnat Sawsymper bad ka Shnat Dangar ban kyntiew ia kine ki jaka sumar khnang ban lah ban ai jingsumar ka ba kham bha ia ki paidbah.
Yn nym shah ia ki kali ba kin iaid sha Mission bad sha jaka ieng kali ha Mawkhar.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ïap jong ki 2 ngut ki dkhot ka KLO bad ka jingshah kem jong 4 ngut kiwei pat na ka thaiñ Kokrajhar ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei, na ka liang u Boro u la ong ba ka jingthaw ïa ka seng ka ba donkti ha ki kam ban dawa pisa beaiñ na ki riew paidbah kam shym la dei satia ka sienjam ka ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang sahlang jong ka thaiñ.
Naka liang jongka KSU Ranikor Circle lyngba ka kyrwoh ba la phah da u samla Oristar Langte, General Secretary, KSU Ranikor Circle ka kyntu ia ka Deputy Commissioner jongka South West Khasi Hills District ba kan sngewbha ban pynbeit bad tuklar lem ia ka kam.
Ha kane ka kynti, ki kular ia ka um dih sha ki nongshong shnong, kaba 24 kynta, ki iew ki hat, ki ban plie baroh 24 kynta bad ki lynnong pule halor ka jingieid ri ha ki skul bad ki nong Delhi ki pdiang bad ki   jied biang ha kane ka kynti.
Haba ia kren bad u Rupang u nongialam ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association u bah Generous Warlarpih u la ong ba katei ka seng ki nongot doh masi ha ka jylla ka la leit ban ia kren bad ban ai jingthoh ba ka ophis Custom ka dei ban pyntip lang sha ki ruh haba don ka jinglilam, “Hynrei long lehnohei haba kim don hi ka mon, kim ju pyntip ia ngi" u la ong.
La pyntreikam ïaka ha Meghalaya ha u snem 2005 da ka National Health Mission (NHM).
Kynsan kynsan la ong ba ka la don ka jingpom pyrkhat bad ka jingthaba ka ‘lei lieh ha suiñ bad dei ha ka por ba ka mih nyngkong ka jingsawa shuwa ban bom u pyrthat ba 4 ngut ki la kyllon ha madan.
Ka long ka jingkmen bakhraw ïa kito baroh kiba la trei shitom ban poi ka sngi ba kin ïohkheit ïa u soh ka jingtrei minot.
Kam long kaba shisha ba ki skul ki la pdiang ia ka jingpynkylla ia ka MIL kum ka elective subject", la ong u president ka KJDSTA.U la ong ba ka Board ka la shu leh hi ia kane ka kam kaba khia bad kaba ktah jur ia ka jaitbynriew ka bym iahap eiei.
Ki Samla na ki seng samla bapher bapher na kylleng ka Bri U Hynniewtrep ki la ia shim bynta ha kane ka jingiatai ha kaba ki la pyni bun ki jingiakynduh ha ki lynti iaid jong ki kum ki nongialam khamtam eh ha kaba ia dei bad ki scheme sorkar kiba dei hok ban ioh na ka bynta ka roi ka par jong ka shnong ka thaw bad ki samla ruh kumjuh.
Ka jingthmu jong kane ka Academy ban plie ïa kane Centre ha Ri Bhoi ka long halor ka nongrim ban ai ka jinghikai (Training) ïa ki khynnah katkum kane ka juk kaba mynta bad kumjuh ruh ban ai ha ki ïa ka rynsan ïalehkai (Developmental league) kaba kynthup naduh ka Baby league, Youth league, Women’s league kumjuh ruh ki Tournament shabar jylla.
Haba ia kren bad u Rupang, u Bah Bruce u la ong ba ka dei ka shithi ba ki riew shim kabu ki la thoh naduh u bnai Nailur bad katei ka shithi kaba la poi sha u ka dei tang ka kopi ym ka orginal ‘ka kopi ruh ka dei kaba shu photo stat bad ka bym da shai bha’ ong u Bah Bruce.
U bat ruh ia ka kam kum u Lyngdoh jong ka Kur Lyngdoh Nonglait naduh u snem 1972 haduh u snem 2015.
“Ïa ka aplikeshon jong ki Rangbah Shnong ym shym la pdiang hangne hynrei ngi shu ïohi syndet mynta ba ladep mynjur da ka District Council ïa ka thup kyrteng jong ki Rangbah Shnong lyngba ka jingai jingmut jong ka Hima Mylliem.
Nongstoiñ, Ïaiong 13: U National President jong ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma myn ha ka 12 tarik mynta u bnai, u la ïoh ban thung ïa u MLA jong ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat kum u Chairman jong ka State Disciplinary Committee (SDC) jong ka party NPP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ban pyniap ia ki wieh da ki dawai wieh ka long kaba suk bad kine ki dawai ki long ruh kiba tad.
Ka donkam ruh ban don ka jynkieng suiñ ban pynïasoh bad pynkiar ïa kawei ka jaka sha kawei pat hynrei ka jingbteng sahkut 2 kynta tang na 7Mer sha Umshyr-pi kan ïai bteng.
Ha kane ka juk jong ka jingiakop ban pass bha bad ban wan nih shakhmat, ka jingbuh teng ka long kaei kaei kaba ym dei ban don hapdeng ki samla pule.
U Bah Shangpliang u la ong ba ha kane ka dorbar ba la dep, ka iing dorbar ka la mynjur ia ka jingpang pisa ka tnad social welfare kumba T.71 klur eiei ban pynlait ia kane ka pisa sha kine ki briew hynrei kim pat ioh pdiang satia haduh kine ki sngi.
Lada ngi peit ha kane ka Ri jong ngi ruh, ka jingïakynad ha Manipur kaba la sdang ha ka 3 tarik Jymmang, 2023, kam pat kut watla ka la kham don ka jingjai-jai kaba katto katne por.
Ki longkmie kim da khuslai eh ïa ki jingïakynad hapdeng ka India bad Pakistan.
Ka mut aiu kane ka ain? Ka mut ba iano bad kumno ngi ai ia ka vote jong ngi ha kato ka sngi thep vote, ym don ba lah ban tip la ngi thep sha u kyrtong A ne B, ne iano iano ruh, lait tang ha lade hi.
Kumta na ka liang kiba haiing ki kyntu jur ia kino kino kiba iohi ne don jingtip shaphang ine ki longkmie kin sngewbha ban phone sha kine ki nombor :  9612361701 & 9774219726, lane sha ki police station kiba hajan eh.
Ka Jylla ka la sakhi ïa ka rally ai jinghikai lyngba ki khynnah skul, ki prokram jingpynkhuid ha ka jaka ba don ki bor pynlip ding, ki jaka pynïeng kali ha ki skul da ki nongpynkhuid bad ki nongtrei jong ki skul, ka jingprat ïa ki ñiut harud surok ha ka thaiñ Pinewalk da ki nongtrei ka Cantonment Board, ka jingpynkhuid ha ki jaka ïew da ki nongtrei kiba peit ïa ka jingkhuid jingsuba, ki sienjam ba ïadei bad ka jingdro dur ha ki kynroh, ka jingpynkhuid bad ai pusahra ïa ki nala ba don harud surok bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha katei ka samla lud ka dei ban leit sha Halakandi- ka shnong ba shong basah kiba haiing hasem jong ka.
Ha shwa ban sam ïa kitei ki jingïarap ka KSU ka lah ïoh shuwa ban pynlong ïa ki jingïalang ba lyngkot kaba la pynlong hapoh ka ïing Dorbar Shnong Nongmynsong, Shillong ha ka jingïadon ryngkat lang u Rangbah Shnong u Bah Phrang Warjri bad u Secretary Shnong barim u Bah Ananias Nongdhar, ki nongïalam ka KSU Sengkmie kiba kynthup naduh u Samla Cleanstar Shabong bad u Samla Eddie Malniang ki Asst.Organising Secretary, u Samla Alerick Khajana  u Asst.Office Secretary  bad u Samla Sonstar Nongkhlaw u President ka KSU Shillong Mihngi Circle bad kiwei ki dkhot na ki Unit bad ki Circle.
Ka ïingbishar Special Judge (POCSO) Khliehriat, East Jaintia Hills District kala rai pynrem da kaba set byndi shirta ka jingim ia u Hope Dong uba lehbeijot iaka khynnah.
Haba ia dei bad ka jingpynkhlain ia ka party ha Ri lum Garo na ka liang u President ka seng u la ong “Ka jingsdang ban pyniakhun ia ki kyrtong na ka election MDC bad ka election shiteng samoi mynshem snem, ngi iohi ba ka don ka jingpdiang jong ki paidbah ia ka party UDP ha Garo Hills ruh bad kane ka la pynioh mynsiem ia ka party ba kan dang bteng ban buh kyrtong ha rilum Garo na ka bynta ka general election ha u 2023".
Niuma, ka sorkar MDA , watla kam pat dap ar snem ruh , hynrei ka la pyni kam malu mala , la ka long ha ka rukom tem iaka jingiakhih kharmetor ha u Jylliew 2019, ka jingpynkhlain iaka MRSSA bad kumjuh ka jing wanrah resolution ILP ha u Nohprah 2019 hynrei kam pat pynmih soh, kynmaw ho! Namar,  nalor kiba bun de ki ishu kum ka jingdawa pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo haka Khyrnit ba Phra ka Riti Synshar ka Ri, ka ishu khang dewiong, ka ishu lynti rel bad kiwei de, ka ishu them metor( kaba sahkut ha ki File bad ha iingshari) , ka ishu MRSSA thymmai ( Kaba sahkut sah ha kamra u Lat) bad ka ishu ILP( ia kaba ym pat leit tbeh sha Delhi ban dawa na ka sorkar kmie) ruh ki dang sahkut sahteng.
Shuh shuh katkum ka jingïathuh ki nongrep ki la ong ba kane ka jingshah thombor ha ki hati khlaw kam dei shuh ka sien nyngkong hynrei kaba lai.
Sa kawei pat la bun bah ki nong Khliehshnong ki ba la sah shabar hynrei haba kim don shuh ha ka imlang sah lang ne wat ha u synñiang bynhei mynta pat ki kynmaw shnong ba ki wan kam shnong ban ioh doh kyndang kaba mut ban ioh jaka ei, hynrei shano la da khlem ber mluh te.
Ka Riya S Pyrtuh ka dei naka shnong Patla Punji, Hailakandi District.
“Ïa ka jingtohkit la dep ban thung naduh ka 29 tarik u Naitung, bad ka seng ka sngew ba lada ïa ka jingtohkit la thung, kam long kaba dei ba u Director un dang don lang ha kajuh ka tnad’, u la ong.
Ka Kong Mandakini Nongtdu Coordinator Childline, kala iathuh ba ka Childline ka don ka jaka treikam ha East bad West Jiantia.
Ki jing-iashoh bad jingiaknieh ha shnong ha thaw.
Kine kiba haïing lyngba u nongïasaid aiñ jongki ruh ki la pdiang ïa kane ka jingtyrwa ka MTC bad ka ïing bishar ruh ka la pynwai noh ïa ka mukotduma.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u DSEO East Jaiñtia Hills District, u bah L.S.Lyngdoh uba la ai ïa ka jingkren ai khublei.
U Himan Phukan u kamai (2/63), Warbah (1/25) bad u Ibitlang Lyngdoh u kamai (1/37).
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka don ki ain bad ki rules ha kaba iadei bad ka Khaii ka pateng da ki dkhar hangne ha ri Khasi  jong ngi.
“Ka jingsngewkhia kam dei satia ka ILP, ka jingsngewkhia ka dei ka jingwan rung beain jong ki briew kiba na shabar bad na ka liang ki paidbah ki sngew ba ka ILP lane katto kagtne ki kynhun ki sngew ba ka ILP ka lah ban iarap ban weng ia kine ki jingeh," u la ong.
Ia katei ka jingkhang tala la synran lang da ka KSU Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u SS Ñiangti bad ki nongialam na district body hapoh ka jingialam u bah Ohibait Dkhar President.
“Ale bam noh nga la khad" la wan khot ka Miss Banrilang.
Kumta donkam kham bun ki professor, ki lecturer bad ki riewshemphang ban wan bad kam dei satia ba ki pyrshah ïa ka," u la ong.
La synran lang ïa une u rangïalehkai da u Bah Pynsuklang Sume uba dei u nonghikai.
Kumba ngi tip ba hapoh Block-1 kidon haduh 36 tylli ki shnong Khasi Pnar bad ha baroh kine ki shnong ym don surok ymdon lynti syngkieng , ymdon bording eletrik , ymdon dukan ymdon ïew don hast, ymdon umbam umdih ym don skul ymdon dispensary PHC CHC lymne Hospital wat tang kawei ruh.
U la iathuh ba ki don 14476 ngut ki nonghikai skul bym dei sorkar ha baroh kawei ka jylla bad 4 hajar tylli tam ki skul.
Chattisgarh:Katba ki riewngeit Khristan ki dang pynlong ïa ka jingmane Blei haphang pdeng jong ka ri India ki lah shah thombor dusmon ha ka kynhun ki runar da ki sdie, ki maw bad ki dieng.
Na ka liang ka tnat ïalehkai jong ka ri ka la pyllait ïa ki kyrteng ki nongïashim bynta sha katei ka lympung.
Kumjuh ruh don ki Lumbahstar Menkyndar, ki Rahborjoit Kynjahrim, ki Wengbeit Rahsni, ki Lumshynrang Khatsani bad kiwei kiwei ki ba la kyntur naphang ban їada la ka jaitbynriew.
Ha kawei kaliang ruh u la kyntu ruh ia ki nongpyniaid, ki nonghikai bad ia ki khynnah skul ba kin trei shitom ban wanrah ia ka jingjop.
Kumta, nga kyntu bad ai jingmut ba kan kham bha shibun lada ngi jied daki briew kiba kham stad kham shemphang kum ki nonghikai haki skul bah, ki Officers sorkar, ki nongthoh kot bad kiwei kiwei de ki riewstad riew shemphang ban ïaka ba shu jied sah dakine ki politician kiba shu kren khlem nongrim kumba ïalap election.
Phi lah ban siew ia kane sha Office U Block Development Officer (BDO) Bhoirymbong bad naka Office kan sa pynpoi ia ka pisa sha ka CCMC Lumsohpieng.
U khlur ialehkai kawang Sum ba paw ka India bad uba la lah ruh ban pynioh takma Ksiar sha ka ri na ka Tokyo Olympic u Neeraj Chopra, u la leit mynta ban shah hikai pyntbit bad kilan-met sha Potchefstroom, South Africa kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka aiom ialehkai ka ban wan.
Lane phi lah ban phone ha kine ki number (M) 8837486938/8837011322.
Iaka Public Hearing kaba ar pat la thmu ban pynlong biang haka 30 tarik Kyllalyngkot 2020 haka shnong Lumshnong.
U la ong ba mynshuwa ka dang shi rukom bad ka dang long ban iaid ar tylli ki kali, hynrei mynta ym long shuh ban iaid ar tylli ki kali naba ka la tih nala.
Shuh shuh u la pynpaw ba ka jingpynlong ïa kane ka Monolith Festival ka long ka jingïohnong ïa ka jaidbynriew namar yn pyni nam sha ka pyrthei ïa ka jingriewspah ka riti dustur jong u Khasi.
Haba kren ha ka jingialang, U Bah Tynsong, u ong ba ha shwa ban don jingbuh ia ki karkhana ha ka Jylla, ka don haduh 77 percent ka khlaw, ha kaba na kitei la pyniaid haduh 72 percent na ki District Council, ki Syiem, ki Doloi bad ki riew shimet.
La ong ruh ba katei ka jingkieng thew, ka dei ban thew katkum ka jingthew ba la buh ka Sorkar khnang ba kan ym ktah ia ka surok bad ka leit ka wan ki paidbah ruh kan ym shong syier.
U myntri jong ka Hima Nongkhlaw, u Bah Lawrence Basaiawmoit bad u Bah Bill Richmond Marbaniang, u pulit rangbah  duh barim jong ka Meghalaya,  ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia  ki Doctor bad ki Nurse kiba la kloi ban  pyllait por  na ki kam ba bun ban wan ai jingsumar ha kane ka programme.4 ngut ki Doctor na NEIGRIHMS, 2 ngut na Civil Hospital Mairang, 4 ngut ki Sister Holy Cross Mairang 1 u Doctor na Nongstoin C.S.Office bad 1  Doctor Kynthei ba la shongthait  ki la ia don bynta ban ai jingsumar bad dawai  ha kane ka  sngi ha kaba  palat 400 ngut ki la wan phah check bad  shim dawai.
La ïoh jingtip ba u Myntri Khynnah un plie ïa katei ka kad khaïï ha ryngkat ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u High Commissioner ka India sha Bangladesh bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ka India ka kynthup ïa kiba bun ki jylla bad ki It ki Hima kiba pynïasoh sha ka bad don ruh kiba la shu shah pynïasoh jubor.
Imat kam slem shuh ba lada ki paidbah ki pynjop biang ïa kine ki High Level ha kane ka MLA elekshon 2023, kane ka High Level ka lah ban tuklar bad rung syndon kluk wat haduh ing shet ja ne kamrashet ja jong ki paidbah ruh.
Kam dei hi tang katta, kan jin da la bha ia utei u heh BJP, ba un dawa ym tang ia kane ka T.25 lak, hynrei dei ban dawa ia ka T.2.5 klur, namar ba ka la dei ka pisa kaba bun, ba ka dei ban wan, da ka jingkhein kaba biang bad kaba shai bad ba U Accountant General jong ka Meghalaya ruh, u dei ban da tih bniah ia ka jingkhein jingdiah, namar ba katei kam dei ka pisa jong uno uno U MLA, hynrei ka dei ka pisa kaba ki la tangon na ki paidbah, ha ki rukom bapher.
Kane ka jingjia ka la jia hynne ka step phyrngap jong ka 2 Tarik Rymphang 2024.
La ong ba ki kynhun pynlip ding ki la iakhun shitom ban pynlip ia katei ka ding ha ka por kaba khyndiat hynrei ki la lah ban pynlip lut ia ka ding baroh haduh ban da kylla step syndon namar ka jaka iaid ban rung bad mih ha katei ka ïingmala ruh ka long kaba khim bad kaba jynjar bad kumta kane ka la nang pyn jynjar shuh shuh ia ki ba kin ioh ban pynlip ia katei ka ding ha ka por kaba kloi.
Shillong: La ioh khubor ba U Ma Vincent Pala, ula jop biang na Shillong, katba ka Agatha Sangma ruh, ka la jop na Tura.
Tel Aviv: Ka dei ka sor bah kaba itynnat kaba don harud ka duriaw Mediterranean.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 29 ngut, ha West Garo Hills ki don 2 ngut, ha North Garo Hills i don iwei, ha West Jaintia Hills ki don 36 ngut bad ha East Garo Hills i don iwei.
Ngi donkam ban ai mynsiem bad ban ïarap na bynta jong ki bad kiba bun ki nongïalehkai kidei kiba wan na ki longïing baduk," ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
U Bah Titos u la ong, “Hadien jong ka EC bathymmai hapoh ka jingialam ka jong nga mynshem snem, ngi la iohi ia ka jingwanrah jong ka Sorkar ia ka Meghalaya Identification Registration Safety and Security of Migrant Workers Act, 2020, te ha kato ka Act ngi la iohi ba ka Sorkar Meghalaya, ka ban issue ia ki Labour License, te hynrei kaei kaba issue Labour License hangne, ngim da don ka aiñ kaba iadei bad ki Labour hynrei ia kane la shu weng napoh ka Khasi Hills Trading By Non Tribal Regulation Act, te na kata ka daw ki ai ia ka Labour License ha ki snem ba la dep hynrei naduh mynshem snem, na ka liang ka EC jong nga, ngi la eksamin ia kane ka Act bad ngi la wanrah ia ka Amendment ba kine ki Non Tribals Labour baroh khot ba shwa ba kin ioh ia kano ka Labour License na ka State Government ki dei ban ioh ia ka Labour Clearance Certificate nangne.
Kiba la wan plie ha ka Saving Bank ki long shynrang 93 ngut kynthei 120 ngut bad SHG 29 tylli.
Nongstoin:Ki nongkyrshan jong ki party bapher bapher kiba kynthup naduh ka party Congress, PDF bad ka party HSPDP myn ha ka sngi ba ar jong ka taiew ki la ioh ban pyniasoh sha ka party National People’s Party (NPP) ha ka jingialang kaba la long ha poh Upper New Nongstoin.
Hynrei phi dei ban trei shitom, kiar na ka sarong, ioh phi ngat ha ka tyngka sbai".
Katba mynta pat ki hynriew ngut jong ngi ki ïatreilang ha KHADC", bad bynrap “U khynnah rit ruh u sngewthuh ba ka NPP ka ïatrei ryngkat bad ka BJP “.
Haba leit ban jurip ia katei ka surok, la ialam da u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, lem bad ki dkhot ka FKJGP, ha kaba ka jingleit jurip jong ki ka la long naba sdang haduh bakut jong katei ka surok.
La iohi ba ki don 30 ngut ki nongshah khot sngewbha kiba wan na Delhi, Kolkata, Mumbai, Guwahati bad na kiwei de ki jaka ryngkat ki kyrteng jong ki bad la pyni ruh ha ka jingtip katno la pynlut na ka bynta uwei uwei u briew ha kaba la iohi ba la pynlut palat T.70 hajar, don pat T.60 hajar tyngka ia uwei u briew hapoh Hotel.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la shimkhia halor kane bad ha kaba la dep ruh ban iakren ia ki jingeh ym tang ha Kiang Nangbah hynrei wat ha ki jaka pule jong ka sorkar kiba kynthup ia ka Government Boys’ bad Government Girls’ Higher Secondary School ha Jowai.
Ka bor jong ka pisa shisha la la pynduh lut ïa baroh ki jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ruh ka jingdon ïa ka ïew kaba khuid bad kaba itynnad jong kane ka ri Khasi.
U CEM u la ong ba kam don daw ia ka sorkar ba kan bat sah ia ka Bill kaba la pas la hynniew bnai mynshwa bad ka la dei ban pdiang noh.
Lada ma ngi ki nongthep ‘vote’ ngim shai, kumno ngin khmih lynti ba ngin ïoh da ki MP kiba la shai? Shai shwa nalade khnang ba ym tang mynta, hynrei pateng la pateng kin pyrto ïa phi.
U la iathuh ba khnang ban wanrah ia ka sor Shillong  kaba khuid kaba suba, ka SMB ryngkat ka jingiatreilang bad ka Urban Affairs ka la pyntreikam ia ka skhim  Northeast Region Capital cities and Investment Developmental Programme (NERCCIDP) jong ka sorkar pdeng ha kaba ka Nongbah Shillong kadei kawei kaba la shah jied ban ioh bynta ia kane ka skhim.
Kum ka jingpynkhreh ïa ka elekshon, ka AITC kala sdang ban thaw mynta ïa ki Shnat treikam ha ki Block jong ki Constituency bapher bapher.
Ki paidbah ki dei ban mih shakhmat lada don ka jingpynkiew ïa ka bai pyndonkam bording bad kim dei ban ailad ïa ka MeECL ba kan leh thurmur.
Ha katei ka jingialang ki riew rangbah bad ki rangbah shnong jong ki shnong Khasi kiba don ha Ri Bangladesh ki la kyrpad ia ki khlieh nongsynshar ka thain Dawki kiba don ha khappud bad ka Bangla ba lada ki lap ia ki nongtuh nonglute kiba rung tuh na ri Bangladesh sha u pud u sam ka India kiba ju wan ban tuh ia ki kwai tympew bad kiwei pat ki mar-rep, kim dei ban siat ne pyniap ia ki kumba la ju jia ha ki sngi kiba la leit noh, hynrei ki dei ban bat ban kem bad ban aiti sha ka ain.
Kane ka lympung kadei kaba lai ba ka Assam Rifles ka la pynlong bad ka dei ruh kaba kham phylla ha kaba ka Smit kaba dei ka lahduh ha u snem ba la sdang ia kane ka lympung kata ha u snem 2016 ka la iakynduh bad ka Assam Rifles kaba la rah ia ka nam lahduh ha u snem ba la dep.
Ka seng ka la leit jngoh ha ryngkat ka jingiadonlang ruh ki Nongialam na ka Central body, kiba kynthup ia u Donboklang Kharlyngdoh, Nickson Dohling bad U Markos Marthong lem bad ki wei ki wei, ka seng ka la leit jngoh bad ka la shem ba ar ngut ki la mynsaw jur bad u wei u ba shu mynsaw malu mala kine kiba la mynsaw ki kynthup ia u Pynshaibor Syiem Nongbah, bad Welfus Snarshonggre.
Ki don ar jait ki khleiñ – Saturated bad unsaturated fats.
Ngi lah shah lute iaka kyrteng trai ka ri jongngi da kaba ki buh bujli daka ktien sankrit kaba long ‘Meghalaya’, ngi lah shah lute ruh iaka ktien khasi ha kaba ka sorkar kam shym lah ithuh haduh mynta.
U la ong ba ki MLA ki dei ki nongjied bad ka jingleit sha ka jingialang ka long kumba leit sngap ki paidbah haba ialap elekshon u kyrtong ha ka MLA elekshon, hynrei ka jingjied ka shong ha ki.
Tangba kino-kino ki ophisar kiba leit pule ban kham shemphang bad pyntbit ïa ka rukom treikam, kim dei satia ban shim shuti.
Ka wah Myntdu ka long ka wah kaba rit, kaba jai-jai ha ka por tlang katba ha ka por lyiur pat ka long ka wahbah kaba itriem ki lat lat jong ka.
La shah ban ai kyrteng tang 18 ngut ki player na kawei ka skul.
Ha kajuh ka por, ka long kaba sngewdiaw ban ïohi ba ka jingdon kiba shah rai pynrem halor ka jingdonkti ban thombor ki duna.
Nalor kitei ki jingeh kiba ki samla pule ki la dawa na ka por sha ka por, mynta pat katei ka jaka pule ka don hapdeng ka jingduna Nonghikai.
U Myntri u la peit ia ki kam ba la pyntrei da ki tnat Agriculture, Animal Husbandry, Veterinary bad kiwei kiwei pat ha ka jingialang bad ki ophisar.
Watla u la pyrshang ban khot ïa ka kyrteng jong u, hynrei utei u briew um shym kren ne pynphai ktien shuh.
Kane ka tamasa halor ka jing pyni ka rukom bam bapher bapher kan long haka 4 haduh 6 tarik u Nohprah mynta u snem.
Kum ban shu pynkynmaw, ki bahaïing hasem jong katei ka khynnah ki la ujor da ka ejahar ha Women Police Station ha ka 16 tarik Jylliew pyrshah ïa u Enrysing Marbaniang, 31 snem rta, uba na Mairang, Eastern West Khasi Hills ba u thmu ban bat bor ïa katei ka khynnah ha ka 15 tarik Jylliew ha ka por kumba 6 baje janmiet.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka party Congress ha Meghalaya imat kim sngewthuh ia kane, imat ki thmu pynban ban ialam bakla ia u paidbah ka jylla.
Ka khubor naka Ksan ka ïathuh ba la wan ban pynthikna bad ithuh ïaka met da ka lok jong u.
"“Ki don ki dkhot ka seng kiba wan ïathuh ha nga bad katkum jingïohsngew ki don uwei arngut hi.
Ka protein ka long kawei napdeng ki nutrients ba ka met jong ngi ka donkam.
Namarkata, ka ‘Collegium’ jong ka Supreme Court ka la ong ba ka shem ba u Bhattacharjee u long uba biang ban shah thung kum u nongbishar ka Meghalaya High Court, bad la rai ban phah ïa ka kyrteng jong u sha ka Sorkar India ba kan thung kum u nongbishar jong kane ka High Court.
Mawkyrwat, Nohprah 22: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad PHE bad kiwei uba long ruh u MLA ka Mawkyrwat Constituency mynta ka sngi u la plie ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah ha CHC Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha ka jingïadonlang u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor, u bah S.Kumar, IAS, Principal Secretary Health & Family Welfare, ka kong C.Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Hadien ba u la don ar snem bad ka Bengaluru FC (Under-18) une u samla ha u snem 2019 u la wan ban ïasoh bad ka Ryntih Sports Club ha kaba u la pynlut ïa ka por ïalehkai jong u bad ka haduh u snem 2022.
Mawkyrwat, Rymphang, 24: Ka Mahua Moitra kaba dei ka Member of Parliament hapoh ka 17th Lok Sabha na Krishnanagar, Nadia District, West Bengal na ka Trinamool Congress mynta ka sngi ka la wan ban ïuh kjat ha Mawkyrwat Constituency ban wan ban ai jingkyrshan bad ïalap elekshon na ka bynta u bah Sounder Strong Cajee u kyrtong na ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC) u ban sa mih madan ha kane ka MLA Election 2023.
Haba ka kmie u kpa ki seng kam lajong, katba ki dang im ka kam ka bha, ynda ki la khlad noh na pyrthei, ia ka kam jong ki, ki khun kim nang ban trei namar kim ïahap jingmut ban ia trei lang naduh ba ki dang rit.
Ïa kine ki nongkyrshan bad ki nongkitkam kiba dei na East Jaiñtia Hills la pdiang sngewbha bad ban pynkup burom da u president ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh ha ka jingïalang kaba long ha ka ïingsah jong u MLA ka Shella, u Balajied Synrem.
Kane ka dei kawei na ki jingbuh por ba duna tam ban pynkylla na ka jingpynmih carbon shibun sha ka jinglait na ka jingpynmih carbon da ka ri kaba dang kiew ka ïoh ka kot – bad kane ka pyni ïa ka jingngeit jong ka Indïa ba ka lad sha ka jingriewspah ka don ha ka jingïaineh.
Ka Meghalaya, ka la jop ha ka jing ia kynting pisa bad ka la jied ban kem ia ka bol bad ha ka jing ialehkai ka Sikkim, ka la ioh 111/5 ha ka 20 over bad hadien kata, ka Meghalaya, ka la beh ban pynliem ia ka Sikkim, ha ka 17.3 overs.
Shuh shuh ka la bynrap ba dei tang ka BJP kaba ai 33% ka bhah sha ki kynthei bad hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, dei tang ma ka, ka seng kaba la shim ka jingkitkhlieh ha ka ban pyntreikam ïa ka ‘Women’s Reservation Bill’ bad ka la leh ïa kane.
Ym lah ban leh ba da ka jingpynlong jong ka Dorbar Shnong Laitlum ryngkat ka jingkyrshan u MLA ka thaiñ, ka la sei shisha ïa ka sap jong ki samla bad ki longkmie ha kaba kum kane ka jait jingïakob.
U la ong ba kamram ban hikai ia ki khynnah kam dei tang ban shu hikai hynrei kadei ka kamram ruh ban khring ia baroh ki khynnah ki bym, leit skul ba kin wan sha skul.
U bah Robertjune u la ong ba naduh ba u bah Hamletson Dohling u la shah weng na ka tnad Urban, kane ka Commitee ruh ka la jah ha kaba ym don nongtip ba kane ka Commitee ka dang trei kam ne em bad kaba pyn lyngngoh ka long ba balei ka shim por haduh katne wat la jan dap lai snem ruh kam pat lah ban ai ia ka kaiphot jong ka ha ka jingshisha kane ka kam kam dei shuh ka ba dang bun ki jyrwit jyrwat ha kaba na ka liang u Syiem bad ka District Council ruh ki la dep ban mynjur ban ia pynbeit bad ka sorkar.
Ka chairperson ka State Commission for Protection of Child Rights, ka Kong Mina Kharkongor ka la bthah ia u nongsaid ain ka sorkar ban nym ai jamin ia kine ki briew ba donkti ha kane ka kam.
Haba kren mynta ka sngi,ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang kyrkieh ka KHNAM, u Bah Nongrum u la ong ba u Mukul u dei u nongsynshar donbor, bad uba pyrshah ia ki Khasi.
Shillong: U Lamphang ka Iing dorbar u Dr Donkupar Roy, u la bthah ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban wanrah noh da ka rai ha iing dorbar thawain ka ban sa long ha une u bnai na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra ka riti synshar ka ri.
Kum ka seng kaba don ia ka shnat treikam kaba khlain ha kane ka shnong Mawlai, ngi pynpaw ka jingbitar ia ka jingkren ka kong Ampareen kaba la pynbitar lut ia ngi ki nong shong shnong ka Mawlai, la ong ki nongkitkam ka seng.
Haba la kylli, da ka Women Commission, halor ka daw jong ka jingbuh camera bad ba u lah ban pyndonkam kham palat, na kaba ka dei ban long, ula jubab “Nga nga thiah, ha la ka jong ka jingthiah bad nga buh camera ruh, na ka bynta ba ka paw sha ka liang kaba nga thiah hi ma nga".
U la buh ka jingkyrpad ïa ki briew ba kim dei ban ïaid da ka lynti ban pynjur ïa ki kam khaïi tuh.
Kane ka la khring ïa ka jingshah kynthoh kaba jur na ka Congress, kaba pyrshah ïa kane ka sienjam ba thmu ban shim da ka Sorkar Pdeng.
Ha katei ka juti, la thoh ruh ia ki kyntien jong ka Baibl na U Mathaios 14:25 bad la buh ruh ia shi jaw ka snam, kaba pyni ba ka dei ka snam U Jisu Khrist, kaba don ha ka thylliej jong ka juti.
Haba kren ha ka jingialang kum u kongsan u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngew sarong ba ka Mairang Presbytery kala peit bad la jngoh ban wan mih sha khmat ha kaba iadei bad ka jingdon bynta ban plie ia ka lad ka lynti na ka bynta ki khynnah ki khun jong ka Presbytery bad jong kane ka dong ka thain na ka bynta ban ai jinghikai ia ki khynnah.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Barcelona, ka la pynliem ia ka Levante da 5-0 ha ka ialehkai Laliga, ha kaba ia ki kol la ioh thep da U Louis Suarez (35), U Lionel Messi (43, 47, 60), U Pique (88).
Shri Lakador Syiem (MPS) 20.
Haba ïakren bad u Bah Shemphang katba dang ap ban post mor-tem ïa ka Phibankyn-tiew, u la ïathuh ba ha ka sngi rakhe sngikha u la shet pyntiew ban ïa bam shi ïing shi sem, hynrei dangstep ha ka sngi nyngkong kaba dei 18 tarik Nailur 2023 u la mih na ïing ban leit bylla, hynrei ha ka Sngi Balang 20 tarik Nailur u ïoh jingtip ba ka khun ka la jah na ïing.
Ki nongshong shnong jong katei ka nongbah, ki la hap ban tep paidbah ia kitei ki met iap, na ka jinghiar thma jong U Vladimir Putin, President jong ka Russia.
U Babu Birbor Riangtem u President jong ka Meghalaya Govern ment Lower Primary School Contractual Teachers’ Association ha ka jingkren jong u u la ai khublei ïa ki kynhun seng bhalang kiba la kyrshan ïa ka jingïakhih jong ki naduh kaba sdang bad u la ïathuh ruh ba ki don ki nonghikai kiba dang don hapdeng ka jingshitom na ka daw ka jingktah ka lyer sat khmat kaba ki pulit ki la pynbtehi ha kato ka sngi.
Ka kyntien jingrwai, ka ong “Ki khmat jongphi, ki la sdang i phuhmat biang, lehse phim shym sngewthuh dalade hi" bad la ong shuh “Hynrei ki khmat jongphi, ki la sdang ban lang ummat.
Pynban hapoh kine ki jingïaleh baroh, ka don pat kawei ka khubor kaba baroh ki don ban ïa sam: Ka Jingkyrmen and Jingkut Jingmut ban ïoh ïa kaei kaba ki thmu.
U Bah Alos u la ong ba ka buh ruh ia ka sorkar ba kan ai jingiarap ban shna ia ka madan ialehkai, ban pynbha ia ki jaka jngohkai kiba don haka thain.
Ka Lokayukta ka la ai hukum ïa u Director Prosecution ban aiti ïa ki kot ki sla kiba ïa dei bad kane ka ‘case’ sha u muktiar jong ka sorkar lane Public Prosecutor ka West Garo Hills, Tura khnang ban tian bishar bad pynshitom ïa kitei kiba shah mudui ha ka ïingbishar ba kyrpang lane ka Special Court jong ka West Garo Hills, Tura.
Ka bai thied tiar jong u snem 2022-2023 ka dang lait shwa tang 40% kata, kumba T.197.83 klur.
Nga sngew ba ka elekshon shiteng samoi ha kito ki jaka ba lait dei ban pynlong kloi", la ong u Bah Nongrem haba iakren ha kane ka sngi Saitjain bad u Rupang.
U Nongialam ka TMC ha ka jylla u la ong “Lada don kano kano ka mat ka ban ktah ia ka jingmyntoi u paidbah ha ka jylla ka Meghalaya, ka TMC kan mih shakhmat ban pyrshah bad kane kam dei tang namar ba ngi dei ki liang pyrshah hynrei ka dei ka kamram jong ngi".
Ka jing sneng hangne ka mih“ym don ba stad ymdon ba biej ,khlem ka jing trei shitom ka long lrh noh ei,".87 tylli ki sniang, ki la iap ha ka shnong Lumsen, kaba don ha Lunglei District, kaba hap ha khappud jong ka jylla bad ka Bangladesh.
" La ai jingmut sa i Kmie jong ka“Hooid Mei…" La jubab ka RidaKumta namar ba ka bneng kam pat dum ka la iarap kam lem shuwa ha dukan bad la ka Kmie haduh ban da dei ka por khang.
Ka Director General of Police (DGP) ka Meghalaya, ka Kong Idashisha Nongrang ha ka 30 tarik Jymmang ka la pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong eh bad ki paidbah ban iakren halor ki jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh bad halor ki mat kiba ktah ia ka Jylla hi baroh kawei.
Kine ki kynthup ïa ka Garo Textile, Lyrnai Pottery, Meghalaya Chubitchi bad u shynrai Lakadong.
Ka la bynrap ruh da kaba ong bun kim lah ban pynlut ïa ka por ka jong ki ban pynpule na ka bynta jong ka, ka hap ban pule ïa ki kot kiba ka pynkhreh bad teng teng kam lah ban pyndon kam ïa ka Laptop namar ba ym don bording.
Sah katno kan long ka jingsuk ka jingkmen ia kita kiba la ioh mad bad ioh shong ha kata ka nongbah ka jong u Blei Jingpynpaw 7:16, ka ong kin ym thngan shuh lymne sliang shuh ymne ka sngi kan ym ioh shoh ha ki.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Thadlaskein Circle kala ioh ban pynthymmai iaki nongkitkam jong ka haka jingialang kaba long haka 18 tarik u Naitung ha Rilang Memorial School Ummulong.
Ha ka jaka ban thaw ïa ka jylla, ki la lah ban thaw pynban ïa la ki jong ki jingdon jingem," kynnoh ka BJP ha ka kyrwoh khubor.
La ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla, ka la iarap, tang da kaba ka pynbiang bam, ia kato ka long iing, ha ka por, ba ki ia shong jngai na shnong (quarantine), ha katei ka por jong ka jingioh pang jong kawei na ki dkhot jong katei ka iing ha Mawtharia.
Ïa katei ka Lympung ïalehkai sports jong ka ophis u DSO, Ribhoi District la wan ban kyntiew ïa ka lama da u bah Finely L Pariat General Secretary jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kum u kongsan ha ka jingïadon lang u bah Gordon S Langstieh, Functional Manager jong ka DCIC symbud kongsan, bah Bobby L Nongbet District Sports Ophisar, Nongpoh Bah RB Shadap President RBDSA lem bad kiwei kiwei.
Nongpoh:    U MLA ka Nongpoh, u Bah May raldborn Syiem, mynta ka sngi u la leit ban pyllait paidbah ia ka kali kaba u la pynthied sngewbha sha ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper, na ka bynta ban kin pynlong kum ka kali ka ban kit ia ki niut ki nier bad ban leit bret sha ka jaka bret niut kaba don ha Umshangling.
Ha kane ka sngi u Myntri pyllait paidbah iaka Souvenir bad u maw sah jingkynmaw.
Shillong, Iaiong 24: U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) u ban ïakhun ha ka ilekshon ba pynsangeh shwa na Sohiong u bah Seraph Eric Kharbuki, hynne ka sngi ula pyllait paidbah ïa ki mat ïakhun ilekshon.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthaw ïa ka Rongjeng Sub Division bad kiwei ki jingtei kiba la wan ha kane ka thaiñ, kidei ki jingangnud u (L) PA Sangma na ka bynta ka Rongjeng.
U Bah Marbud u la ong ba ha kine ki san snem ki paidbah ki la ai lad ïa ki nongmihkhmat hynrei ym poi shaei shaei ruh, kim lah ban kit ban trei na ka bynta u paidbah.
Shillong:U Vice chairman ka NITI AYOG u u S Bery ha ka jingleit jngoh ïa ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem ha ka janmied jong ka sngi Balang u la ïathuh ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u don ka jingthmu ban kyn tiew ïa ka roi ka san jong ki riewlum hapoh ka Ri India baroh kawei.
Ha kane ka jingiakren bad ki kotkhubor, la iadon lang ruh u Sujit Pathak, organising secretary, Bharat Rakshya Manch; Hitu Bhatt, president, Jagrata Prahari; Gunajit Das, Sriram Sewa Vahini; Manoj Deka, Sanatan Hindu Army; Lima Mahanta, Biswa Hindu Mahasangha; Sunil Singh, Hindu Surakshya Sena; Radha Devi, vice president, Kutumba Surakshya Parishad and Dipankar Nath, Kutumba Surakshya Parishad.
La ong ba ka kynhun ki shipai ba la ialam da u  Director General of Police L L Doungel ki la leit sha katei ka thain ban tem ia ka jingiakynad hapdeng ki shipai bad u paidbah.
Naka jingmut jong ka ktien arsap ruh ngi la sngewthuh hi ba don ar ar, kawei da kumne bad kawei da kumtai, ka jinglong ka jingmut jingpyrkhat lane ka dohnud ka mynsiem kaba don ar ar ha u briew ne ka briew.
Ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit ka pynbna biang ba ka jingïakhih paidbah ba la buh ban pynlong ha ka 25 tarik mynta u bnai kan ïaid beit shakhmat, kata ban thiah hapdeng ka surok NH-6, ha Khliehriat kaba dei ka nongbah jong ka distrik.
Shillong, 3 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kob ia ka jingther ki liangpyrshah ia ka jingkam jongu ba ka jylla kan sa pahuh pisa hadien san ne hynriew ban wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Paul ula ïathuh ba ka thong jong kane ka jingïalang ka dei ban wad ïa ki lad lynti kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka MECDM na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah da ka jingïatreilang ka tnad Social Welfare bad ka tnat Pule Puthi jongka jylla.
Ia kane ka syrnot ne ka National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories for ‘Biological Testing’ ka jylla ka la ioh ba kan pdiang ia ka ha ka 06 tarik mynta u bnai Risaw 2021 bad naduh kane ka khyllipmat ba ka jylla ka la ioh ba kan pdiang ia kane ka syrnot la shah ne ailad ia ka  State Food Testing Laboratory jong ka state Meghalaya ka lah ba kan da ioh ba kan pyndonkam ia ka shap ne ka muhor jong ka pyndonkam noh ia ka shap jong ka NABL.Na ka jingiakren bad ki riew shemphang bad ba la dep ban pule pyntbit ia kane ka  bynta jingpule, la sngewthuh ba kane ka dei ka sien jam ba nyngkong ba kane ka shnat treikam ba kan lah ba kan kynjoh ia kane ka kyrdan ban ioh ia ka jingithuh naka NABL ha kaba ka state food testing laboratory jong ka jylla, mynta la ithuh bad tip ia ka ha kane ka ri India baroh kawei.
Kumta, ki jingkheiñ bad ki jingtip kiba ngi don naduh mynshwa ki ailad ïa ngi tang ban sngewthuh hangno ngi don mynta," la ong u Conrad.
Bad ka dei ka lyngkhuh snem kaba 112 snem (1908-2020).
Yn sa ïa peit ïa ka rai bastad jong ki paidbah nongthep vote ka Sohïong ïano kin pynjop ha ka sngi 10th Jymmang 2023 kaba dei ka sngi thep vote ban jied ïa u MLA jongki.
U Bah Brolding Nongsiej pat ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka Eastern West Khasi Hills kadei ka District kaba thymmai bad ki paidbah kim pat dei ban khmih lynti than na kane ka District namar ka dang dei ban ïaid lynti bun ki jingeh.
Ngin leit ban pynngam noh ïa ki ha wah Ganges namar ka dei ka Maa Ganga.
Une u nongïalam ka seng u la kyntu ïa baroh nongïalam shnong, ki paitbah nongshong shnong kiba wan ïew wan hat ki nongshong dukan bad ki paitbah kiba sngewkhia ïa katei ka kam ba kin ïasnohkti lang ha katei ka jingïaid proseshon.
Hynrei kaba sngewdiaw pat hapdeng ki parabangeit Khristan ka long ba ki la pait la pra bad la pharia para riewngeit Khristan haduh u pud ba ym lah shuh ban ñiewtang ïa kita ki balang Khristan ha shityllup ka pyrthei.
“Ngi don ïa ka Sorkar kaba lah ban shim jingmut na ki riewshemphang na ki riewshimet kiba dei na ki kynhun bapher bapher halor kiba bun ki kam bad kane ka dei kaba la leh naduh mynshwa.
Kumta u President ka Columbia, u Gustavo Petro ha katei ka sngi, u la ong ba katei ka khubor ka long ka  jingkmen ia ka ri baroh kawei namar ka jinglait im jong kitei ki khyllung- khynnah na katei ka jingjia ba sngewsih ba katei ka liengsuiñ ka leit hap bakla ha ka por ba kam pat dei ban leit hiar.
Shuh shuh hadien ba ka seng kala dep ban pynlong ia ka jingjurip kala leit ruh ban iakynduh ia u Principal jong katei ka skul bad ha katei ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng ka la kyntu ia u tei u principal ba un hikai bha ia ki nongtrei ba kin long kiba lehkhuid.
Kumta, kumba ki dieng ki ai jaka rieh tngen bad ka ïing ïa ki sim, khlem ki dieng ki long tyrkhong bad kynjah bha, ki sim ki her sawdong sawdong baroh shisngi hynre ha kaba sep ka sngi pat ki wan phai biang sha la ki jong ki skum ha u dieng.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor ha u ba soi kyrteng harum da kaba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki nongdie rashon khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Kine ki jingjia ki pyni haduh katno la iuh roit ia ka hok jong ki  trai khyndew namar ka jingbym ithuh ka Ri India ia ka IOA & AA 17 August 1948, katba kitei ki dulir Kim paw ha ka Constitution Ri India, ngin iai kynduh ia kum kitei ki Ain kiba ktah ia ka hok long trai halor ja jaka bad ka hok halor ki marpoh khyndew.
U la ong ba la pynmih ia katei ka hukum hadien ba la iohi ba la pynmih bun ki karkhana shna kali harud surok kaba pynwit ia ka iaid ka ieng ki paidbah.
Shillong:Ka MLA jong ka seng Congress, ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ong ba na ka liang ki MLA jong ka Congress party, kin ym dawa ban hiar shuki ia ki myntri jong ka sorkar MDA, hynrei haba ka jylla ka mad shibun ki jingeh, ha ka liang ka shongsuk shongsain, ki don ia ka hok ba kan kylli na ka sorkar balei ki paidbah ki mad ia ka jingeh.
Iwei-ar tylli ki trok, shen ka la long ka kam ba man ka sngi sha ka 20-30 bad don ruh ki sngi ha kaba 50-60 tylli ki trok ki ïaid.
Shuh shuh u samla Donbor u la ïathuh ba ha kane ka jait ïalehkai jong u la ju bishar na ka jingheh ka ksah, ka jingpait ka ksah bad ka jingpaw ki thied.
Ki kham arsap ban їa ki pharisi.
Lada u briew um don jinghun wat ha kata kaba u don mynta, te un ymlah shem jinghun da leilei ruh namar um nang ban sngewnguh ia u Blei ha kaei kaba u don mynta.
Na ka liang jongu, u lakhot bad wer ia ka jingiatrei lang jong ki nongshnong shnong na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong bad ka ri hi baroh kawei.
U la ong ba ka long ruh ka jingsarong ïa ka ïingbishar ba ha khliehduh ka Jylla namar ka long kawei napdeng kiba kloi tam ban pynkhuid ïa ki mukotduma hapoh ka ri bad bynrap ba ka jingdon jong ka Khyrnit ba 6 bad ki ïingbishar jong ki District Council hapoh ka Jylla ka la ïarap shi kat dei ban pynbeit ïa ki mukotduma shimet jong ki briew.
Hynnin ka sngi ki don 4 ngut ki dkhot ka MEMRIWU kiba la poi hospital hadien ba ki la shitom na ka jingshah thngan bad haduh mynta ka sngi, ki la long 7 ngut.
La ioh jingtip ba kitei ki Mahila Congress ki la don ka jingthmu ban iaid proseshon na Sohiong sha nongbah Shillong ban dawa na ka sorkar jylla ba kam dei ba npynhap shuki ia u bah HDR Lyngdoh u MLA jong ki uba bat kum u myntri kam pohing ka sorkar pdeng.
Ngi sngewsih namar katei ka jingbakla.
Shillong: Ka Meghalaya Police mynta ka sngi ka la pynsahngeh noh ïa baroh ki eksam thungkam jong ka hadien ba ka High Court ka la pynmih ïa ki hukum jong ka myn ha ka sngi ba ar namar ka jingbym don ka rukom bhah ïa ki kam kat kum ki kyndon ka State Reservation Policy namar ka jingbym don satia ka Roster System.
Ka la ong ruh ba ki phang ne sobjek ba la pdiang da ka sorkar Meghalaya ha u snem 2007, na ka kot ‘Dienjat Ki Longshwa’ ba la thoh da u Fr J Bacchiarello, SDB,ki don 57 tylli ki lynnong bad na kine, tang san tylli la pynrung ha ka jinghikai ha ka syllabus ka MBOSE ban hikai ha ki skul kynthup lai tylli ha klas IX bad ar tylli ha klas X.Ha ka Klas IX, la pynrung ia ka lynnong 14, ‘ka Riam Shad Khasi’, ka lynnong 45, “kaba Ri Burom Ialade’, bad ka lynnong 56, “Ka Mei Ramew bad ki Laiphew Jingthaw’.
Halor kane, ka tnad pulit ka la pyllong ia ka jingpynshai paidbah ban pynsngewthuh ia ka jingma kaba shyrkhei bad kumno ban lait na u drok.
•    Kan don ka jingdum lyoh.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah syllad erïong ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills ha ka miet sngi saitjaiñ bad miet sngi u Blei, katto katne ngut ki khynnah samla ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, katba ki dang wan thied tarpaulin ban sop ïa ki ïing jong ki kiba la peit na ka jingkhyrwit u phria ha ka miet sngi saitjaiñ, ki la ong ba wat la ki riew saiñ pyrthei kim pat wan mih ban ai jingïarap ha ki shnong jong ki ruh, ki la ïoh jingtip ba kin sa wan ha kine ki sngi tangba kim pat tip pat la kiei ki jait jingïarap ba kin ai.
“Katkum ka jingkhaiñ jingdiah, la don haduh 9.38 lak ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei tang hapoh jylla lajong, ha kaba ka jingbun ka dei ba wan na ka jylla Assam (43 per cent) bad West Bengal (14 per cent), lem bad ka jingsah ka dei na kiwei pat ki jylla," ong u Cyril.
La kynnoh ruh ba ki don ki heh spah kiba bei pisa ïa kine ki nongïalam ka seng GNLA ban pynkhlaiñ biang ïa ka seng.
Ka jingthaw ia katei ka iing jain, la iathuh ba ka dei ha Patrol Point 14 bad ka dei hadien ar sngi, ba ka la don ka jing ia kynduh jong ki heh shipai, na ki ar liang mamla ha Chushul bad katei ka iing jain, ka dei ha ka jaka kaba la kam trai da ka India.
Ka Clara ka dei kaba la khlad noh na ka jinghap na ka ing lai mala jong ka ha nongbah Kolkata katba u Wantei pat u la khlad noh ha ka jingngam jyllop ha ka por ba leit ban pyllait im ia ki nongwan shangkai pyrthei ha Karnataka.
Dei ha iewduh ba ia ka khaii-pateng bad ka kam kamai kajih la ioh knieh bad la longtrai da ki khyllahjait, khamta ki dkhar muslim bad ki kha aiu re babun jait.
Nangta ila jop biang ha u snem 1993 na kajuh ka seng HPU bad na kajuh hi ka Constituency, ha kaba ila tam sa tang 45 vote ia i Bah Khan Khongdkhar INC da kaba ioh 4897 vote la 4852.
Na ka liang ka Kong Aidalin Dkhar, ka nongkitkam barim ka BJP Mahila Committee na Mawsynram  ka  la  ong  “ka jingmih kyrteng jong  nga ha ryngkat u para jong nga ka long ka ba lyngngoh namar ba ngi khlem ïoh ïa ka pisa".
Lada sorkar Assam kan bteng biang ia ka jingtrei ia utei u surok na ka liang ka seng kan ia don ryngkat bad ka Dorbar shnong Lapangap, ban iada ia ka hok bad nongkynti jong ki trai jaka trai muluk.
Ka Myntri ka tnat pule-puthi jong ka Jamaica, ka Fayval Williams ha ka Sngi Ba-ar, ka la iathuh ba kitei ki khynnah ki la ioh bam ia utei u jait mit-mit uba la shna na kitei ki jingdih pynbuaid lane u ‘kynja’ kumba ju ia tip paidbah.
Hynrei watla katta ha baroh kine ki jingjia, ngi la rejistar case bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat ban lapdien ia ki runar kiba donkti," ong u heh pulit.
Ula kyntu ruh iaka tnad tourism ban pyntrei kam hok ban shimkhia ban pyndep katkum bala kular namar ba kane ka projek ka dei kaba la mang ban pyndep naduh mynshem snem.
Ltd kiba wan ban pynsngewthuh paidbah ïaka rukom dewiong kaba thymmai katkum ki kyndon jong ka Scientific Coal Mining Plan haka jingialang kaba long ha District Library Auditorium, Jowai haka sngi Palei.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba na ka liang ka MeECL, la bunsien ka la phah jingthoh ia kitei ki nongshong dukan ha katei ka jaka, hynrei na ka liang kitei ki nongshong dukan, kim shem la patiaw bad khlem ka jingioh bor lane ban pan jingbit na ka MeECL, ki bteng ia ka jingbuh dukan ha katei ka jaka, tad haduh ba ki la shah pynpra jubor noh hynne ka sngi.
U la ong ba um don kiwei pat ki jingsgnewtynnad ne jingtyrwa.
Ia ki nongkitkam la jied ha ryngkat ka jingdonlang jong u bah Denis Siangshai, Co-Ordinator East Jaintia hills, u Comely Lyngdoh President Youth Wing AAP Meghalaya, diolinda Dkhar State chairperson Women’s Wing AAP Meghalaya.
Kata ka mut ban ïohthiah khlem shah pynthut hano hano ruh lane na ka daw jong kano kano ka jingpynwit kum ka jingsawa lane ka jingriew jong ki mobile phone shiteng synïa.
Namarba ki skul Deficit ki long kiba kham laitluid bad kham kyrpang (Autonomous Institutions) ba la pynïaid da ki kynhun Niam bapher bapher, ne da ki bor shnong ne kino kino ki kynhun, ka Sorkar ka ladei ban pan jingbit na ka Ingbishar Meghalaya High Court ba kan pyllait (exemption) ïa ki na katei ka Roster system.
Kane ka kynhun ka la lah ban jam sa shi kyrdan hadien ba khur ïa ka nam lahduh ha ka SAFF Championship.
Ban pyntbit shuhshuh ia ka jingnang jingstad, jingshlur bad ban pynjah ia ka jinglehrain beit nga shna noh da ka wei ka YouTube Chnanel lane ki jait videos bapher bapher.
Ka seng, ka ai jingkyrshan ia kito kiba iarap lem ia kitei ki riew shem lanot.
La ioh jingtip ba katei ka trok kam shym la julor eh haduh katta katta eh, namar tang hadien katto katne por ba kitei ki runar ki la thang ia katei ka trok, la lap noh da u draibar bad ki paidbah, kiba la leit ban pynlip noh ia ka ding, pynban wat la katta katei ka trok ka la julor ha ki bynta jong ka trok bad najan ka taiar.
Nongstoiñ:  Ka Khasi Student Union Mawshynrut Circle, ka la maham tyngeh ia ki runar kiba don kti ban jynrat dusmon ia ka signboard jong ka Seng, ia kaba ka Seng kala thung hapoh ka shnong Nongshram West Khasi Hills.
Ki artylli kiwei pat ka long ba ka Sorkar kan ïai bteng ban kynshew pisa ha ka kompani lane ban shu khang dam noh ïa ka kompani.
“Bun kine ki jylla ki dei ba bun ki briew jong ka BJP.Ngi dei ban sngew thuh ba ka elekshon ha ki jylla la iakhun da ki ishu ba dei jong kano kano ka thain.
Hynrei kat haduh mynta, ym shym la tip satia ia kaei ka jingmut, kaba don halor ka jing pynieng ia utei u maw bad nangta ban pynieng ha katei ka jaka bad la shim ruh, ba utei un dei u maw, uba don hi, la ka jong ka jingmut, tangba kat haduh mynta, ym don satia kiba tip.
Hapdeng kine kiei kiei baroh, to ngin ia phai khmat sha ki riew paidbah kumno ki pyrkhat, ki iohi bad ki sngew halor kane ka aiom Khrismas?.
Na ka liang jong ki bor synshar ka East Jaiñtia Hills District ki la phah khubor sha ki bahaiing hasem jong kitei ki nongbylla.
Haba phai sha ka jingialehkai, ia ki kol ka Mukhla FC la thep da u Wadajied Ryngkhlem 23′ & 64′, Santi Janai 68′, Timmy Ryngkhlem 79′, Teddy Bang 82′ bad u Player Suna 85′.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ka sorkar ka la pynmih ki jait pa ki jait ki hukum kiba nang pynkulmar shuh shuh thlim ia ki paidbah.
Nga dang kren haba iadei bad ka Meghalaya Land Transfer Act, 1971 bad kumno kane ka ain ka la paw naduh ka ba sdang jongka ba kam ia don bynta eiei bad ka jingshngain ki Jaitbynriew riew lum trai shnong halor ka khyndew ka shyiap lada ka sorkar kam lah ban leheiei hynrei ngin peit kumno kan Jubab halor kane ka bynta!!!Ka khyndew bad ka jingbymdon thikna jong u pud u sam ka dei ka mat kaba la pyniam briew bad pyniap briew haka Jaitbynriew jongngi.
Kawei kaba sngew phylla shuh shuh, ka long ba u MDC ka Laban uba don ha KHUDA, u Bah Sanbor Shullai u la wan poi mar ia wai ka dorbar mynta ka sngi.
Kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka North East Festival 2022 kaba long shibynta na ka jingrakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka ophis u Block Development Officer ka Mairang Block bad ruh ka ophis u Block Development Officer ka Mawthadraishan Block mynta ka sngi ki la pynlong ia ka SHG Mela cum Financial Literacy Camp ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang.
Hadien ka jingpynbna tiket na ki ar party heh katta ka Congress bad HSPDP kala mih shibun ki kynrum kynram bad kala don ruh ka jingiamih bad ia rung na kawei ka seng sha kawei pat, bad haduh kapor ban file nomination kila doh haduh saw ngut ki kyrtong kiba ia aireng ha ka election shiteng samoi katta u bah D.Jyndiang Kyrtong HSPDP, bah Gabriel Wahlang kyrtong Congress, bah Mosklandar Marngar kyrtong UDP bad i Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait kyrtong shimet.
Haba hiar ban jurip ïa kane ka surok, ki nongïalam bad ki dkhot ka FKJGP ki la lap ba katei ka surok ka dei kaba la sdang ban pyntrei naduh u snem 2014 bad la dei ban dep tang haduh u snem 2020 bad kaei kaba pynsngewkhia ïa ka seng kumba la ud la nam da ki paidbah ka dei namar ka jingbym lah u Contractor ban pyndep ïa kane ka surok wat haduh kine ki sngi ba ki paidbah ki jynjar bad shitom ban ïaid lyngba katei ka surok.
La iathuh ruh ba u ba ioh ia ka jingpang Covid-19 na ka jylla u dei na ka kam ha ka liang ka koit ka khia, u pyrsa kurim jong u ba shitom u dei u ba trei kum u Pilot jong ka Air India, u la wan na New York sha Delhi ha ka 16tark u Lber 2020.
Nangta ia ka thliew ki sa set da kaba buh ki dieng met jong ki jingthung kiba sriem ia ki diengmet riewhadem (dried maize stalks) lane da u phlang.
Hadien ba katei ka trok ka la wan tur sha kane ka jaka ba don ki bor pahara, ka la shah pynieng noh ha ki bor pulit.
Napdeng kitei ki 4 ngut uwei dei u nongpahara uba don hakti hajan jong u hehduh katei ka seng ha ki por mynshuwa hynrei shuwa ban wan pyndem u la don noh ha ka kynhun jong u Sengbat Ch Momin.
Ka Mukroh ka dei kawei na ki san phew khyndai (59) tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Elaka Raliang ha Jaiïtia Hills.
Ka kong Ampareen ka la ong ba katei ka jingleh ka sorkar India ka dei ka jingkheiñ troiñ ia ki bor pahara jong ki jylla ka thaiñ shatei Lam mihngi bad ka pynrem jur ia katei ka jingpynjari bor shipai ha kane ka thaiñ.
Mynta ba ka la paw ba ki pulit ki tip mano kita ki nongpynïaid, ngi khmih lynti ba kin kem ïa kita ki briew bad ban pynshitom ha ka rukom kaba dei.
Baroh kine ki shnong ba la jer kyrteng ki poi beit shaka jaka kaba don ka Stadium khlem da iaid Lyngba ka Sor Shillong, tang ka Ribhoi District kaba hap iaid Lyngba ka Sor Shillong, kata ka jing jngai na Sor Shillong ka long tang 16 km ban poi sha katei ka jaka.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step, ka Sailung Ïalong ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Mebakynsai Pale ha ka minit kaba 40.
Ha kane ka sngi la pynbyrnia shuh shuh da ka jingïalehkai Skit ba la shim bynta da ka Mynthong Junior Christian Endeavour Society halor ka phang “People First: Stop Stigma and Discrimination, Strengthen Prevention.
Ka State Council of Science, Technology & Environment, Meghalaya ryngkat ka jingiatreilang ka bor pynïaid District, West Jaintia Hills District kum shibynta ka jingrakhe iaka National Science Day, kan pynlong iaka National Science Day Run–2024 haka 26 tarik Rymphang.
Na ka liang ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor, ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kyrpang eh ïa ka HYC Mawlai Circle kaba la shimkhia ban ïarap lem ïa ka naduh ka sien kaba nyngkong wat haduh ka khyllipmat kaba mynta.
Ha West Garo Hills District 4 tylli ki Shnong kynthup ia ki Rongram, Lower Chanmari, Dadenggiri, Tikrikilla.
Avinash Rai ula lam lynti iaka kynhun jong ka SCA ban jop ha kaba marwei ula kamai 40 bad u Mrinal Das ula tied 28 not out n aka 13 balls.
“Ngi la iatreilang bad ka NPP, Congress ha JHADC, mynta nga long u Dy CEM", la ong u Bah Lamdibok.
ka la ong ruh ba kam kwah ban pynlong kamkai ia ka sain pyrthei ban ia wohnia ha lynti ha surok hynrei ka kwah ban iakynduh ia ki nongtrei shwa ban tur sha madan lyngkha.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah B J Kharshandi u la ai ka jingïaroh ïaka ophis u Divisional soil & Water Conservation Officer Ri-Bhoi District kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong da ka prokram thungdieng paidbah kum ka jinghikai bad jingpynphriang ïaka khubor sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïaka mei mariang, namar dei ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei u nongshong shnong ba yn lah ban sumar bad ban pynneh pynsah ïaka mei mariang da kaba thung bujli da ki dieng ki siej.
Katei ka samla, ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh, hadien ba ka la ioh jingtip halor katei ka jingshah thad khlem akor bad kaba la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh, ba kumno kitei ki runar, ki la ioh ban pyndonkam ia kitei ki account jong ka, namar katei ka samla kam shym la ai ia u password bad khamtam eh ba kitei ki Facebook account kam shym la pyndonkam shuh la kham slem.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 5 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 94 ngut hapoh ka Jylla.
Ha u 2008-09 ki bor pulit Assam ki la ia kajia khappud bad ka Mizoram bad u Addl.SP ka Mizoram u la hukum ia ki bor Mizoram, lada ki bor Assam ki leh donbor bad leh tam pud, pyndonkam beit ia ka bor jong ka ain lada donkam ban siat.
Shuh shuh la ong ba ki iing kiba shah ktah ki la don haduh 4,373 tylli bad na kine, ki la don haduh 263 tylli kiba la julor jur bad 95 tylli kiba la pra phom.
Kine ki jait Dkar ka dei kaba mrad kiba lah ban im ha um bad ha ryngkew bad la suba ba ki im sah ha ki khlaw ba marjan ba don ki wahduid ha katei ka jaka.
Lashai ka sngi ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC kaban long ha ka por 3:30 nohphai sngi.
Dei lyngba ka jinglah ban weng ïa kita ki nongwei na kawei ka pateng (generations) sha kawei pat lada dei ha kano kano ka kam lyngba da ka jingtrei shitom jong iwei pa iwei hapdeng jong ngi da ka jingnang jingstad bad ban kiew sha ki kyrdan baheh baheh bad ban trei lut ma ngi hi ïa ki kam baroh kiba don hapoh kane ka Ri jong ngi.
La pyntip ba ki nongïalehkai Sports jong ka West Jaiñtia Hills District kin mih na Jowai ha ka step ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
Ki nongkhaïi tuh ki ju pynrieh ïa ki masi ha ki jaka ba long khlaw bad thmu ban pynïaid lyngba ïa ki na ki kynroh bym pat ker sainar ha ka por shiteng synñia.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit ki la khynra ïa ka Rimpu Bagan ha ka miet 22 tarik u Naitung 2022 bad lap ba ka dei ka ktem jong ki kam awria.
Ki pulit jong ka Meghalaya Fire Service, ki la pyndonkam ïa la ka buit ka sap bad ïa ki tiar katkum ka juk kaba mynta ha ka ban ïaleh ban pynlip ïa ka ding, ban pynlait im ïa ki lanot bad ban ai jingsumar kaba mardor.
Hynrei ym ju ïohsngew pat ïa ka jingtrei kam jong ka Planning Board.
Ka kynhun ED ka la phah ruh ka shithi sha ki saw ngut kiba la ïasuhbuit lang bad u Moideen ha ka jingjia, ha kaba la hukum ïa ki ba ki la dei ban leit mih sha ka jaka treikam jong ka kynhun ha Kochi na ka bynta ban kylli jingkylli ha ka 31 tarik, Nailar.
U la ong ba kiba haiing jong katei ka khynnah kim shym la ai ia ka jingiatreilang bad ki pulit.
Hynrei haba wanphai sha ka kylla miet, ka Nongthymmai ka la ioh ia ka lad ban pynkhih jar lyngba u Rabi Hansda ha ka minit kaba 67.
Kiwei pat ki planet ne ki metbneng kim long satïa kiba bit naka bynta ka jingim jong u biew.
Ka jingduh tasam ha ka pyrthei baroh kawei, ka long kumba 9.3 percent ki nongshong shnong, ha u snem 2020, haba ia nujor, na kaba long 8.4 percent ha u snem 2019 bad sa 7klur ngut, ki la mad ia ka sohsat kaba jubor tam, ha kaba kut jong u snem 2020 bad kaba poi sha 70klur ngut baroh kiba duk, haba khein lang ha kaba kut jong u snem 2020, ong ka kaiphod ba la pynmih ha ka online portal jong ka The Wire.
Lah ban kdew hangne ka 13 tarik mynta u bnai, u slap uba jur bha u la ther ha ka por mynstep bad kane ka jingjur jong u slap ka la long kumba theh na ktang bad tang hapdeng khyndiat mynta, ka wah Kynshi kala shlei kynsan bad tuid ruh sha ki jaka rep jong ki paidbah ha ka Shnong Kynshi.
"Kane ka seng kala pynshai ruh ba ki dkhot kiba la iehnoh kam namar kila sngewthuh shai ba kin sa shah beh seng noh namar ba kim shym la iaid Katkum ki kyndon treikam jong ka seng.
U BDO ka Amlarem marsien saphriang ki dur pynkieng tin ia u Secretary VEC u Khmihlang Surong halor ka jingshah kynnoh nongtuh iaka pisa 100 sngi haka sngi ba Ar, ula hiar dalade sha katei ka shnong ban tohkit.
La don  ruh ki jingkren pynshai na ki riew rangbah ka Seng Khasi ha ryngkat ka rwai ka shad tynrai.
Ha ka sngi Saitjain ki volunteer jong ka RSS kila hiar sha ka shnong Mukhla, Ummulong, Wahiajer bad Nartiang ban sam haduh 200 tylli ki gloves bad 150 tylliki mask sha ki nongdie jingdie bad ki paidbah.
“Ngi la rai ban pynkylla ia ka rukom ialeh eksamin kam jong ki samla ki DSC bad ha kaba kan nym don shuh ka jingkylli jrong (descriptive) hynrei nangne shakhmat kan don beit tang ki jingkylli lyngkot (objective)", la ong u Mukul.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ia ka Laban SC.Shillong: U Fr.Pius Shadap uba dei u Co-ordinator ka Funeral Committee Shillong Archdiocese u la pyntip ba ia ka met jong u (L) Archbishop Dominic Jala la khmihlynti ban kan poi ha LGBI Airport ha ka 20 tarik October 2019, kata ha ka sngi u Blei ban wan.
Kumba long hi man la ka election u Sing da long kumno kumno ruh u kyrhuh beit ha West Khasi Hills namar mynta ka kynti u la kyrhuh ha kawei ka ktem ha West Khasi Hills bad ha kawei pat ka ktem ha Eastern West Khasi Hills.
" Ym shym la kha khraw ia u bah Hoping hynrei u la pynlong khraw, kito kiba khlem kha khraw, ki kham khraw ia kiba kha khraw kum ba jia ia u Abraham Lincoln u president ba 16 ba khraw ka ri Amerika", u la ong.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula ong ba ka Mendipathar Industrial Growth Centre la dep ban pynbna kum ka Industrial Area ha ki snem kiba la dep hynrei kam shym la don satia pat kano kano ka kam pynroi ha katei ka thaiñ la bun snem kaba la long ruh haduh mynta.
Ka seng ka la maham ruh ia ki trai ba pyntrei bad wan ialam ia kine ki bar jylla ba kim bit ban wan Ialam ia ki briew na shabar jylla bad  ka seng ka buh ka jingmaham ruh ia ki contractor ba juh wan ialam da ki Bar jylla, ki bym biang wat tang ia ki kot ki sla.
Katei ka ‘thei samla ka la jah na la iing naduh ka sngi palei jong ka taiew ba la dep bad ha katei ka por ba ka jah rngai na iing ka la leit ryngkat bad u para ar kmie jong ka u Ricky Mawrie, 22 snem karta hynrei naduh katei hi ka sngi kam shym la wan phai iing satia bad u Ricky ruh u la jah rngai.
Kine ki jaka ki long kum ka Nondeiñ sha Mawiaban ha kaba la shlei um ha Pampor, Nondeneiñ, District council sha St Joseph Hospital.
Mynta um long shuh uta u Lucifer hynrei u soitan u nongialeh pyrshah ia u Blei bad u nongshun ba khraw tam jong u briew.
Hynrei kane ka kol kam shym la neh slem bad tang hapoh shi minit bala iaid biang ka jingiakhun, ka Khliehmuchut kala ioh ban pynphai kylla lyngba u Elizer Suiam (77) uba la pynbuh bha dalade iaka bol bad ula khyrwit iaka kol kaba u nongap kol ka Saindur um lah satia ban kyrda.
“Une u briew u dei ba khampher bad u ju mlien ban kynthoh kulmar namar kane kam dei ka jingkynthoh kaba nyngkong, imat u don ka jingkthah khlieh bad u kynnoh ïa ka bym don ka jingshisha khlem da wad bniah, ngim lah shuh ban shu sngap kumta ngi la rai ban ujor pyrshah ïa u", la ong u Bah Prestone.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la shim ïa ka rai ba nangne shakhmat ka kyntien ‘ot kilo’ hapoh ki ïew ba hap hapoh u pud u sam jong ka council kam dei ban mih shuh na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongrep.
Jowai, 18 Jylliew:Ki pulit ka West Jaintia Hills District kila kyndit kumba iuh tdong bsien hadien ba ka iing bishar ka la ai jingjamin noh mar mar wanrah ia u wei na ki suba nongialam ka kynhun nongtuh ATMs ha ka jylla ia uba ki pulit ki la iohkem hynnin shiteng miet.
Ka jingduwai da ka jingngeit ka lah shibun kata ka jingduwai ka jingngeit kan pynkhiah ia kiba pang u Trai u pynieng ia u.
Ki nongkitkam ba hakhmat jong NPWF, ki kynthup ïa ka Kong Victoria Kharnaïor, kum ka President, ka Kong Santi Jyrwa kum ka Working President, ka Kong Imilia L.Lyngkhoi, General Secretary lem bad kiwei.
"Kiba don ha katei ka jingïalang ki long Gubind Taid, president ka ITSSA, Kamala Kanta Mushahary, secretary-general ka ITTSA bad u Saraj Sangma, president ka GSS, nalor kiwei pat.
Kumta ruh ki ri bapher ki la iohlad ban leit lum bad leit shaw ia ki paidbah jongki, kiba don hapoh jong katei ka ri bad kiba la sahkut noh naduh ba jia ka jingiakhun hapdeng ki 2 kynhun shipai jong katei ka ri.
La sngewthuh, ba ka jingleit ban ia syllok bad ki khun samla, ha ki skul bad ki jaka bapher, kan long ha kiwei de ki nongbah, kiba donha Garo Hills, wat la ia mynta, kin pynleit jingmut shwa ha ka nongbah Tura.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u President jong ka u Richard M Marak bad la wan ban shin bynta da ka Miss Sarifa Rahman IYC Secretary incharge bad kiwei pat ki nongkitkam.
Kum u nongialehkai Football u la synniang shibun naka bynta ban kyntiew iaka kam ialehkai football ha Jylla.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 419ngut bad kiba iap, ki long 25ngut, ha kaba ka East Khasi hills, ka don 15ngut, West Jaintia hills 6ngut, nangta ka East Jaintia hills, North Garo hills, West Khasi hills bad West Garo hills mar iwei iwei.
Ka ïingbishar ruh ka la mynjur bad ai jingbit ïa ki pulit jong ka thanad Jowai ban tohkit sa san sngi lynter.
Ka jingdonkam ïa ka nongïalam ba don jingkitkhlieh bad ka beit ka dohnud ka kham donkam mynta ban ïa ka mynnor.
“Lada ki briew jong nga, ïa kiba la khot da ka kyrteng jng nga, kin pynrit ïa lade, bad kin duwai, bad kin wad ïa ka khmat jong nga, bad kin phai noh na ki lynti bymman jong ki; Kumta te ngan sngew na bneng, bad ngan map ïa ki pop jong ki, bad ngan pynkhiah ïa ka ri jong ki.
Ha ka jingïalehkai mynta ka sngi, ka Seven United kum ka Club kaba ïalehkai ha la ïing ka la kham bun ki paidbah nongkyrshan ka la ïalehkai bha naduh kaba sdang naduh ka rukom passing bad sted ruh ka rukom ïalehkai.
U la pynshai ruh sha kitei ki samla, ba ka bha ka miat bad ka roi ka par ha kano kano ka jaka ne thain, kan wan tang ynda la bun ki briew kiba stad bad kiba shemphang ban trei ia kano kano ka kam.
Hadien ba la kynjah jar,ki pulit ki la rung ha katei ka jaka ia siat bad ki lalapia kawei ka metiap jong uwei u dkhot uba thiah lyngkrang ryngkat ka AK Rifle kaba u bat ha kti,ki pulit ki la ioh kurup bun ki tiar siat kiba khlain bor kum ka HK Rifle, ka SLR, ka Magazine, ki kuli, mobile bad kiwei pat kynthup ki shithi dawa pisa ka GNLA.Shillong, 26 Risaw:Hadien ka jingrisaiñ noh u Chairman bad Deputy Chairman ka KHADC, ka la mih ka jingiakren mano ban pyniaid ia ki kam ka ing dorbar ka KHADC.U Rupang u la twad jingmut na ki chairman barim ka KHADC kiba la shong teng ha katei ka shuki aiu kan jia ia ki kam ka ing dorbar haba ym don nongpeit shuh.
Ka AMC&SA ka kyrpad ia baroh ki Contractor ba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher ba kin wan shakhmat ban pynsngew ia ki jingeh jong ki ha katei ka lyngba u office secretary u Bah Pyrkhat Lyndem bad bah M.A.kharpuri ha ophis treikam jong ka seng ha Barik PWD da ka jingthoh lane ha ka email ID jong ka seng amcsashg@gmail.
Ka Jylla ka la khur ïa ka takma kaba nyngkong na ka jingïalehkai Athletics hadien ba ka Rinalis Ingti ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka 66th National School Games 2023 kaba la long ha Bhopal, Madhya Pradesh.
Ha ka jingtohkit ka seng kala lap ba kitei ki briew kiba khlong maw kila ïathuh ba la hukum ïa ki ban leit khlong maw da u ma F.Hinge da kaba leit kit ban pynhap ïa kitei ki maw ha Lad Mustep.
Ki don ruh na kitei kiba ialeh pyrshah, kiba la ktah kti ia ki pulit, kiba dang pyllait lynti, ia U Ranbir bad ka tnga jongu, ba kin rung sha katei ka temple.
Ia kine ki ar kol ka Nangbah la thep da u Kermiki Susngi (11 bad 19 ).
Shillong, 5 Nohprah:Sa tang 8 sngi, kata ha ka 13 tarik mynta u bnai kan long ka elekshon MDC shiteng samoi 6 ha KHADC bad kawei ha JHADC, kumba ka long mynta ka elekshon ka la sdang shongshit bha ha baroh 7 tylli ki konsti-twensi.
Shillong: Ka Meghalaya People’s Committee on Aadhaar kaba lamkhmat da u Pastor PBM Basaiawmoit, u Pastor Kyrsoi Pyrtuh bad u General Secretary barim ka KSU u bah Auguster Jyrwa, ka la ong ba ki paidbah ki bym kwah ban shon Aadhaar kim pat dei ban khohreh than ialade, wat la ki don ki jingpyntieng koh tympan ba kin duh ia ki jingmyntoi bapher bapher na ka sorkar.
U Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba u kmen ban ioh iarap ia katei ka skul, namar ka dei ruh ka skul, kaba la ai jinghikai ia u ha ki por ba mynshwa, namarkata u la ai ka jingkular ba un nang iatrei ryngkat ryngkat bad ki nongpyniaid jong katei ka skul, khnang ba katei ka skul kan nangai ia ka jingshakri kaba janai ia ki khynnah skul ha katei ka thain hi baroh kawei.
“Lada ka jingïoh slap ka dang ïai bteng ha kine ki sngi ban wan bad ngi la pahuh ha ka jingdon um ha ki dam, khlem pep ngin pyrshang ban pynduna noh ïa ki kynta pynlip bording khamtam ha ki kynta ba donkam bording eh" ong u Goyal haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ula pyntip ruh ha ka 19 tarik u Nailar yn pynlong ïa kane ka juh ka jingmaramot surok sa ha shnong jong ka Psiar bad Khatkasla bad u kyntu ïa ki paidbah ban mih shakhmat ban ïashim bynta lang, namar ka surok ha katei ka thaiñ ruh kala sniew shaba palat.
U Rahul, hynnin ka sngi, ula kynnoh ia U Modi, da kaba ong “U PM, ula ailad ia ka China, ba kan kurup ia ki jaka puta jong ka India.
Baroh ki jingthmu jong ki seng ka liang pyrshah ha kaba ïadei bad ka jingkyntu ban don da ka jingïatyrko nia bad ïamir jingmut ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ha ïingdorbar la pynshisha ba u Lamphang um ju ailad.
Phim ioh mad jingbam nongkyndong toi.
Halor ka mat kaba ïadei bad ka jingïalang paralok hapdeng ka BJP bad ka NDPP, na ka liang u Liesietus u la ong ba ka ka jingïadei hapdeng kitei ki 2 tylli ki seng ka long kaba kham kyllaiñ namar baroh 2 tylli ki seng ki la kob ba kin ïoh ban thaw ïa ka sorkar tang marwei khlem da synrop lang bad kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Ki nong iakhih, ki la thang ruh ia ar tylli ki thanat pulit hajan ka nongbah Itanagar bad hajan ka  Naharlagun bad la iathuh ba U Superintendent of Police ruh ula mynsaw ha ka jing ia kynad mynta ka sngi.
U bah Riangtem u la ong ruh ba ka jingjngai jong ka surok na Mawdiang haduh Langdongdai, ka don kumba hynriew kilomitar shiteng bad lada shna surok, hap ban ïaid lyngba ïa ki jaka jong kiba bun ngut ki nongshong shnong.
Don kiba ngat ha kane ka jingjia ki iathuh ba ynda kila ioh ia ka pisa ki phah pynhiar noh bad nadien jong ki la don sa kawei ka kali kaba bud ia ki bad ki sa kiew.
La pyni ha katei ka resol ba la saphriang ba ki don haduh 87 ngut ki samla kiba la ioh kam bad la pyni ruh ia ka jingsoi jong u Chairman bad Secretary jong ka Commission.
Ngi shem ruh ba ka rukom shim bai wai ïing ka ïapher na kawei ka jaka sha kawei pat wat tang hapoh i jylli ka Sor Shillong.
Kane kam dei tang ka prokram hynrei ka jingpyrshang borbah ban pynsngewthuh ïa ki briew shaphang ka jingkongsan ka jingkhuid jingsuba.
La ïoh ruh ka jingpynbyrngi ïa ki paidbah da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai na ki khynnah skul jong ka Borghat Cicle UP School bad na ka Seng longkmie.
“Ngi dap da ka mynsiem kaba sngewkhia mar ia ioh jingtip na ki briew, ba la don ka jingban khyndew ia kane ka iing ha Umthlong Lummawnei.
Ym tang ka bylla hynrei ki long ruh ki Nongkhaii.
Ka seng ka la dawa ruh ban pynbiang ia ki tiar namarba bun na ki skul kiba don hapoh ka district kim shym la ioh ia ki tiar katkum ki jingdonkam.
Mynta ka step ha ka por 5 baje eiei mynstep, ki Pulit Ri Bhoi ki la ïoh kurup shibun bah u Drok Heroine bad kaba la ong ba u la shongdor haduh kumba T.14 klur eiei, kata hadien ba ki la pynap shrip ha ka surokbah NH-6 bad kaba hap ha shnong Saiden.
Nongstoiñ, Nailur, 11: Ha ka taïew ba la dep ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Rambrai circle, ki la hiar sha ka shnong Mawbuhtraw ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki samla jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Ha ka Science Stream, ki shynrang ki don 1501 ngut baad ki shynrang ki don 2183 ngut.
Ha shilynter katei ka surok bah, ki la don ki jaka ba ima bha ha ka leit ka wan, kaba pynsyier mynsiem hi that ia ka met ka phad ki paidbah.
Hadien ba la sangeh ka jingïather kuli, na ka liang u Patrolling Officer (PO) u la ai jingtip marmar sha u District Magistrate, West Garo Hills, Tura bad kiwei de ki heh sorkar.
Ban dih iaka dud ka iarap pynioh iaki shyieng bad ki dohksah kiba khlain bad pynhiar iaka jingkhia ka met.
U la ong ba ka jingpynheh kan mih ruh ka jingpynkhyllem ia ki dieng ki siej bad ka jingkhlong maw khlong khyndew.
Hynrei kane ka jingthmu ban jurip ia ki masi da ki ki Doktor na ka tnat AH&VD bad kata ka jingpyndait ia ki sohshkor, kam shem la don satia, namar na ka liang ka Hima Mylliem ka la khang da kaba kynnoh ba ka don ka jingkhrong pisa beain ha katei ka Iew die masi kaba don ha Khanapara.
U la ban ruh ba ka jingpyndonkam ïa u drok ka ktah ïa ka met ka phad, ka jingmut jingpyrkhat, ïa ka imlang ka sahlang bad ka ktah ruh ïa ka ïoh ka kot.
Ha ka jinglong ka nongjop jong ka command level, ka APS Shillong ka la mihkhmat na ka Eastern Command ha ka phainal.
Wat la ka don ka khlam covid, hynrei ka Meghalaya, ka la nang kiew ha ka ioh ka kot jongka, lyngba ki jing pynlut pisa jong ka sorkar bad sa kiwei ki jingiarap, kiba wan na shabar.
“Mynshuwa ngi iohi tang ki theory hynrei mynta ka sngi pat ngi la iohi noh sa ia ka [bteng sla 7]Practical" ong uwei na ki nongialam katei ka seng haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
Haba kren ha ka jingialang kum u Kongsan u CM ka jylla u la ong ba kane ka prokram ka pynpaw ia ka thong jong ka jylla na ka bynta ka lawei kaba kiew shakhmat ha ka liang ka ioh ka kot bad ka roi ka par lyngba ka jingpynkupbor sha ki samla ha ka liang ka ioh kam ioh jam, ka jingiatylli hapdeng ki nongshong shnong bad ka jinglah ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba jong ka mariang.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri kala mynjur ruh ïa ka Rules ban pynlong ïa ka Departmental Examination, 2023 ïa ki Ophisar jong ka Indian Police Services (IPS).
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u Bah B.Jyrwa, MPS, Addl.Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, ka Kong R.Passah, District Social Welfare Officer, East Jaiñtia Hills District bad kiwei.
Ki Puja Committee ki dei ban bud ia ki jingbthah jong ka Central Pollution Control Board bad Meghalaya Pollution Control Board kiba iadei bad ka ain iada ia ka mariang bad ki sawdong sawkun.
Na ka liang ki nong trei jong ka Jowai Municipal Board ki la iathuh ba kim banse ban sangeh treikam naduh mynta ka sngi namar ba mynta la hyniew bnai ki khlem ioh tulop shuh.
U samla Ajit Makri, President ka HANM, Byrnihat, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ban kan buh ia katei ka jingdawa ban pynurlong ka Solid Waste Management, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingjakhlia kaba palat ha kawei ka jaka kaba don harud ka surokbah NH-6 ha Byrnihat.
U la iathuh ruh ba hynnin ka sngi, ka la don ka jingialang ha kane ka thain, ha ryngkat ka jingia don lang ki sengbha lang na Garo Hills bad na ka liang ki sengbhalang na Garo Hills ki la kular ba kin ia snoh kti lang ha kane ka jingiakhih jong ki".
Nalorkata ka Synjuk ka kyntu ruh iaki Waheh Shnong bad nongshong shnong ka Rilum Jaintia ban long iaieid markylliang, tylli, ban long kiba sngewthuh jingmut bad ban iatreilang ha kino kino ki kam khnang ban lait naka jingshah iuhroit ha ki briew shisngi bad ha ki mynder ri, la pynkut u kyrwoh na u President Synjuk Waheh shong Ri Jaintia u ma A Lipon.
Ka Sawmer ka lah ban ioh ia ka poin kaba nyngkong jong ka ha ka jingialeh kaba bud ha kane ka lym pung ka ban ioh ban ialeh ha ka taiew ka ban wan.
Shillong:Ka FKJGP Garo hills zone, ka pyllait khubor paidbah haba iadei bad kane ka jingjia ba kyndit ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 ha Mukroh kaba hap ha west Jaintia hill district.
Nongpoh, 11 Nailar:Namar ka jingjyllei jong ki kali ki bym biang kot biang sla, khamtam ia ki kali na ka jylla Assam kiba wan ban kamai beain ha ki thain Killing, Ri Bhoi District, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam, kata kynthup naduh ki kali kamai paidbah, ki trok bad ki kali Dumper, mynta ka sngi ka ophis jong u District Transport Officer (DTO) Nongpoh, ryngkat bad ka kynhun Enforcement ki la pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan ban kem ia ki kali kiba kamai beain ha katei ka thain.
Haba iadei pat bad ka jingdawa ban pynlong ia ka nongbah Tura kum ka nongbah jong ka jylla ha ki por tlang, u Conrad Sangma u la ong ba u ngeit skhem bad long shai kdar ha ka jingmut jingpyrkhat, ba baroh hi ki mat, ha ka imlang sahlang kiba ngi iohi ki don ka jingiadei ba jan bha bad ka ioh ka kot kumjuh ka roi ka par.
Kumta ka shynshar ka khadar (politic) ha kane ka juk ba ngi khot ka 21st century hato ka la I donkam mo ia ki briew jong U Blei ban mih na ka saw kynroh jong ka balang (comfort zone) bad ban ia khun ia ka election jong u snem 2023.
Ki la iathuh ba ka Mary ka la trei la shisnem tam ha Mizoram bad ka kong Golda.
ïa kane ka samla la tip kyrteng kum ka Tangsi K Sangma, kaba dei ka nongshong shnong ka Lejadubi, West Khasi Hills.
Ka lympung ïalehkai ’17th Inter School Badminton Championships 2024′ ba la pynlong da ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA), Jowai kan sdang naduh 7 haduh 10 tarik u Jymmang ha Indoor Hall Seiñraij Jowai kaba ha Tpep Pale.
Ka South Garo Hills kan mih madan biang mynta ka sngi Balang pyrshah ïa ka North Garo Hills.
Nangta la rai ban khang dam ia ka iing jong ka  kong L Wann (second floor), Streamlet Road, Laban naduh hynnin ka sngi bad nangta la weng ia ka jingkhang dam ia ka  Mathura Compound ha Jhalupara, nduh hynnin ka sngi bad kumjuh ka iing jong U Nirmal Ghosh ha Rilbong, naduh hynnin ka sngi, katba ka iign ka Shipra Paul ha Rilbong, ka dang iai bteng ban hap ha ki kyndon jong ka jingkhang dam.
“Nga kyntu ïa ka Governing Body bad baroh kiba donkti ban pynïaia ïa ka Hospital, wat nym wahrah biang ïa ka histori jong ki jingjia jong ki khubor ki bym sngewtynnad", la ong u Bah Prestone haba kren kum u Kongsan ha ka jingplie ïa ka jaka rung kaba la shna thymmai bad pynitynnad lyngba ka jingnoh synñiang ka ïïng ka sem u Dr.DD Lapang.
Katto katne ki riew rangbah ki bym da kwah than ban pynpaw kyrteng, ki la ong ba la donkam kyrkieh ruh ban pynkiew noh ïa ki jingthiah ki nongpang ha Riangdo CHC.Ban wanrah bad thung noh ïa u SDMO, nangta ban wanrah noh ïa ki Specialist ban sumar ïa ki khunlung bad longkmie (pediatric & gynecologist).
“Ha kane ka jingshakri ban tem ia ki kam pyntriem, ban pynneh ia ka suk ka sain, ki pulit ki don bynta ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri", la ong u myntri.
U la ong ruh ba hapoh kane ka Laboratory lah ban leh bun jait ki Experiment bad kan ïarap shibun ïa ki khynnah ban mih shakhmat bad ban mihkhmat ruh shabar ka district bad shabar ka jylla ha ki rynsan bapher bapher.
U Hemant Soren, um shym la leit mih na ka bynta ka jingshah khot hajir kaba ar ha ka kynhun Enforcement Directorate (ED) na ka bynta ban kylli jingkylli halor ka jingjia ba ïadei bad ka jingkamai ïa ka spah bymhok halor ka jingdie jaka ha ka nongbah Ranchi.
Hynrei, lada don kino kino kiba bym sngew ïahap halor kane ka hukum, ki lah ban wan ïakynduh ïa u District Magistrate.
U State President ka NPP u Dr.W Kharlukhi, haba ia kren bad ki lad khubor u la ong ba ym don satia kiba pan tiket na katei ka seng ha ki konstitwensi kiba hap hapoh sor Shillong lait noh tang ka North Shillong konstitwensi, hynrei u ngeit ba u kyrtong jong ki, na North Shillong ruh u dei uba la rem lypa.
U bah Francis Wanñiang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha u snem ba la dep ki briew jong ka tnad PWD, ki la pyndep ïa ka jingsorbe naduh Kyndongei haduh Mawrok, na ka bynta ban phah ïa ka Detail Project Report sha ka sorkar, ba kan pynrung ha ka thup jong ka Pradhan Mantri Gramsadak Yojana.
Ka Padmaavat kaba la ak da u Ranveer, Deepika bad Shahid Kapoor ka dei ka phlim kaba iathuh halor kawei na ki Syiem bakhraw jong ki Rajput ka Rani Padmavati bad la pynmih ia ka ha u 2018.
Ha katei ka mukotduma, la phah sha U Session Judge SDJM (West), ha kaba la buh sngi ban ia said ha ka 24tarik Lber 2020 bad utei u riewsaid, u kynnoh ba kitei ki arngut, ki don ia ka jingthmu ban pynduh jait ia u khun bynriew na kane ka pyrthei bad kumta, ki pyn saphriang da U   coronavirus.
Ladep ban pyntip sha ki 78.74 lak ki nongioh jingmyntoi bad ki jaka treikam bapher bapher.
Kito kiba wan na ki ri kiba la iakynduh mawsiang ki iohi kliaw kiei ki lad bad kamai hangne.
Une u samla uba na ka shnong Borghat, East Jaintia Hills u la shah jied na ka Meghalaya Swimming Association (MSA) lem bad kiwei ki paralok.
I Kong Phlinsida Suting ba shong ba sah haka shnong Wahiajer (Main Road), West Jaintia District ila khlad noh haka 13/07/2020.
La kem ia utei u nongialam sengbhalang na Sngithiang, Kyrbom, Maw prem.
Kane ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Umeit F.C lyngba ka tie-breaker da 5-3 kol ha ka lah sngi U BLei ha madan Kurkalang kaba ha Bhoi Rymbong.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association ha ryngkat ki bor pyniaid jong ka District East Jaintia Hills ha ka 16 tarike une u bnai ka la leit jurip biang ia ka jaka ban pynbha bad ban pynim biang ia ka Wah Lunar-Lukha kaba don hajan shnong Khaddum, East Jaintia Hills.
Ki la don bun ngut na kane ka jylla Meghalaya jong ngi kiba la pass ia Kane ka exam shwa jongnga bad nga ngeit shkem ruh ba ki dang bun ki ban pass hadien jong nga ruh.
Nongpoh: Ar-ngut ki Myntri ka sorkar pdeng kiba kynthup ia u Kapil Moreshwar Patil, Minister of state for Pachayati Raj bad u Prahlad Singh Patel, Union Minister of State for Food Processing Industries bad ka Jal Shakti, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ka jingpyntrei ia ki katto katne ki skim ka sorkar pdeng kaba la pyntrei ha ki shnong kiba don ha Ri Bhoi.
Haba kren sha ki pathai khubor, u President jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Streamly.
Don bun ki briew kiba pyrkhat bakla ba uta uta ne kita kita (nongialam niam) ki long ki briew kiba biang, kiba janai ki bym don shuh ka jingduna ba la ioh jingieit bad jingshaniah lut na ki briew.
Ka NH-44 kaba tip mynta NH-6 naduh Mawryngkneng ym don shuh ba lah ban buh jingkylli, jia aiu ia kane ka Highway ka jingmih kaba bun, ioh kan kut noh ka leit ka wan hapdeng ka East Khasi Hills bad West Jaintia Hills hadien kine ki celebration baroh 50 bad 75.
JOWAI: U Pillar Stone Phawa, General Secretary ka All Jaiñtia Students Union (AJSU) ula ong ba ka jingpyniasoh biang jong u sha ka seng Jaiñtia Student Movement (JSM) ka long ha ka nongrim ba u kwah ban wanrah ka jingïatylli hapdeng ki khun samla kiba kwah ban trei na ka bynta ka miat ka bha jong ka jaidbynriew.
Na ka liang ki bahaïing bad ka kur Lyngdoh Nonglait baroh kawei ki pynpaw ka jingsngewsih kthang halor kane ka jingjia.
Bad kumta katkum ka report sorkar ha kaba u Captain Fisher u la ai hadien ka jingjurip jong u ia kane ka thain bad ka ri lum Khasi, ka ong kumne shaphang, ki kshaid ka ri lum jongngi :- “Captain Fisher’s account is no less interesting.
Na ka liang ka National Center for Seismology ka long ruh ba kane ka jingkhynniuh jumai ka la wan jia biang hynne ka sngi Saitjain.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol jong ka ri Europe baroh kawei ka Union of European Football Associations (UEFA) ka pynbna paidbah ba ka lah ioh mynta haduh 3 tylli ki jingtyrwa-iathong na ka ri Bilat bad Ireland, Turkey & Italy na ka bynta ka jingkwah jong ki ban ioh ia ka hok ban pynlong ia ka lympung ialehkai European Championship ha u snem 2028 bad 2032.
Shillong, Jylliew 22 : Ka kynhun jong ki jaidbynriew riewlum ritpaid ha ka jylla hapoh ka shatri ka Meghalaya Indigenous Minority Tribes’ Forum (MIMTF) ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai 15% ka bhah sha ki na ka Job Reservation Policy jong ka jylla.
Ka la ong ba ka MUDA ka hap ruh ban pyntreikam ia ka hukum ka High Court halor ka ain shna iing haduh ba ka sorkar kan lah ban thaw da kawei pat ka met ban peit ia ka jingshna iing shabar ka jaka jong u pud u sam ka MUDA.Ka jingialang ka la iatai ia ka jingdkoh ka ain shna iing ka MUDA kaba don shibun ki jingdkoh kaba la wanrah ia ka jingkulmar ia ki paidbah bad ka sorkar kan khot jingialang biang ia ki MLA ban iakren kham janai ia kane ka kam, ka la bynrap.
Ko ki nongïalamn wat bam smai hakhmat  ka dur(statue) jong ki khla wait ka Ri dei ban long kiba leh raiñ namar uto u khla wait nga ngeit u ruh u ïam pangnud  na sha lyndet haba ngi ki longdien ngim lah  ban im  bad ban bud ïa ka nuksa jongki bad wat kynmaw burom ïa ki kaam jong ki namar ïa lade ngim lah ban im kum maki halor ka hok bad ka Tip Briew Tip Blei.
Haba iakren halor ka jingwan jong ka sha India ka Freida ka la pynpaw ka jingsngewkmen bakhraw halor kane bad khamtam lei lei ban mih khmat na ka bynta ka Dior.
Kito ki myntri ki lah sngewbiang ia lade kim pyrkhat shuh ia ki duk ki suk bad ki nong kyndong bapli.
La sdang ïa kane ka prokram da ka jingkren na I Bornali Nongrum, State Nikshya Operator ha ka ba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka “World Health Day.
Ka Gratia ka la nang kham pariah bad hateng-hateng la bun ruh ki jingkren biria.
U Bah Kharhujon u la jah na kadlieng suin Mumbai katba u dang thmu ban leit phai sha iing.
Ka Ri Bhoi United FC ka la pynliem noh ïa ka Naco Imphal da 2-1 ha ka lympung kynjatbol kaba heh jong ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC).
Halor kane ka jingjia kaba la jia ha ka 25 tarik, hadien ka jingïoh jingtip kaba shai bad kaba tikna kitei ki ar sngi shipara ki don ban pynshai ba u Ohi Shylla kum u Rangbah dong Mookymphad, Mihmyntdu um shym la shoh ne ktah kti ïa u Dame Phawa bad ka Elut Phawa hynrei kidei kiwei pat ki riewshim kabu kiba leh ïakane ka kam ha ka por ba ki dang ïakhajia.
U Amit Shah un wan ha nongbah Shillong ha ka 22 tarik u iaiong bad un mih noh ha ka sngi kaba bud ka 23 tarik.
Ki kyndon aiñ ki batai ba kino kino ki MP lane ki MP kiba shah rai pynrem bad ba ka jingpynsaja ka long palat ar snem, kita ki MP ne ki MLA kin duh noh ïa ka jinglong dkhot ki Ïingdorbar Thawaiñ.
Haba ia kren bad ki ladpathai khubor, u Dr War u la ong ba ym dei ki paidbah ki ban rai ban weng noh ia ki containment Zone, hynrei ki dei ki bor ba dei peit kin rai la ka la long ne em ban weng noh na ka jingpynhap Containment zone.
U la ong ba kawei na ki jingkynnoh ka dei ka jingthaw shnong thymmai bad ka jingai sanad ia ki Sordar ha ka shnong Krang hynrei ia kane, u la ong ba ka kynhun tohkit ka la lap ba kam dei ba ai u Lyngdoh marwei, hynrei la rai da ka Executive Committee ka Hima Sohiong.
Tang shi minit hadien ba ka Nangkiew kala pynkhih jar, ka Malki ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Emboklang Nongkhlaw ha ka miinit ba 18.
Kane ka jingkylla syndet jong ka saiñ hima sima hapoh ka jylla ka la nang aibor ïa ka National Peoples Party kaba la ïoh khwai naduh san snem mynshwa ïa ki Ïarmangkalai ka Seng Congress hapoh ka jingïalam jong u Bah Prestone Tynsong, uba dei u Symbud Myntri Rangbah ba mynta jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ha kawei ka liang, ka Meghalaya Tribal Teachers Association (MeTTA) ka la ieng tylli kawei bad ka NEHUTA bad baroh ki kynhun kiba ieng ban pynneh ia ka burom bad ka iktiar ka NEHU.Ha ka jingpynlait khubor, u General secretary ka MeTTA u Bah Marbhador M Khymdeit u la ong ba baroh ki jingtip ba ka NEHUTA ka la ai jingpynshai sha ki paidbah ka long kaba shisha bad ka pynrem jur ia ka jingpynbakla ia ka jingthoh jong ka jingialang ka Executive Council kaba 48 ha ka 15 tarik Jymmang mynta u snem, da u Vice Chancellor ka NEHU u Prof SK Srivastava.
Ha ka pali tied, ka Marbisu ka la jop da ka said ha kaba ka la kynjoh sha ka 101 ron duh noh 9 wicket ha baroh ki 20 over bad dei tang u Dapkupar Nongrum uba la kamai bun ron da 23 ron na ki 29 bol bad u Shemphang Nongbri u khur 3 wicket ai kamai 21 ron ha ki 4 over.
" La pynpaw biang I Niakha" Em ngan sngew kumno hi Niakha haba ka dei ban long kumta… Nga shu pyrkhat synei ia ka Rida bapli ka khun tang na ka bynta ka jingdakaid jong nga ka duh wat ia ka jingkyrkhu ba u Kpa u la ialam bad la khreh lypa.
ïa ka kam President la jied biang ïa u juh uba la bat hashuwa u Bah Hambert Ranee, ar ngut ki Vice President u Bah Bernadine Lyngkot bad Bah Ardy Dominic Malngiang, ka kam General Secretary ka la leit sha u Bah Macbell Lyngdoh, Asst.General Secretary Samla Paila Kharshong, Treasurer Bah Sylvester Lyngkot, Sports Secretary Bah Banteilang Kharnaior, Asst.Sports Secretary Bah Andy Lyngdoh Nongpyiur bad Bah Andy Carlos Lyngdoh Maw phlang, Publicity Secretary Samla Shngainborlang Warlarpih, Asst.Publicity Secretary Samla Bonave nture Marwein,Material Secretary Bah Yoni Phawa Convener Education Secretary Samla Mighty George L.Nongkynrih, Asst.Education Secretary Samla Aphidalis Lyngdoh Mawphlang, Samla Daphira Warjri, Samla Daphirisa Warjri, Social Welfare Secretary, Bah Lambert Warlaitthma Asst.Social Welfare, Secretary Samla Luvinia Jyrwa, Documentary Secretary Samla Ribok Nathaniel Diengdoh.
Tang kawei kynmaw:“Ngi im ha kiwei pat ki sngiAiu ngin leh namar ka Ri"Soso Tham“Pynsahnam da ki kam babhaWat pynbudnam da ki kam kynsha"La kut.
Ka la ong ba ka jingtih dewiong ka la ktah ia kiba duk kiba shah kheiñ beiñ bad shah khniot bad bun ki longing kiba kylla khlem ing khlem sem khlem jaka puta.
Ki riew rangbah jong ka shnong ki la iathuh ha une u nongthoh khubor ba ha ki khlaw ba kham pajih na shnong, kynthup ha ki khlaw ha ranab bad ki riat jong ka Wahkynshi, ki dang don ki sniang khlaw, ki syiar khlaw, ki Niuhrei, ki Sim babun jait bad ha ki katto katne ki jaka dang don ki Khiat ruh.
Kiba mynsaw ki don bun ngut.
Shillong, Naitung 17 : U Managing Director jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), u Sanjay Goyal ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka jingdon ka um ha dam Umïam ka la kiew bad kumta ïa ka jingpynlip bordig ha Shillong, Tura bad Jowai la lah ban pynhiar haduh ar kynta katba na bynta kiwei pat ki jaka sha ka 5kynta naduh ka 18tarik Naitung.
Na ka liang ka HITO, ka kynnoh ruh ba ki District Council, ki la ioh pdiang ia ka pisa kaba T.567.71 klur, ha kaba ki la ioh ia ka Central Grant ha u snem 2015-20, hyn rei, la iathuh ba ki ADC, ki pyndonkam ia katei ka pisa tang T.302.13 klur lane 53 percent, na ka pisa, kaba ki la ioh.
Shillong, Lber 14 : Hapdeng ka jingïaid lynti kaba jwat bad ki rai-eh rai-dam ba ki la ïakynduh, hynrei na ka jingjynsur mynsiem ban ïarap ha kaban kyntiew ïa ki nongïalehkai, ki saw ngut kiba dei shi paralok ki la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu ha kaba ki la lah ruh ban plie syndon ïa ka madan ïalehkai phutbol ha Diengïong, Mawdiangdiang.
Ha ka ba ïadei bad kane ka jingpeit pyrman ka bha ka miat ka phah ïa ki jingmaham ki ba tyngeh sha baroh ki khynnah pule jong ka thaiñ Sohra hi baroh kawei ba kidei ban bud ryntih ïa kine ki jingmaham.
Halor katei ka jingdawa ban buh kor ATM, u Bah Banroy Wahlang, General Secretary ka FKJGP Umling Circle, u la ong ba ki paidbah ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw ban sei pisa haba don kino kino ki kam kyrkieh bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah, ba leit sei pisa shaduh Byrnihat.
U la ong ruh katkum ka rai jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka la dawa na ki 60 ngut ki MLA jong ka jylla ba ki dei ban ieng pyrshah ïa kane ka Uniform Civil Code bad ban rah ruh ïa kane ka mat ha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla, namar shisien ba la pyntreikam solonsar ïa kane ka aiñ kan ktah jur naduh ki riti ki dustur bad ka jinglong kyrpang jong ka jaid bynriew jongngi hapoh kane ka jylla barit paid.
“Ngam lah ban pynbor ïa ka sorkar India ban jied ïa nga shaduh sha Cannes Film Festival, hynrei ki da bishar bniah shwa ba kin jied" u la ong.
Shillong:Ka Joint Committee jong ka Meghalaya state badminton Association bad ka Table tennis state Association ha ryngkat ki khynnah ialeh kai badminton bad table tennis mynta ka sngi, ki la lum lang ha ka Tirotsing indoor sport stadium ha Lachumiere, ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pyn pra noh ia kane ka stadium.
Jowai: U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u la buh kyndon ia ki lai tylli ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills na ka bynta ba kin wan kit ia u dewiong na Assam sha ki karkhana jong ki.
Lashai iaid odd number ne even number????Lashai iaid odd number ne even number????.
Um tieng wat ïa ki nongïalam bad nongsynshar Jiw ha ka por jong u kum ïa ki Pharisi, Sadusi, Sanhedrin kiba ki para jaitbynriew jong U ki Jiw ki tieng ïap.
U la ong ba ka long kaba sngew khia jur haba ioh sngew ia ka jingshah pyndik ki paidbah ha katei ka thain ha ki pulit ka Assam bad ki kynhun kieng atiar.
U President jong ka seng u Bah Reginald Thabah u la ong ba ka seng ka la pyrshah jur ia ka jingshah shoh jong u samla uba lui lui ha ki pulit bad ki dawa ba dei ban pynshitom ia kiba donkti ha kane ka kam.
Ki khubor ba la ïoh ki ïathuh ba haba ki nongïalam jong kine ki Seng ki dang ïathuh ïa kaei kaba ki la ïakren bad u Myntri Rangbah, kynsan kynsan napdeng ki paidbah ki bym hun ïa kaba mih na ka jingïakren bad u Conrad, ki la kawang maw sha ki Pulit bad shaphang ka ophis u CM bad nangtei ka la mih ka jingïakawang maw markylliang hapdeng ki paidbah bad ki Pulit haduh ka por mynmiet.
U General Secretary ka MSOA bad Finely Pariat ha ka kyrwoh bala phah sha ki nongthoh khubor u la ong ba ïa ki takma la dep ban pynbiang lut hynrei ym shym la lah shuh ban sam pyndep namar ba lah miet than.
“Kane ka long ban wanrah ïa ka pyntreikam bakla khlem da ailad halor ka synshar paidbah ha manla ki ïit ki hima katkum la ki shnong bapher bapher khamtam hapoh ka jylla Meghalaya kaba don la ki jong ki Autonomous District Council bad ba dang hap hapoh ka minority status jong ka riti synshar paidbah (Constitution) jong ka ri India," ong ka AIM.Haba ïoh ïa ki jingpynsngew da ki Kmie ki Kpa jong ki khynnah skul lyngba ki skul sorkar jong ka Jylla ha kaba shah pynbor ban phah ïa ki khun jong ki ha kaban pyndep ïa ki Blood test, weight bad height measurement kumjuh bad kiwei pat ki rukom ai jingsumar dawai halor kiba bun rukom khlem da don ka jingtip bad jingpynshai paidbah khamtam lyngba ki kmie ki kpa kiba ri ba sumar ïa la ki jong ki khun.
Ha kawei ka khubor, ki pulit ka Meghalaya ha kane ka sngi Palei ki la ioh kem ia lai ngut ki dkhot ka GNLA na thain Siju hajan ka Nongal ha South Garo Hills.
Haka jingleit jong u sha nongbah New Delhi, ula iakynduh ia ki myntri bad ki nongialam ka BJP.Ka umsaw kaba la wan kynsan kynsan naka jingjur u slap ha kine ki ar sngi kiba la dep kala rong ia u kba uba la dep ot bad pynlang pynlum napoh trep ha ka shnong Namdong.
Kane ka skim kan ai jingïarap ruh kum bai bam tymmen khang ba yn shngaiñ ka jingim ha ka jinglong tymmen, ban ïoh ïa kane ka skim ki nongïoh myntoi ki hap ban pynrung kyrteng ïalade hapoh ka e-Shram.
Ban da dei sha ri sepngi, katei ka mukotdum kam shim por satia wat tang shi taiew ruh.
U la pynkynmaw ruh ba ki nongïalam jong ka VPP naduh kaba sdang kim kwah ban ïa kyrshan bad ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun hapoh ka liang pyrshah bad kane ka jingwan ïashong hakhmat ka ïing sah jong u MLA ka Mylliem ka lah ban dei kawei na ki lad jingpynkhreh ilekshon MDC jong ka VPP.“Na ka liang ka jong ngi bad jong i Bah Ronnie V.Lyngdoh, ngi wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah bad ka jaitbynriew ha kaba bun ki liang na ka por sha ka por.
Na ka liang jong ki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ki la kyrpad ïa ka sorkar bad kumjuh ïa ka tnad MeECL, ba kin phai khmat lem sha katei ka thaiñ ban pynïoh pat ïa ka bording.
Ki kynhun shad na jylla Assam ruh ki la ai ki jingshad tynrai ki ba iphuh iphieng kynthup ïa ka shad tynrai Bihu, ka ba la pawnam kylleng.
Ha katei ka sngi la sakhi lang ruh naduh ka jingdon ki nongïalam ka HYC Nong poh Circle ba kynthup ïa u samla Tony Shylla, General secre tary ka seng, Morningstar Kharbani, organising secy, Tengsing L Nonglait kiba dei na Nongpoh Circle.
Ka NCM kaba la sdang ha ka1 tarik Nailar, 2023, ka long ka jubab halor ka jingpyntreikam be-aiñ ïa ka New Education Policy (NEP) 2020, khamtam haba ïadei bad ka Fourth Year Undergraduate Programme (FYUP).
Ha kane ka jingiakynduh kyrpang la  iakren kumno ba ka RI Israel kan iarap ban aibuit ha ha liang ki bor technology bad kumno ban pyniaid iew ia ki mar ba ju pynmih da ki Nongrep na ka jylla,  kum u soh trun u soh niamtra u lakadong bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingthoh ka LRO ka la ong ba ka NCPCP bad ka sorkar Meghalaya ki dei ban lehnoh mar mar ia katei ka jingdawa ban lait na kum kitei ki jingjia hynrei lada kim leh ka ong ba ki don ki aiñ ba kham hajrong shuh shuh.
Ka riti ka dustur, ka lehniam leh rukom bad ka bam ka dih ka longbeit katkum ka ri ki 12-Dolloi," ong u Bah Thaïang.
"U la ong ruh dang bun ki ophis ki bym pat lah ban trei kam, ha kane ka District bad kum u Minister ba thymmai un buddien ba  ki baroh ki ophis sorkar ki ba dei ban don ha South West Khasi Hills District ki dei ban don bad trei kam noh bad kawei kaba un bud dien bha ka long halor ka surok  Highway ka ba naduh Mawngap kan iaid lyngba ia ka Mawkyrwat bad kan poi sha Ranikor.
Ha ka por ba la plie ia ka ha Meghalaya u Lat ka jylla ha kato ka por u RS Mooshahary u la plie paidbah ia ka thup ba nyngkong eh jong ka na Shillong.
Kane ka jingleh khlemakor jong ki nongtrei bar jylla ka Topcem ka la pynbitar shuh shuh ïa ki paidbah bad ki la byrngem ruh ba kin ujor da ka ejahar pyrshah ïa kine ki bar jylla kiba kren khlemakor da ka ktien sih ktien sang.
“Ngi shaniah ha ka jingstad jong ka sorkar jylla ban shim ïa ka rai halor kane ka bynta ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kaban sa long shen," ong u President ka BJP Meghalaya, u Ernest Mawrie haba kren bad ki lad pathai khubor.
U ma Nehimaya Tyngkan kum u kyrtong jong ka Party Indian National Congress (INC) mynta ka sngi haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ki 13 shnong kaba la pynlong ha shnong Iooksi, ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba un poi beit sha ka thong ha kane ka kynti.
Ngin sa hap ban ïa ap kiei kita ki kam kiba ka sorkar thymmai kan leh.
Ha kajuh ka por, ki kmie kpa jongu, kiba la iakren, ki la pynpaw ba ha ka jingshisha, kim ju khang ia u ban bat ne pyndonkam mobile, ki la phah ia u ban bat mobile ban kham suk ka leit ka wan haba donkam hynrei um kwah ban leh kumta.
“Ha ka por election phi kular ban solve ia ki problem jong ki paitbah, mynta pat kawei hadien kawei ka kynhun ka hap mih sha surok ban dawa sa bad ka thombor ia ki da ki ain ki kyndon bym shongnia ban pyntieng pynsmiej" la bynrap u babu Birbor.
“To tip namar kata bad to sngewthuh ba na ka jingmih kata ka HUKUM ban tei pat ia ka Jerusalem haduh uta uba la sleh uta u Syiem kein (Messiah the Prince) kan long 7 taiew" Daniel 9:25.
Ka Iatyllilang Hingaria da ka namjop jong ha ha kane ka jingiakhun kaba khatduh kala buh jaka ialade haka quarterfinal na ka Pool A.Ka Diengshynrum bad ka Ladrymbai Dongwah na ka Pool B.Ka Mukhla Umlangchor, Moodop Royal bad Madankynsaw kila lah ban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal haka Third Division Football Tournament-3rd Adelbert Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U la pynkynmaw ruh ba ka jingshah siat ïap jong ki saw ngut ki rangbah Khasi ha Langpih ha ka 14 tarik Jymmang 2010, ka dei ha ka por ba kitei arngut ki Myntri Rangbah ki bat kum ki Myntri Rangbah.
La hukum ruh ia baroh ki trok kiba kit dewiong, ba ki dei ban tapmoh bha ia u dewiong da ka tarpulin bym peit um khnang ban iada na ka jingjakhlia ka mariang lyngba u surok bah NH-44.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka HYC, WKHD u Samla Wanteibok Lyngdoh u la ong ba kaba la pynlong ia ka Seng ban leit iakynduh ia u SP halor katei ka mat kadei ruh hadien ba Seng kala ioh pdiang ia ka jingud jingnam jong ki paidbah halor ka jingdon ki katto katne ngut ki nongniah kali kiba niah khlem akor bad kiba shongshit khawiang kaba la wanrah ia kiba bun ki jingjia iatyngkhuh kali kat haduh ban da duh ruh ia ki mynsiem briew kiba kordor.
Kum shibynta ban pynshai bad pyni lad pyni lynti ia ki khynnah pule ka Eastern West Khasi Hills District halor ki lad iohkam iohjam ha ka liang ka tnat hospitality kiba kynthup ia ka iohkam iohjam lyngba ka kam jngohkai pyrthei, ka ophis jong ka Block Development Officer, Mairang C&RD Block ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Indian Institute of Hotel Management, Shillong kila pynlong ia ka prokram career counselling na ka bynta ki khynnah pule ka thain kiba don jingthmu ban leit pule ha kane ka lain haka sngi Nyngkong.
Hynrei na ka liang ka kompeni kam shym la shimkhia ïa kane ka jingkyrpad kaba la pynbitar ïa ki nongïalam shnong halor ka jingbym burom na ka liang ka karkhana ïa ki nongpynïaid shnong.
U la ong ba ha katei kajuh ka sngi u la don ka prokram ha Balang Presbyterian, Mawkhar.
Katto katner napdeng ki jingbam ba pynduna ka jingkhia:Ki jhur Cruciferous : Kine ki jhur ki hap ha ka longïing ki jhur broccoli, u phul jyrngam, kubi ki long napdeng ki katto katne ki jingbam kiba lah ban pynhiar ka jingkhia bad don ka fibre.
La rai ruh ban shim jingkheiῆ katkum ki Census Report ne Khanasamari jong ki snem 1951 bad 1961, bad halor ka jingdon jong ki jaitbynriew yn pynshong nongrim ia ka rai ban pynphai noh ia ka Block I bad II sha Jaiῆtia Hills.
Nalor kata ka Nonglang ka la duh ruh ïa ka ïew Gamrimura namar mynta la kam trai noh da ka sorkar Assam".
Ki sample kiba la dep ban phah test ki long 22924, kiba long negative ki long 22520 ki result ki ba dang ap ki long 253 bad ki nongshong shnong ki ba la wan phai ha ka jylla ki long 21,184 ngut.
Mynta baroh kiba ioh pang khlam, ki la poi sha ka  27,744 ngut ha Assam.
Kine ki antioxidant kiba don ha ka curcumin ki dei ruh kiba lah ban ïakhun pyrshah ki dak jingshitom halor ka jingkhuslai da kaba pynduna ka jingshah banbor ki oxygen bad ka jingjur ka jinglong tyrha.
U Bah Kurkalang u la ong ba u paidbah u nang iakynduh ia ki jingeh ba har rukom bad ka jylla ka nang hiar ha man ki liang  iaka jylla la shah ialam bakla haki khwan myntoi bad dei ban kyndit bynriew noh kloi mynta ban khylle biang iaka burom bad ka iktiar jongka jylla bad ban wanrah daka sorkar ba don jingkit khlieh bad ka jingsynshar kaba khuid ba suba ban pynkupbor biang ha u paidbah  ia la ka jong ka hok kumta ban wanrah iakane donkam ka jingtrei shitom ban jing ia trei lang ki samla namar ki don iaka bynta ka ba khraw.
Balei? Ïa ki JCB, la ba teh da tyre jri ne chain nar ,hap kit sha jaka trei  da ki trok ba don kyrpang ki loading bad  unloading platform.
Ha u snem ba la dep, ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ ha kane ka eksamin ka long 81.17%.
“Ngam ju tieng ia ki briew wat ia kine ki hynniew ngut ki shynrang mynta ki ban iakhun pyrshah namar ka shong ha ki paidbah ba kin jied", la ong ka Kong Shylla bad ka la bynrap “Nga iakhun khlem pisa ym kum kiwei ki party kiba theh pisa hynrei ka shong ha ka mon jong ki paidbah.
Kata ka bhah thungkam (reservation) ka dei ban don, tangba mano pat kiba kham ïoh ïa kita ki kam? Katno phew lak ngut ki khun samla kin ïoh myntoi bad ïoh kam Sorkar na kata ka bhah thungkam (Reservation Policy)?Kiba ïoh ïa ki kam kham bun ki dei kiba biang kiba bit ym ki duk ki jynjar namar ïa kiba duk bad kiba duna ka ïoh ka kot, ka bhah kam ju don.
Shillong, Lber 23: Ki thei ïalehkai kriket ka All Jaiñtia Cricket Association ki la ïoh ban pynliem da saw wiket ïa ka Ri Bhoi ha ka Meghalaya Cricket Association U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament kaba long ha Nongstoiñ hynne ka sngi.
Ka AITC ka la ong ruh ba ka Meghalaya ka la shah ñiew kum kawei na ki jylla kaba bun ki nongpang bampong ha ka ri, ha kaba uwei ha manla ki san ngut ki shynrang bad kawei na manla ki 9 ngut ki kynthei ki dei kiba shah ktah ha kane ka jingpang.
U Mukul Sangma u la ong ba ki nongtrei sorkar ki lah ban ting khun, hynrei kin don pat ki kyndon kiba kin hap ban pyndep katkum ka Adoption of Children 2015.
Na ka liang ki bor ba dei peit, ki la phah ruh ïa ka kynhun pulit ban leit thwet ïa une u koidi ba la lait ban phet tuh na katei ka jaka ai jingsumar ha kaba ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingthwet kaba jur bad na ka liang ki bor pulit ki la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba lada ki lap ne iohi ïa une u koidi ba kin pyntip sha ki bor pulit khnang ban ioh bankem bad ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ, ong ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki bor pulit ka Ri Bhoi.
Katkum ka jingsakhi ki paidbah nongleit nongwan ba katei ka longkmie ka la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka khlem tip briew shuh.
U ong ruh, ka sorkar BJP kaba synshar ha Delhi kan ym ïoh jingmyntoi ei ei na kane ka jingpynkylla ïaka kyrteng, hynrei ki lah ban duh pynban ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ka ri.
Shillong, Jymmang, 09: Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Baar ka la pynshlur ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ban pynrung kyrteng Aadhaar.
Baroh kiba don ia ka jingpang khlam haduh mynta, ki long 4,413ngut bad kiba iap baroh, ki long 988ngut.
Ha katei ka khubor, ki pulit kim shym la iathuh satia ia ka jaka, hynrei, ki don ki lad pathai khubor, kiba kam, ba katei ka jing iashoh, ka dei ha ka surok bah na Khyndailad sha Polo bad la iathuh ba katei ka video, ka dei kaba la ring hynnin ka sngi U Blei bad la iohi, ba ka jing iashoh, ka dei ha surok bah, ha kaba ki don bun phew ngut, kiba don bynta ha katei ka kam, kaba la jia ha ka por ba dang shai bha ka sngi.
Ki kyndon ain ha ka Schedule ki im bad ki khlain lada nang ban pyndonkam ia ki ba kin im, ym ban shu buh kai khop khop ha ki lynnong kot jong ka Schedule.
U Blei u la thang mynta da ka ding bymlah iohi (invisible fire).
Kumta hadien shi taiew, ki pulit ki la kem ia uwei u paralok ba iajan eh bad u ha iew halor ka jingsuba ba lehse un dei uba donkti ha ka jingrah bor ia u.
Uwei u nongïalam jong ka kynhun lehnoh Maoist u Ajay Oraon, u la shahkem na kawei ka jaka sah jong ki nongbylla kaba don ha Pantheerankavu jong ka Kozhikode ha ka sngi Ba-ar da ki pulit jong ka Pantheerankavu hadien ba la ïoh jingtip shaphang jong u.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba dei na kane ka daw ba ki ba ka jylla ka la roi bun bun shah.
Kane hi ka dei kumba nga ong, u slap ula ktah ïa baroh bad ka jinglong jingman hi kala sniew ha baroh ki jaka".
“Ai ia nga kane ka lyngkor ngan kit ban shakri ia phi ki paidbah", la ong u la ong.
Katba ka Suriti Ray bad ka Solina Jaba ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka SCA (A).
com daka ba shim jing iarap naki plidar jong ki.
Shillong,24 Jylliew:Ka Dorbar Lyiur jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, (KHADC) kaba la iaid ar sngi, mynta ka sngi.
ko saw Dak, ïa negotiate shuwa bad ka sorkar shaphang ka them metor ïew Mawlong, ka ne ka dei ka jing ma kaba hakhmat tam jong ka jait bynriew.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka tnat Pule Puthi, lada ka Sorkar Jylla kan ai jingmynjur ban kyntiew da T.18 hajar ïa ka tulop sha baroh ki nonghikai skul Adhoc naduh Lower Primary haduh Higher Secondary, ka jinglut kan long haduh T.13 klur antad ha ka shibnai bad T.156 klur ha ka shi snem.
KA RTA:—- Ka sniehdoh jongphi kalah ban nang tyrkhong bad stang katba ka rta ka nangheh.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka prokram da kaba pynkup burom ia ki Rangbah Shnong bapher bapher jong ka Shnong Nongthymmai Pyllun, ia ki plaiar barim jong ka club, ka Team Cricket kaba long lahduh ha u snem 2019 ha ka First Division jong ka Shillong Cricket Association, ka Team Football kaba long ka team kaba la wan baar ha u snem 2022 ha ka First Division jong ka Shillong Sports Association, ia ki dkhot kiba rim jong ka club bad kumjuh ruh ia ki dkhot kiba mynta jong ka club.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïakren ha kaba ïadei bad ki jaka ki puta kumno ban pynwandur na ka bynta ka bhah tyngka ïa ki jingmih napoh kane ka Hima kiba dei hok ban ïoh pdiang hapoh ka Hima Langrin bad shibun kiwei de ki rai kiba la lah ban ïa mynjur da ki khun ki hajar jong ka Hima kiba la wan ha kane ka Dorbar mynta ka sngi da kaba ki ïasoi kyrteng  ïa ki kyrteng jong ki baroh kum ka dak ba ki la ïa mynjur ïa ki mat ba la ïa kren mynta ka sngi.
“Ngan sa khot jing ialang ia baroh ki nong ialam jong ki shnong kiba hap hapoh ka Mawlong Elaka na ka bynta ban ia kren halor ka jing nud jong ki bar jylla ban pyni bor hapoh ka shnong" u la bynrap.
Shuh shuh, u la ong ruh namar ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingjia ba sngewsih ïa kiba bun ki longing longsem, kum u nongmihkhmat paidbah u la pyntip ruh sha u Symbut myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ba ka sorkar jylla kan pynsted ban pynpoi ïa ki lad jingïarap (Relief Fund) sha kito ki longing ba shah ktah jur bad ruh ba ka sorkar kan pyrkhat kyrpang ba kan nym ktah ïa kito ki longïing kiba la duh ïa ki ing ki sem na ka jingwan lynshop katei ka eriong bajur, u la bynrap.
Hadien ba la bthah ia baroh ki MP ban jied ia kawei ka shnong ban pynlong kum ka Model Village ha ka konstitwensi jongki, ka sorkar pdeng ka la bthah ruh ia baroh ki MLA ba kin jied kawei ka shnong ban bud ia kaba la leh ki MP, bad shi bynta na ka bynta kane, u MLA Sohra u Bah TW Chyne u la long uba kham nyngkong napdeng baroh ki 60 ngut ki MLA ban pyntreikam ia kane ka skhim da kaba jied ia ka shnong Nongkynrih ban long ka Shnong Nuksa ha ka konstitwensi jongu.
Kine ki kynthup na EGH: 04 (Others), EJH: 01 (Others), EKH: 380 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–378), RBD: 11 (Others), SGH: 13 (Others), SWGH: 19 (Others), SWKH: 03 (Others), WGH: 35 (Armed Force/Paramilitary Force –11, Others–24), WJH: 30 (Others) bad WKH: 13 (Others).
Hahim, 4.
Lada ka sorkar kam lah ban weng tang ïa ka jingeh kaba rit eh la i artatien ba kan lah ban leh ïa kiwei ki kam ong u Babu Mayborn Lyngdoh.
Ka HYC kala pynpaw iaka jinglyngngoh kaba khraw halor ka jing shong kli kti jong ka tnad PWD khumjuh ruh jong ka Sorkar Meghalaya ha kaba haduh mynta ba lah jan mih sa ka aïom pyrem jong u snem 2021 ruh kam pat leh eiei hynrei ka dang ïai peitkai sah ïa ka tei ka kynroh kaba la twa lah slem.
Hynrei kawei na ki mat kaba ym lah shuh ban klet ha katei ka jingiakynduh ka dei ka jingpynpaw jong u bahduh ba ka jingmih jong u ban ia khun ha kane ka elekshon ka dei lyngba ka jingpynsawa jong u Maieid hapoh ka dohnud jong u man ka minit bad man ka kynta ba u dei beit ma u u ban mih bujli ha ka jaka jong u.
Barabor ngi ju khot Rangbah ïa u samla briew uba la shong-kurim.
U Khroo Lamsalanki Pariat, President KYM uba pynïaid ïa ka jingïalang ula ai ki kyntien pdiang sngewbha ïa baroh kiba wan sha ka jingïalang bad ula pynsngew ïa ka jingïaid lynti jong ka seng ban ïada ïa ka Wah Myntdu da ka jingïatrei lang bad ki bor sorkar katkum ki kyndon ka NGT.Hadien kane ka jingpynsngew kiba bun ki nongwan sha kane ka jingïalang kila shim bynta lang ban ai jingmut halor kumno ban wad ki lad ki lynti ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka seng KYM lyngba ki rukom treikam jong ka.
“Ngi kiba kyllut, matlah bad dkoh, ngi thad sngi hangne ba kynruh ka kpoh", “Sorkar phi ai baibam 16 tyngka haduh ngi lah ban im", “Ai khaw baduk ia ngi", “Sorkar ai ia ki hok jong ngi ba ngin shong khop man ka sngi", ki dei ki katto katne ki jingthoh plakad jong kine ki briew ba duna dkhot met.
U Tennydard u la ujor ruh sha u Chief Election Commissioner (CEC) jongka India ha ka 23 tarik Lber 2023 bad phah kopi ruh sha u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi, sha Myntri Kam pohïing ka ri bad kumjuh ruh sha u Chairman ka North East Democratic Alliance u Himanta Biswa Sarma.
ïa kane ka bynta lah dei ban kren pynsaw, ym ban tep eit miaw.
Kumta U Jisu haba U la iohi ia ki U la ong, “Nga sliang" (Ioan 19 : 28).
Ha Shillong, hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 14.4 mm, katba mynta ka sngi, ka long 0.8mm bad ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 6.7mm, katba mynta ka sngi, ka long 0.4mm.
Ha katei ka jingialang yn ïakren halor ka jingiakynduh ka Seng bad u State Project Director ha kaba ia dei bad ki jingdawa ba dang sahteng jong ki nonghikai SSA nalor kiwei kiwei ki kam.
Lada phi lah ban bud ryntih ïa kine ki kyndon khlem pep phin long u/kaba kmen tam bad jop haka jingim", ong kitei ki nongkren.
“ Nga tharai ki la rung sha ka TMC ryngkat ki jingkular ban ïoh ei ei hynrei haba ym ioh ei ei mynta ki la khih ban mih noh bad ki paidbah kin sa ïohi shwa ka election MLA aiu kan jia ïa ka TMC ha Meghalaya, U la ong wat tang ha ka jingwan jong u Abhishek ruh ki la don saw ngut ki MLA ka TMC Kiba khlem poi sha ka jingïalang.
Ngam ju ri ksew lane pynap pahara da ki Pulit ha ka ing jong nga, ki paidbah ki long kiba laitluid ban rung wat haduh ka kamra thiah jong nga, ha kamra shetja, ha ka ophis treikam jong nga khnang ba kin dup lah ban pynpaw ïa ki jingeh markhmat bad nga," u la ong.
Shuh shuh, baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ïa ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
Ka jingim ba dap kyrhai ka dei ka jingim ba pura bad kaba biang nadong shadong, ka imlang sahlang ka bym lah shilliang bad ka bym don ki kynroh kiba pynїapher bad ki lhuh kiba pynїakhlad.
Kane ka Scheme kan trei ka tang saw bnai kata naduh shi tarik u bnai Jylliew haduh ka 30 tarik u Nailur, 2016 ban thep ia ki jingtip baroh halor ka jingioh jingkot bad ki jingdon jingem bad ka kuna ia ki bym siew ha kitei ki bnai ba la buh dei ban siew ha shwa ka 30 tarik u Naiwieng.
U Bhaboklang Nongpluh u kamai 26 ron na ki 23 bol bad u Mebanshan Kharsati u ïoh 2 wicket ai kamai 17 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Laitjem CC.Haba poi ha ka pali tied, ka Laitjem CC kam lah ban tied ïa ki bol ba kawang da ki rangïalehkai ka Nongdawah ha kaba ka la khyllem noh 10 wicket ha ki 16.5 over bad kamai tang 61 ron.
Ka jingïakhun jong ka group jong kane ka lympung kan sdang naduh ka 18 tarik u Nailar.
Ka jingphikir ka long kaba donkam bha ia ngi ki briew ha kano kano ka bynta namar lada ngi leh bym suidniew, kan wanrah ia ka jingeh hadien.
Ka jingdawa ïa ki shñiuh kai (wigs) ba la shna da ki shñiuh briew ka la nang jur khamtam shabar ri.
Ha ki sngi ba u shah kem, ka la don ka jingiakren hapdeng ki bor pyniaid District ban thep ia U bah Kharbuli, ha ka kyndon MPDA, hynrei, imat, ka don ka jingbym ia beit jingmut, ha kaba la weng noh ia u, na katei ka ain bad ba la shu set beit ha phatok ha Shillong.
Ki kam ki long kumne harum –invites application from eligible Indian citizens for the followingvacancies.
“Ma ngi kiba im da kane ka kam, ngim lah shan shuh bad ka lad ka long beit tang ban pynkiew noh  ia ka dor doh masi", la bynrap u Vice President ka KJBWA.Shillong, 12 Jymmang:U Lat jong ka jylla Meaghalaya u V.Shanmu ganathan mynnin ka 11 tarik, jymmang 2016, u la ioh ia ka lad ban iakren bad ki khynnah ba don jingduna ha ka prokram kaba la long ha Raj Bhavan.
Ka jingtohkit mynta kala ïaid shakhmat.
Ka jingpyndep iaka basah jong u kan long haka 15/08/2021 haka por 2 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang U Blei Ecclesia Jowai.
U Bhattercharjee u la ong ba ka mukotduma jongu ka iapher na ki jingtei beain ha Polo namar ba u la sngew khia bad ujor beit tang ia ka jingjaboh ki wah, ym ia ki jingtei beain.
Ha ka snem 2013, ka Cabinet Committee on Economic Affairs ka la ai Subsidy haduh 89.09 klur tyngka ïa kawei ka kharkhana dewbilat ha Meghalaya katkum ka Central Capital Investment Subsidy Scheme 2007.
Ha ka tei ka jingiakren u Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ong ba ha ka jingshongshit ba ioh jinglaitluid ka Ri India ka la kum klet ia kine ki jingiateh.
Katkum ka khubor na ki heh ka Hamas ha ka Sngi Nyngkong, la ong ba katei ka kynhun lehnoh ka thmu ban pyllait noh ia 6 ngut ki nongshong shnong ka Thailand kiba la shah rahbor naduh ba sdang jong ka thma ha u Risaw.
com, la kdew ba ha Meghalaya, bun bah ki seng sain pyrthei na ka jylla, bad ki trai jaka ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba jur pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban tih uranium bad halor kane, ka sorkar pdeng kam lah ban shu niew bein ia ki namar ka jinglong kyrpang ka jaka bad kumjuh ruh ia ka jinglong ka jaitbynriew rit paid.
Khublei shibun ki jingnoh synñiang jong phi Bah.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki samla kiba na Tura, kin hap ban leit thoh eksamin sha Ranchi, kaba don ha Jharkhand.
Napdeng ki rangkawangbol, u Akash Kumar Choudhary u la pynkut ïa ka inning da 2/47 naki 10 over, katba u Raj (1/21 naki 4), Anish Charak (1/43 naki 9) bad u Swarajeet (1/48 naki 7) ki la ïoh ban khur mar u wei.
Ka shong mynta sa ha ka Kynhun Myntri kumno ban pyni ïa ki kam bad wanrah ïa ki mat treikam kiba ïarap ban kyntiew ïa ka Jylla.
Hadien ki ar sien lynter ki namrem ka Lajong kan wanphai biang shala ïing ban pynkhreh ïa ka jingïakhun ka ban long ha ka 23 tarik Nohprah hala ïing, ha kaba ka Shillong Lajong kan sa hap ban aireng pyrshah ïa ka Namdhari FC ha madan SSA Stadium.
U Maldrin (45′) u la ïoh ban thep ïa ka kol ba ar na ka bynta ka Selsella ha shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step.
Ki don saw ngut ki kyrtong kiba ia khun ha katei ka elekshon kita ki long u Diosstar Jyndiang ka HSPDP,u bah Gabriel Wahlang ka Congress, ka kong Fenella L Nonglait kyrtong shimet bad u bah Mosklander Marngar kyrtong ka UDP.Ki jingdon jong ki nongthep vote ha Nongstoin Constituency baroh ki don haduh 29,488 ngut bad 14503 ngut ki dei ki shynrang katba 14985 ngut pat ki kynthei bad ka jingwan jong ki nongthep vote haduh ban da kut noh ka por na baroh 39 tylli ki polling station ki don haduh 23566 kaba la kot ruh shaduh ka 81.96 %.
Khliehriat jylliew 15: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, ha ka khubor ba u phah u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Jylliew, 2023, ha East Jaiñtia Hills District.
Haba u khunbynriew u la nangroi bad nangbun, U Blei u la buh sa da ki nongsynshar.
ha Kane ka Juk ka ba mynta.
Ki paidbah ka Jylla kin ïai kynmaw ïa kine ki jingkular thok kiba la khlei da ka Sorkar kaba mynta bad ki paidbah hi kin sa ai jubab ha ka elekshon ka ban sa wan," la ong ka Dikkanchi.
Haba duna ki khlaw ki btab, ka jingshit jingkhluit ka Mariang kan nang kiew bad ki jingpang ba bun jait kin kloi ban roi bad ban sar ïa ki longïing ki longsem.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, katba ki ophisar ka Directorate of Land Records and Survey, ka Shillong Municipal Board (SMB) bad ka Hima Mylliem, ki la leit ban jurip ban surbe ia ka jaka ha them Iewmawlong, ki khar metor kynthup ki kynthei bad shynrang ki la iamih na jaka sah ryngkat ka jingthoh plakad ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah sha kawei pat ka jaka na katei kaba ki don mynta.
Ka dorbar shnong ka la kyntu ïaki khun jong ka shnong ban long kiba husiar bad ban bud ryntieh ïaki kyndon ïada COVID katkum ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Bad jin lada U Trai Jisu um pynrit ia lade bad um kohnguh, ngin jin lada long sah ki briew kiba shah teh ha KA POP bad kiba ym don Jingkyrmen.
Ngi la pynthikna ba ngin ym buh por hynrei ngi la rai ban ïakynduh biang ha u bnai Naitung," la ong u Myntri Rangbah ka Assam.
Baroh ka long kaba lah lada phi don ka jingngeit.
Ha ka sngi sdang la sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta ki nongïalam na ki Province ki bapher bapher jong ka Vietnam ban ïashim bynta ha ki jingïatai kiba seisoh.
Ka jingthmu jong kane ka jingiaid paidbah kalong ban kyrsiew iaki paidbah nongshong shnong bad ki shnong ba marjan ka Jowai ban ai jingiada bad pynbha biang iaka sawdong sawkun ka wah Myntdu kaba la shah pynjulor ha u khun bynriew.
U bah Thangkhiew u la ong ba haduh mynta naduh ba ki shipai ki la pynieng paia , kam pat don ka ingiakren na ka bor shnong, kaba haduh kine ki sngi ka dang iai ap lano ki shipai kin khot ia kren kumba ki la kular, “Ngi la don da ka jingmut ban shu leit pynsangeh ia katei ka jingker kynroh khnang ba kin khot ia kren noh" ong biang u bah Thangkhiew haba ia kren bad u Rupang.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka jinglilam ïa ka 32 lak metric ton u dewiong bala dep tih lypa shuwa ka hukum khang tih dewiong, ka dang ïaid shakhmat.
Nangta Un khot ïaki ta ki blang kiba don shaka liang ka diang, kiba long kiba khwan myntoi shimet, kiba bamsap ki bym don ka jingsngewlem sngew synei para briew bad ong ïaki, “Khie leit noh na nga phi ki riew bymman sha kata ka ding bymjulip, namar mynba nga thngan nga sliang phim shym ai bam ai dih ianga, haba nga pang nga shitom ohim wan peit wan iarap ianga, haba nga don ha byndi phim wan jngoh ianga bad haba nga lyngkhuid phim wan pynkup jaiñ ianga.
Ïa kane ka bos la mang haduh 29 lak tyngka ban pyndonkam da ka Nichols Roy Bible College kaba la ai nam ïa u Rev.JJM Nichols Roy uba dei u nongseng ïa ka Balang U Blei bad u dei uwei uba pynwandur ïa ka khyrnit ba hynriew ban bat ïa riti distur bad khyndew ka shyiap lyngba ki District Council.
La ong shuh da U Sangma, ba kin don shibun ki kynhun, ki ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing lem bad ki nongtrei jong ka tnat kam poh iing ka sorkar India bad kumta ka sorkar Jylla, kan sa shim ia ka rai ka jongka, lyngba kitei ki jingiakren, ki ban nang iaid shakhmat.
Kane kaba mynta pat ka dei ka jingpashat jingmut sa ia ka sorkar kumno ba ka dei ban leh wat ynda ka khlam ka la kut.
Shuh shuh ha kane ka sngi ladon ruh ka Story Telling ne ka jingiathuhkhana ia ki heprit ba pule ha ki Pre-Primary ia kaba lawan ban sam da ka Sam-i-naki Passah bad ruh ka Exhibition on Teaching Learning Material ba la shimbynta da ka H.K.Signh Memorial School, Jowai, St.Michael English School, Loompyrdi Iongpiah UPS SSA, Jowai RMSA School, Khimusniang Upper Primary School, Chutwakhu UPS SSA, Kurimai Memorial UPS SSA, Police Public School  bad ki Model ne ki jingshna ba la wanrah da ki skul ki long beit kyrpang ha kaba iadei bad ka Mariang kat kum ba la pruid dak hapoh ka G-20 Agenda.
Kito kiba na ka ïing ka sem kaba kham biang ki phah pule ïa ki khun jong ki sha Shillong.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ruh, “Katei ka mat jingdawa ka dei kaba donkam haduh katta katta.
Ym tang kata, ba ki la buh ka jingkyrpad ïa ki ophis sorkar, hynrei da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ki la buh ka jingkyrpad ruh ïa ki nongmihkhmat naduh u MLA bad MDC ba kin sngewbha ban tuklar bad thaw lem ki lad ki lynti ban ai jingïarap na ka bynta ki jong ki ba ki la mad kum ha kane ka apot.
Katei ka jingiap jong ki sniang, ka dei ha ki 306 tylli ki shnong ha katei ka Jylla.
Kim ju ring maw da jyntang pathaw bym pat shoh thah.
Haba la rung ha dukan sha ki la jied ban shong ha ki jaka ba kham kyndong.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka jingjia ka la jia ha 19 tarik une u bnai bad la ujor ejahar pyrshah ia kitei ki nongialam sengbhalang ha Ladrymbai Police Outpost.
Ha katei ka jingrakhe la sam ruh ïaki khusnam sha ki nonghikai haka district kiba la shah jied halor u synñiang ba kila noh sha ka pule ka puthi bad khamtam ban kyntiew ïaka jingnang jingstad ba kynthup ïa u P Chetri Asst.Teacher ka Nehru Memorial HSS Umsning, ka kong B Rympei Asst.Teacher ka Mynken Govt.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ki don ki tiar kane ka juk stad kiba lah ban test ia ka jingshna ia ka surok ban tip la ki biang ne em ki jingshna.
Katba ka principal ka Shillong College ka Dr E.Kharkongor ka la ai ia ka jingkren pdiang sngewbha.
U Ma Thombor Shiwat ryngkat bad u Deputy CEM u Ma Lasky Rymbai mynta ka sngi haka sien ba ar sien u la wan ban kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa naka sorkar ban pyllait iaka bhah marpoh khyndew jong ka JHADC kaba la kot shaduh 94.40 klur tyngka naduh u snem 2008.
U CEM ka KHADC u la pynkynmaw ruh ba ha ka 27 tarik u rymphang, 2013 u MP Rajya Sabha u Sabil Ali u la wanrah ia ka mat jingkylli hapoh ing dorbar bad kata ka jingkylli ka long ‘Kiei ki daw ba la khang ia ki nong India ban leit rung sha kita ki jaka ( ba don ILP) bad ka jubab na u myntri kam pohing ka sorkar pdeng ha katei ka por ka long ‘Ka jingthmu ba kongsan jong ka ILP ka long ban iada ia ka jingwan buhai shnong jong kiwei pat ki nong India ha ki jylla ba la pyntreikam ia ka ILP ban long ka jingiada ia ka jingdon briew ki Trai ri ne ki Riewlum’.
Lyngba kitei ki 140 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, kumta baroh kiba ioh pang ha Assam, ki long 8547 ngut bad kiba dang don ha ki jaka sumar, ki long 2885 ngut.
U la pynpaw ruh ba na ka liang jong u, kum u nongmihkhmat, un iai don ha syndah bad ka seng bad u paidbah ha kino kino ki jingeh.
Na ka liang u Deputy Commissioner u la ong ba lada don kino kino kiba briew lane ki kynhun lane ki khynhun pahara ruh kum ki Armed Forces, ki pulit bad ki Fire Service bad kiwei kiwei kiba don ïa kiba kum kine ki briew ne ki kynhun kiba la leh ïa ki kam ba radbah ha kaba pyllait im ïa ka jingim briew ki lah ban aplai ïa kane ka khusnam ; Jeevan Raksha Padak Series of Awards 2023’ bad ïa ki kyrteng jong kito ki shah jied yn phah lyngba ki password (Protected National Award Portal of the Ministry of Home Affairs), lyngba ka website (URL: www.
U general secretary ka KSU u Donald V Thabah, u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban tip bnaih katno ngut ki ba mynsaw, hynrei u la ong ba u Sordar jong ka Umwai u la shah kit sha nongbah SHillong na ka bynta ban shah sumar ba u la mynsaw jur.
U la ong ba ka dei ka spah mynsiem ruh kaba U Blei u la ai kaba u la lah ban kner lem ïa ka jingïarap sha kiba donkam.
Kan long ka por kaba jynjar sat “kaba ym pat ju long na myndanglong ka pyrthei lymne kan ym long shuh ruh" Mathaios 24:21 / Daniel 12:11, ka mut ka por synshar u soitan ka long 1260 sngi + 30 sngi = 1290 sngi.
U Ronald Peel Kharshiing, khun jong I bah Pynshngaiñ Roy Wahlang bad kong Elizabeth Kharshiing ba shong ba sah ha Mawkohmon, Mawphlang, u la pyndep ïa ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia ba halor kane ka phang kaba dei ka jingdawa na ka seng, na ka liang ka sorkar kam pat shym la leh eiei ruh.
Ki nongpyniaid ia katei ka khalai nusip, ki la iathuh ruh ruh, ba kawei ka tiket ka shongdor tang T.6 tyngkat, hynrei kaba sdang ia ka jingdie ia kitei ki tiket kan long beit 5 tylli shaneng bad haba kheinlang ka long T.30 tyngka.
Hadien ba ka la mad nam rem da 6-1 kol ha ka Meghalaya ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong, ka Sikkim ha ryngkat ka Arunachal Pradesh ki la duh rung sha ka semi-final.
" U la ong ruh ba ki sengbhalang kim dei ban leh jngai na ka sorkar, hynrei ki dei ban wan ia kynduh ban wan ia kren ia syllok lang bad na ka liang ka sorkar, ka long kaba kloi ban sngap ia kine ki jingai jingmut jong ki.
Shillong, 27 Risaw:Ka Meghalaya High Court ka la kyntait ia ka jingkyrpad ka Kong Agnes Kharshiing ka President ka CSWO ba ka Kashari ka dei ban pynmih ia ka hukum ban pynngat kam runar (criminal case) ia kiba donkti jyrisieh thungkam sia lieh ha ki skul LP Skul sorkar jylla.
Kawei pat ka jingïakhun ka la long hapdeng u Justerwell Jyrwa ha ka middleweight 71-75kg pyrshah ïa u Abhishek Shaw uba na Bengal.
Ka synshar khadar ha kane ka pateng ka la kheiñ dewthala lut ïa ki nongrim jong ka ynshar-bishar bad ka treikam treijam; kum ka hok, ka jingshisha, ka jingai jingkheiï bad ka jingïatip lem.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Jason.
“Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Kharkrang uba dei ruh u heh pulit ba la shongthait bad pan tiket na ka BJP ban ïakhun ïa ka elekshon na Shillong North u la ong, “Kane ka jingbym ïoh kam ka long salonsar la ka long ïa ki samla ba pyndep ïa ka matrik haduh kiba la pyndep ïa ka Degree lane Engineer ruh.
Ym tang katta, hynrei ban poi sha katei ka shnong ka long kaba jynjar bha haduh katta katta khamtam ha ki por lyiur, namar ka jingdap jong ka umsaw ha ka wah Syllang, kawei na ki wah kaba don tang kawei ka jingkieng ïaid kjat kaba rit, kata ruh ka dei kaba la jot rathai bad kaba la noh syrtap sha tbian.
La ioh ruh ia ka jingkren na u myntri ka tnad rep u Bah Banteidor Lyngdoh bad na kiwei.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba ka sorkar ka la mang khnang ia ka tulop na ka bynta jong saw ngut ki nonghikai ha kawei pa kawei ka Upper Primary School katba don pat ki Managing Committee kiba pyn don kam bakla ia ka tei ka tulop  ki ba khlem siew lut sha ki nonghikai ba dei hok  ban ioh.
Nisville will be their seventh international stage.
Ki bor pyniaid district bad ka tnad pulit ryngkat ka Shillong Municipal Board kij shim khia ban peit bad pynshitom ia kiba pynkhein", u la ong.
"  la pynpaw ka LanoshaKa Kongthei ka la shu sngap shiphang.
Kiwei ki nongialam ka AJYWO East Jaiñtia Zone kidei u KD Heatermoon Ryngkhlem kum u President bad ia u Embok Dkhar kum u General Secretary.
U Myntri rangbah u la kdew ruh “ka Gaming Act 2022, ka dei ka act ka ba la pdiang da baroh ki MLA jong ka ingdorbar thawain bad ka sorkar kan ym treh ban pyndam noh ia ka.
Ia kane ka mat la sei madan mynshem snem da uwei u nongshong shnong ka thain u Bah Wankitbok Pohshna hynrei ki bor sorkar kiba dei khmih ki la leh kyllut pynban bad ka jingthaw iing beain jong kiba sah hangto ka iai bteng beit da kaba pynkien ia ki kyndon thawiing thawsem ba la buh ryntih da ka tnad pynroi sor.
Na ka bynta ka Priority Household (PHH) haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh haka dor T.3/- shi kilo kynthup iaki jaka sor bad nongkyndong.
Ka FIFA Council kan sa jied bad thung ruh ia ka Evaluation Panel na ka bynta ban jngoh bad ban pyntreikam ia ki jingtyrwa baroh ki ban wan shuwa ban pyllait ia ka kaiphod sha kita ki ri ha shuwa  ka sngi iathep vote.
Shillong: Ki la don bun ki rynsan ia kob pyni sap ha kane ka jylla ha kine ki khyndiat snem kaba la pynlong da ki katto katne ki kynhun, don ki kynhun kiba la jah noh ki bym shym la pynlong shuh bad don pat ki kynhun kiba dang bteng ban pynlong ia katei ka rynsan ia pyni sap.
Nalor kitei ki jait jingrep mynha kata ka por haduh ka por ka jinglong khynnah (u Nongthoh) la don ruh ka jingrep ia u Sohñiamtra uba kane ka shnong ka pynmih uba long uwei na ki mar rep ba la ju pynïaid Iew sha East – Pakistan (Bangladesh mynta) Lyngba ka Iew Phali ha Shella ïa kaba nga la kynmaw ba ngi ïa kot Sohniamtra na bri Tyngnger sha hat phali ha Shella.
U ma Precious Stone Suchenuba long u Waheh Shnong jong ka Sohkha Mission ula ai ka jingkren bad pynshlur ïa ki Samla pule jong ka Shnong ba kin long kiba minot bad ban ïaleh katba lah ban poi shakhmat haka jingpule khamtam ha kane ka juk Competition kaba mynta.
Ka Mairang kan sakhi ka jingiakhun hapdeng ka HSPDP ba la pynieng ia u Bah Counsellor Wahlang, u MLA ba mynta u Bah Metbah Lyngdoh, bad u Bah Lawrence Basaiawmoit.
Ha ka jingjurip u Myntri tnad sor, la synran lang u B Dutta u Director ka tnad pynroi, u Bah E Kharmalki u Secretary , u CEO ka Municipal u Bah BS Sohlya bad ki myntri ka Hima Mylliem.
Ha ka dorkhas kaba ki la phah ha ophis trei kam jong u myntri rangbah, ha ka sngi balang, ka MIECC ka la ong ba “Ngi kyrpad ia u Myntri rangbah ba un pynmih ia ka hukum ban phah sdang noh mardor ia ka International trade ha Khasi bad Jaintia Hills hapdeng ka Ri India bad Bangladesh.
Ka Khasi Student Union (KSU) Thangraiñ Unit, haka Saitjain kala synñiang da ki tiar shet kum ki khiew, ki pliang, ki siang, ki pela bad kiwei ki jingdonkam sha kawei ka longïing kaba la duh noh ïaka ïing haka jingpluh ding.
Utei u MLA.MDC barim ka Sohra u la takraiñ ruh ia u MDC ba mynta ka Sohra halor ka jinglong jingman jong ka Hima Sohra , “Ka dei ka kamram jong u MDC ban pynbeit ia ki kam kiba jia hapoh ka Hima , ki kam ia knieh Sordar, ka Majai bad kiwei" ong u bah Titos.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la shim ia baroh ki sienjam ban tehlakam ia ka jingwan rung jong ki briew kiba na shabar, kata katba ka dang bishar bniah biang ia ka Meghalaya Residents, Safety and Security (Amendment) Bill (MRSSAB), 2020.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Thomas Passah uba dei u Vice President jong ka KHNAM, u la ong ba ka seng ha ki bnai kiba la dep, ka la leit ban dawa bad buh da ka jingthoh hakhmat ka sorkar barim kata Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I) halor ka jingdawa ba dei ban pynduh noh ïa ka Personal Interview ha kaba ïadei bad ka jingthep kam ha ka Group B, Group C bad Group D ha ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Shillong, 21 Risaw:Ka Join Action Committee-Western Ri Bhoi ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka sngi Saitjain ha Pathar khmah ban iakren halor ka jingbym ioh bording thikna kaba la buh jingeh ia ki paidbah ha ka thain baroh kawei.
Kan sa don ruh ka khusnam ba kyrpang ban ai sha ka kali bulbering kaba la shna itynnat ha kane ka jingïakob.
U Chief Engineer NH, ka State, u la tender 2 sien, na ka bynta ban survey ban ïoh ïa ki DPR kumne:La tender ha ka 08.08.2017 la buh ban plie tender 04.09.2017.
Shillong: Ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo people (FKJGP), mynta ka sngi ki la dawa na ka tnad pulit ba ka dei ban pynngat da ka “suo motou case" pyrshah ia ki kynhun jong ki briew, kiba donkti ban thombor ia ki saw ngut ki khynnah samla khasi ha Demseiniong.
"U la pyntip ruh ba ha katei ka jingïalang ki la ïa kren ruh na ka bynta ban sei ïa u kyrtong ban aireng ha u 2023.
Katei ka trok, ka don ia ka jingtohkit No 1189/22 u/s 379 IPC.Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Sengkmie ka dap da ka jing bynniaw kaba khraw halor ka jingtwa ba kyndit jong ki katto katne tylli ki bynta jong ka jingtei iaka  Meghalaya Legislative Assembly katba ka jingtei ka dang iaid shait shait ha Mawdiangdiang.
Ïa kitei ki nongkitkam la pynbam smai da u Working President ka seng HANM Jaiñtia Zone, ha ka jingsakhi lang u President HANM Jaiñtia Zone ma Shaniahlang Suchen, General Secretary HANM Jaiñtia Zone u bah Wankishwa Mawlong, Publicity Secretary Arki Litan bad kiwei de ki dkhotKi nongkitkam bathymmai ka HANM Laskeiñ Circle ki kynthup ïa u President Eborlang Phawa, Vice President Desa Rabon, General Secretary Yooki Shylla, Aissistant General Secretary lem bad kiwei de ki dkhot ka Executive Committee rynkat ki dkhot.
“Ki paidbah ki sakhi ba nga la rah ïa ka jingdonkam ban pynbeit biang noh ïa ka jingduna kaba don ha ka Reservation Policy, hynrei ym don ba sngap bad khyndiat ngut eh ruh kiba kyrshan, hynrei mynta baroh u paidbah u sakhi ba ka jingleh jong nga ka dei kaba leh da ka jingsngew ne da ka jingstad," la ong u Bah Adelbert.
Ka prokram halor kane ka jingrakhe ka la sdang da ka jingbuh syntiew ha ki mot dur ba shi rynïeng jong ki 3 ngut ki nongïakhun laitluid ka Jylla da u Kongsan, Myntri ka tnad Lariti, Bah Paul Lyngdoh ha ka jingdonlang u Symbud Kongsan, Dy.CEM ka KHADC, Bah P.N.Syiem, Commissioner & Secretary ka tnad Lariti, Bah F.R.Kharkongor, IAS, nalor kiwei-kiwei.
Ka kol ka Dulong kala wan lyngba u Wansa Laloo 59’ bad u Sahame Sumer 69’.
Shillong, Rymphang 06 : Ka Odisha ka la ïoh ban lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka jingïalehkai kaba ar jong ka lympung ïalehkai kriket U-25 Col CK Nayudu Trophy da kaba kamai 300 ron tam.
Katei ka jingleit kynduh BDO da kitei ki nongialam ka HITO, ka dei ruh hadien ba ki la ioh jingtip, ba la don kata ka jingthmu ban pynkynriah jaka noh ia katei ka Block, ha kaba ynda kitei ki nongialam ka HITO ki la iakren bad u Raja Brahma, uba dei u BDO, ula kubur ba ka don shisha kaba kum kata ka jingthmu pynkynriah jaka noh ia katei ka Block sha kawei pat ka jaka.
Ha ka jingïalang maitphang jong kane ka janmiet ba la pynïaid da u Donkupar Syngkrem, President LSAYA, u Pynhiam Kharkongor, Advisor LSAYA u la ai ki kyntien lyngkot halor ka thong bad ka jingthmu jong kane ka prokram katba u L.Dauni Laloo, Secretary Rokustica u la pashat ki kyntien khublei.
Ngi lah ban bud ia kane ha kane ka jylla Meghalaya ruh," la ong u Bah Ardent.
Nangta ki don sa 28ngut ha North Garo hills, 80ngut ha Ribhoi bad kitei ki kynthup ia 9ngut ha Lumumpih, 16ngut ha Mawthei,12ngut ha Myrdon, 4ngut ha Pahamsyiem, 6ngut ha Saiden, 4ngut ha St Claret, 5ngut ha Umsohlang.
Jubab : Kaba nyngkong eh, kam shym la don ka jingbatai haduh mynta ïa kata ka organized crime (ka kam bymman bala leh da ka kynhun kaba khlaiñ).
Ka don ruh ka jingmynsaw kaba malu mala ia U  Inspector Pradeep Meena bad U Sub Inspector Om Prakash Yadav.
Ka por ka la poi, ba ka kynhun ki longkmie bashemphang ka jaitbynriew kin pyrkhat biang sa shisien bad ban sei ia kawei ka sur kaba kham sawa, halor ka bynta ki kynthei ha ka synshar-khadar, ha ki shnong ki thaw bad ha ki dorbar bapher jong ka imlang-sahlang, namar ban pynpaw than hakhmat kiwei ia ki bynta kiba kham kyrpang, lah ban mih pynban ki jingsngew bapher-bapher.
U bah Wanñiang haba ïakren bad ki ladpathai khubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng, u la ong ba ka jingkwah jong u ban ïaleh ïa kane ka elekshon ka ïapher na kiwei pat ki kyrtong, namar naduh ba sdang u la rai halade ba un ym buh nongkitkam ne ki nongïalam hangno hangno ruh.
Ula kyntu ruh ïa ki nong ïalehkai ba kin ïai treishitom bad ba kin nym duh mynsiem ha ka jingïaid lynti jong ki watla ki shah kynthoh ruh hynrei ki dei ban ïai treishitom haduh ban da poi sha ka jingjop.
U la kyntu ïa ki samla ba kin pyndonkam hok ïa ka sap kaba U Blei U la ai khnang ba kin ïoh ban rah ïa ka nam ka burom ïa ka ïing ka sem bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka Festival kin don shibun ki Prokram kiban pyni ïa ka rukom tynrai jong ka thaiñ Riwar naduh ka riam ka beit, ka kup ka sem ka bam ka dih bad khamtam eh ïa ka jingriewspah kane ka thaiñ ha ka liang ka jingdon ki jingkieng jyrmie ne ki jingkieng thied.
Katkum ka jingpynshisha jong ki pulit, la ong ba une u drok u don kumba 6 kilo bad uba la kot sha ka T.31 lak lada die ïa u sha kylleng ki ri.
Katba dang iashongkai hangta u Kpa ka Riia u la ioh ban tip shibun kiei kiei na u Bahnah shaphang ka shnong ka thaw bad wat ia ka iing ka sem.
Kiwei ki nongialam jong ka Shiv Sena, ka AAP, ki la kren pyrshah jur, halor katei ka jingkren ka Ranaut bad ki la ujor ruh sha ki pulit, ba kin tian bishar ia ka.
Ka Kong Rephia Becky Pde ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka jingïakob mareh ba la tip kum ka Kalimpong Ultra Marathon 65km kaba long ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ka komiti kan ïoh ban peit bniah ïa ka bhah thung kam ha ryngkat ki jingbynshet kiba la ai lypa kiba hap ban pyndep hapoh 12 bnai.
U la ong ruh ba ha ka snem 2022-23 ki la don haduh 2531 ngut ki Home Guard volunteer bad 330 ngut ki Civil Defence Volunteer kiba la ioh jinghikai.
La sngewthuh ba U Bah Khonglah, u dei u dkhot ba la pyndem, jong ka seng HNLC.Ha kawei pat ka khubor, U bah Sainkupar Nongtraw, uba dei U General Secretary jong ka seng, u thoh ha ka peij jongu ha facebook, ba U Bah Khonglah, u dei u dkhot ba la pyndem wait jong ka seng HNLC, kaba mut ba ki pulit ki la ia sngewthuh jingmut, lane ha kawei ka kyntien, ka long ba ki kem ia u briew la jong.
Nangta kadei ha u snem 2018 ba utei u coach na Spain u la shimti kum u head coach jong ka kynhun bad ïalam syndon ïa ka Bengaluru ban khur ïa ka nam lahduh ha ka samoi jong u 2018-2019.
Lada ngi ieit ïaka no kano ka briew lane ia uno uno u briew ngin leh ïaka ei kaei kaba bha tam naka bynta jong ki.
Ia kane ka jingpyllait ia ka jingtreikam ka ain shna ing ka MUDA building bye-laws, la shim da ka kyndon Sub-Section (2) jong ka Meghalaya Town and Country Planning Act 1973, kaba ong, “Ka ain kan treikam ha baroh kawei ka jylla bad ha ki jaka ba hap ha ki district council tang lada ki kwah ban pdiang ia kane ka ain", la ong ka jingpynbna ka sorkar.
Ym tang katta , ka ophis ka dei ban maramot ïa ki bynta ba dei ban maramot bad ban pynthikna ba baroh ki transformer dei ban phah ker noh mardor khnang ba kiba kum kine kiei kiei kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Kane  ka khynnah kaba khlad ha kane ka jingiasiat la tip kyrteng kum ka Manchi Marak  19 snem ka rta.
Shillong:  Ka Mawphlang ka la pylliem ia ka Lumpyngngad SC da 3-0 ha ka jingiakhun jong ka 4th Division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi.
Ha kaba iadei bad ka Practical ne ki Internal mark la ong ba mynta ka board ka ai lad beit tang ia theory ha kaba ia ki practical ne internal mark la shu rah ne carry over na ka exam ba ki la dep leh.
“Ha ka jingsngew jong nga, ka rel kit mar ka dei ban wan, tangba ki lad ne ki ain ban iada ki dei ban don kum ka MRSSA, ILP kaba ju iakren na ka por sha ka por", la ong u bah Mayralborn.
“Ka daw jong kane ka long namar ka Council ka la mad ïa ka jingkhapngiah namar baroh ki lai tylli ki tnat treikam-ka Executive, Legislative bad Judiciary- kila ïatreilang na kane ka Ophis," ula bynrap.
Ngi la iamir jingmut bad ka IIT Guwahati  ha kaba ka la aijingmut ba ngi dei ban siang da ka dewbilat da kaba pynshong nongrim halor kiba bun ki daw.
“U Blei u kwah tang ban leh hok bad iaid lehrit bad u Blei jong me" Mikah 6:6-16.
Na ki hynriew tylli ki jingbthei, ki la don 500ngut kiba mynsaw, ba kynthup ia kiba na Japan, na England bad ki don ruh 35ngut ki bar ri kiba na  UK, US, Netherlands bad Portugal bad ki dei napdeng kitei ki 207 ngut kiba iap.
Na ka liang ki Mahajon ha iew, ki la pynpaw ba ka hukum ka sorkar kaba pyn mih ha ka 3 tarik u Lber NO.P15/1/2/2022/10 kaba hukum ia ki kali kitmar ha iew ba ki dei ban pynhap ia ki mar tang naduh 9 baje mynmiet haduh ka por 7 baje mynstep kan buh jingeh ia ki, namar kin ym ioh daju ne nongtrei satia kiba lah ban trei bad miet bad sngi bad lada ki trei miet ruh ka bainong kan dei palat mar shi teng ban ia ka bai bylla mynsngi.
"Kane ka jingshem jingeh ki nongtrei ka Council kala sdang ban mih naduh u snem 2019 bad kaba nang ïaid bteng haduh une u snem 2023 la ong u ma Pohrmen.
Shillong, 13 Risaw:Ka la don ka jingjia kaba kham sngewphylla kaba ym kham ju iohsngew koit ba u rangbah briew un shah rahbor ha ki shynrang briew khlem kano kano ka daw ba ki ia shun lypa lane khlem kano kano ka jingdawa pisa lane ka jingtuh jinglute, hynrei la ong ba ka jingrahbor ka dei da kawei pat ka jingthmu kaba haduh mynta ym pat shym la lah ban pynthikna ha kaba don kiba la ong ba ka dei ka jingshah bat tnga jubor ha ki para shynrang hi.
Na ki kynthei pat, ka Phyrnai Kyndait kala wan nyngkong, bud sa ka Happiness Phawa kaba wan ba ar, Nangkiewsuki Slong balai.
Haba la wanrah ia ka sha, u kpa u Ksan u la phah dwai ha u Kynum.
Balei ka sorkar kam pyrkhat shwa ia ka shong suk bad ban iada shwa ia ka jaitbynriew.
“Ha kiwei ki Jylla, ka Sorkar ka dei ka trai jong ki jaka puta, ka Sorkar ka long trai ia ki par bad ka aiwai sha ki riew shimet hynrei hangne pat ki riew shimet ki long trai ïa ki jaka bad mynta ka Sorkar ka shu long tang ka agency ban shu aiwai ïa ki sha kiwei pat ki briew ba kin tih ïa u mar" ula ong.
Ha kaba iadei bad ka kam tong dohkha, ka long kaba donkam shikatdei eh ban don ka buit khwai ne tong (skilled) khnang ba kin lah ban ioh ia ki dohkha.
Katei ka jingkren jong u, kadei hadien ba ka la mih ka jingkynthoh na u General Secretary ka AICC, u Jairam Ramesh uba la ong ba ka don ka jingïadei kaba jan hapdeng ka TMC bad ka NPP, UDP bad BJP.U Ramesh u la kynnoh ruh ba ka TMC ka dei ka team – C jong ka BJP ha Meghalaya.
Ka la bteng da kaba ong “Mar sien sdang ban kyndit bynriew bad tip briew, ki nongpang ki lah ban don ha kata ka jinglong ba sheptieng, da kaba pyrkhat ba ki la biej lane don kano kano ka jingïasylla ban tuh ïa ki dkhot met jong ki lane ban pynsaja ïa ki".
Lada ym lah plie skul lei ha ka 15th April 2020 kumba la pynbna(notified) ka sorkar,,kata, ka Half yearly examination/2nd term/unit tests/semister.
“Nga shu iohsngew ia ka khubor nga sah ha Nongpoh", la ong u Dr Bom uba dei uwei na ki MLA ba iajan bha bad u Myntri Rangbah barim uba dei ruh u president jong ka MPCC u Bah DD Lapang.
“Ka India ka don ha ka kti ka Congress kam lah shuh ban pynbeit ia u pud u sam", la ong u Bah Bindo mynta ka sngi ha ka jingialap elekshon ia u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha Mot phran.
U Marak u la ong ia kane haba kren ha ka jingialang jong ki myntri tnad sam marbam ha New Delhi.
Ka la ong ruh ba ka jingshah thad khlem akor ia kitei ki dur jong ka, ka la ktah shisha ia ka burom ka ijot jong ka bad khamtam eh ia ka ing ka sem, namar kitei ki runar ki la nud ban thad da ki dur ba khlemakor bad ruh ki kyntien kiba ym lah ban pdiang kaba ki la thad sha kiwei ha ka page jong ka Facebook.
“U Amit Shah, myntri kam poh iing ka ri, ula iakren bad ki jylla bapher jong ka thain shatei lam mihngi bad ula pynkhreh bha ia ka home work jognu halor kane ka mat bad katei kan jia, hadien ka elekshon 2021" ong U Sarma.
Ka jingthmu jong ka Laisen khaii na ka bynta ki dkhar bad ki khyllah jait ka long ban teh lakam ia ka khaii pateng jong ki khnang ba kan ym ktah ia ka khaii pateng jong ki trai muluk trai jylla bad ban ailad ia ki ba kin roi stet ha kane ka lain kamai kajih bad, dei na kane ka daw ba la khot ruh ia kane ka Trade Regulations for the non-tribal.
Meghalaya rainfall during last 24 hrs1.
Ha kaba ïadei bad ka Weigh Bridge kaba la lap ha lyndet ka Don Bosco College bad ba la ïathuh da u DC ba ka jngtohkit halor kane ka dang ïaid, ka Committee ka la bthah ïa u DC ban ai ïa ka kaiphod halor kane ruh hapoh shitaiew.
“Ngi la iakren bad ka tnad ba dei peit halor kane", u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka AMPSRA u Bah Wanshai Kharchandy u la ong ba kanre ka jingkynnoh ka dei ka khubor lamler kabym don jingshisha haei haei ruh.
Ka jingïakhun pre quarter phainal mynta ka sngi na ka bynta ki khynnah kynthei ba hapoh 17 snem, kan long hapdeng ka Jaintia Higher Secondary School pyrshah ïa ka Kiang Nangbah Government Higher Secondary school, ka Police Public Secondary School pyrshah ïa ka Achievers Secondary School, ka Ummulong Presbyterian Higher secondary school pyrshah ïa ka Jowai Government UP & RMSA School, ka North Liberty Higher Secondary School pyrshah ïa ka Lumpyrtuh secondary school, ka Marian Hills Higher secondary school pyrshah ïa ka Laishnong Higher Secondary School bad ka jingïalehkai kaba khatduh kan long hapdeng ka Government Boys Higher Secondary school pyrshah ïa ka H.K Singh Memorial Secondary school.
Lehse kan long thik kumba u Jisu u ong “Ym u briew baroh uba ong ha nga.
Hynrei u Bah Nongsiang u la ong bun ki nonghikai skul kiba dei ki dkhot ka APSTA ki don bad ka JACATAM.Shillong, 1 Jymmang:Ka Village Employment Council (VEC) ka shnong Kyndong Wahlang kaba don hajan Sohiong, East Khasi Hills ka la shah kynnoh ba la pyndonkam bakla ia ka pisa na ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
La bthah ia ki bor shnong, namarkata ba kin shim jingtip shaphang ka jinglong jingim jong ki nongshongwai ha ki shnong jongki bad katei kan pynsuk ia ki pulit, ba kin tohkit ia ki kam beain jong kiba kum kitei ki briew.
Myn ha ka sngi ba ar ba la pynlong ïa ka dorbar tlang jong ka KHADC, u Chief Executive Member ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC ) u Bah Pyniaid Sing Syiem ula pyntip hapoh ka ïing dorbar ba na ka liang ka Council kala dep ban pynsngew sha ka  Sorkar Jylla na ka bynta ka jingthmu  ban rah noh ïa ka District Council sha Mawdiangdiang.
Hapoh ka District ka don ka Agriculture bad ka Horticulture Department kiba dei ki Tnat sorkar ba dei peit ïa ka kam rep bad ki kam thungsoh thungpai bad kiwei, ki la dei ban wad bniah ïa ki lad ki lynti bad ki dawai ki dashin kiba kumno ban ïarap ïa ki nongrep ha kaba ïada ïa ki jyngthung jyngtep jong ki na ki khñiang bad na ka jingïap tram ki soh ki ralam.
Hynrei, u ong pat ba katkum ka Election Commission ka long ba hadba don kino kino ki jaka kynad, ka treikam beit ka status quo katkum ka rai jongka Supreme Court ha u 1991.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 90884 ngut bad napdeng kine 87009 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1522 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka step phyrngab jong ka 16 tarik mynta u bnai, ka kali ba la ñiah da ka Junmoni Rabha ka la ïa takhuh bad kawei ka trok ha ka thaiñ Jakhalabanda, Nagaon district, Assam.
U la kyntu ba dei ban pynkhlain ia ka niam ka rukom ban iakhun hapdeng kiba bun ki jingeh ba ki la wan ban tynjuh ha ka jinglynti iaid.
Ha kane ka jingialehkai, phra tylli ki skul ki la wan ban iashim bynta kiba kynthup ia ka Christian Academy Higher Secondary School, ka Pearly Dew Higher Scondary School, St.Dominic’s Higher Secondary School, Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, Seng Khasi Higher Secondary School, Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Government Boys Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section).
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka prokram ha katei ka sngi kan sdang naduh ka 11:00 Am bad kin don ruh shibun ki prokram bapher bapher ban pynbyrngia.
Kane ka pyni ba ka tnad Forest jong ka JHADC kam don jingthmu ban iarap ne ban ai jingmyntoi ia ki paidbah jong kitei ka thain lane ba ka JHADC ka shu kwah tang ban syrwa kai ia ka pisa tang na ka bynta ban ioh jingmyntoi ia ki katto katne ngut ki Officer.
Ïa Ka Seminar ha kane ka sngi la pynïaid da I Secertary ka Dorbar Kher Ramsongkatonor Shri.Consolarlang Swett, la ïoh ïa ka jingkren pdiang bad kren lyngkot na i General Secretary jong ka Seng Samla Kher Ramsongkatonor u samla Wanteidor Rajee.
Namar ba kam pat ju don ruh ka jing ujor jong ka sorkar Assam halor kane ka map, lah sngewthuh shai ba ka dei kaba hok bad lah pynrung ruh ha ki kot ki sla jongngi.
“Ka jingkynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka long ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted ban phah ia kane ka Bill sha u Lat ba un mynjur ia kane ka Bill", la ong u Bah Shylla bad bynrap, ba u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban bishar bniah ia kane ka Bill ka Council.
Na ka bynta ban pynïar bad ban pynkhlaiñ biang ïa ka Party ha Mawryngkneng Constituency ka jingïalang ka la rai ruh ban thung ïa u Bah Andrew Sohlang kum u Convener ryngkat bad u Bah Wyraiwan Sohtun kum u Co -convener.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Thohdieng, u Singh u la kdew ia ki katto katne ki prokram na ka bynta ki nongrep kynthup ia ka Prime Minister Crop Insurance Scheme ha kaba ki nongrep kin ioh jing iarap lada jia ba julor ki jingthung jingtep.
Lada ki paidbah ki nang ban pynkhuid noh ia ki,kata  dang don jingkyrmen ia ka ri bad ka jaitbynriew jongngi.
Lada ngi pyn kylla ia kitei ki ktien sha ka kyntien phareng, ka mut ‘Goals and Aspirations’ ka thong bad ka jingangnud.
“Ka jingpynkhiah ka dei kawei na ki sobjek kaba ma bha,kaba la pynkylla niam ia bun bah ki riewlum,ngin sa wanrah ia kane ka bill namar ngi shaniah ba ka ban pynneh pynsah ia ka jing ngeit niam kumba ka long bad kaba donkam bha" ong shuh U Sarma.
Haka juh ka por ngi kitbok kitrwiang ia i ba in nang lah ban iai shakri khambha ia u paidbah ha kano kano ka jaka trei.
Kham hashwa, u nongialam liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shim ia ki sienjam na ka bynta ban kyntiew ia ka jingdon jong ki kamra na ka bynta ki artylli ki Meghalaya hapoh Guwahati bad Vellore khnang ban weng ia ki jingeh kaba kum ki samla pule bad nongshong shnong na ka jylla ki iakynduh.
Une u ophisar u la ïathuh ba kine ki BSF kiba byrngem byrsit ïa u, ki dei uwei u ba la  tip kyrteng kum u Rajendar Kumar bad  uwei pat um shym la kynmaw kyrteng.
Swimming: Khrawkupar Lyngdoh, Maryjone Syngwan, Roberson Basan (Head Coach) bad Bah Ian.
Namar ba u President ka NCP u bah Sanbor u dang don hapdeng ka jingshitom, haba ia kren sha ki nongthohkhubor, u bah Wanbok Lyngdoh u la wan mihkhmat na ka seng NCP ha ka jaka u bah Sanbor.
Ki nongshong shnong shato ki la ud la nam namarba ka poi jingeh khamtam leilei haba hap ban kit ïa ki nongpang lane ki kynthei kiba ar-met lane kiba suhkha khunlung.
U Ma Vesper Lamare uba don ka jaka ri syiar ha kyrpong jong ka Khliehriat Community Health Center (CHC) ula ioh ka bai lutksan kaba T.1 lak hadien ba ki syiar kiba ula ri kila iap na ka um jakhlia kaba tuid na katei ka jaka sumar.
Bad ka jingiapher ha kaba ring sur kren ka dei na ka daw hiar – kha ’diang – kha ha kaba u shynrang ha la ka jong ka sur kren bad ka kynthei ha la ka jong ka sur kren bad haba ki iakren lang kum shi iing, ki la iakren khleh lang bad mlen noh ban kren/ring da kano kano ka sur ne kyntien kaba kham sngewtynnad.
Shuh shuh na ka liang u DC ka East Khasi Hills u Sibhi Chakravarthy Sadhu u la pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ha East Khasi Hills District.
Ki nongïakura kiba la shah jied ban ïashim bynta ha katei ka championship ki, u Gabriel Kharkongor (48kg), Bawanpher Shadap (51kg),Gareth Garfield Laloo (54kg), Khrawkupar Thangkhiew (57kg), Mewanlambiang Ranee (60kg), Teiboklang Jyrwa (63.5kg), Bahlung Papeng (67kg), Dabit Kharkongor (71kg) bad u Surjeet Dey (75kg),Ki nongïalam ki long u Bah Dondor Marweiñ kum u Coach bad u Bah Despitol Sun kum u Manager.
Ka VPP ka ong ba ki jingthmu jong ka seng ka long ban ai ka synshar khaddar kaba skhem kaba hapoh ka jingïalam ki nongmihkhmat ki ba biang kin kyntiew ïa ka jylla baieid shakliar na bynta ka lawei ba bha jong uwei pa uwei u briew ka jylla.
Donkam ruh ban ot noh ia u shyrtong jong ki jait syiar ba heh shyrtong.
Ha kaba ïadei bad ki constituency kiba don ka jingïaknieh ticket, ka Central Election Committee ka bthah ïa ki area unit jong kito ki constituency ban pyndonkam da ka article 37 jong ka riti treikam (constitution) jong ka party HSPDP.Nongpoh, Jylliew 15: Namar ka jingdonkam palat ban kyntiew kyrdan noh ïaka Mawhati PHC kaba la hap ban ai jingshakri sha kiba bun tylli ki shnong ha katei ka thaiñ, ka Ri-Bhoi Youth Federation, Mawhati Circle kala rai ban pynbna syndon da ki jingïakhih haki taiew ban wan ban dawa naka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC ba ki paidbah kin ioh ka jingshakri ba paka.
Shillong Jymmang 7 : Baroh 11 ngut ki MLA jongka UDP ki ïa tylli bad ïalong kawei bad ym don mano mano ruh ba thmu ban phet na ka Party.
Hynrei ha kajuh ka por u myntri rangbah u la ong ba ka jingpynkup bor ia ki rangbah shnong kam dei ban iakynduh bad ki bor jong ki district council.
Katba na ka liang u Bah G.Warlarpih vice-president ka KJBWA, u la pynrem jur ia ka Hima Mylliem bad KHADC bad u la ong ba ia ka Transit Pass kaba la ai sha kitei ki nongthied masi ym shem la ai sha ki nongotdoh, hynrei ka long pat kaba sngewlyngoh ba ia kine ki masi kiba la ioh ban kem katba ia ka Transit Pass la aibor da ka KHADC.Kumta na ka liang ka synjuk ki nongotdoh hapoh ka lama jong ka KJBWA, ka iakhun pyrshah beit ia ka Hima Mylliem bad KHADC, ha kajuh ka por ka synjuk ka dawa ruh ia ka KHADC ba kan pynshai halor ka jingkyntait ka KHADC kaba la ong ba kam donkti ei ei ban lum khajna ia ki masi kiba don ha katei ka iew, u la bynrap.
U Deputy  CEM Pynshngain N Syiem ula ong ba ka KHADC ka pynpaw iaka jingsngewnguh iaka sorkar MDA na ka bynta ban rekomen iaki bill bad ban phah sha u Lat ban ioh iaka muhor jong u.
Haduh mynta ki don arngut kiba iap shabar ka China bad kitei ki long ha  Philippines bad ha Hong Kong bad kitei ki dei kiba la leit sha China bad sa leit phai pat sha la ki jong ki jaka jongki.
Na kane ka lympung, ka India ka la ïoh ban pynthikna ruh haduh saw tylli ki jaka ha ka lympung Paris Olympic.
Katba ha ka jingialehkai ia ka volleyball pat ka kynhun ialehkai ka jylla ki la shah liem noh ha ka Manipur.
Ha ka jingshisha kam pat da don katta ka jingpyrkhat na ka tnad pulit ka WKH lane u khlieh jong ka Hospital ban buh noh ia kane ka tnad treikam jong ki pulit ha kane ka Hospital hynrei hadien ka jingiohi ia ki katto katne ki jingjia ba sngewsih bad ki ba ktah ruh ia ka long rynieng jong ki briew kiba ai ka jingsha kri ia ki wei pat ki para briew kumta hadien kane ngi la ia shong pyrkhat na kaliang ka ophis jong u SP ka WKH, bad la sngewdei ban buh noh ia katei ka police booth ha kane ka hospital" ong u bah Mawlein.
Kawei ka jingjia pluh ding ha shnong Mawlam kaba hap ha thaiñ Pynursla ha kaba u kpa bad 3 ngut ki la duh ei ïa la ka jong ka jingim katba ka kmie bad 2 ngut ki khun kynthei ki la lait im, ha ka por mynstep jong ka 19 tarik Rymphang.
If the end-use as export, the limestone mined will be regarded as a major mineral and a completely deference license and control regime has to be adopted for such purpose.
Ka iing jong u ruh ngam pat ithuh hynrei toi ka don ka jingsngewlem ia la u paradoh parasnamKatba u Hiram u dang pynthnam ia ka umsum bad ka pule kot khubor artat la wan ka phun na u kpa“Me don ha iing ne shaei?" kylli u kpa“Nga don ha iing pa" u iathuh hok“Ma nga bad ka kmie jong me ngi don hapdeng ka jingbym sngewsuk shaphang jong me.
Katkum ka jingai jingmut jong ka Delimitation Commission, la pynneh, hynrei la pynbeit thymmai, ïa ki 126 tylli ki konstitwensi Assembly bad 14 tylli ki konstitwensi Lok Sabha.
Haba kren sha kilad pathai khubor u Bah Syiem u la ong ba, “kane ka dei ka PrincipalAct jong u snem 1954 hapoh ka KHADC, kaba ai bor ïa ki shnong ban ïatrei lang bad ka Council ban pynneh pynsah ïa ki  wah, ki um bam um dih bad khamtam ïa ki doh um, kane ka ACT 1954 ka ai bor  ban khang lad ïa ki briew ban pynïap ïa ki doh um doh wah".
Ka sien jan kaba nyngkong ba ka shim, ka long ka jingshim ia ka ram na ka Bank kaba ym don kano kano ka jingshim sut bad ia kiwei ki jingtrei kam ba ki ong ka Technology jong kane ka juk shai kaba mynta ban pynmih ia kine ki mar rep ki jong ka haduh ba kin da kylla long ki dawai.
Kane ka jingai kyrteng ïa ka surok ha u Thomas Jones, ka long ka jingwan ïakynduh ki nongïalam Balang na Sohra.
Ka kmie jong ka Kong Ciona ka la wan kren ïa ki nongthoh khubor katba ka dang bat ïa ka tiar ba shna hi ban tan ksai.
Loukas 2:13-14.
"Ka bynta kaba saw, katkum u Sohblei Thongni kadei, ‘Ko Blei jong nga balei Me iehnoh ïa nga,’ kaba pyni ïa ka jingsngew kynjah sngewsah marwei ha ka jinglong briew, ha U Blei.
’ Ngim pat ju wan sha India, ka long kaba sngew pyngngad shibun bad ngin ia trei tyngeh" Ka jingrwai The Reason, kaba dei ka jingrwai kaba la pynkiew nam ia katei ka kynhun, na ka thup jong ki jingrwai Billboard ha u snem 2004, kan sawa lashai ka sngi ruh, ha kaba katei ka kynhun, kan rwai ia katei ka jingrwai lashai ka sngi ruh.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ka jaka sumar kaba biang, kiba ïoh pang malaria ki hap ban shu shaniah beit ha ki doctor kobiraj ne ki doctor jakoit.
U Lalu Prasad Yadav, nongialam ka seng RJD, ula leit ban shim bynta ha ka jingialang jong ki kynhun liang pyrshah bapher, mynta ka sngi, kaba long ha Patna.
Ki nongïalam ka seng ha ka jingïalam jong u Samla Armstrong Sohshang President bad Samla Ulysis Ryntong General Secretary KSU Mawshynrut Circle, ryngkat katto katne ki dkhot, dang ha kine ki khyndiat sngi ki la leit ban jurip ïa ki ïing ba ïoh ïa ka scheme PMAY ha shnong Mawkhumkha, ha kaba ki la lap ba ka jingujor ba ki ïoh ka long kaba shisha.
Hangne ha Meghalaya ki don phra ngut ki nongmihkhmat bam ar maloi kum ki MLA bad MDC ha kajuh ka por bad kine ki kynthupia u bah Sanbor Shullai ka NCP, bah Metbah Lyngdoh ka UDP, bah Brolding Nongsiej ka UDP, bah K P Pangniang ka HSPDP, bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP, u bah HDR Lyngdoh ka Congress, bah Pyn shngain N Syiem ka Congress bad u bah Stephan Mukhim.
Nongpoh, Nailur 20 : Da ka jingkmen ki nongïalam ka St.Michael’s Higher Secondary School Past Pupil’s Association ki la pynpaw ka jingkmen ban tip ba katei ka skul bah kaba long kawei na ka shlem ba ai jingnang jingstad kan kynjoh sha u mawmer ba Hynriewphew snem (Diamond Jubilee) ka jingïaid lynti naduh ba la sui la shor ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad ha ka thaiñ Umsning bad ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
Halor ka mat jong u pud u sam, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka la paw pyrthei ka jingarsap ka sorkar kaba mynta.
Ka Shnong Khweng ka dei kaba don bun jait ki jingrep tynrai katkum ka jinglum jingtip bad ka jingbuh jingkheiñ ba la pynlong da ka NESFAS.U Adviser and Innovation jong ka NESFAS u Bah Khrawborlang Wahlang u la ïathuh ba ka jingrep tynrai ha kane ka shnong ka la pynmyntoi haduh katta katta ïa ki nongrep bad pynlong ruh ïa ka khyndew kaba lait na ka jingshah pynjaboh ha ka sboh dawai.
U la  byrngem ba un sa khot jingialang shen ban iakren ia kane ka kam ban shim ia ka rai kaba tyngeh.
Katkum ka khubor na ki Pulit la ïathuh ba kine ki samla ki la shah kem ha ka por ba ki la leit mih hajir ha Thanad Laitumkhrah bad ki Pulit ki la kem halor ka jingïoh sabut ba ki ïadonkti bad ka jingjia ha katei ka miet, ha kaba kumba 4 tylli ki kali Pulit ki la shah wiang ding ha phyllaw jong ka Thanad.
U la ong ruh ba da ka jingïoh ka Synod Ri Bhoi ïa kane ka kamra ban ïalum lang ban pynlong ïa ka jingïaseng bad jingduwai kan long ka jingsngew kmen na bynta jong u kum u MLA ka North Shillong.
“Lydia kumno phi long?" La leh mynkylli u Bah Let“Nga biang hi Mama…" La jubab don burom ka Lydia.
Ka Supreme Court hapoh ka Article 131 ka don ïa ka bor ban tuklar ïa ka jingïakajia pud hapdeng kawei ka jylla bad ka Sorkar Pdeng lane ar lai tylli ki Jylla bad ka Sorkar Pdeng," la ong u Bah Erwin.
U Phadar Maliekal u la ong ba u Phadar Wollaston u la ju dei u samla pule uba stad bha bad uba la trei ruh ha bun ki shnong bad ki nongbah jong ka Ri India bad jong kane ka thain ba kynthup ia ka Bandel kaba ha West Bengal, Bombay, Haflong, Marbisu bad ha Sacred Heart Theological College ha Mawlai.
Ha katei ka lympung ka Meghalaya kan ioh ban iakhun bad ki kynhun kiba kham paw kum ka Tamil Nadu bad ka Maharashtra, hynrei u Bhattacharjee u la pynshlur ia katei ka kynhun jong ka jylla ba kim dei ban don ka jingartatien bad ai ia kaba bha ha katei ka lympung.
Shillong, 9 Jymmang:Katkum ka RTI ba ka HYC ka lap ki la don haduh 450 tylli ki laisen khaïi pateng ba ka KHADC ka ai sha ki bar jylla bad kitei ki dei tang hapoh ka 3 snem kata naduh u snem 2014 haduh 2016.
Ka jingkylli ka long, hato kita kiba kloi ban pynbam pisa ïa une u briew kin shahkem lang ne me namar maki ruh ki ngeit ban ïoh kam da kaba shu thong pisa?U Bah Syiem u la ong ba kine ki briew kiba ujor ki dei kiba shah thok ha une u briew namarba u dei ma u uba leit sha ki ban tyrwa kam da kaba kam ïalade ba u don ha ka kyrdan ophisar (IB) bad pan pisa na kita kiba u thong ban pynïoh kam.
U Member Secretary, Meghalaya State Legal Services Authority Bah E.Kharumnuid, ula pyntip ba ha katei ka National Lok Adalat, la shong bishar ïa ki 1347 tylli ki mukotduma bad ïa ki 371 tylli ki mukotduma kiba la sahteng na ka bynta ban pynïasuk bad ban ïa beit noh.
Ïa kane ka Kyrwoh la phah da u Bah Finely Sten,General Secretary & Bah Gilbert Sten President jong ka Kur.
Ha ka outlook 22 April 2018 u M.P ka B.J.P u Bharat Singh u la kynthoh ia ka Congress da kaba ong ba ki Khristan missionaries ki control ia ka Congress, ka Sonia Gandhi, ka kmie u Rahul ka la trei hapoh ka direction jong kine ki missionaries.
Ka kynhun Enforcement Directorate ha ka Sngi Ba-ar ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ïingsah jong u MLA ka seng AAP u Amanatullah Khan ha Delhi na ka bynta ka jingtohkit halor ka jingkynnoh kamai spah bymhok pyrshah ïa u bad katto katne ngut kiwei pat, la ïathuh ka tyllong khubor ba la wan na ki heh ka ED.Une u MLA uba la 49 snem ka rta u la mihkhmat na Okhla konstitwensi ha ka Assembly ha Delhi.
U coach u Sankarlal Chakraborty u la ong ba “ ka I-League ka dei la kut.
“Na ka liang jongngi, ngi la dep ban pan ia ka kaiphot na u Dango, halor ka jingkhot hajir ha ki pulit, hynrei u GS jong ngi ruh ym shem la tip kaei ka daw ba ki la khot ia u bad u SP ka WGH ki la phah ban wan mih ha police station man ka sngi khlem kano kano ka daw" ong U bah Mawrie.
Ka seng samla Littyra ka pynrem ia kane ka kam ki riew runar thrang snam ki ba nud wat ban shim ia ka jingim jong u manager da ka jingthmu ban lute bad ban shim da kaba suk ia ka pisa ki paitbah nongrep kiba duk ba rangli kiba la ju ioh jingiarap bad ruh kiba la lah ban kynshew shitom na ki jingpynlang barit jong ki.
Kata ruh la shu ai da ka pisa nokot da ki lak kaba ka sorkar India ka la mana ba dei ban ai da ka cheque", la ong u Bah Banri.
Na ka liang ka Khasi Students Union Narpuh Circle, lyngba u General Secretary, u samla Sanatomba Bamon bad u President u bah K.S.Suchiang, ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban shim khia ban maramot bha noh mar dor ïa katei ka jingkieng ha khappud khnang ba kan nym buh jingeh than ïa ki paidbah ha ka leit kawan bad ha ka kit ka bah.
Katba kiwei pat ki jaitbynriew satlak ka pyrthei ki shim bad ai jait sha u kpa.
" La ong ka Linda“Ka biang hi kong.
U Bah Hek u la ong ba kane ka jingkwah ban ia kren ia suk bad ka HNLC ka dei ka kam kaba la slem bha bad na ka liang jong kine ki ar ngut ki MLA ka BJP, ki kyntu ia u Lat ba un ia kren bad u Myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ba kan don noh ka jingiakren ia suk bad ha ka juh ka por la kyntu ia ka HNLC ba kan sangeh noh ia ki kam pynsyier.
Ha u snem 2011 Kyllalynkot T.27.05 lak, Rymphang.29.97 lak, Lber T.32.74 lak, Iaiong T.43.61 lak, Jymmang T.35.17 lak, Jylliew T.32.62 lak, Naitung T.27.49 lak, Nailar T.21.04 lak, Nailur T.21.31 lak, Risaw T.22.49 lak, Naiwieng T.15.62 lak, Nohprah T.17.14 lak.
Ka Sorkar ka la rai ban pynkhie im biang ïa ka MCCL lyngba ka rukom treikam kaba donbynta lang lane joint venture hapdeng ka Sorkar bad kano kano ka kompani kaba ïahap ban donbynta lang ha ka rukom pyntreikam.
Kiba la donlang ha kaba sdang katei ka jingsynrei um dawai, ki kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA, u Bah Balajied Ranee, MDC lem bad kiwei ki riew rangbah, ha kaba la sdang ruh ia katei ka jingsynreit Um Dawai na shnong pahamsyiem, nangta ter ter sha Pahamlapong, Pahamsohthri lem bad kiwei ki shnong, kiba kham jur ka jingialum paidbah.
Ha ka jingїalang jong ki District Council ka Jylla Assam kaba la long ha Shillong ha u bnai June 1954, u Captain W.A Sangma, uba long ha kato ka por u Chief Executive Member jong ka Garo Hills District Council u kren shai ba ym don jingartatien ei ei ba ka jingdawa ban їoh la ka jong ka Jylla Ri Lum kaba pura ka long kaba shong nia.
Shillong, Nailar, 07: U President ka United Democratic Party (UDP) Bah Metbah Lyngdoh ha ka Lah Sngi u Blei u la kyntu ïa ka tnat Pulit ba kan ym ailad ïa ki runar ba kin pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
U la iathuh ba ha ka jaka ba shah thombor ka kong Agnes kham hakhmat khyndiat ki don ki dukan, ki don ki kali kiba ieng bad lada tohkit na ki lah ban lap da kaba suk, nangta u la ong ba katba dang hiar sha Lad Rymbai ka kong Agnes ka la shondur bad katba nangdep shondur ka la phah message sha ki paralok jong ka bad tang na kitei ki trok kiba la shah shondur ruh u la ong ba lah ban lap ia kiba donkti.
Shillong;U Ma Kyrmen Shylla, myntri ka tnad Disaster and Management  Department,  u la kubur ba ka jingjia ha Diengiong, Mawdiang diang, ka la pynlong ia ka  Sorkar ba ka donkam ban thied da ki  tiar ki ba  iadei bad  ka juk mynta kiba lah ban ai jingiarap ia ki briew kiba ngat ha kum kine ki apot.
Ka IGP ruh ka kiew bha, ha kaba ki don 7ngut kiba ioh pang thymmai.
Halor kane, ka FKJGP, mynta ka sngi ka la ujor sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor kane ka jinglap katkum ka test ba ka sorkar ba kan shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka um bam um dih kaba sam ka tnad Public Health Engineering (PHE) sha ki paidbah, ka dei ban long kaba khuid bad kaba bit ban pyndonkam u briew.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki riew rangbah ka shnong ba kin long kum ki diengbah bad ki longkmie kin long kum ki pansngiat ksiar jong ka jaitbynriew da kaba kyntu wat pdiang klumar ïa ki jingai bym dei shisha ka hok ka kynti.
Ka North-Eastern Hill University (NEHU) ka la shim ïa ka sienjam ha ka ban pynkup bor ïa ki samla da kaba pynlong ïa ka ‘Rozgar Mela’ kaba 3 sngi da ka jingthmu ban tyrwa ïa ka kabu sha ki hajar ngut khun samla ha ka liang ka kam ka jam.
Ha kaba nyngkong la ioh ia ka jing batai ba kham bniah  shaphang ka rukom rep da kaba pyndonkam ia ki sboh mariang (organic farming) da u R.C.A Sangma, ha ka ba iadei pat bad ki lad jingiada na ka bynta ki khniang bad ki  jingpang jong ki jingthung la ai jing batai bniah da I kong B.Chyne bad ha kaba khatduh  la ioh ia ka jing batai da u bah S.Marbaniang, kumno ban pynsuk ia ki nongrep ban ioh ia  ki jingtip ba kham bniah shaphang ka rukom rep ka juk ba mynta da ka ba pyndonkam lyngbaki kor computer bad mobile da kaba ki ioh ia ki jing batai lyngba ki sms na ka  Intelligent Advisory System for Farmer ( IASF).
La jied ruh ïaka Mahila Congress Committee ba kynthup ïaka Rimanchwa Suchiang kum ka President bad Kong Hababiang Wann kum ka Secretary.
Ka jingdawa ban shimkhia ban bam ïa ki jingbam kiba tei met ka dei hadien ka National Family Health Survey (NFHS-4) bala leh ha u snem 2015-2016 kala lap ba 63.8 % na ki khynnah ba don haka rta naduh 6-59 bnai ki don ka jingpang duna snam, kumjuh ruh 45 % ki kynthei ki bym armet kiba don ha ka rta 15-49 snem ruh kumjuh ki ïoh ïa kane ka jingpang.
Ngi iohi ha kine ki sngi bad ki snem kiba la iaid , ki la don bun ki ain kiba ktah bha ia ka hok kyrpang ka Bri u Hynniewtrep, khamtam eh na ki Ain ba ka sorkar India ka shna.
Lyngba katei ka jingjop ka Laitkor kan ïakhun ïa ka Lumparing ha ka semi phainal katba ka Mawlai pyrshah ïa ka PFR.Baroh 2 tylli ki jingïakhun yn pynlong ha ka 24 Naitung bad ka SSA ka la thmu ban pynïakhun ïakine ki klob ha ka madan  SSA Stadium, First Ground.
Ki dei jait jingthung kiba ai jingmyntoi shibun ïa ka koit ka khiah, ki die ki jingbam kiba tei met bad ju pyndokam ban bam lang ha ka por ki long kiba kongsan ka Nutrient na bynta ka koit ka khiah.
Ka Pelosi, ka leit hiar khyndew ha Taiwan, mynta ka sngi, hapdeng ka jing maham bad ka jing pyrshah kaba jur jong ka China.
Ha kane ka jing ai burom la kren pdiang sngewbha da ka Kur Lyngdoh Nongrim-Nongladaw, bad la kren Phangpdeng da kakur Makhroh, kumjuh ruh la kren bynrap da ka kur Rynghang, la kren khana lyngkot da u Sangot, kumjuh ruh la kren kyrkhu kyrdoh da u Lyngdoh barim U Poulstar Lyngdoh, bad la kren ai khublei bad kyrkhu pynwai da U Lyngdoh bathymmai U Melycour Lyngdoh.
Dei ruh ban pynsngew ha ki, ba kim dei ban khreh da kaba pynbor dalade hynrei da ka mon sngewbha ba ki sngewthuh ba ki  dei ban ïoh ïa ka jingjop.
Ha Tripura, ki don sa 26 ngut kiba ioh pang covid 19 ha ka Jylla bad baroh kiba ioh pang ki la poi sha ka 867 ngut.
Ha kajuh ka por u la ïaroh ruh ïa ki nongthep vote ka Pynursla constituency la ka long naduh ki samla haduh ki ba la heh la san namar ka jingtbit jong ki ban jied ïa ki nongmihkhmat namar ki jied ym tang na bynta ka constituency hynrei na ka bynta ban ïalam ïa ka jylla ruh baroh kawei.
ALBINUS SYMPLI (INC) – 13624.
“Kaba sngewsih ban ong ka long ba kine ar tylli ki Council kiba hap hapoh ka tnad Planning ki la shu long pynban kita kiba shu kjit ïa ka pisa jong u paidbah bad pynstait ïa ka pla jong ka sorkar," la ong u Bah Roy.
Dei hangta keiñ ba ka lah ban ktah matïong ïa ka burom ka ijot (prestige/credibility) jong ka MBOSE hakhmat ki ri India hi baroh kawei.
U Sangma u la ong ruh ba hapoh ka jingpyntreikam ïa ka Early Childhood Development Mission, ka sorkar ka don jingmut ban kyntiew ïa ki 2,148 tylli ki Anganwadi centre kiba la don lypa bad ban pynïar kane ka shnat treikam da kaba buh ha manla ki shnong vad plie sa 1500 tylli ki centre kiba thymmai sha ki shnong kibym pat lah ban kynthuplang ha kane ka mission.
U nongïalam ka VPP, u la kynnih ruh ba ki Pulit kiba don duty ha katei ka sngi ha Thangskai, i kumba ki leit duty na ka bynta ki heh spah nongseng karkhana ha East Jaiñtia Hills ym na ka bynta ka sorkar.
Mathaios 3:12 bad kumta ter ter.
(i) Kaba deng ia ki Mask:- Wat shah iano iano ruh ban iaid sha surok, sha iew, ha ki jaka mane blei khlem da deng ia ki mask.
Daniel 12:11 (kata ban dap 1290 sngi).
Ia ki nonghikai yn pyniaid katkum ka Assured Career Progress Scheme (ACPS) kaba mut ba kin ioh ia ka jingsiew kaban kiew nalor ka tulop namar ba don ki bym don lad ban kiew kyrdan ne promotion.
Hynrei ki don pat ki khep ba ka jingdeng iaki mask ka wit ne pynthud bad khamtam da ki bun bun kynta, hynrei lada lah ban bud ia kine ki kyndon harum lah ban weng ne law iaka mask.
Kine ki kynthup ïa u Rangbah River O.Wahlang kum u president, Rev.Dimosen bad Rangbah Pynshngain Roy Wahlang kum ki vice president, Rangbah R.Willie Wahlang, General Secretary, Rangbah Shaiphar K.Wahlang bad Rangbah Dilton John Wahlang, Joint Secretary, Kong Meristella Treasurer, Rangbah Banrikupar Wahlang Finance Secretary Asstt Organising Secy, Kong Mary N.Wahlang Social & Cultural Secy, Kong Darity Wahlang Asstt, Kong Sara Wahlang Education Secretary, Rangbah HB Wahlang bad Rangbah Choland Wahlang kum ki Adivser bad kong Margareth Wahlang kum I Auditor.
:U MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi ka 13 tarik u Naiwieng 2023 u la ïoh ban plie noh  ïa ka Girls Hostel ha Mawkyrwat ha kaba ïa kane ka Girls Hostel ka hap hapoh ka Social Welfare Department jong ka Sorkar Meghalaya bad la bei tyngka lyngba ka skhim Article 275(1) jong ka Constitution ka Ri India, Ministry ka Tribal Affairs ka Sorkar India.
Shwa kane, ia ki mukotduma jong ka Jylla Meghalaya la bishar da ka Bench jong ka Gauhati High Court.
Shillong, Naitung 09: Ka Star Cement kawei na ki kompeni dewbilat ba paw jong ka thaiñ dang shen ka la noh synñiang haduh T.25 lak sha ka Chief Minister’s Relief Fund, Meghalaya naka bynta ban ïarap ïa ki lanot shlei um kiba la shah ktah ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Ka Federal Bureau of Investigation (FBI) ka la pyntikna ba utei u runar u la shah siat iap ha ka por ba ki briew na jong katei ka kynhun ki dang pyrshang ban shu kem ia u, na ka bynta ki jingtohkit ba bniah.
Kane ka kynhun ka la ïathuh ba kiba haïing hasem jong kitei ki arngut kiba la ïap ha katei ka jingjia, kim pat shym ïoh ïa ki baiburia ne compensation na ka Sorkar.
Ha ka jingïakren bad kiba bun, nga la ïohsngew shibun ki khana kiba ktik jingmut shaphang u Bah Panbor kum u samla bad nongshong shnong.
Haba phai sha ka jingiakhun paramarwei ki kynthei, ka Iga Swiatek kaba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ka lah jam sha katei kajuh rynsan iakhun hadien ba ka lah khur noh shalade ia ki 6-0, 6-3 jingjop pyrshah ia ka Petra Martic na Croatia.
Ka Tnad Election kala pyndonkam ruh ïa ki women flying squad ha ka sien ba nyngkong eh nalor ka ka polling station tang jong ki kynthei.
Kumba ka long mynta ki nongiasiat na ka  jylla Meghalaya ki donbok la kumno kumno  ki ioh ban bat suloi ban practice iasiat teng teng ha ki sngi saitjain(Saturday) bad sngi u Blei (Sunday) ha kat ki por ki kynta ba mang bad ai ki bor pyniaid ka Assam Regimental Center, (ARC),  bad ki nongiasiat bad ka Shooting Association of Meghalaya ki iai kyrmen ba ka jylla kan thaw ki lad ban pynbiang noh ki jaka ialehkai bad khamtam ban thied kham bun ki tiar iasiat competition pistol bad competition rifle kham kloi kum shibynta ban ioh sei ia ki sap kiba bun jong ka jylla kum ka lynti ban pynkhreh ia ka kynhun iasiat na ka bynta ka Meghalaya National Games 2022.
Ka la pyntip ruh sha ki samla pule ba ki tyllong jingtip ki don da ki hajar bad ki phew hajar tylli lyngba ka e-resources.
Ha India pat ki briew kiba laīap ha kane ka Khlam katkum ka jingbuh jingkhein jong ka Worldometer kilong 331 (Laispah laiphewwei) ngut baroh.
Ha ka samoi treikam jong u kum u nongmihkhmat, ula bat ruh iaka shuki myntri sorkar bad khmih ruh ia ka tnat treikam bapher bapher kum ka kam poh?ing bad kiwei kiwei.
Lada ngi phet bakla, ngin nang ngam shuh shuh pynban ha kata ka jingeh, hynrei lada ngi nang ban phet sha U Trai dei hangta ngin ioh lait na kata ka jingeh.
Lada jia ba ki khein sting ha kato ka por kumba long bun kiwei pat kiba kyrni ha kiwei pat ki kam lehse ka lynti ïaid jong ki ha ka pule puthi ne ha ka lawei jong ki ka la ïaid da kumwei pat.
La don ruh ki jingbatai ba ym lah ban wallam ia ki British Areas hapoh ki “States" kine ki jingbatai ki long kiba bakla ki bym don Nongrim namar ha ka section thymmai ba la pyn mih ha dien ka 15 tarik August 1947 (section 290-B jong ka Government of India Act, 1935) lah ban leh ia kata bad la leh kat kum ba paw na ka " Provinces and States (Absorption of Enclaves Order, 1950 ba la pyn mih da u Governor General of India.
Halor ka sorkar synrop, ka Agatha ka la ong ba kumba ka long, ym don kam ban sngew khuslai ia ka jingneh ka sorkar namar ba ka skhem beit mynta.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Orchid Inn Thadlaskeiñ ha ka jingïadonlang ka Chatered President Rotary Club Jowai Rtn.
U Joshi u la ong ruh ba ka jingjia ha Manipur kadei kaba ktah bha ïa ka jaidbynriew bad u Myntri korbar ri un sa ai ka jubab kaba shai bha halor kane.
U Bah Hamlet u la ong ruh ba ka jingslem ban ïoh ïa ka bai tiar ka la pynlong bun ïa ki VEC ban sdang kyrngah ban bteng pyntrei ïa ka skim 100 sngi.
Kane ka jingialang ka seng HNA yn pynlong ha National Dorbar Hall, Mawkhar  ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka seng ka la kyrpad ia baroh ki nongkitnong ba kin pyllait por ba kin wan sha katei ka jingialang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 242, Ri Bhoi 18, West Garo Hills 16, West Jaintia Hills 8, East Jaintia Hills 5, North Garo Hills 5, South West Garo Hills 4, Eastern West Khasi hills 2, South Garo Hills 2, South West Khasi Hills 2 bad West Khasi Hills 1.
Ha kaba iadei bad ka bam ka dih, ka la ong ba ki shu dih tangda ka um bad ki ioh ban bam tang khyndiat ban shu pynkhlaiñ ia ka met, hynrei haduh mynta ka met kam longshuh kaba khlaiñ bad ka la nangtlot nangtlot bad ka ong shuh shuh, ba ia ki khun ki kti, ym don shuh ki ban peit bad shu aiti ha ki briew ban iapeit katba lap katba shem.
U Emphius Nongrum ula wan nyngkong na ka liang ki shynrang uba la pyndep ia ka jingiaid 1kynta 20 minit bad ka Enifer Nongkynrih napdeng ki kynthei kaba la pyndep 2kynta 38minit bad ki la khung ia ka khusnam kaba mar T.10 hajar tyngka.
Ka thong jong ngi ka long ba ki shnong ha ki jaka ba kyndong eh kin ïoh ïa ki kor um ïing bad ngin ïai bteng tad haduh ban da poi haduh kaba kut".
Ha ka jingshisha, kitei ki shipai BSF ki la dei ban siat kuli sha suiñ lane ïa ka shaka jong ka trok bad lada ki la leh kumta, kan jin da la pyllait im ïa utei u samla uba dei u nongkamai jong ka ïing ka sem jong u," la ong u Bah Bindo.
Ha kane ka sngi ka Kong P.Nongpluh kaba dei ka President ka NPP Meghalaya State Women’s Wing ka la pynskhem ia ki nongkitkam ha ka jingïadonlang u kyrtong ka NPP na Sohïong, Bah Samlin Malngiang, u MDC ka Sohïong-Nongspung, Bah Sherborlang Mawlong, Bah Bajop Pyngrope, MDC ka Rambrai Jyrngam, Bah Kitbok Nongrem uba dei u President ki samla ka NPP Meghalaya ryngkat palat spah ngut ki longkmie kiba la wan na ki shnong bapher bapher jong katei ka konstitwensi.
Haba ioh ban ïakren bad u kpa jong katei ka samla, u la ong ba kum ki kmie ki kpa ki sngewnguh ïa u Blei uba lah ban ïarap ïa ki khun ban pynshitom ïalade bad u la sngewnguh ba watla ka khun jong u ka khem leit ‘Tuition’ hynrei ka la lah ban poi sha katei ka thong.
U la ong ba hadien ba ka sorkar ka la phiah ia ka klas XI bad XII, la rai ba ia ki klas yn pynlong ha Normal Training School kaba jngai 2 km na ka kolej hynrei, kane ka rai ka sah khlem long kam namar ba katei ka skul ka don hapdeng jingjot rathai ka bym long satia ban pynlong klas.
Mano ban pynkhyllem bad mano ban pynsniew ia u briew ne ka briew? Pynban hamar kane ka khyllipmat hangno re hangno la pynsniew bad pynmong ia kata ka dur ba kynja Blei.
Hynrei balei pat u Syiem u thied la kane ka khyndew tang na ka bynta ki Ar kpoh bad kyntait pat ia ki 8 kpoh, kane ka jingleh ka pynpaw shai ba u Syiem ui wad tang ka jingmyntoi shimet bad wat ban pynpait pynpra ia la ki kpoh ka kur bad ka Hima, la ong u president bah OThangkhiew bad u Secretary Bah M Sangkli.
Ka FASTOM ka la shim ruh ïa ka rai ba lada ka Sorkar kan ïai sngap mynthi ban pynurlong noh ïa ki jingdawa haduh ka por lym kumta kan bteng biang ban pynlong ïa ki jingïakhih kiba tyngeh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi pynkut ia kane ka Shad Suk Mynsiem na ka liang u Vice president ka Seng Khasi Seng Kmie u Rangbah BS Rumnong u la ong ba ka Shad Suk Mynsiem ka dei ka jingshad ainguh jong ki trai trai ri trai muluk ia U Nongbuh Nongthaw uba la kyrkhuh halor ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ka spah ka phew bad na ka bynta ka jingsuk.
U nongthoh um don jingthmu ban pynrem ne ïaroh party, lada ka state unit jong ka BJP hangne ki dang pynksan ba ka party jong ki kam dei satia kaba pyrshah khristan kumba ba la jia ha kylleng ka India, ka mut ba kim pat sngewthuh ïa ka ideology jong ka namar ynda la wan tyllepb kynsan ka hukum na ka high command jong ki, kim lah ban kyrda.
Shuh shuh ka HYC ka kdew ba ka Dr Natalie ka la pynmih 4 tylli ki kot ha ka ktien Khasi bad 2 pat ha ka ktien phareng.
Kumba ka long ia mynta, ka pyrthei ka dang iai don sah hapdeng ka jingwan ban lyngshop jong kane ka jingpang, ha kaba la don ruh ki ri khamtam ki ri ka dewbah Europe, sa shisien kim banse ban hap ban pynjari biang ia ka jingkhangdam ha ki bynta ba kongsan ne ki jak aba juh ia ialum bha ki paidbah, khnang ban iada ia ka jingsaphriang ka jong ka, ha kaba ki lehkmen kum ia ka Christmas ne ka New Year, la mana bym bit ban ia lum bun briew palat, bad kum kine ki juh ki rukom jingpyrkhing, la pyntreikam ruh ha ki kato katne ki jylla ba don ha India, kum Delhi, Maharashtra, Karnataka, kiba long ki jylla, kiba la sdang ban wan ban mihpaw sa kawei pat ka jingpang ba la mih pawnyngkongna South Africa ‘OMICRON’.
“Nga kmen ban shakri ïa ki paidbah bad ha kane ka sien ha ryngkat ka Kynhun Myntri kaba la ih bad shemphang ha ka kam, kaba kham bun kiba la nang la stad, ki jingkhmih lynti ki la batai shai lypa," la ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Bad ïa katei ka jingpynïakob thei bhabriew la wan ban bishar da ka Kong Marjorie Noreen Dunai kaba dei ka Mrs Shillong 2019, ka samla Naphila Warbah kaba dei ka Miss Hynñiewtrep 2017 bad u samla Rapborlang L.Mawphlang uba dei u fashion designer.
Kumta, na ka liang ka seng ka ong ba kine ki kynrum kynram baroh ba la lap da ka seng la shem ba ki long ki jingleh donbor bad thombor ïa ki trai jylla naduh ki Khasi, ki Garo bad ki Non-tribal kaba pynduh ïa ka hok ka jong ki ban leit pule MBBS lyngba ka bhah sorkar.
Kaba kylla їeit ka kynthei їa u shynrang ka shong ha ka buit ban pah ne ha ba їoh lad їoh kabu, kam dei tang ka mon laitluid.
Haba twad jingmut kaei ka rai jongu nangne shakhmat hadien ba la iehnoh ia ka party Congress, u Bah Khan u la ong ba ia mynta u dang shong shwa kumto namar ba um kwah ban shim rai kyrkieh.
Ka Suriti Ray ka la tied 31 run na ki 27 bol bad ka Mansi Anand ka laoh 11 run na ki 19 bol.
Tang ka West Khasi Hills District bad South West Khasi Hills district ki khlieh briew ki la don 3.54 lakh bad 1.25 lakh lane kumba 5 lakh ngut duna.
U la ong shuh shuh ba kino kino ki jaka ba iadie iathied kiba ktah ia ka suk ka sain,ka rep ka riang u paitbah na ka liang ka District Council kan shimkhia khnang ba ki paitbah kin lait na ka jynjar.
U Dr Kharlukhi u la ong ba ka jingiakhun ha Jaintia Hills ha ka elekshon MDC ban wan kan dei beit hapdeng ka NPP bad ka UDP watla ka party ka la ioh tang lai ngut ki MLA na ki ar tylli ki district.
“(Ka la pynthikna ruh ma ki) kin sa pyrshang ban ïakynduh ïa ki heh ba dei peit jong ka tnad Union Health Ministry na ka bynta ban pynlait na kane ka jingeh bad ban kyrpad ba baroh ki nongïakhun eksam jong katei ka shnong kin ïoh jingbit ban leit thoh ïa ki eksamin jong ki ha ki jaka thoh eksam hapoh ka jylla," ong u Thabah ïa ka Kong Ampareen.
ïa kane u la kren ha ka jingïalang pynkup burom bad pyllait paidbah ruh ïa ka trok kit niut ba la ai da ka KHADC ha ka shnong Pokseh.
Ki don ki khubor hamsaia kiba iathuh ba u don uwei u briew, uba la ioh ia katei ka jingpang Corona ha ka Jylla.
U Dr.Ricky Syngkon u la wan thep kyrteng ha ka ophis treikam ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District hakhmat u Returning Officer ka East Khasi Hills District.
ïa kitei ki shithi dawa pisa la ïoh pdiang da ki Khasi bad ki bar Jylla kiba dei ki nongkhaïi bad la dawa ha ka kyrteng jong ka jingsiew ïa ka “income tax" na ka bynta u snem 2023 bad kane ka jingdawa pisa ka sdang naduh ka T.15 lak haduh T.80 lak.
Ka jingpynkut ka long, ba ka jingtrei ia katei ka surok, ka long kaba da trei torti palat liam bad katei ka kompeni, ka la pheil, ia ka por jongka, ba ka dei ban pyndep ha U Nohprah 2022.
Hadien katei ka jingshah thombor la ïathuh ba ïa baroh 2 ngut kitei ki samla la leit ban rah sumar sha Jorhat Medical College and Hospital (JMCH), ha kaba u Debasis u la khlad noh na ka daw jong ka jingïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur.
U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, u pyntip ruh ba U Bah Ribarson Kharbihkhiew (27), uba na Nong mynsong, Shillong, u la shah sumar na ka jingpang COVID-19 Unit 2 ha Civil Hospital, Shillong, ha ka 25.05.2021 bad ula khlad noh ha ka 1tarik Jylliew 2021.
Ha ka shithi ba la phah sha u Chairman cum Managing Director (CMD) jong ka MeECL u Sanjay Goyal u President jong ka ka CCORMAU u Bah PK Shullet u la ong ba bunsien ka seng ka la phah ïa ka jingthoh halor ka jingdawa ban pyllait noh ïa ka tulop ha ka por kaba biang.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ula pyllait paidbah ruh ïa ka Drug Free Meghalaya App, aiti ïa ki Drugs Detection Kits sha ki Anti Narcotics Tasf Force (ANTF), pynkup burom ïa ki seng trei mon sngewbha, ki riew shimet bad ka ANTF halor ka jingtrei shitom ban ïakhun pyrshah ïa u droks bad pyllait paid ruh ïa ka jingrwai “Turn the Tide" ba la rwai da ka Khaki Vibes.
U la kyntu bad kyrpad ïaki para nongshong shnong kiba don sha Meghalaya kiba shong basah haki jaka khappud ba kin long kiba don jingieit jing sngewlem bad ban iarap ïaki para doh parasnam kiba don sha poh Labang Nangphyllut & Pangam Raliang.
Hynrei na ka bynta ki Jiw ne Israel ki hap ban ioh namar katkum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai, kam pher la ki ioh ban ai jingknia (sacrifice) tang 3 snem shiteng ruh biang.
Kane ka jingpynkup burom kala pynlong kum shibynta ban ai mynsiem shuh shuh ïaki khun samla ka shnong ban trei shitom haki jingpule jong ki.
Ka jingialehkai kan long ha JN Stadium, Shillong ha ka por 2baje nohsngi.
U Waheh Shnong ka Lapangap, Bah Deimonmi Lyngdoh u la ïathuh ba kine ki dieng ki dei kiba la ai da ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) lyngba ka Japan International Cooperation Agency (JICA) na ka bynta ban pynjyrngam ïa ki lum ki wah kiba la syllen ha kane ka shnong.
Nalor kata ka ktien tynrai Khasi Subani ka dei kaba khiathew ha ka liang ka rukom lehkhuid lada dei shimet ki briew lane lada dei ha la ka ïing ka sem, la ha ka kyntoit ne ha shnong ha thaw baroh kawei.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Convener ka RBPC, u Samla Jason Lennox Nongrum u la ong ba ka seng ka la ioh jiingtip ba hapoh u pud u sam ka Raid Nongtung ki don haduh 34 tylli ki shnong, hynrei napdeng kitei ki 34 tylli ki shnong la pynhap ba ki 18 tylli ki shnong ki dei kiba dang don ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad katkum ka jingshisha kitei ki 18 tylli ki shnong ruh ki dei kiba hap sha ka Jylla Meghalaya katkum ki kot ki sla ne katkum ki jingshisha naduh kulong kumah.
U Kishan (47 naki 56, 9x4s) u la shah pynkut noh ha kajuh ka over, tang hadien ba ka kynhun ka la kynjoh 80/5.
Ka la diaw mynsiem baroh shi sngi.
Da U Bah Philip MarweinKa jingtyrwa ban pynieng tang uwei u kyrtong M.P na ka 1- Shillong Parliamentary Constituency (1-SPC) na ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba bat mynta ia ka jingsynshar ha Meghalaya, ka la wan na u Nongialam ba rangbahduh jong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Donkupar Roy Dkhar.
Shillong, 26 Naitung:Ka Supreme Court jong ka India, ka la shong bishar mynta ka sngi, ha ka jingiadei bad ka mukotduma jong U Bimolangshu Roy, uba la khlad noh, uba ialeh mukotduma pyrshah ia ka sorkar Jylla bad katei ka dei ka mukotduma, kaba la pynkynriah noh na ka High Court jong ka Assam sha Supreme Court bad ka dei halor ka jingthaw ia ka ain ban thung Parliamentary Secretary, ha kaba la thung bad la ai ia ki jingmyntoi bapher, ha ka jingioh tulop bad kiwei de ki jingmyntoi, lyngba ka ain kaba ha u snem 2004.
Lada ia ki heh sorkar la shah ban leit kylleng ka ri India shaduh Delhi( ka nongbah ba dang jur bha kane ka Covid-19)bad lada kumno re kumno ki kum rah jingpang, kiban iap bad kordit ki dei ki paidbah bapli kiba duk bad kiba kordit.
La Ïawer ruh Ïa ki tnat Seng Khasi bad Ïa ki para riew Seng na baroh ki tnat ba kin Ïa wan lang sha ka lympung ha kitei ki sngi ban sakhi bad ban ai mynsiem ïa ki nongshad ha kaba ngin lah ruh ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingriew spah jong ka riti ki dustur jong u khun Hynñiewtrep.
Hynrei, na ka liang u VC u la kyntait ban weng hynrei u la shu mynjur tang na ka bynta ban wanrah ia ka Academic Council ka ban wan na ka bynta ki jingpynbeit.
Ban tohkit namar ka jingleh kiar jong u District Inspector of School ban leh ia ka kamram jong u ha katei ka bynta bad de iban pynshitom ruh ia u District Inspector of Schools namar ka jingbym pynshitom jong u ia kitei ki skul hadien katei ka jingjia.
Ka jingwan ïashim bynta jong ki paidbah na kylleng ki shnong jong ka Resubelpara Constituency ka pyni ba ki paidbah ki don ka jingshaniah ha ki nongïalam lajong.
Iaki kol Jong ka Sunriser XI I la ioh ban thep da u Bah N.Swer bad u Bah M.Byrsat katba iaki ar kol jong ka Mawkywat Area Veteran Club la ioh ban thep da u Bah R.Kharjahrin.
Kiwei pat ki ban ia don lang ha katei ka jingialang ki kynthup ia u nongialam jong ka parti AITC ha Rajya Sabha, u Derak O Brien, u nongpeit ia katei ka seng ha Meghalaya,u Manas R Bunia,u President jong ka Meghalaya TMC, Bah Charles Pyngrope bad u nongialam jong ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, u Dr Mukul Sangma ruh kin ia don lang ha ka tei ka sngi.
Kata ka dei ka Pentecost katkum ki Jiw.
Kaba ar, ka Khyr-nit ba hynriew  jong Riti Synshar ka ai bor, ai iktiar ïa ki ritpaid trai Ri ban ïada, ban pynneh, ban pynïaid ïa ka khyndew, ki khlaw, ki marpoh khyndew, ki um ki wah bad ban kyntiew ïa ki jingtip tynrai, ka kolshor bad dei riti.
“Ha ka juk mynta ki paidbah ka jylla ki dei ban sngewthuh ba kam don ka kam ka barit bad kim dei ban lehrain ba ki ri masi ne ri sniang na ka bynta ban ioh kamai jakpoh" u la bynrap.
Assistant General Secretary- Kyrshan Sari.
La ioh jingtip ruh ba katei ka jingjia, ki la don sa arngut kiwei pat kiba la mynsaw jur na katei ka jingbom Pyrthat, namar ba ki don ha iing kaba don marsyndah bad katei ka sem syiar, ha kaba kitei ki arngut ki dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Ym dei ba pyntieng!!.
Kiba la pynbna result,ka slem palat ia ki ba kin ap ban  hikai bad shim class kat haduh u bnai April 2021.
Ha ka por ba u Rupang u leit jngoh ia katei ka longing la iohi ia ki khun jong ka kiba dang ia lehkai ha phyllaw ing ryngkat ki jaiñ phong kiba isangsot ban peit, la kylli na katei ka longkmie la ka phah skul ne-em ia ki khun-ka la kyrngah khlieh bad ka la ong ba kam don pisa ban phah skul –watla ka don ka skul iohei ruh ka ong ba ka khun heh jong ka 12 snem karta kam lah ban leit skul namarba ka hap ban peit ia ki para rit kiba don ha ing lym kumta ka kmie kan ym lah ban leit bylla.
Shuh shuh la ong ba hadien ba ki nongmihkhmat na ki nonghikai ki la sngewthuh na ka jingïatai ha ka Council ba kan sa don ka jingkiew ha ki sobjek pule katkum ka korikolom thymmai, ki la ïeng ban pyninia ba lada kam don ka jingpynkhreh kaba paka na ka liang jong ki kolej kum kaba thung nonghikai shuh shuh, pynheh ïa ki jaka pule, pynbiang ïa ki kot pule bad kumjuh ruh ka jingkyrshan na ka sorkar jylla, ka jingpyntreikam ïa ka korikolom thymmai hapoh jong ka NEP kan long kaba pulom.
Hynrei naduh 2012 haduh mynta, ka la palat 10 snem ba kane ka projek ka la sahteng.
Ynda kata ka kam ka la lait biang, kan ïai long beit ka bhah jong kata ka kynhun, bad kumta, hap thep ïa ka ruh da ki briew na kata ka kynhun hi.
U Wayne Rooney, uba la ïa khlad lok noh bad ka kynhun ïalehkai na Major League Soccer ka DC United, mynta u la pynkhreh ban leit ïasoh noh sha ka Birmingham City ba la long trai da u Tom Brady na ka bynta ka lympung Championship kum u manager uba thymmai.
U la ong ba lada ka UDP ka sngewkhlain bor ba ka don ka bor ban pynpra ia ka ARPA, hynrei ka dei ban tip ruh  ba ka bor kaba kham khraw ka dei u paidbah u ban ai ka jubab.
Ka jingbym phah ia ki aplikeshon jong kiwei ka long kumba khang lad ia ki.
“Haba phi kam ïalade ba phi ïeng na ka bynta ka jaidbynriew kan eh aiu ban ïakren shwa bad ka Dorbar Shnong shwa ban pynmih ïa ka khubor ban kynnoh da kumne kumtai.
Kane ka jingpang ka ktah na ka khlieh bad ha shirynieng ka met ka pyrkhing bad khum bad teh na ki dohksah ha kaba ka la pynlong ia u nongpang ban nym lah shuh ban pynkhih ia ki kti ki kjat bad um lah shuh ban kam ban iaid stet hap iaid suki suki bad u duh noh ban khih ban ksiad bad um lah shuh ban ieng ne ban shong bad um lah shuh ban khie hi dalade naba thiah bad ym long shuh ban thoh jingthhoh bad ka don ruh ka jingkylla ha ka sur kren.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang 3 ngut mynta ka sngi katba 6 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Kumba 200 ngut eiei ki riew trei ka UDP ki la wan sha katei ka jingialang bad ki don ruh kiba pyniasoh ruh ialade bad ka UDP da ka jingangnud ba ha kane ka ilekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla, ka UDP kan ioh ia ka jingjop donburom.
Ka por ka la shu sepei da ki bnai bad mynta ynda la kut ka elekshon ngi la kynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi hynrei u la ong ba ym pat lah ban leh eiei," ka la ong.
Ka National e-Vidhan kadei ka kynja tiar kaba la shna ha kata ka rukom jong ka juk kaba mynta kaba iathuh ha uno uno u ba pyndonkam ia kane ka tiar ia ki jingtip kiba bniah shaphang kane ka iing dorbar thawaiñ.
Ha kane ka JAC la ïa don lang ki Khlieh Nongsynnshar Shnong, ki kynhun seng bhalang ba kynthup ïa ka KSU, HNYF, FKJGP.Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Secretary jong ka JAC uba dei ruh u President ka KSU North Khasi Hills u Samla Ferdinand Kharkamni u la ong ba na ka liang u Myntri Rangbah ha ka jingïakren bad ki dkhot ka JAC u la ai ka jingkular ban pynsah ngeh noh shuwa ïa kane ka jingplie ïa ka ktem khalai namar ka jingmih ki jingpyrshah na kiba bun balang.
Kitei ki dei  ki file kiba iadei bad ka jing pynthymmai bad ki file jing ai lisen thymmai ki ba jah.
Ka lympung ïalehkai Super Division Shillong Cricket League 2022-23 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Rangkynsai C.C ka la khur ïa ka jingjop pyrshah ïa ka Langsning XI C.C da 6 wiket ha ka sngi Ba-ar ha madan Polo.
Shillong:Ka la pynkyndit ia kiba bun ban iohi ba u nongialam ka seng sain pyrthei National People’s Party (NPP), u Bah John F Kharshiing ba un iadon lang ha ka ophis ka Bharatiya Janata Party (BJP) mynhynnin ka sngi, kaba dei ka sngi lehkmen jong ki nongialam halor ka jingjop elekshon ha ki lai tylli ki jylla ba dang shu niew hynnin ka sngi.
Shuh shuh u Wellson Siangshai, u dkhot jong ka JSM, ula ong ba wat ka case jong kawei ka khynnah kaba shah pyniap bad suba shah lehbeijot ha kane ka hi ka District ha kine ki lai bnai bala dep, ki pulit haduh mynta kim pat iohkem iano iano.
Halor ka jingkynnoh ba ka NHAI ka khlem shna ia ki jingkieng, hynrei ka la pyndonkam da ka jingkieng shnong u bah Prestone u la ong “Ngim iohi ba kan don kum kata ka jingthoh bad ngam tip eiei halor kata hynrei ka kamram jong ka sorkar jylla ka long tang ban aiti ia ka jaka hadien baladep ban khmih bha ia kane ka jingkieng.
Kitei ki samla, hadien ba ki la dep ban phah thep biang ha trok, ki la pyntip ruh sha ki pulit, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkom pyrshah ia kitei ki briew na shabar jylla, kiba la thmu ban bret jaboh ha katei ka jaka bad kaba la pynjaboh eh ia katei ka khlaw.
Lada kane ka long kaba shisha, ki briew kiba la ioh pdiang ia ka TIKA kim dei ban artatien bad shong syier na ka jingtieng ba ki lah ioh ia ka lad jingiada khlem da donkam shuh ban sumar sukher na kane kajingiabit jong ka khlam COVID-19 ym ruh ban iabit biang ia kane ka jingpang na kito ki bym pat shim ia ka TIKA.Ka jing pynshong nia ba kito ki bym pat ioh ia ka TIKA kin phriang ia ka jingpang na une u khniangsha kito kiba la ioh TIKA ka lah ban mih tang lada ym don jingthikna halor ka jing iada jong ka TIKA.Lada ym don jingiada kaba thikna na ka TIKA, ka jingpynbor ia ki briew bad ia u paidbah ban pdiang beit ia ka TIKA wat la ka long pyrshah ia ka mon bad ka jing sngewthuh jong ki, ka long kaba be-aiñ.
Ka dor jong ki kot saian kynthup ka Physic, Chemistry, Biology naduh ka kot pule bad praktikal ka la kot sha ka T.1065 tyngka eiei.
Ka Mohemmedan ka la wan phai sha kane ka lympung hadien ka lympung I-League ha u snem 2013-14.
Ka la ong ba ha katei ka sngi kiba Khraw Batri jong u Syiem Hima Khyriem ki la wan ban iakren iasuk na ka liang na Hima bad ban ioh noh ia ka jingithuh na ka Hima kum ki nongshong shnong ba pura hynrei u khun jongu sordar ka Shnong Tynring bad ka kynhun jongu ki la pynsangeh noh ia ka dorbar bad byrngem byrsit ba ki dei ban leit noh namar ba kitei ki shnong ki hab hapoh ka raid Tynring.
Kine ki arngut ki khynnah kiba la khlad na kane ka jingjia pluh ding, ki dei u Jawanalderliefest Talang 10 snem ka rta khun i Kong Dashisha Talang bad u Edify Laloo 8 snem ka rta khun jong I Kong Replist Laloo.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ki don bun tylli ki jingtyrwa kiba kynthup ban pyndonkam noh da ki kor ki bor bad ruh ban pynlong lang da kawei ka eksam na ka bynta baroh ki post kiba donkam kajuh ka kyrdan bad kajuh ka rukom siew nalor ban buh ruh khambun ki jaka thoh eksam.
Kidei kein ki paradoh para snam jong ngi, ki kjit ruh ia ka snam jong ki paradoh para snam jong ki hi", ka kren bynniaw utei u nongialam ka AJCCTA.“Ngi la shah khniot, ki nion ia ki naphang.
Ia ka tamasa ka Mei Ramew la don lang ruh ki heh sorkar kynthup u myntri rangbah Dr Mukul Sangma, ki myntri sorkar.
U Myntri Rangbahduh u la ban jur ruh halor ka jingtrei jong baroh kawei ka Sorkar.
Une u briew u kyrteng u Rophius Puweiñ ba 31 snem ka rta, u ba dei na ka shnong Pyndengshallang, West Khasi Hills.
U Bah Prestone uba dei u Chairman ka Regional Committee ka Ri-Bhoi District, ula ong ba ki paidbah kila shah ïalam bakla haba phai sha ka shnong Maikhuli.
“Ka long ka burom ïa nga ban aiti ïa ka BCCI Championship Trophy sha kane ka kynhun lahduh.
Mynta tang mar shu dep kyntiew kurim la shu ïa dih sha kruk krak kumba ym lap lieng, la burom ïa u longkpa thymmai da kaba leit nguh kiaw kurim nyngkong kaba long mar khongpong ïa ka riti burom ba ha ïing.
Hadien ka jingïapyrshah ki paidbah kiba don kumba shispah ngut eiei la pynkynriah noh ïa ka Public Hearing sha phyllaw jong ka MCL.Hynrei ki paidbah ki la ïaleh ban rung jubor shapoh bad don ruh kiba la kiew ïa ki kynroh ba la ker ïa ka MCL.Nangta don ruh kiba la pynjot pynpra ïa ka dara kaba la shna ban pynlong ïa ka Public Hearing bad dei namar kane ka daw ba ki Pulit ban pynpra ïa u paidbah ki la pyndonkam da ki lathi ban bom.
Ha ka jingai jingkren ha ka sngi ba la rakhe ïa ka Independence Day jong ka sorkar ha Chhatrasal Stadium ha New Delhi, u Kejriwal u la pynpaw ka jingsngewsih halor ki jinglong jingman kiba la jia ha Manipur, ha kaba ka jingïakhih ka la neh da bun bnai.
Lada ki la nang la stad ruh,ym tang ba ki khein bein bad kim salia shuh ha iing ha sem bad ia kiwei de, hynrei ‘katba nangkiew ha ka kyrdan pule,katta, ka nanghiar pynban ha ka akor ka burom jongki’.
Uwei u khynnah rit, uba dei na Palestine, ula mynsaw bad iam pait dohnud ban wad ia u kpa jongu, ha ka jaka shah sumar ha Hospital, hadien ba ula lait na ka jingiap ha ka jingther nam ding jong ka Israel ha Gaza.
“Wat la ka khusnam ka long kaba rit, hynrei ngi hap ban pynbiang ïa ki nongwan ïashim bynta naduh ki sopti T-shirt, ka bam ka dih bad kiwei ki jingdonkam," la bynrap sa u General Secretary u Bah Ferdinand Jahrin.
La pyntip ruh ba ïa ka met ba dangsah jong u Chiang Dhar yn sa tep donburom lashai ka sngi ha u Lum jingtep ka Balang Katholic Umkiang, ha ka por 11:30 AM ong ka khubor lyngba u President seng kur Dhar, u ma G.Dhar bad Secretary ma J.Dhar.
Lada phin wad bha ia kane ka kyntien “KA JINGIW BA IWBIH" kan don beit kawei ka kyntien ba bud ia kane ka kyntien.
Kum ka jingpyrkhat lem na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong khamtam ki paidbah kiba ju leit ju wan da ki bos dieng ha sor bad khapsor, ka Shillong City Bus Syndicate (SCBS) ka la pynbna paidbah ba ka la shim ïa ka rai ban kham pynbun shuh shuh ki bos dieng kiba kamai sha thaiñ Tynring bad Mawpdang lyngba ka NEIGRIHMS Mawdiangdiang bad Mawkasiang khnang ba ki nongleit nongwan kin nym mad jingeh.
“Kane ka jingtreikam kan pynïoh ïa ka hok kaba ka ïing ka sem ka dei ban ïoh na ka tnad", la ong u Myntri.
Hynrei tang mar ia poi ha Nichols Roy Building, kaba don sharum Motphran kaba dei trai da ka kong Deoris Marbaniang, kynsan kynsan la pynsangeh ia ki pulit  ka KHADC da u lok jong ka kong Deoris, u Paul –Leong , bad utei u rangbah u la pyni bor da kaba kren da ki ktien kiba khor ia ki pulit ha kaba u la ong “Mano ba phah ban ktah kti ia ki mar jongnga’ bad ha katei ka por u la kura ia ka kali ba ka KHADC ka la pyndonkam ban thep ia kitei ki mar ba la ioh kurup, bad katei ka la jia katba ki pulit ki dang lum ia ki bek ba ki nongshong dukan ki la pynmih tam shabar.
Utei u nongialam barim ka Congress u la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia u ban mih noh shisyndon na ka seng Congress ka dei hadien ka MDC elekshon bad dei hangtei u la ong ba u la iohi shai ba ka riti treikam ka seng Congress kam don shuh.
Ka Federation of khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Nartiang Area Unit haka sngi Saitjain kala synñiang da ka Krong ne ka jaka ban rah iaki metiap kiba la khlad kiba dang bat haka niam tynrai sha ka dorbar shnong Nartiang.
?" La kylli i nonghikai“Hooid, o phi pat kumno phi ithuh ia ka.
Ka por ba yn pynshad lyngwit ia ki ri ka pyrthei kin dei ki por jong ka thma ba shyrkhei tam bad ka Israel kan ieng rangbah marwei.
Ym don shuh kata ka jinglong “formal.
Ha katei ka sngi na ka liang ki nongkren ki la ai jingïaroh ïa ka Seng Samla Shnong kaba la pynlong ïa kum kine ki program ki ban long kawei na ki lad ban pynshlur ïa ki hep kiba rit bad kumjuh ruh ki khun samla shynrang bad kynthei jong ka shnong ka thaw ba kin lah ban pyni bad sei ïa ki sap ki phong ba ki ki don bad ha kajuh ka por kiba long ki lawei na ka bynta ka shnong, ka ri bad ka Jaidbynriew.
“Ha kum kane ka por ka KSU Khliehriat kum dak ban ia shim bynta lang ka sngew dei ban ai khublei Behdieñkhlam ia baroh ki khun ka Bri u Hynñiew Trep Hynñiew Skum, Hynñiew Wasa bad kyrpang eh ia ki khun u raiot jong ka Seinraij Tuber da ka mynsiem shit rhem bad sngew sarong ba ka Seiñraij, Tuber kala lah biang ban pynlong iaka Behdieñkhlam da kaba bud ryntih iaki adong COVID-19.
Ym tang kine ki jingsiew ba kine ki 7 ngut ki ïoh, ki ïoh 2 lak tyngka ka bai pynbha ïing ba ai tang shisien ai, bai shuki bai miej (furtuniture) T.40,000 shi snem, ka telephone kawei ha ïing kawei ha ophis.
Kane kan long ruh ka sien nyngkong jong ka BCCI tournament na bynta ki khynnah kynthei kiba hapoh 15 snem.
“Nga sngewthuh ba naduh ba ym shym la pyntreikam shuh ïa kane ka skhim, kiba bun ki briew ki baduk bad kyrduh ki la ïakynduh ïa shibun ki jingeh," la ong ka shithi.
Nongstoiñ: Hadien ba u District Magistrate ka West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa u la pynbna ba yn pyllait ia ka sngi Nyngkong jong ka taiew ka 7 tarik u Jylliew na ka lockdown ka sor Nongstoiñ, ka la thnem hi puk namar ka jingiatuid jong ki paidbah na kylleng ki jaka ban wan siew wan tda.
"Shuh shuh u la ong ruh ba um sngew lah ngeit ïa ki khubor ba kitei ki MLA ba phet na ka Congress ba kin leit pan tiket na ka Aam Aadmi Party na bynta ba kin ïoh ban aireng ha ka elekshon ban wan.
U la ong ba yn pyrshang ban wad ki lad ki lynti na ki skhim Central bad State skim kumjuh na ka MLA Skim khnang ban iarap ia ki samla ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat jongki.
Nalor ka bill light ki paidbah kin hap ban pynlut saka bai mombati kaba lah palat spah haka shitaiew bad kane ka long kaei kaei, ka bym lah ban pdiang khamtam ha kane ka por ba tan ba kyrduh.
Shillong: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 79 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don haduh 235 ngut kiba koit kaba dei ka jingkoit kaba bun tam ha ka shisngi.
Hynrei lada kim poi pat para ma ki, ka Party kaba ki kham noh mynsiem ban ïatreilang kadei ka Seng Congress.
Ka jingmynsaw bad ka jingjah rngai jong ki nongshong shnong ka la long ha Chungthang jong ka Mangan distrik, Dikchu bad Singtam ha Gangtok distrik, bad Rangpo ha Pakyong distrik.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka metïap jong u Akoijam Nonganba (40) u ba dei u khun jong u Myntri barim ka sorakar jylla (Late.
Kumta na ka liang ka HITO ka kyntu jur ba dei ban khang mardor ia kiba kum kine ki jaka iew beain kiba ki bym khuid bad kiba long lyngkar na ka bynta ka jingshngain jong ki nongri jingri bad ki nongshong shnong.
Ha ka jingialehkai third division ka Mawpat bad ka Umphrup ki la hap ban iasam mar shipoint hadien ba ki la iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol.
Na ka liang ki pulit ki la ithuh (Registered Case) halor kane ka jinglait tuh ki jingkylli katkum ki kyndon 406/408/409/420 jong ka Indian Penal Code.
Hadien ba la lap ïa ka met jong u la pyndep ïa ki jingdonkam baroh bad la wan rah noh ïa ka met jong u sha Shnong hapdeng ka jingïam briew kaba jur.
Ha Assam, ki don 408 ngut kiba ioh pang covid 19 hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 8,955.
Ula ong ruh ba mynta ka sorkar kalah nang iaid shakhmat ban pyntreikam shait shait iaka CAA bad kum ka jaidbynriew rit paid ngi dei ban don ka jingieid iwei ia iwei bad don ruh ka jingiatylli, long katba long ngin ieng skhem haka nongrim ban iada iala ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Myntri ka tnad Sport & Youth Affairs ka sorkar Jylla Shakliar Warjri kum u symbud kongsan, u MLA Jowai u Wailadmiki Shylla, ki nongkitkam bad ki dkhot ka WJDSA bad ki nongshah khot sngewbha.
ïa ka ne ka film ladep pyllait paidbah teng mynshym snem ha ki tarik 19-25 Naiwieng 2021 ha Bijou Cinema Hall hynrei namar ka jingdon jong ka Khlam Covid- 19 bun ki briew ki dang salia ban leit peit.
“Ngin peit ngor bha ia ki jaka buh kiba sei da ki Fair Price Shop bad ban buddien ruh ia kiba la dep bad shano ki sam" la ong u heh sorkar.
Haba kren ha ka jingïalap elekshon ba la pyllong ha khmat jong ka YMCA ha Mawkhar ha Shillong ha ka miet jong ka 22 tarik Rymphang, u Bah Lyngdoh u la ong ba lada ka Congress ka ïoh ban synshar ha Meghalaya, kaei kaba ka kular ban leh ka long ban kyntiew ïa ka jingkoit jingkhiah.
“Ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba rit haba nujor bad kiwei pat ki Jylla hapoh ka Ri kum ka Uttar Pradesh, kumta, khnang ba ka Jylla kan poi ha kliar jong ka jingjop bad ka roi ka par, ngi hap ban pynthikna ba ngin lah pynmih ia ki nongshong shnong kiba shemphang khnang ba kin lah ban noh synniang sha ka roi ka par jong ka Jylla" ong u CM da kaba pynpaw ruh ia ka thong jong ka Jylla ban long kawei napdeng ki 10 tylli ki jylla ba hakhieh eh hapoh ka Ri.
Ka JHCMA ka la kyntu ia u Minister badei peit ia ka tnad Transport ban shimkhia halor kane khnang ba kin nym don bun tylli ki weighbridge ha u National Highway.
Exodus 20:17.
“ Tang shu phah pule shabar ka kyrteng ka la rung lypa ha ka list bad kumta hap ban wanphai ban register ha ka MMC ban ïoh ïa ka license bad kane kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ka tnad ka koit ka khiah ba kin lah ban bud dien ïa ki doktor" ong ka myntri.
Shillong 25Jymmang:Hapdeng ka jingiakynthah iakawang ktieh kawei ia kawei pat, mynta ka sngi ka UDP bad ka HSPDP ki la rai ban klet noh ia kine kiei kiei baroh da kaba poi ha kajuh ka rynsan ban iatreilang noh ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Khliehriat, Nailar, 25: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ha ka sngi Thohdieng ki la registar case pyrshah ïa ki briew kiba donkti ban kynshoit ïa ki bor Pulit katba ki dang tem ïa ki paidbhur kiba la pynthud ïa ka jingpynsngew paidbah kaba la long ha ka sngi Palei ha ka Thangksai.
Kane ka jinglong ka la tan lypa ïa ki shadien namar ba ha ka jingtlot jong ki ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbym don ka jingkylla, ki shah pynngop noh ha ka bor ka pisa.
Haba kren mynta ka sngi, u Rakkam, u la ong ba kum u MP un hap ban iasaid ia ka jingpynurlong ia ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP), ka ktien Khasi bad kiwei.
U Dr Sangma u la kubur ba ka jylla ka la iakynduh jingeh ha ka jinghiran pisa namar ba ka la don ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla.
Ki nonghikai kim lah ban long jingshai ïa ka imlang-sahlang lada ma ki hi ki ïaid ha ka jingdum bad kohnguh matlah ïa ki hukum kiba bakla.
Balei nga ong kumta, ka sorkar Assam kam lah ban wanrah pisa ha ka jylla Meghalaya bad ka sorkar Meghalaya ruh kam lah satia ban shim noh ïa ka pisa ba la mang ban leit ai sha Manipur ne sha kiwei ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri," ong u National Vice President ka NPP Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki Dorbar Shnong ki dei ban ïatreilang bad ki kynhun bapher bapher bad ki tnat treikam jong ka Sorkar khnang ban pynsuk ban kem naphang ïa ki nongkhaïi drok kiba pynjot ïa ka imlang ka sahlang.
Nalor kata u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka ka la iatreilang bad ki laitylli ki autonomous council ban phaikhmat ha kaba iadei bad ki bynta bapher bapher kiba iadei bad ki kolshor bad ki jingle jingkam tynrai jong ki jaidbynriew trai muluk ka jylla.
Ha kine ki sngi, ba ka sorkar India, ka pynmih ia ka ain pule puthi kaba thymmai, kumta ka donkam shibun, ba ki nongialam sorkar Jylla, ba kin sngewthuh shai kdar, ba ka ktien khasi, ka dei ka ktien kaba la pdiang da u paidlang jong ka Jylla baroh kawei ha ki rilum Khasi, Jaintia bad kumta, ka donkam ban nang pynkhlain ia ka ktien Khasi bad bad ban pyn urlong ba kan dei ka ktien, ka ban ithuh da ka sorkar India bad ka phang kaba kongsan eh, ka long ba ngi dei ban pynshlur ia ka ktien khasi, ha ki skul bad nangta, ba ngi dei ban thoh bad kren da ka ktien kmie, ha ki ophis sorkar bad kiwei.
Ki nongïalam ki la ong ba katkum katei ka jingpynbna, ka ophis ka la pynmih ïa ki jingkdew ban jied ïa ki kyrtong na bynta ka ‘Interview’ katkum ka jingwan shakhmat jong ki ne ‘merit’, hynrei kumba ka long, ki don bun tylli ki jingkynnoh na ka liang ki kyrtong (ki bym don ha ka thup kyrteng na bynta ka ‘Interview’) ba ka thup kyrteng ka long kaba thok bad kaba lah ban pynkhreh da ka jingtuklar jong ki briew kiba don ha ka bor – kiba don ha ki kyrdan bapher-bapher hapoh ka Sorkar bad ophis kumjuh.
La kem ia kitei ki 75ngut na kawei ka call centre ha  Vijay Nagar, ha ka sngi hat majai.
U long ruh u rangialehkai uba lah mad ia ka jingiaid lynti kaba sniew ha ka kam ialehkai jong u ha ka jingleit ban iakhun ka kynhun Aus sha India ha ki jingiakhun ba dangshen, ha kaba um shym la lah ban pynwandur ia ka rukom tied ka jong u ha ki ar tylli ki jingialehkai Test ha Nagpur bad Delhi bad uba la lah ban kamai tang haduh 23 ron ha kawei ka jingiakhun ODIs kaba u lah ioh bna ialehkai.
Kumba ka long haduh mynta, ki seng sain pyrthei ha ka jylla ki la pynlong ia ka jingpynkhreh ban iakhun ha kane ka elekshon naduh ka UDP, HSPDP, Congress, KHNAM bad kiwei ki seng sain pyrthei.
Katkum ka jingkrne u bah Sumer u la ong ba katei ka kompeni nalor ba ka pynjaboh ia ki tyllong um bam umdih , ka la pynkhein ruh ia ki kyndon aiñ jong ka tnad khlaw bad tnad iada mariang ka sorkar, ka pynduh kam duh jam ruh ia ki samla kiba thmu ban sdang ia la ki kam bad kiwei pat ki jingduhnohnong.
Kin pyni ïa ka logo BBBP ha ki jaiñ bad ki banner jong ki kum ka dak jong ka jingkyrshan jong ki ïa kane.
