Kumta ka por ka la ih ba ka sorkar India kan shim ia ki sienjam ban ithuh noh ia ka ktien Khasi khnang ba ki Khasi kin iohi, ba ym shym la iuh roit ia ki jingdawa ba shong hok jong ki.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki don 111 ngut ha ki 10 tylli ki district.
Kine ki dei ki katto katne ki daw kiba kongsan ba ngi dei ban buh jingmut haba ngi pynsdang ban pyntyllun shakhmat ha kaba wanrah ïa ka Medical College.
Ngi la iatylli baroh ki nongialam ki seng, ka dei sa pali ki paidbah ban iatylli", la ong u Dr Donkupar.
Kan long ka jingïarap kaba khraw lada ki Bank ki shim khia ban wanrah ïa ki lad jinghikai sha ki paidbah na ka por sha ka por bad ruh ban ïai pynlong ïa ki prokram kiba kyrpang shaphang kumno ba ki paidbah kin lah ban pynheh ïa ki kam ki jam jong ki ha kaba ïadei bad ka kam khaiï.
u Aditya Verma u la kamai 25 run.
Ka Mukhla ka la mad ia kawei na ki jingiakhun kaba jem mynta ka samoi ha kaba ki la thep haduh 5 kol, katba ka Shangpung ka la ioh ban pynphai tang shi kol.
Imat ka jingialap jong ki MLA ban ioh bun paid ka dang iaid hi napoh napoh ban weng ia u Dr Mukul hynrei ka jingkylli ka long lano kane ka jingiapun kan bthei ne kan sa jah noh syndon pynban namar ba u Dr Mukul u la pynkhreh bun ki buit ban tem ia kane ka jingiakhih.
La iathuh ba ki bor pyniaid jong ka MBOSE, ki la ujor sha ki bor pulit, ba kin pynsaja da kaba tyngeh ia kitei kiba pyllait ia katei ka result kaba shu thok.
Shillong, 10 Nailur:Ka  Meghalaya Bharat Scouts and Guides, kan pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong eh jong ki Scouts and Guides Education Congress ha Pinemount Ridge, hajan Pinemount School, Shillong.
Nongstoiñ, Naiwieng 11: Ka Lyngngam Presbyterian College Mawthengkut, ha ka sngi balang jong ka taiew ka la ïoh ban plie paidbah ïa ka building kaba thymmai jong ka College, ha kaba u Dr.W.R Kharlukhi u MP ka Rajya Sabha u hiar dalade ban plie ïa ka kum u kongsan.
“Nga kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kin ia sdang da ki ‘Cooperative Society’ na ka bynta ban seng kam lajong khnang ba ka sorkar kan ioh ban ai jingiarap pisa lyngba ka ram ka ba la ban kot shaduh ka 25 lak tyngka sha kawei ka ‘Cooperative Society’ na ka ban seng kam “ u la bynrap.
Nalor katta u Rgh D.K Dkhar, u kyntu bad ai mynsiem ia ki khynnah haduh ki samla, ba kim dei ban pynlehnohei ia la ka jong ka jingim ka jong ki katba dang don kine ki arngut ki riew rangbah rangsan ha kane ka shlem, namar ka tynrai ba janai ha ka liang ka tem ka put tynrai, kan iai bteng ba kan im bad iai suhsien, lada ki minot bad tista ban leit shah hikai ia ki skit tem ba har rukom, ba juh hikai da kine ki arngut ki rangbah.
Ha ki elekshon ba ladep, ka BJP ka ïakhun beit (ïa ki elekshon) marwei," u la ong.
Kiba kum kita ki khun samla ha kaba kut kin ngat ha ki shibun ki jingeh bad kin babe sah baroh shirta jong ka jingim jong ki.
Ka jingrung ki khynnah SC ha ki jingpule klas11-12 ka ju long 52.9% ha u snem 2019-20; 56.1% ha u snem 2020-21 bad 61.5% ha u snem 2021-22.
Ka jingpynbeit halor ka jingiaid ki kali, la pyntip ba ha ka taiew ba nyngkong bad ba lai jong u bnai yn iaid ki kali kiba kut ha u 0,2,4,6,8, ha kaba kin iaid ha ka sngi nyngkong, sngi Balang bad sngi thohdieng, katba ki kali ba kut ha u 1,3,5,7,9 kin iaid ha ka sngi Ba-ar bad sngi Palei, ha ka taiew ba ar bad ba saw jong u bnai, ki kali kiba kut ha u 1,3,5,7,9 kin iaid haka sngi nyngkong, sngi Balang bad sngi Thohdieng, katba ki kali ba kut ha u 2,4,6,8 kin iaid ha ka sngi Ba-ar bad sngi palei.
Ula pyntip shuh shuh ba ka Tnat Jngohkai ha ryngkat ka Asian Development Bank (ADB), kin sa wanrah ïa ki project thymmai bad kum ka jingsdang, ka Shillong bad Sohra Circuit kin ïoh mar T.70 klur bad kine ki project ki dei kiba la tyrwa.
Lah ban pynkynmaw ba hapoh ki kynta pakhang shnong ba la khot da ki sengbhalang  ban pynkhlain ia ka jingdawa ILP, ki la don haduh 14 ngut ki dkhot ki sengbhalang bapher bapher kiba la  shah kem ha kylleng ka sor Shillong ha kaba la pynngat ia ki hapoh ka kyndon ain MMPO.Shillong, 3 Nailur:Ki shnong kiba hap ha ka raid Nongtung Villages ki la maham ia ka sorkar ba ka dei ban pyn rung kyrteng ia ki hapoh Meghalay lym kumta kin rung noh sha ka jylla Assam.
Shillong:Ki nongialam shnong jongka shnong Phlangmawprah, Mawphansaw, Mawmynsor, Nongmluh, Mawthungmlang, Phlangdiloin, Pyndensynnia, Rangkhiat bad Thnangbyrniang ki pynpaw iaka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingduna haka jingdon ki nongtrei hapoh ka Wahkaji PHC.Ym tang katta, ki nongialam jong kine ki 9 tylli ki shnong ki pynpaw ruh iaka jingsngewsih bajur ban ioh jingtip bad ban lap ba ka Wahkaji PHC kam don wat tang kawei ka Ambulance ruh watla kane ka PHC ka jngai kumba 40kms tam naka District Headquarter (Mawkyrwat) bad ka hap ban peit iaki shnong kiba kham jngai na kane ka PHC kaba don ha Wahkaji.
U Waheh Shnong Chyrmang Wah Sholin Shylla ula ai iaka jingkren pdiang, katba u Skemjingmut Law, Adviser RAC Pine City Shillong u la pashat ki kyntien  maitphang shaphang ka club  Rotaract Club of Pine City, Shillong.
Ki la synshar ïa ki bynta jong kane ka ri lum Khasi bad Jaiñtia kaba kynthup ïa ki jaka ha ri thor (Bangladesh) bad katto kane ki bynta jong ka Hima Sutnga.
Na ka liang ki pulit ki la  kyrpad ruh ïa ki briew kiba ithuh ïa une u briew ba kin wan shakhmat ban shimti ïa kane ka.
Ha kane ka sngi la wan ban don lang ruh u Bah Edward Kharwanlang, uba dei u Rangbah Shnong ka Laban, uba la long ruh kum u symbud kongsan ha kane ka sngi, bad u Suresh Singh, u dkhot ba la rangbah ka Laban Sports Club, uba la ai ia ka jingkren khublei khatduh ia ki nongiashim bynta ha shuwa ban sdang kane ka lympung ialehkai kaba ar sngi.
Nga kyrmen skhem  ba ki paitbah kin ai ka jingkyrshan ia kane ka party, kaba trei shisha na ka bynta u paitbah khamtam eh ia u duk u suk.
U la ong ruh ba halor ka jingbym biang jong ki jaka sah ki nongtrei, ka um bad ka kali kit nongpang, na ka liang ka seng kan sa leit ban ïakynduh ïa u District Medical & Health Officer, ban ïakren halor katei ka jingeh.
New Delhi: Kiba ioh pang covid 19, ha India, ki la poi mynta sha ka  54.87 lak ngut baroh, da ka jingdon ki  86,961 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long  1,130ngut.
Haba kren pat halor ka elekshon MDC, u Bah Titos u la ïathuh ba ki la don ki kyrtong kiba wan pan tiket hynrei ha kane ka bynta ruh ki leh kumjuh namar kim kwah ban leh kyrkieh.
Watla ki paidbah ki im da ka rep kba, hynrei ka rukom rep kba jong ki ka pher namar ym don pynthor satia bad ïa u kba ki rep ha lum.
Na ka liang ka kong Agnes, ka la ong ba ka long kaba lyngngoh ba na ka liang jong ka sorkar jylla bad ki tnad pulit kim shym la don jingtip eiei halor kane ka jingjia, ha kaba ka long kaba donkam na ka liang ka MHRC kan tuklar ia kane ka bynta.
Ki bym kyrshan ka mut kin hap ban shong tyrkhong na ka bynta san snem? Ki MLA ki ïoh ïa kane ka skhim man la u snem ban pyntrei ha ki konstitwensi jong ki bad ki da don ruh da ki kyndon kumno ban pynïaid ïa ki kam shakhmat hapoh kane ka skhim.
Te ia u briew uba pule kot naduh basdang haduh ba kut ia ki kot ba la thoh da kiwei man ka sngi, hynrei um lah ba pyniar da lade la khot u niangbamkot ne u wiehbamkot (Book-worm).
Mar mar, la buh noh da ka dak “No-entry" na ka bynta ki kali heh bad kiba biang naduh ka 7 baje mynstep haduh ka 8 baje mynmiet.
Kane ka jingkren jong u Bah Prestone ïa u Dr.Mukul ka long hadien ba la don ka jingkynnoh ba u nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la don ka jingïasylla ban pynïasoh ïalade sha ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Kum ïa kane ruh ka aiñ ka mana.
Shillong, Nailar: U Pramod Kumar Pandey, Director ka ICAR Directorate of Coldwater Fisheries Research, Uttarakhand mynta ka sngi u la pynlong ka jingleit ïakynduh ïa u Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan hapoh Raj Bhavan Shillong.
Lashai ka sngi, kan ïakynduh ïa ki nongtrei ka party ha U Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong ïa ki nongïalam ba khmat ka AITC ka jylla, ki nongmihkhmat na ki District bad Block committee, ki dkhot ki longkmie, ki samla bad ki samla pule.
Na ka liang u publicity secretary katei ka seng, u Bah Keson Kleiñ, u la pyntip ba baroh ki nongkitkam, ki dkhot bad ki Rangbah Shnong bad Secretary Shnong jong ki shnong Karbi ha Meghalaya, kin sngewbha ban ia wan sha katei ka jingialang kumba la pynbeit bad la kyrpad ruh ia baroh ki dkhot na ki Unit jong ka seng kin wan lang ban shim bynta ha katei ka jingialang.
Kane ka pyni ba ka sorkar MDA ka dei ka ïing kaba ïapait ïapra bha mynta.
“Nga la kyntait ban soi ia kitei ki kotsada, hynrei, ki la pynbor, da kaba ong, ba kam don jingjia eiei ruh em kaba sniew bad ki la bthah ia nga, ba ngan dei u sakhi, uba nyngkong duh, halor ka jingshah kem U Aryan Khan.
Kala kyntu ia ki shnong ha sor Jowai ban shimkabu iaki skim bapher bapher kiba pyntreikam ka JMB.U Wailadmiki Shylla haka jingkren ula ïathuh ba ka JMB ka la ïoh ïaka jaka pyllang ñiut kaba pura bad ula ïathuh ba ïaki ñiut ki bym pyut kiba pyllang ha man ki thiew ïing ka JMB kan phah ïaki sha ki karkhana kiba don ha Rilum Jaintia ban thang ia kine ki ñiut ban saiñ karkhana dewbilat.
“Lada phi leit shano shano ruh mynta ki por, phin lap beit ba ka dor jong ka doh masi kam long kaba mynshuwa, namar mynta ka doh masi ka la kiew dei lyngba ka jingwan tyllep kane ka khlam.
Ki pulit ki la iathuh ba la dawa T.15 lak tyngka na kiba haing hasem utei u samla hynrei ki la pynhiar noh ia katei ka dor kaba ki la dawa.
Nangta u la bret sa u khaw ha khyndew ba ki ioh ban puh (bam).
Ka jingthmu jong katei ka komiti kaba dang shu thaw shen da ka Sorkar ka long na bynta ka kylla ba-ar jong ka jingpynbeit pud bad ka Assam.
Ki channel ki la pyndonkam ruh ia ki headline kiba kynnoh ba ki bor pyniaid ki iashah shiliang haba ki tehlakam ia ka jingkulmar.
Ha katei ka sngi rakhe ia jingdap 178 snem jong ka lyngkhuh sngi iap u Tirot Sing  da kiba bun ki paidbah kiba kynthup  ia ki Nonghikai , ki Principal, ki Head Master ki Head Mistress jong ki skul bapher  ki la wan ban ia shim bynta bad ban ai  ruh ia ki  jingrwai bad ki jingpynbyrngia na ki khynnah skul jong kitei ki skul ki  ba don ha Mairang.
Kumban shu pynkynmaw, ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla ha u snem 2019 ka la mynjur da ka Resolution na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka ILP hynrei haduh mynta katei ka mat ka dang sahkut ha ka sorkar pdeng.
Ka daw ka jingmih katei ka kynrum kynram ka dei namar ka jingrai tiket MDC na  Mawkhar-Pynthor bad Jaiaw konstitwensi ha kaba ka KHNAM ka la rai ia u bah Thomas Passah na Jaiaw bad U bah Rocky Hek na Pynthor, hynrei u bah Adelbert um hun satia ia katei ka jingrai tiket kyrkieh ka KHNAM na kitei ki ar tylli ki konstitwensi.
La rai ruh ban plie noh ia ka shnat trei kam jong ka NPP ha Assam, ha kaba yn plie ha ka 17tarik Rymphang 2019.
U la ong ruh ba naduh kaba sdang ba ka sorkar ka khot ïakren ha jaka ban ujor da ka suit ka la dei ka jingaijem than ïa ki haduh ba i kumba ki la shim kabu pynban ïa ka jingjem ka sorkar.
La ju tip ia kita ki Temple kum ka temple u Solomon bad ka temple u Herod.
Ka WJH ka la lah ban tam 2 ron na ka ron ba la buh da ka EKH, kata da 60/1 na ki 8.2 over.
Kiba la thep kyrteng ban iakhun na Tura ki dei tang u nongialam ka National People’s Party ( NPP) u Purno Agitok Sangma uba dei ruh u Lamphang barim ka ïing Dorbar Lok Sabha bad u Daryl William Momin, u kyrtong ka Congress.
U Winnerson u la kam ruh ba kin dang don sa kiwei pat kin ban dang pynïasoh sha ka BJP ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ngi don ïa ki nongrep kiba thung ïa ki marbam mardih ba kongsan bad ki la don ruh kiba pyrshang ban thung ïa ki mar rep ki bym khleh ïa kino kino ki dawai (Pesticide) bad ki pyndonkam da ka sboh mariang kaba pynthikna ïa ka jingkoit jingkhiah na ka bynta kito kiba bam ïa ki.
U bah Charles pat u la ong ba ka long kaba donkam shisha ban don ia ka jaka hiar helikoptar ha Shillong bad Tura hynrei u la ong, “Ban hiar tang kawei ka Helikoptar bad kata ruh tang ha ka shisngi, hap ban pynlut kattei ka pisa ka dei shisha ka jingpynlut phut".
Never base your love on monetary things.
Ha katei ka jingthoh ki la kyrpad ia u SP ban ym pynkynriah ia u bah M.Rymbai sha kiwei pat ki jaka lada jia ba ka wan kano kano ka jingdawa ka bym shongnia.
Hadien katto katne sngi, la mih sa ka huri-hura ha kawei na ki pung dohkha ha Ri-Bhoi ha kaba uwei na ki nongïashim bynta u la wanrah lypa da ka dohkha kaba la ïap.
U Bah Donbok ula ong ba ka seng HITO kan sa phah da ka shithi sha u Amit Shah ban phah tohkit na ka bynta ban lap ïa ka jingshisha bad ban kem ïa ki briew kiba donkti ha ka ban bamsap wat lada ka dei ka sorkar kaba rim ne ka sorkar kaba thymmai ruh.
La kyrpad iaka Management ba kan peit bniah halor kane khnang ba kiwei pat ki Engineer kin nym don haka jingsngewsyier bad la kyntu ruh iaki bor pyniaid ban don long ki nongai mynsiem ym ban pynduh mynsiem iaki nongtrei bad kyrpad ban weng noh iaka hukum sospon ia u Resident Engineer.
Kum ka jylla kala duh ïa ka Blok-I bad ka Blok-II kam dei tang kine ki jaka lada ïa kren ban ïa pynbeit ai ba jingpynbna 1951, ka jingpynbna kaba 148, 149 , 151 ban pynduh noh ïa ki aiñ kin wan noh shuwa shane, hangta kin sa ïa peit kino ki jaka ba sah ki khasi nagta kin sa ïa peit.
"Haba kylli ha kaba ïadei bad ka jingbym hun jong ka Iingbishar Meghalaya High Court ïa ka jingtreikam jong ki Pulit ka jylla khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi dewïong be-aiñ, u Dr.Bishnoi u la ong, “ngi la leh katkum ka jingbthah jong ka Iingbishar High Court bad ha kino kino ki jingduna kiba la kdew ngi la pyrshang ban pynbeit ïa ki jingbakla hynrei ka bor jong ki Puit kam pat kotbor ban peitngor manla ka jaka jong ka jylla bad kumba phi tip ki don ki surok khlaw kiba lah ban don ki jingkhaïi tuh ïa u dewïong.
“Ngi la shah niewbeiñ ha ka imlang sahlang, ka rukom pyrkhat ki briew ia ngi ka long kaba jwat shisha ba ngi iakynduh ha kine ki sngi" la ong ka dkhot jong ka seng kiba don jingduna ka Association of Challenged People Meghalaya haba kren hynne sha ki lad pathai khubor ha Shillong.
Don ki Nongïalam kiba la jied hi da ki paitbah ne da ka kynhun ne ka Seng ba ki don.
Kyntang ïawai ka kyrwoh kaba shai ïa ki nongpynïaid jong katei ka Bank Branch ba ka seng ka seng kan nym shong kli kti kan ïaid beit tad haduh ba kin da urlong ki mat jingdawa.
Namar ngim kwah ba ka 80 p.
Barabor haba ki nongniah kali ki pynkhein ain, ki pulit ki ju dain kuna ia ki hynrei mynta ka sngi ha ka jaka ka kuna la sam pynban da u Syntiew Kulab bad kumjuh da ka jingsneng jingkraw ba ki dei ban burom ia ka ain na ka bynta ban lait na kino kino ki jingma jingmynsaw bad ki jingjia ba sngewsih haba niah ia ki kali.
Watla ka tynrai long jaitbynriew jongngi ki Khasi ka jngai bad ïapher bak lybak na kiwei pat, hynrei da ka jingshemphang bad ka jingkut jingmut jong ki riewstad bad ki dkhot jong ka Constituent Assembly ki la seng ïa ka Ri India baïar ha ka nongrim jong ka hok, ka jinglaitluid bad ka jingïalong mar ryngkat.
Ki nongialam kiba jop dei kiba pyrkhat bad aiti na ka bynta kiwei bad na ka bynta ka jaidbynriew, ym na ka bynta ialade shimet.
Lah ban pynkynmaw, ba ha U Jylliew 2019, ka Meghalaya High Court, ka la shim ia ka rai, ha kaba ka la bthah ia ka HPC, ba kan ai jingtip, halor ka jingkwah jong ka Shillong Municipal Board, ia ka jingdon jong ki briew kiba shong ha Them metor.
Katba u Arbin Singh u la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Gagan Deep na ka bynta ka Sputnik.
“Hynrei, ngim shym la pynpaw ba ka jingpyntreikam ia kane ka Act ka la urlong naduh kine ki khyndiat sngi ba la dep namar ngi la dep ban thaw ia ki kynhun hapoh ki district ba la khlieh da ki Deputy Commissioner bad wat ki SP kum ki dkhot jong ka committee," ong u Bah Tynsong.
Ym lah ban tip la kitei ki dei ki juh ki briew kiba thang kali ha Mawprem, ha ka taiew ba ladep bad kiba kawang petrol bom ha iing sah jong ka kong Patricia Mukhim, Editor Shillong Times ha Umpling ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ka jingtohkit ki pulit ka dang iaid.
Ki don ka hok ban ia khih da ki Dharna bad kiwei pat ki rukom hynrei kim don hok ban ktah kti iano iano" ong u bah Pynshngaiñ haba pynrem ia ka KSU.Utei u nongialam ka PDF u la ong ruh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka janmiet, ka PDF ka la rai ban kyntu ia ka EC ba ka dei ban peit biang sa shisien ha kaba ia dei bad ka jingai NOC ia ki 7 tylli ki projek surok.
“U bah Jeffreson Jana u dei u para jong u ba la shah kem bad ka jia ba la mih ka kyrteng Jeffreson Jana, ki briew ki la shim ia ka dur jong une u samla na ki social bad pynsaphriang ia kane, da ka ba kynnoh ba u dei u ba donkti ban pyniap ia ki arngut ki khun jong u" la ong u ne u pulit.
“Katkum ka AD Rules, kumba la pynbna da u Chairman (hapoh ka Iingdorbar) ba kan don ka jingthep kyrteng na ka bynta shuki Chief Executive Member ngi ladep ban thep kyrteng, kawei ka thup la tyrwa da u Bah Bajop Pyngrope bad la kyrshan da u Bah Carnes Sohshang katba kawei pat ka thup kyrteng la tyrwa ïa ka kyrteng jong nga kum u Chief Executive Member ba thymmai da u Bah Batskhem Ryntathiang bad la kyrshan da u Bah Fantin Joseph Lakadong," la ïathuh u Bah Pynïaid.
U la kyntu ia u sordar ba un buddien ban pyniaid ia ka Raid na bynta ban wanrah ia ka shong suk shongsain, ka niam ka rukom, bad ka synshar khadar kaba beit kaba ryntih ryngkat ka jingiatreilang bad ka Hima bad ka Raid Mawlieh.
“Haba phai sha ka jingthung ïa ki ‘Statutory Officer’ bad ‘University Engineer’, ka ‘interview’ na bynta kitei ki kam la buh ban long ha ka 20 bad 22 tarik Naiwieng, 2023 bad ka jingpynkhreh ïa kane ka dang ïaid shakhmat," u la ong.
“Ka jingong ba ngi shim hi ia ka ain ha kti, kam dei, hynrei ha ka jingshisha, ngi iarap ia ka tnad Infiltration ban talasi ia ki briew ba wan rung.
Katto katne tylli ki rai katei ka jingialang ba ka MIPRL ka la wanrah sha u Myntri Rangbah ki long ba kin thaw ia ka Steering Committee ka ban pyrshah ia katei ka rai jong ka NGT, bad katei ka komiti kan lum ia ka jingpynsngew kiba bun na ki paidbah bad ban ia khun na ka bynta ka hok jong ki.
Shillong, 23 Nailur:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi, ka la ailad shibnai duna, ia U Bah Adelbert Nongrum, Chief Executive Member barim jong ka Khasi District Council, ba un jubab, halor ka jingthoh bad ka jingpynshai, kaba la phah da ki san ngut ki dkhot jong ka seng HYC sha ka Kashari.
Ha kane ka juh ka sngi la pyntithuh ruh ia u kyrtong ia monlang u bah Robertjune Kharjahrin sha ki MLA, MDC bad ki nongialam jong ki artylli ki party.
Halor kane, ka BJYM ka la kyntu ia ka myntri ba kan leh eiei mardor ia kane khnang ban ioh da u Vice-Chancellor ba pura.
U Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Pdeng u Anurag Thakur u la sangeh ka jingleit sha China na ka bynta ka jingplie ïa ka lympung ïalehkai 19th Asian Games ka ban long ha Hangzhou hadien ba ki bor ba dei khmih ka China ki la kyntait ban ai jingbit ïa lai ngut ki nongïalehkai kiba na Arunachal Pradesh kiba la thmu ban ïashim bynta ha kane ka lympung ka ban sdang naduh ka sngi Saitjaiñ.
“Ki Communist, ki kam ba ka seng jongki, ka dei kaba synshar ia ka pyrthei, hynrei U Amit Shah, u kam, ba ka BJP, ka dei ka seng, kaba khraw tam ha ka pyrthei hi baroh kawei" ong U Deb.
Lada ngi peit pat shwa kiwei ki jaitbynriew na Manipur, Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland, bad Assam, ki la don ki samla kiba la lah ban leh bha ha kane ka eksamin mynta u snem bad ki la paw kyrteng.
Ngi sngewdei ban dawa na ka sorkar kan pyrkhat khia ban pynioh noh iaka EE Ophis jong katei ka tnad da kaba kyntiew kyrdan iaka ophis Sub Divisional kaba la don ha Amlarem," la ong u Eddy Kery Pohtam, president JSU War Jaintia Circle.
Kawei napdeng ki daw ba ki khynnah ki jur ka jingkhia ka dei ka jingjied ïa ki jingbam ba bun ka fat, ki jingbam ba jur jingthiang kiba don ha ki song.
La ong ba wat ha ka General Council Meeting ruh ka party UDP ka khlem pyntip shuh sha u bad u khlem leit hi, ruh la kynthoh ba ka jingtlot ki seng riewlum dei ka jingbym burom ïa ki nongïalam barim jong ka party.
U la ong ba ki nongtrei 108, kim banse ban shim ia kane ka sienjam kaba tyngeh hadien ba ki bor ba dei peit, kim shym la shah shkor satia ia ka jingud jongki kaba la slem bha.
Kumjuh, ka sorkar MDA haduh mynta kam pat shym la lah ban buh wat tang kawei ruh ka EEP.(iii)Halor ka jingdawa jong ki seng bhalang, ka sorkar MDA ka la kular ban wanrah ia ki lad jingiada ha ka MRSSA ki ban long kum ka ILP (ILP- like mechanism), la iathuh ruh ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la dep pynkhreh ia ka draft amendment ia kaba yn sa pyntreikam noh lyngba ka Ordinance.
Na ka liang jong kiba haiing ha sem jong u heprit Roland Lawai kynthup ia ka kmie ka Kong Flabia Lawai bad u kpa Bah Bikostar Kharsati, ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh bad ai khublei kaba khraw ia u heprit Khrawboklang Kharlukhi na ka bynta ka jinglen lade ka jongu.
U bah Pius Marweiñ haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ba ka jingïoh ban buh ïa kum kitei ki kam pynroi ha kaba ïa dei bad ki madan ïalehkai kan long kawei na ki lad ban ai mynsiem ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ba kin nang kiew ha kane ka kam, namar la sakhi ba kiba bun ki samla jong ka dong ka thaiñ ki ju mlien bha ha kane ka kam, kumta da ka jingïa-sngewthuh jingmut ryngkat ka jing-i-donkam ban leh ïa kata mynta ka sngi ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 2023 la ïoh ban plie ïa ki ar tylli ki mawnongrim ïa kaba nangne shakhmat ynsa ïoh ban pyntrei noh.
"“Dei na kane ka daw ba ka jingïakren ka dang ïaid bad bad ïatreilang ryngkat ryngkat u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah bad ki nongïalam jong ka NPP ha kine ki san snem baladep bad ma ki ruh ki sngewthuh bha ïa ka jinglong jingman jong ka party namar ban pynïaid ïa ka party kam dei kaba suk bad dei halor kane ki la ong balei phim wan pynïasoh noh bad ngi," u la ong haba bynrap, “dei halor kane ka daw ba ngi ïakren na ka por sha ka por bad ki nongkitkam jong ka party namarba ngi hap ban shim lang ïa ka jingsngew jong ki.
Shuh shuh u Conrad u la kren halor ka jingdonkam ban pynkhlaiñ bad ai bor ïa ki Gram Sevak kiba don ha ki Block bapher-bapher.
Nongstoiñ, Nohprah, 14: “Ka kamram jong ki doctor, ki nurse bad baroh ki nontrei jong ka koit ka khiah ka dei ka kam Blei, ha kaba ka kamram jong ki ka long ban shakri ïa ki briew, khamtam ïa kiba pang ba shitom bad kiba donkam shisha ïa ka jingïarap", ong u bah Macmillan Byrsat Chairman Meghalaya State Law Commission bad u Local MLA jong ka Nongstoiñ Constituency.
Ka Mukhla Dorbar Pyllun kala pynlong iaka jingialang paidbah bad pynthymmai iaki nongkitkam jong ka haka sngi Saitjain naka bynta ka samoi treikam kaba ar snem.
U la ong ruh ba kum ka thaiñ, ki paidbah ka Raid Madan Kyrdem ki la mad jingeh baroh shi katta namar ka jingsniew ba palat pud jong u surok ha kine ki 20 snem tam kiba la dep bad lyngba kane ka jingmang tyngka jong ka Sorkar Kmie, kan pynsuk shi kat dei ïa ki paidbah bad kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot ka jong ki ynda haba la lah ba pyndep ïa kitei ki 2 tylli ki surok kiba donkam bha jong ka thaiñ Umroi.
Ki la don bun ki briew kiba iap, kiba mynsaw bad ki kali kiba la ia tyngkhuh sharum shaneng bad kitei ki don ia ki daw jong ka jing bym tip ia ka jinglong jong ki surok, ki jaka jong ka Ri Khasi bad ka jingleh meng bad thurmur jong kitei ki nongniah taksi kiba wan na shabar jong ka Jylla.
U la pynkynmaw ruh ba ha thmu ban leh ïa kano kano ka kam kaba bha, ki dieng pynkiang bad ki jingeh ruh ki don shakhmat bad ruh wat ka jingduh thiah duhdem ruh ki mat hynrei hapdeng kine kiei kiei baroh ki jop bad ki poi sha ka thong da ka jingïatreilang jong baroh.
Ka Seng Khasi Laitkor kan dap pura ruh 50 snem lashem snem ban rakhe ia ka jubili ksiar hadien ba la seng ha ka 28 tarik Jymmang 1974.
Hynrei tang kane kawei, ba ki bym shym la mihpat ha ka por ka jingrong noh, kin hap ban mihpat hadien ka 1000 snem ka jingsynshar u Jisu Khrist “Kita kiba sah na kita kiba iap ia kiba ym shym la mihpat ha kata ka jingmihpat kaba Nyngkong, kin sa mih hadien ka 1000 snem.
Nongpoh:Kum shi bynta ban nang pyniar shuh shuh ia ka shlem sain dur ia ki khynnah bad samla pule ka dong ka thain ka skul Ri Bhoi Presbyterian Higher Secondary School Nongpoh mynta ka kynti ka la pynkhreh ban pynkha sa ia ka Commerce bad Science Stream nalor ka Arts Stream kaba la don lypa.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka ain wad jingtip na ophis jong ka MTC, kane ka tnad ka kamai haduh T.644507 (hynriew lak sawphew saw hajar sanspah hyn niew tyngka) ha ka shi bnai  na ki 65 tylli ki iing wai kynthup ki dukan ki ophis bad ki hotel ha Khyndai Lad.
Hato ka NLCN ka la iohi ia kane ka jingleh bymhok (injustice)?Ka NLCN kam dei ba banyngkong ba mih na nongkyndon.
Ha kane ka sngi pynkhuid shnong la wan ban ïa shim bynta ruh da iwei na ki longkmie iba la niaw ka rta Senior Citizen hapoh ka shnong Mukhla Nongrim bad ita i dei i Mei ïeid Miket Blah bad iba ju long ruh i nonghikai barim ha ki snem mynshwa.
Katkum ka ejahar ki ar ngut kiba donkti ktah kti ban shoh ïa ki, ki kynthup ïa u Ohi Shylla bad u Kynmoo Phawa kiba na ka dong Mihmyntdu hi katba ïa ki ar ngut kiwei pat kiba ïadonlang kim shem la ithuh kyrteng.
Shuh shuh ka seng ka kyrpad ia ka sorkar ban pdiang ia ki Challan kiba ki la dep ban thied shwa ka 15tarik mynta u bnai, namar lada ka sorkar kam pdiang ia kine ki Challan kan wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki kum ki trai Trok.
Ha katei ka jingthoh jongka, ka Rhea, ka ong “Sngi kha basuk ia U Buddha jongnga.
Ka jingiap ka wan bad kan iai wan ha kato ka jaitbynriew kaba pdiang bad kaba khot ïa kane ka pop.
Mynta  ba kham shngiam ka long ka jingsdang jong ka thma ïa pyni nia hapdeng u nongialam rangbah ka BJP ha Meghalaya  pyrshah ïa u nongïa-lam rangbah  ka NPP.Ka jing-ïadei paralok jingki ha ka sorkar pdeng ha Manipur bad khamtam eh hangne ha Meghalaya kam long satia kaba khuid bad ba shisha.
Halor kane, u nong-ialam ka Maitshaphrang Movement u Bah Michael N Syiem lem bad ka Kong Agnes Kharshiing na ka CSWO nalor kiwei ki kynhun, mynta ka sngi lyngba ka Campaign for Independent Lokayukta (CIL), ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih noh ia ka jingpynbna ba baroh ki nongtrei sorkar jylla ki dei ban pynbna lut ia ka jingkamai bad ka spah jongki man u snem kumba leh ki nongtrei ka sorkar pdeng.
Hadien ba u bah P.S.Lyngdoh u la ïoh ban leit ïa kynduh ïa utei u Heprit u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ka tnad ophis ka Social Welfare ban ai jingïarap kum ka bai bam kumba kiwei kiba don jingduna dkhot met ki ju ïa jingmyntoi ha kajuh ka por mynta ka sngi u la ïoh ruh ban phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District bad halor kane na ka liang ka ophis jong u DC ruh ki la shim khia halor kane ka bynta na ka bynta utei u heprit.
“Ka jingpynleit jingmut jong ngi ka long eh ha khappud ka Indïa-China.
Kine ki Nongïalam ka Congress kila ong ba u Saleng Sangma ula kyntait ba u la phetkrad lane shah behkthong ha ka kynhun ki Flying Squad bad dawa ban sei madan ïa kino kino ki video clip halor kane, lada ka kynhun peitngor ka don.
Ym tang katta.
Katei ka shnat jong ki kynthei, hapoh ka jingialam jong ka kong S.Thongni President bad kong P.F.Marngar Secreatary, ki la ther tyngeh ia u bah Diostarness Jyndiang, MLA jong ka Nongstoiñ Konstitwensi, ba um shym la lum ia ka jingialang paidbah kaba kynthup lang ïa ki rangbah bad longkmie ia kaba u la dep ban kular naduh ka 28 tarik u Rymphang 2017.
Yn plie ia kane ka jubilee ha ka 19 tarik January 2020 da u chief minister,  Conrad Sangma ha ka jingiadon lang jong u local MLA bad minister shri Kyrmen Shylla bad ruh kiwei pat ki MLA ki MDC, ki riewniam bad ki paidbah ba bun.
Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba kine ki saw ngut ki la mih da kane ka kali Bolero nangne na Shillong ban leit phai sha Tura.
Ka Jylla Meghalaya ka dei ka Hynñiewtrep-Achik State kaba la long trai da ka jaitbynriew Hynñiewtrep bad Achik? Kam dei satia ka Christian State kumba la kam lamwir bad kam khleh biej da u bah Charles Marngar.
I kong J.U.Kharpur, Additional Deputy Commissioner, Incharge Amlarem Civil Sub-Division ila pynher ïa ka Lama lai rong bad shim ruh ïa ka Rashtriya Salute ryngkat ka jingrwai ieit ri (National Anthem) bala lam khmat da ka Mang Hai Ryum SS, Amlarem.
Ki don bun bah ki samla kiba la pyndep ïa katei ka eksamin wat la ki wan na ki longïing longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot bad ka kamai ka kajih.
Na ka bynta ki bai skul bai kot, bai uniform bad kiwei kiwei ki la lah ban pynmih hi lada khein bha ia ka bai sngi ba ki trei ha la iing ne leit bylla sha ki briew.
" Ong biang ka kyrwoh na ka KHNAM.Shillong, 24 Jymmang:Ki pulit ka jylla haduh mynta kim pat ioh lad ban tohkit ia u Salah uddin Ahmed, u nongia lam ka BNP na ka ri Bangladesh uba la wan poi wir sha kane ka jylla.
Ha ka prokram jong ka jylla ban rakhe ia ka Jan Jatiya Gaurav Divas (Tribal Pride) kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong, u Myntri ka tnat Arts & Culture ha kaba la ia don lang ruh u Bah Paul Lyngdoh kum u kongsan katba u CEM, KHADC, u Bah Pyniaid Syiem u la long u symbud kongsan.
Hynrei ki paidbah ki la dep ban jied.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingwan tuid ki briew ba nabar sha kane ka jylla, kaba long ka jingma ia ka jaitbynriew kaba la ktah ia ka jingdon jong ki trai shnong, u Bah Paul u la ong ba ki trai jaka jong kane ka jylla ki la iakynduh ia ka jingeh na ka jingwan tuid ki briew kiba nabar jylla bad ka long ka jingma ba lada ym lah ban tehlakam, kin sa kylla rit paid ha la kajong ka jaka.
Ha kawei pat ka liang, ka don ruh ka jingduna ïohkam ban pynmih da ki karkhana.
Ha kaba jubab ïa kitei ki jingkylli, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki board jong ki director ki la pynkynthup ïa kiwei ki heh ki haiñ, kum u IAS Commissioner, Director jong ka Medical Institutions (MI), Director jong ka Maternal bad Child Health (MCH) bad ka Family Welfare (FW) bad u Director of Research.
Haba u Pharoah bad ki nong Ijipt ki pyneh ia la ka dohnud da ka jingsarong, U Blei u la tim lyngba ka environment.
Katba ïa kawei ka kol na ka Wapung Combine SC la thep da ka Charlin Nongtdu haka minit ba 46.
Khliehriat:Ka Seiñ Southern Border Youth Welfare Association, East Jaintia Hills District hapoh ka jingialam u Samla Slhembor Shadap,President bad u Samla Namphrangmi Talang, Genl Secretary ka Association ryngkat ki dkhot jong ka kum u Samla I.Rymbai, u Samla S.Biam ka la leit ban buh da ki mar bam ia ki longing baduk jong ka wei na ki shnong khappud kata ka shnong Huroi da kaba ai da u khaw, Umphniang bad u Dai, ha ka 03tarik Naitung 2020.
Hynrei kumba ka long mynta ka Aiñ lahdep shna bad kaba sah ka long tang ban jied ïa ki jaka ban buh ïa ki Casinos bad ban ïoh ïa ki kompeni ki ban pynïaid ïa ki jingïalehkai bapher bapher," ong ka HYC.Ka Seng ka dawa ruh na ka Sorkar ba lada ka kwah ban pynheh ïa ka jinglum khajna ka jong ka khnang ba kan leh ïa ki kam pynroi ha ka Jylla, ka dei ban shim da kiwei ki lad ki lynti ym da kaba pynlong ïa ka Jylla ka jong ngi kum ka jaka Khalai.
Shillong, Risaw 2 : Hadien ba la mih bun ki jingkynthoh ba ka Party Congress ka dei ka party jong ka long ïing ki Nehru-Gandhi wat la kane ka long ïing ka la ïalam ïa ka Congress da ki phew phew snem mynta, hynrei mynta ka kynti ka Sonia Gandhi, u Rahul Gandhi bad ka Priyanka Gandhi Vadra ki la rai ban kynran dien noh ban ïa khun ïa kane ka shuki President jongka All India Congress Committee (AICC) da kaba ki la rai ruh ban ym kyrshan ïa uno uno ruh na ki ban ïakhun hynrei kin pdiang bad mynjur ïa uno uno uba ki nongïalam bad ki dkhot jongka Party ki jied ban shimti ïa kane ka kam.
Hynrei ha ka jingïakhun ha ïingbishar, ka sorkar jylla ka la pyndem noh bad rai ban pyntreikam noh da ka aiñ jong ka sorkar pdeng.
Ai ba ka ain kan leh la ka jong ka bynta, kata hi ka la biang.
" Ka hukum hadien ba la ioh ïa ka ingtrei ka la phah khot ïa u masi bad ka la bthah ïa u, khie leit sha u khun bynriew ban shet ja tang shi shir ar shir ban dap shi khiew ranei.
Kumta u la ong khnang ban nym hiar pateng shuh hadien habun ban nym jia shuh ïa ka jingjah briew, ka ïing ka hap ban pynkhreh ban duwai.
Ka sorkar Jylla ruh dang shen ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2017, ka pyntip sha U Deputy Commissioner, ka Ri Bhoi District, ba kat kum ka riti dustur, na ka bynta ban pyniaid ia ki kam ki jam baroh, ki khlieh nongsynshar, ki lah ban lum khajna na ki mar ki mata ba mih napoh ka Hima lane ka Elaka jongki, ong shuh ka kyrwoh jong U Ma Chawas Lyngdoh, Chairman, Dorbar ki Daloi ka Ri Jaintia.
Haba phai pat sha ka jingïakhun semi final kaba ar kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi hapdeng ka Mylliem Lum SC pyrshah ïa ka Nongkseh SC, ka la kut ha kaba ka Mylliem Lum SC ka la jop da 2-1 kol.
( Chief Ministers Political level talk).
Katei ka surok ka jrong tang 4 km.
U Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ula pynshlur iaki khynnah skul ban shimkabu ban aplai iaki scholarship kiba la pynbna ka sorkar da kaba leh online.
Kim lah satia ban shu pynksan jubor ne ai mark hi da lade ïa lade kumba ki la kam ha ki lad pathai khubor.
Ar tylli ki jhad kit umphniang, ki la kem ding mynta ka sngi ha ka Gulf of Oman mynta ka sngi bad la kam ba kitei ki jhad, ki la shah ther bom, ha kaba ka America, ka kynnoh, ba ka dei ka Iran, kaba pynbthei ia kitei ki jhad kit umphniang baroh ar tylli.
Hadien kane ka Israel ka la sdang ban pynphai kylla bad khyrwit tyngeh ïa ki jaka riehtngen jong kitei ki lehnoh kiba la synshar ïa ka Gaza naduh u snem 2007.
Da kaba pynpaw ka jingbym sngew iahap ia ka jingpynpaw jong u Sungoh ba ki jingtei kiba iadei bad ki jaka treikam ha ka koit ka khiah ki long ki bym biang bad kiba sniew shibun hapoh ka thain, ka Myntri ka la ong, “Ngi sngewthuh ba ki don ki jingsngewkhia halor kane ka bynta.
“Ta ka daw ngi kwah ban pyndep noh ïa ka jingkieng thymmai kham kloi kat kaba lah namar ka jinghap ban ïa maramot ïa ka jingkieng Bailey haduh laisien ha ka shitaiew tang ban ïoh pyndonkam" ula bynrap.
Khnang ban pynstem ia ka sla, ka jingshit jong ka sem ka dei ban long naduh kumba 85 degree (Fahrenheit) haduh 100 degree (Fahrenheit), bad ka dei ban neh ha kane ka jingshit naduh kumba 30 haduh 40 kynta.
Nangta la iathuh ba ki don mynta hynriew ngut ki briew, kiba mynsaw na ka jingshah siat bad ki don mynta ha ki hospital bapher jong ka nongbah Srinagar.
Ki heh ba dei khmih ki la ïaleh katba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam bad ban nang pynbha na ka por sha ka por khnang ba ka jingpule jong ki khynnah kan ym don jingshah ktah.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u bah Kyrshanlang Nongbri, President TULBA Sohryngkham, u bah Karnatik Lyngdoh Tongkhar, President TULBA Mawkyrwat Unit bad ka jingkren sngewnguh na u Secretary shnong Mawthawïang-Nongtraw bad ka jingkren sngewnguh na ka trai ïing ka kong Tiewlindaris Thongni.
Ha katei ka ain, la pynsngew ruh ba ka jingthmu ka long ruh ban pyndep ia ki jingkular Jong ka Ri India lyngba ki “International Commitments" kiba ka Ri India ka la soi bad mynjur ha ka UN.Katei ka draft Indian Forest Act ka don haduh 123 sla.
La lap ia katei ha ka test, kaba dang shu leh biang mynta ka sngi hi.
Kane ka rukom thaw ain kam dei tang hapdeng ki District Council bad ki jylla, hynrei ha baroh ki rukom treikam sorkar.
Ka jingïar jong ka jinglah ka jylla ka long kaba kongsan na ka bynta ka ïoh ka kot ka jylla.
Nalorkata ka lah ruh ban don ka jingsngew lehrain ba wat ki khynnah ha ki skul sorkar ruh ki ïa shad da kane ka jingrwai katba ïa ki jingrwai ba la shna kyrpang da kiwei pat ki party ym ju don ba tem ne kynmaw satia ïa ki.
Ki nongtrei ka tnad kam khlaw kila pynsangeh ia kane ka kali bad bat ia ki lai ngut ki briew kiba kynthup ia u Serus Bhoi khun jong u E Shylla, Francis Lamare khun jong u K.Biam bad Arki Lamare khun jong K.Biam.
Shillong, Nohprah 09: U MLA ka north Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Thohdieng u la aiti sha ki phra tylli ki kynhun ïa ki kali ba kynthup ïa ki kali kit nongpang bad ki kali kaba kin pyndonkam na bynta ban shakri ïa ki nongshong shnong ka North Shillong bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Namar ba, ki trok ki hap thew haduh lai sien ia kajuh ka mar ia ki trok ba leit sha Guwahati kata hap thew ia ka ha jaka thew ha Byndihati, ha 7 mer bad ha 13 mer.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam ka FKJGP ban leit khang tala ia katei ka karkhana, ka dei ba ki la bitar eh hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki trai, kiba la kynnoh ba katei ka Karkhana u Rohit Kapoor, kam ju siew bai wai satia sha ki trai jaka mynta la bun snem.
Ia kane ka jingpyn khuid la ialam da I Principal ka Kolej I Kong Kyntiew Rina D Lyngwa ia ki khynnah ka kolej kiba dei ki dkhot ka NSS.La sdang ia kane ka jingpynkhuid naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban dep baroh.
P School (Namdong Block).
U Ram Charan hadien ba u la khring ia kiba bun lyngba ka phlim ba u ak, ka RRR mynta la mih khubor ba une u tyngshop un sa pynkhreh noh ban rung ak phlim ha Holly wood da kaba shah tyrwa ban don bynta ha kawei ka phlim bad ka khana jong ka, ka long kaba biang bad kaba u da sngewtynnad eh.
Ka MRSSAB la dep iaid ban pdiang da ka Assembly mynshem snem bad mynta ka dang sahkut sah bad ka Sorkar Pdeng.
Haba batai halor katei ka jingshah rongtuh ia katei ka Sumo, u Bah Lin Nongbri, Post Master ka Nongpoh Post Office, u la iathuh ba kitei ki runar ki la pynpait haduh lai tylli ki tala heh, kiba la khang ia ka khyrdop jong kane ka post office bad hadien kata ki sa rongtuh ia katei ka sumo.
U Dr War u la iathuh ruh ba  ban ia nujor bad ki por ba mynshuwa ka jing wan  phah test jong ki briew na ka bynta ka jingpang Covid -19  ka la duna naduh ba phah siew ia ka bai Test Covid –19, kata na duh ka 16 tarik Risaw 2020.
Hynrei ha kine ki por mynta, ia u phan ki ju buh ha ki iing kiba ki la pynkhriat bha da u thah.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor hadien ba u bah Wahlang u la jop kum u MLA u ba thymmai jong ka Nongstoiñ u la ong ba un wahrah ia ka jingiadei kaba jan bad u paidbah bad un trei shitom ruh na ka bynta ban nang pynbha ia ka thain Nongstoiñ baroh kawei.
U la ong ruh ka daw kaba kum ki samla na ka jaid bynriew Tiwa ki kyrshan ïa u kyrtong ka BJP na Mawhati, ka dei ruh ba ki don ïa kata ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa ka kolshor bad ka riti ka durtur jongki, namar u Dr.Evarist Myrsing u la dei uwei na u khun samla uba don ka jingiohi jngai bad uba don ruh ïa ka bor ban kit ïa ka lyngkor kum u nongïalam ban ïada kyrpang ïa ki riti ki dustur ym tang ïa ki paid Khasi bad Garo bad na ka bynta baroh ki jaid bynriew Riewlum kiba rit paid kiba don hapoh ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
Haba kren shaphang ka kam bamsap bunsien ruh ka ju mih kata ka jingkynnoh tang ïa ki nongmihkhmat (MLA &MDC) bad ïa ki ophisar sorkar, hynrei haba bishar bniah pat ïa kane ka kam bamsap mynta ka la rung lut ha baroh ki bynta kata naduh ki kam shnong kam thaw, ki kam ïing kam sem, kam seng, kam niam bad kiwei kiwei, kaba la pyntroiñ shisha ïa longbriew manbriew ha ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha katei ka jingïamareh thong na ka liang ka Dateibankynmaw Marweiñ ka wan ba nyngkong ha ka jingïamareh kaba jngai kumba 30 km katba ka Bandasharai Marweiñ pat ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïamareh kaba jngai kumba 45 km.
“Ngi wan ban iakynduh ia u CEM ban ai jing kyrshan iaka jing thmu ka KHADC  ban tei hi da ka Police Outpost hapoh ka shnong Langpih khnang ba ki paidbah ka thain kin ioh jing shngain" la bynrap u samla Lambokstarwell Marngar.
Kane ka longkmie ka dei kaba trei haka tnad PWD kaba la tip kum ka kong Wanpyntngen Pale.
Halor ka jingïakynduh bad u Deputy Commissioner ha u Naiwieng jong u snem ba la lah, u la kular ban shimkhia halor kane ka mat bad u la pdiang ruh ban shim ïa ki sien jam ban thoh sha ki tnad ba dei peit ban ïoh shwa ïa ka NOC na ka National Highway bad ruh ha kaba ïadei bad ka PWD office ban ïoh jingbit shwa na ki.
Donkam ban nang ban khein ban diah bad lada leit ha ki bank ban wad ram ruh kham suk ia kiba lah don ka jingnang jingstad.
Shillong, Nailur 09: Ka ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla mynta ka sngi, ka la kynmaw burom ïa ki 5 ngut ki MLA jong ka jylla kiba la khlad noh.
La khang ruh  ban pyniap dusmon iaki dohkha, dohum baroh da kaba pyndonkam daki dawai ba long bih.
New Delhi/Zurich: Ka jingthep pisa, da ki kompeni bad ki riew shimet, kiba na India, ha Swiss Bank, ka nang jubor tyngeh ha kine ki sngi.
Ha ka miet jong ka 15 tarik, mynta u bnai, ka Kong Antonette Sohtun ka la mudui da ka ejahar sha ki Pulit jong Jhalupara Out Post da kaba kynnoh ba u kyrtong ka NPP u Bah Mahendro Rapsang bad ki nongbud jong u, ki la wan kyndar ïa ka ing sah jong ka ha Lumphyrnai, Mawbah ban thwet ïa u kurim jong ka u Bah Droshing Lyngdoh bad ha kane ka miet ka mih ka jinghuri hura kaba jur bha ha kane ka shnong.
Shillong,14 Iaiong:Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem bad ha katei ka jingiakynduh ki la ai ruh da ka jingthoh ba ka KHADC ka dei ban pyntreikam noh ia ka rukom thungkam thung jam hapoh District Council katkum ki kyndon jong ka Recruitment Policy.
U trai katei ka kali u Elias Dkhar u la ujor sha ki pulit ka Lumshnong hynnin ka step dang step mar syniohi ba ka kali jong u kam don shuh ha ka jaka ba la pynieng.
La ioh ruh iaka jingrwai na u Deibor Suting naka shnong Thadmusem.
Ki la mih noh ban sah sha Sonidan bad u kpa rad jong ki u (lt) Lek Dorphang u la ïalam noh ban sah katto katne snem sha shnong Umalaiteng.
Ka sorkar jylla ka la mang pisa T.22.3 klur  na ka bynta kane ka kam.
Ha kajuh hi sngi, la ïoh ruh ka jingpynkup burom ïa ka samla Merrylyne Tongwah kaba dei ka National Referees ba nyngkong eh napoh jong ka South West Khasi Hills District, kumjuh ruh ka jingpynkup burom ïa u bah Ioannis Shangpliang, u bah M.Dapbor Jyrwa bad bah Overland Snaitang kiba long ki Senior Referees bad kiba la long ruh ki nongprat, nongbtin lynti ïa baroh ki referees hapoh jong ka distrik.
Shillong:Hadien ka jing pynmih ia ka jing bthah na ka liang ka District Council  ia ka jng bym shah shuh ban pyndon kam ia ki plastik ha Iewduh  mynta ka sngi la sdang da ka jingialang paidbah  ha Iewduh ha kaba u Executive Member ba dei peit ia ka khaii pateng u Bah Paul Lyngdoh u la pynbna paidbah.
Shillong:U bah Prestone Tynsong u symbud Myntri rangbah ka jylla, u la kren shai ba ka jingwanrah ka Sor kar ia ka Gaming Act, ka dei ban buh kyndon ia ki kam khalai kiba la don lypa ha ka jylla, ym ban wanrah ia ka Casino ha ka jylla.
:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ïakynduh ïa u chief secretary myn ha ka 27 tarik, Naiwieng bad ka la phah da ka dorkhas(memorandum) ha kaba ka la pan ïa ka kaiphod ba la shna da ka Expert Committee halor ka State Reservation Policy (SRP).
Ha ka snem 1982 u la sdang kawei ka skul English ha Smit, Khyrim Syiemship.
U Iaithrang Nongbri u pynksan kumne, “Lah ban pynkymmaw ba ki Khasi hadien ka jingshah jop ha ka East India Company, ki la shah ïeh khlem nongïalam" (2016:33).
U la kdew hangne ba ia ki jaka sorkar lane ki revenue land ki hap ha ka jingpeit jingkhmih jong ka ophis u Deputy Commissioner, bad kin don ki kyndon kiba kine ki nongshim wai ia kine ki jaka kin hap bud lada ki kwah ban pyndonkam ia kine ki jaka bad ka jingiateh ka dei ba ki nongshimwai kin hap siew T.115 tyngka ha ka shisnem, na ka bynta 30 snem.
U Tharoor, ula ther tyngeh ia ka sorkar India, ba ka la leh niew bein ia u riew paidbah bad utei u dkhot jong ka iing dorbar Lok Sabbha, u kam ba ka sorkar India, ka la kamai haduh T.4.2lak klur ha u snem ba ladep, tang na ka khajna na ka petrol bad ka diesel.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kan sa pynkhreh ban siew ia ki tulop jong ki nongtrei sorkar ka jylla da ka shu leh ‘online’ noh khnang ba ka jing siew tulop kan iaid beit iaid ryntih.
Kane ka rai jong ka sorkar ka lah ban long shi bynta na ka jingjop jong ki sengbhalang ha ka jingiakhih jongki ban ieng pyrshah beit ia ka jingthmu ban tih ia uranium ha kane ka jylla kaba long da ki phew snem naduh mynshwa.
Katkum ka jingtip kaba la ioh ban lum na ki Pulitt ka Ri Bhoi, la iathuh ba katei ka Ambulance kaba la niah da u Saley Ahmed (22) snem ka rta, ka la kit ia hynriew ngut ki briew kaba kynthup ia uwei u Nongpang ban leit phah sumar sha Nongbah Gwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ka la kum leit tynrah ia katei ka trok kaba la ieng harud surok.
Ka ri Hynñiewtrep ka nang hiar arsut katba nang iaid ki sngi.
Ha kane ka sngi ki paidbah ki la poi palat hajar ngut ha ka jingïadonlang u Bah Samlin Malngiang uba dei u kyrtong ka NPP na Sohïong, ki nongkitkam bad ki ’riew rangbah.
Kata ka mut 40 yn ïasam ki Khasi-Pnar, 40 kin ïoh ki Garo, 15 kiwei pat ki jaitbynriew rit paid kiba dang sahdien bad 5 ia kita kiba ym don jingbynta kyrpang.
Ka jingleh ia ki test halor ka jinglong jong une u dawai la dep ban leh ha u bnai Rymphang 2023, kata kynthup kaba kynthup lyngba ka test report na ka jaka pynmih bad na ka National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories (NABL), ha baroh baroh ki artylli ki report ki pynthikna ba kine ki dawai ki dei kiba kot ia ka standard jong ka jingbha kumba ka dei ban long.
Halor kane ka sorkar kan dang pynkhreh sani bha kumno ban pyntreikam ïa kine ki bus ong u myntri rangbah.
Iwei na ki nongdie napdeng ki palat 50 ngut kiba die ktung ha katei ka Basa ktung, iba la ïathuh khambha idei I Kong Bon Jyrwa Nongsiej.
U bah I.P.Sohphoh u la ong ruh ba kumban shu pynshai tiak halor ka Ri Khaiñ Lyngdoh Sakwang, kaba dei ka khyndew bah ri Nongtymmen, ka jait Nongrem na Sakwang kpoh ka Jon bad ka Phri ka jait Lyngkhei; Sakwang kpoh ka Brin bad ka Bren (mar ar kpoh) ym na ka kpoh jong utei u Rangbah bad ki nongbud jong u.
Hynrei, na ka liang ka KSU ka kren shai sha ki briew jong kane ka coke ba kin ym lah satia ban theid ia ki da lei lei ruh, bad kin iai ieng skhem ha la  ka nongrim kaba skhem ba kin ym shongthait ban iai dawa lada shim por da ki snem ruh.
Ha kane ka sngi la sam iaki medals bad certificate sha ki nongialehkai baroh ar kynhun.
U Executive Member ba peit ia ka khyndew bad ki mar pohkhyndew jong ka District Council u bah Latiplang Kharkongor, u la ong ba ka GSI ka la phah jingthoh sha ka District Council ban pyntip ia ki kam sorbe jong ka ryngkat ki project bapher ha kane ka jylla.
Ha ka juh ka por utei u Manager  u la ong ba ka HNLC ka la pynbna ban pakhang tang ia ki ophis sorkar, bad ka bank ka dei ka ophis kaba ai jingshakri na ka bynta u paidbah bad ka jingdonkam ki paidbah ha katei ka tnad treikam ka long kaba man ka sngi, ha kaba ki donkam ban phah pisa na ka byngta ki khun ba pule shabar bad kiba shah sumar shabar kum ha Vellore.
"Shuh shuh u ong ruh ba ka jingkyrduh kam kyrduh jam, kam dei satia ban long ka jingai daw ban kieng atiar lane drok lane kino kino ki kam beain.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 61 ngut.
U la bynrap ruh  “Ka India lada don ka jingban bein ia ki rit paidHindu ha Banladesh balei ba kam lah ban ujor shah ka United Nation (UN) hynrei ka thmu pynban ban wanrah da ka CAB kadaw la lah ban long ba ka ha India ruh ka don ka jingshah leh bein jong ka  RSS ka ba don jingthmu ban pynkylla Hindu.
Ka jingiaid jong kane ka rope, ka ialad ia ki nong jngohkai pyrthei ban peit ia ka jingitynnad jong ka Sor Shillong.
Shuh shuh, u la ong ba ka seng ka sngewlyngngoh ban tip ba kitei ki bar jylla ki la pyndep ban shah jurip ha ka Screening Centre kaba don ha 13 Mer Byrnihat.
U bah Warjri u la iathuh ba u la leit ban ujor sha kashari ha ka 13 tarik mynta u bnai bad la buh por 2 taiew ban peit ia katei ka kes.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban thep kham bun da ki Khasi kiba la lah ban trei ha katei ka jaka ne ïa katei ka kam.
Nalorkata, u Ratan u la phla ba u don sa arngut kiwei pat ki nongïarap jong u kiba shong ba sah ha Assam.
Ia i jingtip da phah da u Kñi ki Iong Paswet.55 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1435 ngut haka jylla.
Kidei kiba hapdeng 13 bad 14 snem ka rta.
Ba dei ban pynrung da ka kyntien kaba kdew “Ba dei ban ïoh ka jingmynjur bad ka jing ïa soi lang da ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Kur Sengkmie ha shwa ban pyndep ïa ka Tang Jait".
U Bah Lapang haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, ha kaba nyngkong eh u la ai ia ka jingiaroh kaba khraw sha ka tnat Forest, kaba la shimkhia ban shna tei ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ kaba long ruh kum kawei na ki lad ban iada mariang, namar ka jingdon jong kaba kum katei ka jaka thang ia ki metiap, ia kaba la shna ha kata ka rukom kaba janai, kan kham pynduna ruh ia ka jingpom ia ki dieng ki siej.
Ha Meghalaya, ka jingdon jong baroh ki nongthep ‘vote’ ka long 22,17,100 ngut, bad na kine, ha ka Shillong Parliamentary Constituency kaba kynthup ïa ki 36 tylli ki konstitwensi MLA, ki don 13,96,054 ngut ki nongthep vote, katba ki nongthep ‘vote’ ha Tura Parliamentary Constituency kaba kynthup ïa ki 24 tylli ki konstitwensi MLA ki don 8,21,046 ngut ki nongthep ‘vote’.
Kane ka jing ia lang la pynlong kum ban kyntu ia ki nongshong shnong ba kin long kiba husiar, namar  hadien ba ka Jylla Assam ka la pyllait ia ka thup jong ka National Rigestration Citizen (NRC)bad kum ba palat  19 lak ngut  ki la shah kyntait  na katei ka List.
Kaba nyngkong, ki ri G20 ki dei ban phaikhmat kyrpang ban kyntiew ïa ka jingpynbiang pisa ban pynkhlaiñ ïa ki rukom treikam ba ïadei bad ka koit ka khiah, ban pynïar ka jingïoh ïa ki lad jingshakri ba kongsan ba ïadei bad ka koit ka khiah, bad ban peit ïa ki jingpynthut ïa ka koit ka khiah ha ka imlang sahlang kum ka jingduk bad ka jingïapher hapdeng kynthei bad shynrang.
“Ngi la ioh khubor kylleng, ba ka jinglap ba injek formalin kam dei ba sdang nangne, hynrei ha Assam ruh ki la khang", la ong ka DC.Hadien kane, ki nongtrei na kane ka jylla bad hadien ba la lum ia ka nongmuna 42 tylli, la lap ba 30 tylli la shem ba ki don ka formalin bad khlem da pynslem ban ioh lut ia ka test, la pynjari noh wut wut ia ka hukum ban khang ban wanrah dohkha nabar namar ba kan long ka jingma ia ki paidbah nongbam.
Ynda la poi u bnai Rymphang ki Myntri jong ka Sorkar MDA ki la leit hiar shapoh Delhi, hynrei kam shym la don satia ka jingkhot ia ki kynhun sengbhalang, hynrei la ioh biang pynban ia ka khubor na u Myntri Rangbah ka Jylla ba u Amit Shah un wan hi dalade sha Nongbah Shillong ha u bnai Lber kaba long mynta u bnai ha kaba u la ong ruh ba un sah ar sngi ban ioh iakynduh lut ia baroh ki nongialam sengbhalang ban ioh iatai sani bha halor ka ILP.U Bah Prestone u la ong, “Na ka bynta ka trip kaba u Amit Shah hi u la kren da kaba shai ba un hi shane sha Shillong, te u CM u dang phah biang ia ka reminder namar u mut ban iakynduh mynha kine ki sngi ba ngi ia don lang ha Delhi te hynrei bun ba um don ha station te na ka liang ka ophis jong u Chief Minister u la ai biang ia ka reminder ba lano ba un communicate khnang ba ngin sngewthuh ba ngin ioh communicate lang sha ki paralok ki jong ngi ki sengbhalang kiba pher ba pher kiba kwah ban kynduh ia u, ngi ruh na ka liang ka State government ngi dang ap ia kata".
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingkwah rhah bad ka jingkwah myntoi shimet ka poi haduh u pud ba bun ki khlaw ki btap ki syllen lut bad mynta lei lei ka Meghalaya ka la sdang ban sakhi ïa ka jingkylla ka mariang.
Halor kane ka jingdawa doh kaba jur bha hapoh ka jylla bad kaba sngewsih ka long ba ka jylla ka dang hap ban shaniah ban pyndap ïa ka doh na kiwei pat ki jylla jong ka Ri India kaba la kot sha ka 50 percent kiba wan ban pynpoi (Supply) kum na ka jylla Haryana, Punjab, Bihar, Tamilnadu, Telangana bad na Andhra Pradesh.
New Delhi, 10 Naitung:U nongialehkai pdeng, ka Bengaluru FC u Eugeneson Lyngdoh u la shah thied ha ka Pune FC haduh T.1.5 klur tyng ka bad katei ka jingrem dor jong u ka la kylla ba un long u khlur ia lehkai phutbol uba kamai spah tam hadien u kapten ka India u Sunil Chetri ha kane ka aiom jong ka ISL.La sdang ban khlieh dor ia u Eugeneson Lyng doh naduh ka dor T.27 lak tyngka haduh ban da poi ka klur tyngka.
Ia katei ka kot la pyllait paitbah da u Rev P Hynniewta, uba dei uwei na ki Pastor Rangbah jong ka KJP Synod Sepngi.
Ym lah lait haba don ha ka shuki te ki jingkynnoh bad ki jingshah ther kin jur beit ha ki liang baroh khamtam lei lei ka jingkynnoh bamsap na u dewiong bad kiwei kiwei.
Ioannis 4:39-42.
Lada ka long kaba thikna, nga shim ba ka dei ka jingtynjuh bad jingkyrsiew ia ki iing Khristan bad ki Balang ban ialeh ia ka thma ba kynja doh da ka Bor U Mynsiem.
Wat la ka kynhun ialehkai Badminton ka ri ka lah shah pynwai noh ka jingiakhun na ka bynta ban rung sha ka rynsan iakhun knock-out ha ka Sudirman Cup ba mynta, hynrei ka kynhun ialehkai jong ka ri ka lah pynkut syndon noh ia ka jingiaid lynti ha katei ka lympung ialehkai da kaba khur ia ka jingjop da 4-1 pyrshah ia ka Australia ha ka jingiakhun ba khatduh na ka jing-iakynduh ia aireng bad katei ka ri ha ka Group C.Da kaba shah buh ha ka ‘Group of Death’, ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah shah rem noh da 1-4 ha ka Chinese Taipei bad da 0-5 ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Malaysia; kiba ki ar jingialehkai ba kham khia ki jong ka ba ka iakynduh na ka bynta ka jingkhyllem noh ka jong ka na ka Mixed Team Championship.
“Phi la lap ba ki la ioh biang ia ka pisa tuh?", la buh jingkylli Dr Mukul bad bynrap, “ka jingpynduh pisa ka la wan tang ka jingkular bad ka jingpyndik ia ki paidbah ka ri haduh ba don kiba la khlad ruh’.
Ula ïaroh bad kyrkhu kyrdoh ïa u nongthoh ba un kiew shaphrang bad nangpynmih ïa ki jingthoh lyngba ki kot khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ka nongpule.
Une u MP ka Shillong u la ong ba ka Jylla ka dang donkam shuh shuh ïa ki surokbah, ki kad liengsuiñ bad ka rel.
Nangta don ruh kiba la pyrshang ban bud ïa ka rukom im rukom man ( culture) jong kiwei.
Haba iakren bad u rangbah shnong ka Umsawkhwan, u la ong ba kitei ki 9 ngut ki briew ki dei na ka jylla Bihar bad kiba la sah kum ki nongshongwai hapoh katei ka shnong ha kine ki snem kiba la leit, hynrei ha kine ki bnai kiba la dep kata shwa ka Lockdown ki la leit sha Bihar, pynban ki la wanphai sha ka Meghalaya bad ha katei ka jingwan phai ka jong ki, ki khlem pyntip satia sha ki bor shnong ka Umsawkhwan.
Dei hangne ruh ba u Bah Deng u phla ba u long la kloi ban shimti noh ia ka Lano.
Kane ka jingleh kitei ki nurse ha katei ka miet tharai lada ym don itei meirad iba tip ban pynkha khun ym tip shuh ioh wat ia itei i longkmie ruh in poi sha ka jingjia ba sngewsih.
Ka jinglah seng ban pynlong ki skul ba kham shaneng ka kyrdan pule da ki Trai Muluk ha ki por kiba khohruh khohram naduh ki phew snem shuwa ka jingwankiew ki phareng (kiba la ioh shimti katto katne ki jaka sha Sylhet (1765) haduh 1891) ka kdew ruh sha ka jingkiew rasong ka Ri kaba ngim lah ban len.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hamlet, u ong ba kane ka jingleh jong u myntri korbarri ka la wanrah ka jingbitar ia ki paidbah ka jylla khamtam, haba u la kular ha khmat u myntri rangbah ka jylla ba un wan mynta u bnai sha ka jylla ban iatai halor kane ka phang, hynrei kat haduh mynta ka sngi kaba dei ka sngi ba khatduh jong u Lber na ka liang u Amit Shah u khlem ai khubor eiei.
La ioh ban kem ruh ar ngut ki samla riewlum kiba don kti ha kane ka jingjia, ong shuh shuh ki khubor pulit.
Haba dang iashong kai ha phyllaw jong ka ingsah ki nongleit-nongwan (homestay), la ioh jingbam tah-sha da ka shriew saw-byrtem bad u phan dieng bad ka ngap bakynsai, bym ju ioh kum kine ki jait jingbam sha sor.
La ong ba katei ka jingiakren u Myntri Rangbah duh bad u President ka la neh haduh kumba shiteng kynta eiei.
U Bah KP Pangniang president jong ka party, u la ong ba wat la ki don ki ain ban iada na ka jingwan tuid ki briew kiba na sha bar sha kane ka jylla, hynrei na ka liang jong ka party kala ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah ban pynpaw shai ba kum ka party ka pyrshah ia ka CAB ba ka sorkar pdeng ka thmu ban pyntrei kam.
La buh ruh ïa ki Boot Level Officer (BLO) ba kin shim bad lum ïa ki form 12D jong kito kiba pang covid-19.
Halor ka jingkynnoh ba u thung kam tang ia kiba haing lajong u bah Sanbor u la ong “Naduh u snem 1985 ba nga dang long tang u nongtrei mon sngewbha , ngam pat long politishian nga la shakri ia ki paidbah, da ki hajar nga la iarap ban pynioh kam ngam don rikod shuh, ngi la tur ryngkat bad ki sha manla ki ophis mynta ki la trei la ki jong ki jong ki kam, ki bym lah pynioh kam sorkar ngi la pyrshang ban ia khun da ki skhim seng kam lajong, kitei ruh mynta ki la biang, ngam don bor ban thung kam hynrei dei ka ophis nga don pat ka hok ban kyrpad.
Shuh shuh, la ioh lum jingtip ruh ba ïa kene ka jingïakynad hapdeng ki briew kiba na Assam bad na Meghalaya ha katei ka shnong khappud la lah ban pynthynda da ka jingïakynduh lang ki bor pulit na Assam bad na Ri Bhoi, kiba la ïa kren ban nym ailad ban mih kano kano ka huri hura bad ba la khanglad ruh ïa ki paidbah ban ïa lum ha katei ka jaka ha kaba ki la shim rai ruh ban phah kaiphod sha ki Deputy Commissioner ba kin ïa kren halor kane ka kynrum kynram khamtam ban ïa pynbeit halor katei ka jingshna ïa katei ka top umbam umdih ba la pyntreikam lyngba ka skhim JJM, ong ka tyllong khubor ba la ioh lum.
Katei ka jing pynbna jong ka Mizoram, ka dei hadien khyndai sngi, ba ki heh sorkar jong ki ar tylli ki jylla, ki la iakynduh ban iakren halor katei ka jing ia kynad jong ka Mizoram bad ka Assam.
Ha katei ka jingialang u Lat la donlang ruh u myntri ka tnad pynroi sor u bah R.V Lyngdoh, ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka kong Roshan Warjri, u Acting Syiem ka Hima Mylliem,u bah Hadrian Lyngdoh EM ka District Council ba peit ia ka Iew, u Addl.Chief Secretary u Y.Chering, bad kiwei pat ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher.
Nangta yn thep pisa ha bak account jong ki samla kiba leit under graduate bad kiba leit post graduate, ha kaba kut u Kyllalyngkot 2021, ba kin ioh ban ia thied kot thied sla.
Shuh shuh I la ong ruh ba lada don kum kitei ki jingjia shah thom bor dei ban mih shakhmat ban wan ujor ym ba ngin shu sngap bad rieh namar ka jingbym mih shakhmat ka pynlong ruh ia ki riew shim kabu ban kin nang ioh mynsiem shuh shuh I la dawa ruh ia ka sorkar ba kadei ban shimkhia na ka bynta ban pynshitom tyngeh ia kiba don kti.
Namarkata, ha ka jingiahun jong u paidbah kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingialang, ki la shim ia ka rai ba kin jied briew na kawei pa kawei ka shnong ban jurip ia ki jaka jong kito kiba kwah ban die bad ha kajuh ruh ka por na ka liang u Syiem, u la kyntu ia kito kiba kwah ban die ba ki dei ban pynkhuid ia u pud u sam jong ka jaka jongki, khang ban lait na ki huri hura bad kaba ktah ia ka shongsuk shongsain.
Na ka liang jong ka seng, ka la pynpaw ba lada ki bor jong ka aiñ kim leh eiei ka seng kam tieng kam smiej bad iaid beit shakhmat bad shim pat da kawei ka lynti, kaba ka tnat pulit kan shim ia ka jingkitkhlieh.
Joshua Sajem Vice president: Rymphang Nongtdu Vice President: Welbert Nongtdu General Secretary: C Tlang Joint Secretary:  Takmon L Gympad bad Deibormi Syad Treasurer: Chawas Nongtdu La jied ruh 13 ngut ki dkhot, u Ma Niyo Rymbai bad u Ma Norly Ryngkhlem kum  ki Nongaibuit (Adviser) iaka Association.
Ha East Khasi Hills ki don 55 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces, 40 ngut ki high risk contact, 2 ngut ki ILI case, 10 ngut kiba wanphai na shabar bad iwei i health worker.
Ha ka bynta kaba ar, na ka bynta man ki thup, la jied ïa 12 tylli ki jingai jingmut kiba biang tam da ka kynhun ki nongbishar na ka National Institute of Urban Affairs (NIUA).
“Ka jylla ka la ong ba san jur ki weigh -pad la tyrwa ban phah pynpoi bad kumta la kyrmen ba kitei ki weigh-pad yn pyndait bad pyndonkam noh ha ki artaïew naduh kane ka tarik," ka la bynrap biang.
Ha ka juh ka por la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop haka jingïasiat khnam ha ki kyrdan bapher bapher ba la pynïaid da ka KNIKMS.Mynta hi ka sngi ha ka por 10 waje mynstep la rakhe pyndon burom ïa kane ka lyngkhuh sngi ïap ba 161 jong U Kiang Nangbah ha madan Mynkoi Pyrdi Iongpiah, Jowai ba la pynkhreh da ka Seiñ Raij Jowai ha ryngkat ki prokram bapher bapher.
Ha ka jingshisha, kum mynta ki por ba kham pahuh ki pisa shnong, ïa ki tin/plastik thep nuit dei ban phah peit bad pynkhuid ha ki volunteer shnong lane  buh briew  nongpyn-khuid da kaba siew bai pynkhuid kynta noh ba kin pynkhuid tang tang shi kynta ei ei shi step, uwei na sha ka dong mihngi, uwei pat sha ka dong sepngi, shatei shathie  ter ter jong ka shnong  tang shi snem ruh,ki trai shnong ki la mlien, ki la sdang sngewthuh bad ïohi nuksa ban lehkhuid noh.
Kumta hadien ba u la jop thma ia ki u Sargon II u pynbor bad pyntian jubor halor jong ki tang da kawei ka ktien bad kata ka dei ka ktien jong ka Hima Assyria, ka ktien ki nongsynshar bad nongjop thma.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka CSWO ka la kynnoh ba ka long ka jinglehraiñ ia utei u MLA ka Umroi, ba hashuwa ka elekshon MLA, u la kular sha ki paidbah lyngba ki ktien thiang jali jaum jong u ban iarap ia ki paidbah ban wanrah ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ki paidbah khamtam kiba duk ba kyrduh bad kiba im jynjar.
Na ka liang u Commissioner & Secretary jong ka tnat Kam Pohïing ka sorkar Mizoram – H Lalengamawia u la pyntip ba un leit ban synran ïa u Royte ha ryngkat kiwei kiwei ki heh sorkar jong ka jylla ban ïakynduh ïa ki heh ki haiñ jong ka Sorkar Pdeng.
Ki dei ki ‘riewkhlaw.
La pynshit pynshngain ïa kane ka lympung ha ka shnong Krang da ki arngut ki Advicer jong ka synjuk kiba kynthup ïa u Babu Spiton Kharakor bad ka kong Mira Dkhar, u General Secretary jong ka Seng Khasi Kmie u Bah Hainess Marbaniang, u President ka Seng Khih Lang u Bah H.Robin Kurbah bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka thaiñ ryngkat bad u MLA barim ka Mawshynrut u bah Gigur Myrthong, ki la leit ruh ban ujor shaduh u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma pyrshah ïa utei u contractor bad la pynsangeh noh ïa ka jingpyntrei.
:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih, ha kaba la don ar ngut ki mynsiem briew ba la duh noh ïa la ka jingim na ka jingshah bat bording ha u wire ha ka 11 tarik, Naiwieng ha ka shnong Kpepsyiem, Ri Bhoi.
Ka KHNAM, ka sngew lyngngoh ruh halor ka jingioh pas jong kiba leit khawai iathoh, haduh 41 ngut sha Khanapara, haba la ai pass tang ia ki san ngut.
Ki briew lajong pat ki kylla duh bylla namar kine ki pan tad ia ka bai bylla katba ki traishnong pat ki pan bainong kaba rem bad ki nongai bylla lane ki kontraktor ki kynrup ia kine kiba pan dor tad.
Ha ka Art stream, ka college kala phah lai ngut ki samla pule bad kine baroh lai ngut kila pass ia ka exsamin, kine ruh ki dei ki samla pule kiba la sangeh la bun snem na ka jingpule jong ki, ka Airisha L Nongbri kaba la pass ha ka kyrdan ba ar kaba trei kam bylla ban pyndap ia ka iing ka sem hynrei da ka jingkut jingmut jong ka kala pass ia kane ka exsamin, u Emunsing L Mawnai bad ka kong Awarika Marnger kila pass ha ka kyrdan ba lai.
Kumjuh hi ruh ki Hima Khasi ki la laitluid na ka jingsynsar u Syiem Bilat bad na ka jingiateh soskular bad ka sorkar phareng ki la duh lawai noh.
Shwa ka tamasa jied-lamkhmat ka seng HITO ka la mih shaphrang ban kyrshan tyngeh ia ka VPP bad mynta ynda la kylla lieng ka sawangka thaw sorkar la mih pyrthei sa ka Sur U Paidbah ba la ialam da u Bah Erwin Syiem Sutnga bad ka seng HYC ban khihwin hadien ba ka Method thaw sorkar ka la hiar Shatbian.
Katei ka rai jong ka Hong Kong ha kane ka kynti, ka long ruh ha kane ka por ba ka sorkar ka dang kwah ban khring ia ki nongjngoh kai pyrthei ba kin leit ban rung bad leitkai sngewbha sha Hong Kong kumba la long ha ki por ba la leit, khnang ban kyntiew biang ia ka ioh ka kot baroh kawei lyngba jong ka kam jngoh kai ruh kaba long u bud lum uba ai jingkyrshan ia ka ioh ka kot.
Don kiei kiei kiba ngi kynmaw shilynter jingim katba don pat sa kiei kiei kiba rung bad mih noh bluit na ka Jingmut Jingpyrkhat jongngi.
Ïa ki khusnam la sam da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ryngkat u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Banteidor Lyngdoh, u Chief Secretary Bah Donald P Wahlang bad kiwei ki heh ophisar kiba la ïadon lang ha kane ka sngi.
Ha kane ka sngi la wan ban iadon lang u Conrad K.Sangma Myntri rangbah jong ka jylla kum u kongsan, Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs kum u Symbud kongsan, Bah John F Kharshïing President Meghalaya State Olympic Association, Shivansh Awasthi, IAS, Director Sports and Youth Affairs, Paia War Nongbri Assistant Director Sports and youth affairs, Bah Finely Pariat General Secretary Meghalaya State Olympics Association.
Na ka liang u nongthoh khubor u la ong nga khlem kah lynti ia phi bad balei phi leh kumne ha ba ngi shu kwah kylli jingkylli ia phi".
ïa kane ula pynshai halor ka jingshah bat ki 18 tylli ki trok kit dewiong ha kawei ka seng bad kynnoh ïa ka jingbym treikam hok ki pulit ka Mawryngkneng Police Station ha ka por ba ujor ejahar.
Ka dorbar shnong Umkiang ha u kyrwoh lyngba u Waheh Shnong, u Ma Lasting Pala ula ong ba ka jingbym shim khia ka sorkar ban bthah ia ka NHAI/NHIDCL ban pynbha ia u surok NH6 ka la pynlong ia ki nongshong shnong ban ioh pang haba ring mynsiem khamtam ki khynnah khyllung ha kine ki bnai tlang.
U Raju u la ong ba ka tnad pulit kan nym tuklar ia ka rai jong ka sorkar.
Ka dor ia kum kine ki jait mar ruh bun sien hi ka iapher – uba dang kham thymmai u kham rem bad ba la kham tlor u kham tad,ka shong pat sa ha ki nongthied ba kin jied la u kham lah uba dang shu kheit, hynrei u kham rem dor ne lah uba la iblad bad kham tad dor (jhur sla im ).
"Nyngkong u Conrad Sangma u la ïaroh ïa ka CUET hana ka ai hok ïa kiba dei ban ïoh rung,hana ym kum mynhyndai.
Ka Nodal Department jong ka Aadhar ha ka Sorkar Jylla ka dei ka tnad General Administration Department ha kaba la sdang ïa ka jingïalam lynti lyngba ka ‘Support Team’ bad kala dep ruh ban bhah ïa ka song tyngka halor ka “50 days Aadhar saturation campaign".
U Conrad u la kob ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Mahendraganj ka konstitwensi ba mihkhmat ka lok u Dr.Mukul Sangma ka Dikanchi D Shira bad ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Zikzak.
La batai ruh ba ki Gorkha, kiba dei ki nong India, ha ka por ba la pyntrei kam ia ka riti synshar jong ka Ri Inida, lane kito kiba la kha ha kane ka Ri, lane kito kiba la shimti ialade kum ki nong India, kim dei satia ban hap ba ki dei ki mynder ri.
Shillong, 12 Naitung:Ka Sengbhalang na ri Lum Jaintia kaba dang shu  mih pyrthei mynta ka dei kaba la tip kum ka East Jaintia National Council (EJNC).
U la ong ba ka seng kan sa shim ia ka rai halor kane ha ka jingialang jongka ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai ban don lang ki heh na Delhi ruh ban long ha Tura.
Shillong, 6 Naiwieng:Hadien ba la shah pyniap san ngut ki pulit ha ki lehnoh ka National Liberation Army (GNLA) ha Bangjakona hajan Kapasipara hynnin ka sngi, u heh pulit ka tnad CID u SK Jain u la ong ba ki pulit ki dei ban long shlur ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh.
“Ka long kaba donkam ia ki paidbah ka jylla bad ka thain Garo Hills ban wanrah ia ka suk ka sain", u la ong.
Sa ka kong Santa ruh kumto shapaid shapaid shaei kan shah leit kloi" ong ka kmie bad ka shim um ha klat ban kynruh ktien ba la bam kwai shapaid.
Shillong:  Ka jingshim khia ka sorkar Assam ia ki nonghikai ka la ktah ia ki nonghikai ha kane ka jylla Meghalaya, kiba la shah leh sat bha ha ka sorkar naduh ka jingsiew tulop, ka jingbym don baibam tymmen bad kiwei.
U nongialam ka Seng Congress uba dei ruh u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala ha ka 21 tarik mynta u bnai u la ong ba ka Congress kala iakren bad u Nongialam ka Trinamool Congress (TMC) uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Mukul Sangma ba un wanphai biang sha ka Seng hynrei ula pynpaw ba u kwah ban rung noh sha ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) hadien kane ka ilekshon Lok Sabha.
Haba la kylli da ki nongthohkhubor hato ka seng kan shim ia ki jingiakren iasuk hapdeng ka jingiakawang ktieh jong kitei ki ar ngut ne kan leh eiei ia u Verma u afsal u la ong ba u Verma u dei u Myntri sorkar bad  ngim tip shuh shuh kaba kumno ka jingpynsaja ka seng kan ai ia u.
Shillong:U Lat ka Jylla Phagu Chauhan ha ka sngi Thohdieng, ula khot ïa ka National People’s Party (NPP), kaba don bun paid eh ha ka Ïing Dorbar da 26 seat, ba kan thaw ïa ka Sorkar thymmai ha Jylla.
Mynta ka paw malu mala ki dak shna.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long u bah D.Marbaniang, Additional Chief Engineer, PHE Zone – III, Shillong, u bah S.Kharjahrin, Myntri Shnong Sakwang, bad u bah P.Wanniang, Myntri Shnong Sohkhyllam.
ïa ka Home Guards & Civil Defence Medals for Meritorious Service la ïoh da u Bakstar Mynsong, Sub Inspector (HG) bad u Ram Charles Lamare, Havildar (HG).
Lah ban kdew ba ki nonghikai kham mynshwa, hapoh ka lama ka JACATAM ki la dawa ba ka Board ka dei ban aiti beit ha ki bor pyniaid jong ki skul ban set ia ki jingkylli jong ka klas IX hadien ba ka jingleh jong ka MBOSE ban set hi ia ki jingkylli ka la wanrah ia ka jingdkoh kaba bun haduh ba la lait tuh bun ki jingkylli ha man ki skul.
“Mynta la jan dap shisnem, kitei ki Company ki la kyntait ban siew ia ka bai kali katkum ka dor sorkar bad kane ka jingkyn tait jong kitei ki Company ki la wanrah ka jingduhnong ia ki trai trok bad ki transporters kiba shallan ia ki mar jong ki", la ong u President ka AJCCTA, u ma Balen Thubru.
Ha kane ka jingïalang paidbah kaba long ha madan Teilang ha Dkhiah West la wan ban ïashimbynta da ki nongïalam bad dkhot ka HANM, HITO, East Jaiñtia Local Taxi Driver Association, East Jaiñtia Hills Driver Association.
Ka JAC kala ther tyngeh iaka KHADC haka jaka ba kan iada ia ka khyndew ka shyiap pynban kala la liam iaka jaka sha ka Assam kaba la plie lad iaka ban ioh kyntur ia pud u sam ka Hima Nongwah-Mawtamur, kane kala pynbitar ia ki paid ka hima bad kila hiar sha KHADC ban khyrniom iaka khyrdop jong ka konsil ryngkat ki jngthoh pyrshah bad ki lama iong mynta ka sngi hadien bala kut ka jingai por.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 150ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 167ngut.
“Kato ka Gratia imat kam leit skul shuh phi kpa nga shait iohi ba ka leit jingleit man la ka sngi" ong ka Sandra ha u Regan.
Ha ka shi tarik jong u bnai Jylliew ka la mih kawei ka jingthoh ba ai ai kyrteng, “U Phadar Khyllah Sngi Uba Kwah Ban Mih Tdong" ha ka kot khubon jong phi da i wei i Bah Francis Syiemlieh ha kaba iadei bad ka article jong nga ha kawei ka kot khubor Phareng.
Ka Mawkriah bad Kharang ki dei ki kynhun kiba khlem ïoh wat tang shi poiñ ruh ha kane ka aiom.
U tei u nongaiktien katei ka seng u la ong ruh ba ki enjiniar ka TTP ki lah ban saindur ia kiba bun ki tiar thma kiba katkum ka juk mynta, “Ngi dang ai jinghikai ia ki shipai jong ngi, ba kin ioh bor da kaba pyndonkam da ki teknoloji ka juk mynta, naduh ki riew kheinduh, ki bom grenade bad kiwei" u la ong biang.
“Ngi la rai ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh ia ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies, Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance, 2015″ la ong u  Dr.Kharshiing.
Kiwei kiwei ki skul kiba wan ki shu wan tang kum ki nongwankai ban peitkai ia ka shong.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la ailad ïa u nongmudui ba un wad shuh ïa ki sabut lada ka sorkar jylla ka dang donkam ba kan ngeit ba la pulom ban pynsangeh ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ lane ban pynïaid ïa ka jylla katkum ki kyndon aiñ.
Na ka liang ka sorkar Assam ruh ka la shim ïa kajuh ka rai ban phah tohkit ha ka CBI watla ka la mynjur ban thung da ka Judicial Inquiry.
Ha kawei ka liang ki nongiew ki la kyntu ia u Deputy Commissioner ba un ai jaka ia ki hakhrum ka  jaka ieng kali Jaiaw shipor haduh ba kin ioh jaka kaba kham biang.
Ban jin lada ka Sorkar ka lah ban kynshew ia kata ka spah ne hajar klur tyngka kaba jah klep, khlem artatien ka Sorkar kan lah ban shna ia ki hospital, ki jaka pule kum ki skul, ki kolej bad ki university kiba bha tam bad yn lah ruh ban ai ka jingsumar pang bad ai jingnang jingstad ei ia baroh ki nongshong shnong.
Lada ki pulit ne ki riew paitbah ruh ki siat kuli sha suin ki pyrkhat ba ki kuli Kim hap shuh sha khyndew,lada jia ba u kuli un hap biang bad leit kum hap ha khlieh ki briew pat Mano ban kitkhlieh?.
Ngi kum ki paro jemnud ngi la shah thok phi ha baroh ki dong.
Jin lada ka long kaba lah ba ïa ki ïew jhur ïew doh lane ki ïew jain ïew nep kin long ha ki jong ki jong ki jaka khlem artatien kata ruh kan ïarap ïa ka dheng kali, bad kan weng ruh ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki ju ïakynduh na ka por sha ka por halor kane ka jingdheng kali ha Nongbah Shillong.
Ka kyrwoh khubor na u bah Diralson Dkhar President ka MCDS, ka la ong ba u bah Pynshngaiñ u khlem pyndep satia ia ka samoi treikam ba 5 snem, hynrei u la iehnoh ia ka kam MLA tang 4 snem 9 bnai bad katei ka jingleh jong u ka la buh jingeh ia ki paidbah ka Mawsynram konstitwensi.
U la ong ruh ba ka jingpait jingpra ha ka Party Congress kam dei tang ha ka jylla Meghalaya, hynrei ka dei ruh shaduh ka nongbah Delhi ha kaba haduh mynta tang ia u nongialam ba pura jong ka AICC ruh kim pat lah ban jied.
U organising secretary FKJGP u Damian S War, ula ong hadien ba ka sorkar ka la pynbna iaka lockdown ne ban khang khyrdep ïa baroh kawei ka ri khnang ba u nongshong shnong un shong ha iing ban ïakhun pyrshah iaka jingpur u khnniang COVID-19, bun ki shnong ha rilum Jaintia kila treilang bad ka sorkar, hynrei ka jiingeh pat ka long ba duna ki mar bam bad ki dukan dukdoh ruh kim don shuh ki mar bam ban die sha u paidbah.
Ha ka pyrthei baroh kawei kiba ioh pang, ki la poi sha ka  4.64 million ngut bad kiba iap, ki long  312,029ngut, kat kum ka jingkhein jong ka  Johns Hopkins University.
Bun na kiba ioh ia utei u jait khniang jingpang ki dei ki khun samla, kata ka long la ha ki kynthei lane shynrang bad ka thain kaba kham kiew stet eh ka dei na Ri lum Jaintia, ha kaba bun na ki briew kiba la wan phah sumar ki dei na katei ka thain.
U la ong ba ki bor shnong ki shu iohi ba man ka sngi ki mih ki riew phylla ha katei ka shnong kaba ka shnong kam tip bad kam ithuh wat ia ka jaka shong jaka sah jong ki ruh, u la ong ruh ba ha kine ki sngi lei ha Jhalupara haba peit na ka iaid ka ieng  ki paidbah ha surok  ha lynti la i ba ki dei ki Muslim suda.
Kawei pat ka lynti kaba ngin ïa khun pyrshah ïa une u khniang ka long ba ngim dei ban buhrieh ïalade lada ngi la don ïa une u khniang ha ka met jong ngi.
Ha kajuh ka sngi, kan don ka Shad Kynthei bad ka Shad Shynrang, naduh 1 baje haduh 3 baje nohsngi bad yn shah tang 40 ngut ki nongshad bad ki duhalia, ki dei ban shong la ka jong ka jaka, kaba don hajan ka madan shad.
Ka Baibil ka long kaba ïar ban tip lut bad ban sngewthuh.
Ka sorkar India ka la nang pynjlan ia kata ka jingsangeh mar kylliang bad ka National Socialist Council of Nagaland (Khole-Kitovi) na ka bynta shi snem ka ban sdang naduh ba la pyndep ia kata ka jingiasoi sosukar.
Jowai, Naiwieng 09 : Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election), West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Jaiñtia Hills Adventures and Cycling Association, mynta ka step kila kila pynlong ïa ka ‘Cycle Rally’ halor ka phang kaba ong ‘Pedal for Participative Elections’ kaba la sdang na Lad College Kiang Nangbah Govt College, Jowai.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Assistant Secretary ka HNYF Northern Region, u Bah Donroy Kshiar, u la ong ba ka seng ha kawei ka bynta ka pynpaw ka jingkmen ba shen hadien ba la wan kynduh ka seng ïa u symbut myntri ka jylla bad kumba u la kular ha ka 24 tarik u Lber 2022 pat u Symbut myntri u la pynbna ba shen ka sorkar kan pynlait noh ïa ka Tender ban siang rong ïa ka surok Mawhati.
Shillong:Ki riew rangbah jong ka kur Syiemiong mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw ia ka jing pynrem jur ia u Kyntiewborlang Syiemlieh, halor ka jing kam ba ka kur Syiemlieh ruh ka dei ka jait ka ba lah ban long Syiem, hynrei na ka liang jong ka kur Syiemiong, ka la ong ba na ki kot ki sla ka jing iathuh khana pateng ba ki kur syiemlieh kam dei ka jait ba lah ban long Syiem kum ba la kam da u Kyntiewborlang Syiemlieh, ong  U Bah Elingser Syiemiong President jong ka  kur  Syiemiong.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da ka ba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien kaba kit jingmut, ka ba thiang snah bad ka ba lyngkot katlah katïai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Hadien bala khmih bniah bha ban bud ïa ki 48 tylli ki kyndon ba kynthup ïa ki 216 tylli ki jingthmu, ïa ka Supercare Hospital la ai ïa ka ‘Nursing Excellence Certification’ ha ka 13 Jylliew 2023 ka ban treikam haduh 12 Jylliew 2025.
Ki don lai tylli ki ice cream, kiba la shna ha katei ka kompeni bad haba la test, la lap ba ki dei kiba don ia ka khlam corona.1,600 ngut ki nongtrei jong katei ka kompeni, ki don mynta ha ka jingshong kyrpang bad 700 ngut na ki, kim don ia katei ka jingpang, haba la dep ban phah test, katba ka jingtest ia kiwei, ka dang iaid shakhmat.
u Sudip Karmakar la wan rah sha ka jaka sumar jong ka Woodland Hospital hynrei u Sudip u la khlad shuwa ban poi ha shuwa ban poi ha Hospital.
La sakhi ha kane ka Jingïaseng Synod wat hapdeng jong ka jingjur u slap bad ka lyer hynrei ki paid riewngeit da ka mynsiem shitrhem kila wan tuid sha kane ka Jingïaseng Synod ban shah skor ïa ka ktien jong u Blei lyngba ki shakri jong u.
Kumta, kitei ki ar tylli ki kynhun kin don lang ha ka thup jong ki 17 tylli ki kynhun kiba la ïoh ban rung da kaba suk.
U la shah kem ha ki pulit Bangladesh ha ka 15 tarik u nohprah, 2012 namar ka jingryngkang pud bad u la shong phatok kumba 10 bnai.
Namar ka jingtrei shitom lang jong baroh kiba iadon ha katei ka kamra ha ka jingialang ha katei ka sngi, kiba la trei shitom ban wanrah ia ka jingiadei kaba khlaiñ hapdeng ka India bad United States naduh ki snem ba la leit tad haduh kane ka kynti.
Shillong, 15 Jymmang:Ka KHNAM  ka la kyrshan tylli ia ka jing shah thngan u working president ka party u Bah Adelbert Nongrum ban long naduh lashai ka sngi Saitjain ban pynbor ia ka sorkar ba kan pdiang noh ia ka Village Administration Bill.
Lah ban kdew ba ha ka 11 tarik u nailar ka la don ka jingmih paidbah ki nongshong shnong ka Madan ïng Syiem ryngkat ki jingpyrta, ki pla kad ban pyrshah ia ka jingleit thang ia u President ba la khlad noh jong ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ u bah Kulam Nongrum bad ha katei ka por la iohi ba ki pulit ki la dap mam ha Mylliem ban tem ia ka jingjia ban ym mih kano kano ka jingpynwit bad ka jingpynkulmar.
“KI VHC mynta kiba aijingshakri hapoh ki sub centre kiba dang shen ngi la kyntiew hapoh ka jylla Meghalaya kin long ka bynta kaba kongsan na ka bynta ban pyniasoh sha ka tnat ka koit ka khiah ha ki jingtreikam ki jong ka na ka bynta ban aijingshakri ia ki nongshong shnong jong ka jylla hi baroh kawei," ong ka Myntri.
Ki nong kyrshan jong U Donald Trump, ki pyndonkam mynta da ki suloi bad ki dieng phna, ban pyrshah halor ka jingshah rem jong U Trump.
"“Nga kwah ban kyrpad ïaphi ba phin peit bha bad leh ïa kaba donkam khnang ban lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki khynnah skul kumjuh rih ki nonghikai.
U  Pijush Patangia ula kamai 60 ron (3×4 bad 7×6).
Ka Savitribai Phule Pune University ba la mihkhmat da ka Mahek Pathan, Vaishnave evishwambhar Ubale, Hrutuja Vinay Gate bad Divya Sampat Gavhane ki la jop takma Rnong.
Hynrei ïa ka jingthep vote na ka bynta ka Sohïong la pynsangeh noh hadien ka jingkhlad noh jong u Myntri Pohïing barim u Bah HDR Lyngdoh, uba dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
Ka jingkylli ka long mano ba shim khia ban pynbeit ïa kane ka kam kaba ïadei bad ka jingkyntur ka MUDA sha u pud u sam ka Sixth Schedule hato kam dei ha u snem 2018 ha ka por ba u bah Hamlet Dohling u bat ïa ka tnad Urban Affairs ba u la wanrah ïa kane ka mat hapoh ka Kynhun Myntri bad lah ban pynbeit ïa kane ka kam.
Katkum ka jingujor utei u heh katei ka kharkhana u la ong ba ha ka 5 tarik por 10:30 pm mynmiet u Security Supervisor ka company u la pynrung tuh ia ki saw tylli ki trok HyVa damper trok khlem da pynrung number ha Computer bad ha ka por 11 baje eiei ha ka por ba ki thmu ban mih noh napoh katei ka Company lyngba ka gate No 1 ki la shah bat noh ha ryngkat u dewiong ha baroh saw trok ia uba ki la tuh napoh ka jaka buh dewiong katei ka company.
Kum kiba ngeit ia U Blei bad Kum ki Kristan bashisha ngi dei ban sngewkmen ba la pyndep Kat Kum ka Ktien U Blei ha kine ki sngi mynta ym ban sheptieng ne kyiuh ne lyngngoh hynrei ban nang sngewskhem ba Kaei ba ngi ngeit ka long bad jia ym ba shu thohkai.
Ym don kum kata bad ka shnong ka thaw ka iaid beit hapoh une u Syiem", la kam u bah Rosiland bad u la kam ba baroh ki 5 Lyngdoh ki kyrshan ia u Syiem.
Shillong, Rymphang 07 : Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ban pynlut palat ïa ka 2,500 klur tyngka na ka bynta ban tei ïa ka Administrative City ha New Shillong Township ne ka Nongbah Shillong kaba Thymmai ha Mawdiangdiang.
Kitei ki Rangbah ki Rangbah ki la kynnoh ba ka don eiei sha lyndet halor ka kam thung myntri Nongkhlaw hapoh ka hima Mylliem.
We already know about the Pune pack 1933.
Lada pynrung ïa kane ka dulir, yn lait na ka jingïatakhuh hapdeng ki aiñ ki kanun ba la thaw da ka sorkar bad ki aiñ ki kanun (Customary Laws) jong ki trai ri trai muluk.
Hadien ki pulit ki la rejistar case hapoh Nongpoh PS bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lapdien shuh shuh ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam bymman.
Shillong: Hadien ba ka sorkar jylla, ka la pynhiar ia ka dor jong ka petrol, diesel, mynta ka la dei sa ka pali jong ki nongdih, ba kin dawa ban pynhiar dor noh ruh ia ka kyiad.
Kumta haba ia dei bad katei ka jingia kynad hapdeng ki briew na ka dong Pynthor Sohma bad Umsarang, ka donkam kyrkieh ia ki bor ba deipeit, la ka long na ka Hima Mylliem, Khy riem, District Council bad kumjuh ia ki Bor District ka Ri Bhoi, ba kin shim khia ha ka ban tem ne ban pynbeit noh ia kitei ki kynrum kynram, khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih hadien babud.
Ka jinglah ban phuh samrkhie man laka por ka ai jingmyntoi bad kyntiew ia ka jingkoit jingkhiah jongka met bad kiei kita ki jingmyntoi phin iohi shai harum.
Ka seng ka phah ia ka jingkitbok kitrwiang sha baroh ki paradoh para-snam kiba la mynsaw ha katei ka sngi.
“Ngi la thmu ban pynkhlain ia ka ILP", la ong u samla Khyriem.
" Nga la jubab ia u, “Em, kam long kumta.
Haba iakren bad ki nonglum khubor, u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District,u Sylvester Nongtnger, u la ong ba um lah satia ban pyntip paidbah ia ki kyrteng jong kito kiba donkti ha katei ka jingjia.
Lah ban pynkynmaw wat la ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat hynrei na ka liang ki nongïalam ka NPP naduh u National President bad Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haduh u National Vice President bad Synbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ki la dep pynbna na ki rynsan ïalap election jongki ha ka Election ha Sohiong Constituency ba ki arngut ki MLA ka PDF kata u bah Banteidor Lyngdoh, bah Gavin Miguel Mylliem lem bad ki nongïalam ka party kin pyniasoh noh sha ka NPP ha ka 6 tarik mynta u bnai kaba dei ha kane ka Sngi Saitjaiñ ban wan.
“Ki para (Garo) jong ngi kim dei ban sngewthuh bakla kumba don ba pyrshang ïalam bakla namar ka VPP kam kwah ban shim ïa ka hok jong phi hynrei ngi kwah ba kaba bhatam na bynta ka jylla kan dei ka lynti shakhmat,"U la ong ba ka jingdon kiba kynnoh ba ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa kane ka polisi bhah kam kan pynlong pynban ïa ka kashari ban tuklar ïa kane ka mat ‘hynrei nga kwah ban pynshai ba kiba ong ba namar ba ka polisi bhah kam ka la palat ïa ka 50% kan shah pynduh syndon ha ka kashari, nga kwah ban ong ba kane ka dei ka jingïalam bakla phi mut ka Kashari kam tip seh ba ka bhah kam ha ka jylla ka la palat 50% namar ïa ka Roster ruh dei ka kashari ba shim sou Moto,’ ong u Bah Ardent.
U bah Hamlet u la ong ba ka thaiñ Upper Shillong bad Lawsohtun ki la ia kynduh mawsiangnamar ka aiñ jong ka MUDA hynrei u la ong pat hadien ba ki paidbah ki la jied ia u un da pynthikna ba kumba u la khlei ka kular hakhmat ki paidbah un leh ia kaba donkam ban leh.
“Ha kaba nyngkong ngi la syier ïoh ym lah ban siew tulop ïa ki nongtrei ha u bnai ban wan hynrei da ka jingtrei shitom ka EC ba thymmai mynta ki nongtrei ka Council kim don shuh ka jingsyier ha kaba ïadei bad ka tulop," u la ong.
Ka Titan Otters bad Unified Gorkha Gators ki iakhaid.
Haba pynpaw ba bun kiba kren bein kiba kynthah ia ka Congress shwa ka elekshon hynrei hadien kim lah shan khlem ka Congress bad kane ka la dep jia ha kane ka jylla Meghalaya.
Kham mynshwa, lah ban pyn  kynmaw, ba 9ngut na ki Executive Member jong ka GHADC, ki la hiar shuki noh, kum ka jingsngew pyrshah ia U Benedic, da kaba ki kynnoh, ba u dei uba don ka jing iadei kaba jan bha bad ki nongialam ka Trinamool Congress.
Ïa kane ka la mat la rah bishar ha kane ka sngi Balang da ka Meghalaya High Court.
“Ki jaka mane blei, kim dei ban pynlong ka jing ia rwai hapoh iing lane ki jing ia hylla bad ki dei ban shah tang 25 percent ba kin wan na ka jingheh ka iing lane kaba long kumba 100ngut ki riew ngeit lane duna ia kata" ong ka kyndon.
Sanaa: Palat 80ngut, ki mynsiem briew, ki la shu iap ei, ha ka jing ia thyngngian, ban ia knieh bam ha Yemen, kaba dei ka ri, kaba don mynta, ha ka jing ialeh thma, ong ka khubor, na ka kynhun Huthi.
U la ong ruh ki don bun ki lad ki lynti ki ban hap ban shim ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam, namar ba naduh mynshuwa hi la ju don shibun ki jingiakren hapdeng ki myntri rangbah, hapdeng ki Chief Secretary level, ki Deputy Commissioner level bad ka sorkar mynta ka dei ban bud dien ruh ia kane.
“La khang ia katei ka iingmane, katba kum ka hukum ba la pynmih da ka  Punjab bad Haryana High Court, kaba maham ia kano kano ka jingtei thymmai, ha ka jingjngai kaba 300metre na ka jaka buh tiar siat ki shipai suin bad katei ka jingtei, ka don ha katei ka jingjngai" ong U  Yashpal Yadav, MCG Commissioner.
Nangta, u la ong ba kane ka kam ne ka mat ka dei kaba eh bad kaba khia bha, kaba long ‘sensitive’, kumta donkam ban ïakren bad weng ïa kane ka jingeh khlem da ai ding keiñ, kumba la pynpaw da uwei na ki Myntri Sorkar.
Haba kito ki shong hangto ngin dang shahniah ïa kum kine ki briew? Hato ngin dang shahniah ïa kane ka Sorkar? Hato ngin sa phai dien biang kumba ka la long ha u snem 2013 ha ka por ba ngi dawa ïa ka ILP," la buh jingkylli u Bah Donbok.
Shillong:U dur mot kynjang ba la tei ha tnum(dome) jong ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla, u la hap noh ha ka step phyrngap jong ka sngi u Blei ha ka por 1:30 eiei ïathuh kiba la ïohsngew ïa ka jingsawa ha ka por ba u khyllem.
Dang ha u bnai ba ladep, ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong U JP Nadda, President jong ka BJP, ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha na Andhra Pradesh lane na Tamil Nadu, da kaba ka aidaw, ba kam don pisa ban iakhun elekshon.
Ha ka janmiet Sngi Nyngkong, la ong ba ka Israel Defence Force (IDF) ka la pyntip halor ka jingma kaba ap ia katto-katne ki bynta jong ka nongbah Eilat, kaba la shah thmu thombor ha u Rymphang ha ki lehnoh Houthi kiba don na Yemen, bad kiba long ruh ki lehnoh kiba ju ai jingkyrshan ia ki lehnoh Hamas jong ka Palestine.
Na ka liang jong u Bah Ardent haba ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ha Nongstoiñ u la ong ba ïa ka jingdawa ka VPP ban pynbeit thymmai noh ïa ka bhah thungkam thungjam lane ka reservation policy kamdei ba bishni ïano ïano lane ban pynduh ïa ka hok jongno re jongno hynrei kata ka bhah thungkam kamdei ban long kaba noh shiliang.
Kumta ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla ki la hap ia mih ryntih ban dawa ia ka hok jongki.
Ha katei ka por, u kni jong utei u khynnah, U  Dhiraj Parmar, ula pyn iasuk noh ia katei ka jing iamai; hynrei ha ka por janmiet, ki la wan mih ki 7ngut ki briew, kiba rah da ki tiar tukri kiba nep bad ki la bom  bad shoh ia U Dhiraj bad u para jongu, U Kirti bad uwei na ki runar, ula dain noh ia ka shympriah kti jong U Kirti.
Shillong:U myntri ka tnad pynneh lariti ka jylla u bah Paul Lyngdoh ula pyllait ia ka pansngiat ka Miss Universe Meghalaya ha ka jingialang kaba long mynhynnin ka sngi ha Vivanta Hotel, ha ka jingdon lang u bah Fredrick R Kharkongor, Commissioner & Secretary ka tnad lariti.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, hadien ba ka sorkar jylla, ka la pynmih ia ka jingbthah ban plie ia ki skul na ka bynta ban ai jingiarap ia ki khynnah skul kiba don ka jingeh ha ka jingpule tang na ka bynta  ki khynnah klass IX haduh klass XII, ki  don na ki nong hikai  kiba la sdang ban ai jinghikai hynrei don ruh na ki skul, kiba ym pat shah ia ki khynnah skul ban kin wan ha ki skul.
“Ngi im ha ka juk jong ka Information and Technology bad kiba bun ki jingdonkam la leh beit tang na jaka shong hynrei mynta kane ka jingthut ka network ka la pynsyllang hi khait la kumba ngi im biang ha ka spah snem ba 20 bad kane ka jingthut ka network naduh ka Jio bad Airtel haduh ba tang ban kren briew ym long shuh ka la pynjynjar shisha ïa ngi.
Ka MIPF kala dawa ban pynsangeh shuwa iaka hukum ban ailad ban kit dewiong na bar kat haduh bala lah ban tem bad kut iaka jingikhun iaka khlam COVID-19.
Kiwei pat kiba ïadonlang ki long ka kong Anita Kharpor, Director Employment and Craftsmen Training, Shillong, ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah D.Mawlein, Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, u Myntri Shnong Sakwang, u bah S.Kharjahrin, ki ophisar napoh ka PWD (Building), lem bad kiwei de.
U Rakkam A.Sangma haba kren kum u Kongsan u la ong, ‘ki mishonneri jong ki Balang Khristan bad ki mishoneri na ka ri America ki dei kiba la pun jingkieng ban shakri ïa ngi bad ban hikai ïa ngi kumba ngi long mynta ym ban pynkylla niam hynrei ban trei hapdeng jong ngi da kaba bet ïa u symbai jong ka jingnang jingstad khnang ban pynïasoh ïa ngi kum kawei ka jaidbynriew bad kiwei kiwei ki thaiñ ha ka kylleng ka pyrthei.
“Ngi don ka synjuk jong ki rangbah shnong ka thaiñ Upper Shillong ngi la dep iakynduh ia u Syiem Mylliem halor kane ka kam kumno ban thaw ia ki lad ki lynti ban iada ia kane", la ong u Bah Ronnie.
Ka jingjyrhoh bad baïongkhlieh ka pyntlot ïa ki tor.
Ngam lah khlem da shim ia u khulom ban thoh eiei khyndiat ia Une U Riewkhraw uba U Blei u la sei na Ri Wales ban wan thaba shane sha RI KHASI JAIÑTIA kum U KHLUR UBA THABA hapdeng KA JINGDUM kaba  sdang ban kah syrngiew ia KA RI KHASI JAIÑTIA BAIEID JONG NGI.Bluit U Blei u la sei ia U THOMAS JONES I ban wan sha Ri Khasi ban ai ia ka jingithuh ia ka Jaitbynriew kaba U Blei u da ieid kyrpang da kaba un long u Nongai ia ki Dak thoh ABKD jong ki ALPHABET KHASI JONG NGI U KHUN KHASI KHARA.Ha ka jingshisha ngi lah dei ban pule da ki dak thoh BENGALI kumba la ong da kiba bun ki Nongthoh history.
Shillong, ïaïong, 01: Ka Meghalaya Asha Workers Unions Union (MAWU) ha ka sngi Saitjaiñ ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop T.9 hajar shi bnai khnang ba kan ïarap ïa ki ban pyndap pynbiang ïa ka ing ka sem katkum ka jingïaid jong ka juk.
Nalor kata ka la pynlong ruh ia ka jingiamir jingmut bad kine ki briew kiba don jingduna bad pynsnap ruh ia ki khana jingjop ba la pynpaw da ki nongioh jingmyntoi.
Ka jingmih na kane ka la long ba la mih bun ki jingiakam long trai ha ka khyndew ne ïa ki hlaw bad la mih ruh bun ki jingïaleh ïatur ha ki ïing Bishar.
Kane ka Shnong – Ngan – wan – rah – shakhmat – na ka bynta ki nongpule ban ïa  peitmat.
Ha katei ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka BSA, ki la don 32 tylli ki kynhun ialehkai na ki jaka bapher bapher bad ki don ruh shibun tylli ki kynhun ialehkai ba la paw bha jong ka jylla Assam.
Halor ka jingtrei surok, ki Dorbar Shnong ruh ki don ka bynta ka khia.
Kumban shu pynkynmaw, u Bah HM Shangpliang u la bat ia bun ki tnad sorkar kum u ophisar rangbah (IAS) ha shwa ba un iakhun ia ka elekshon MLA ha u 2018 bad jop ruh ha katei ka samoi na Mawsynram constituency.
Ha kane ka jingialang la ong ba un sa bthah ia ka SMB bad kum juh ia ka tnad pynroi sor ba kin shim nongmuna na kane ka painkhana ban wanrah ia ki jingkylla ha ki painkhana paidbah kiba don hapoh jong ka Sor Shillong ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba.
Shuh shuh u bah Shadap Manner u ong ba na ka liang jong ka ophis, kam mut tang ban shu wan thung dieng mynta ka sngi 7.9.2023, hynrei ka ophis kan iaibteng ban sumar lang bad ki trai jaka haduh ba kine ki dieng kin da heh da sa bha.
Hynrei nga kum u Khasi nylla nga pynrem ïa kane ka jingkren jong une u briew".
Ia u kpa shongkha barim ba kila ïoh ïa ka longrynieng ki kheiñ dewthala noh.
U la ong ruh ba haduh mynta ym pat tip ba kaei ka daw ba pynlong ia kane ka iing ban bthei bad pluh kynsan.
Uba iap, u don uwei bad utei u dei uba la dep injek.
“U Myntri Rangbah ka jylla u  Dr Mukul Sangma uba peit ia ka Mining u dei ban ai ia ka jubab sha ki paidbah halor kane ka jingler ka sorkar ban thaw ia ka Mining Plan", la ong u Chakraborty.
Ha kane ka jingjurip, la sakhi lang da u ophisar na Delhi, ki Engineer jong ka PMGSY, Shillong kiba kynthup ïa u Bah P Hynniewta, u Bah K.Pyrbot bad u Bah K.Pariat, ki ophisar na ka National Highway Byepass Division, u SDO u Bah J.Nongsiej, u Junor Engineer u Bah K.Jyrwa, u Superintendent Engineer ka Eastern Circle u Bah S.Kyndiah bad kiwei kiwei.
Ha ka 90 kg, u Saikupar Marpna (Seng Khasi College) u la khur ïa jingjop da kaba pynliem ia u Yuvraj Sing (Umshyrpi Collge).
Ka ïing Bishar kala hukum ruh ïa ka Tnad kam Pohïing bad ïa u Director General of Police ba kin leh ei ei mardor halor kane ka hukum.
Shuh shuh u la ong ba ka seng ka phah ïa ka kyrwoh kaba shai ba ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla kim dei ban kynnoh ïa ki samla lada ki mih sha ki surok ne madan ban ïakhih na ka bynta ban dawa pynurlong ïa ki mat ba ktah ïa ka bha ka miat ki paidbah bad ka jylla baroh kawei.
U Myntri Rangbah u la ong mynshwa ka sorkar ka la pyndam ïa ka Meghalaya Street Vending Act lyngba ka Ordinance bad hadien sa pynskhem bad mynjur hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ.
“Hynrei kat kiba la pdiang ia u ha kito u la ai ka bor ban long ki khun u Blei" Ioanis 1:12.
Ka phang pdeng ka dei “The Future is here, Act Now".
Ha kaba iadei pat bad ka tnat Public Health Engineering (PHE),kane ka komiti ka la bthah ia ka ban sangeh noh mardor ia ka jingpyntuid jaboh umktieh na ka treatment plant jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) sha ka Dam Mawphlang.
Ha ka jingialang la ioh ruh ban iakren haba iadei bad ka jingiakynduh jingeh jong ka jylla na ka jingduna jong ka bording elektrik bad ka jing pynlip ding, kaba la ktah ia ka jylla baroh kawei.
Shaphang shatei, ka tuid ka wah Umshyrpi, shaphang mihngi la don uwei u Mawblei uba thiah shu ta-phah ha madan, uba ki khot u Mawblei.
Ia u Sacheti la synran lang ki heh ka tnad ialehkai, ka State Sports Council bad ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Association.
[iv] PYNDUNA KA CAFFEINE HAKA POR MIET:— Ki jingdih kiba don caffeine ki kynthup iaka sha, u kophi, ka soda bad kiwei ki jingdih pyngngad.
Khyndiat sngi mynshwa, U Trivendra Singh Rawat, myntri rangbah barim ka  Uttarakhand, ula kynthoh, da kaba ong  “Haba shu peit na ka jing batai ka philosophy, u khniang corona virus, u dei u kynja ba im bad kumta, u don ia ka hok ban ia im lang bad ngi, hynrei haba ngi shim, ba ngi dei kiba stad, kumta ngi dei ban pyniap kein ia u", ong U Rawat.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ïathuh ha Ïingdorbar Thawaiñ ba kumba 60 na ka 100 lane 60% ki khynnah kiba leit skul ha Shillong ki pyndonkam da ki kali shimet, bad ki don tang 15 tylli ki skul kiba la wan shakhmat ban pynpaw ïa ka jinglong ba la kloi ban pyndonkam noh da ki bos.
Ha kawei ka liang, u bah Sadon ula ong ba ka jingïakren ïasuk kam dei ka kam kaba lah ban shu shim rai kyrkieh.
Bun bah ki nongrep kiba shong ha ki nongkyndong lei lei, wat tang ïa ki ophis kiba dei peit ïa ka rep ka riang kum ka Agriculture bad Horticulture Department kim tip haei ki don.
Nalor ba ngi shah khate ka jingsiew bainong haba ngi pep bylla.
Baroh kito kiba la ngam bha ha ka kam bamsap ki shah jied biang bad ngi ïoh ïa kajuh ka sorkar kaba baroh baroh ngi ïa bein ïa khoh ha shuwa ka elekshon.
Ia ki ar kol na ka Nongrim Hills la thep da u Samborlang Sohtun ha ka 78 bad 80 minit jong ka kylla miet.
Ka por long jingiaseng ka long 6 baje janmiet.
Katkum ka jingai jingkheiñ ka tnat ka koit ka khiah, kiba shitom COVID ki don 17 ngut, ha kaba 4 ngut ki don mynta ha jaka sumar.
Kane ka jingshit ka suiñ bneng ka long palat ia ka 50 Degree Celsius (122 Fahrenheit) ha katto katne ki bynta jong ka ri.
Kaba ar pat ka kam kaba kongsan jong u thied ka long ban ring um bad jingbam na ka khyndew na ka bynta u jingthung.
Ha kajuh ka por u la batai ruh ïa ka jingmut jong ka projek kaba la tip kum “Focus" na ka bynta ban khmih bniah kino ki mar ba ki nongrep ki pynmih bha bad ban ïarap nang kyntiew shuh shuh ïa ki ka sorkar ka ai jingïarap mar T.5000/- uwei u nongrep lyngba ki group na ka bynta ban thied symbai bad ban pynïar shuh shuh ïa ka rep bad lada ki trei kham bha kan ïoh shuh shuh bad lyngba ka jingïaphylliew jingmut bad ka jingtrei shitom jong ki ynsa lah ban thaw ïa ka kompeni jong ki nongrep bad lada ki don ïa ka Farmers Producer Organization kin lah ban pynïaid ïew hi ïa ki mar rep.
Ha kane ka prokram la khot sngewbha  ia ki riew shemphang, kiba la ai jingkren bad sam ki symboh pyrkhat  bad ki jingnang jingtip sha ki khynnah bad samla.
JOWAI: U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ula hap ban ap iaki MDC thymmaj jong ka JHADC namar ba ki slem ban wan hapoh Ka iing dorbar ka konsil.
Ki Nong Nagaland ki ri kyndong ruh ia ki wah kum ka Dula, Duthet, Shiung bad Okyang da ki ki bor pyniaid shnong ba la khot ki Village Council jong ka Yaongyimchen , Alayong bad Sanglu.
Ka Dorbar Shnong Ialong kala pynpaw ka jingsngewnguh iaka bor synshar district naduh u DC, SP, OC Phramer, SDRF, u bah B.Warjri, District Home Guards Commandant, West Jaintia Hills, Search and Rescue Team jong ka Meghalaya Fire And Emergency Services, ka kynhun u ma Chibor Wahlang kiba la treishitom ban iarap ia kine ki nongrep ban sahkut sha shilliang ka Wah Myntdu ban leit shaw iaki da ka lieng.
Shillong, 09 Nailar:Ka Civil Society Women Organisation (CSWO) ka la ioh jingtip ba ki don katto katne ki briew kiba trei ia ka skhim shi spah sngi ne ka MNR EGS ha shnong Pynter kaba hap ha Block Development Office Pynursla, East Khasi Hills District, kim shym la ioh bai bylla watla ki la leit trei bad la dep soi ha ka muster roll.
U President ka District Congress Committee (DCC) Bah K.K Nongsiej, u la ïathuh ba u la iehnoh ïa ka jinglong kum u nongkitkam jong ka Congress party na ki daw shimet.
Nga shu tharai ba nga ruh nga la ioh jingpang na uba/kaba long asymptomatic.
Ban bynrap bad kane, dei ban ïakren shai ruh halor ka jingai bhah ïa ki jaka pule na ka bynta ki samla ha ki liang bapher bapher namar dang shen ngi la ïohi ïa ki kynrum-kynram kiba la mih.
Ki team lane ki kynhun ki ban sa iashim bynta ha katei ka lymnpung mynta u snem kidon baroh 16 tylli kiba na kylleng ki jaka jong ka Jylla bad na ka liang jong ka LSC ha ka jingpyniakap ia kitei ki team kala ioh ban pynlong hapoh ka ophis treikam jong ka HNN ha Nongstoiñ ia kaba la pyniaid da u President ka LSC u bah K.P Marngar bad u bah GJL Sangriang Chairman ka Tournament Committee.
Kane ka jingaiti ïa ki kot ki sla ka dei ban hap pyndep noh ha kane ka taïew, bad lada u District Judge, Ri-Bhoi, u la ïoh pdiang ïa kita ki kot ki sla, kan shong ha u ban ailad ïa baroh kiba ïadon bynta ban peit bniah ïa ki kot ki sla bad ban ai lem sha ki ruh ïa kita ki kot ki sla lada ka long kaba donkam.
U iathuh ba ula die ia ka khun kynthei jongu, na ka bynta  200,000 Afghanis (£1,600), hynrei, ula ong ruh ba katei kan neh tang shipor eh bad kumta, un hap ban wad ia kawei pat ka kam lane ban ioh pisa, da kawei pat ka lynti.
Haba ai jingkren lyngkot ha kane ka sngi, na ka liang ka Kong Ampareen ka la pynpaw ka jingkmen bad pynpaw ïa ka jingkut jingmut skhem ka Sorkar ban kyrshan ïa ki nongrep bad ai jingkyrmen ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingpynkiew ïa ka kam rep bad pynkhlaiñ ïa ka jingïateh ha ka khaïi pateng bad kiwei ki ri.
Ka la pynjngai ïa ngi na ka jing sngew thuh ïa para briew.
Ïa kane ka Seminar la pynlong kum shi bynta na ka jingdap sanphew snem ka MCTA bad ka jingdap hynñiew phew snem ka UCC.Shillong, Naitung 8 : Ki san ngut ki MLA ka Congress kiba shah sospon kin sa shim rai ïano kin kyrshan ha kane ka election president ban long ha ka 18 tarik namar ba ki khlem shah khot satia sha ka jingïalang ha Orchid Lake Resort, Umiam ha ka 6 tarik mynta u bnai ka sngi ba ka kyrtong ka NDA ka Draupadi Murmu ka wan pan jingkyrshan na ki MLA bad MP kane ka jylla.
“Boss," uba dei masi Brahman, u dei uba la kha ha America, hynrei la ri la sumar ia u ha  Bangladesh, bad la die ia utei u masi, ha ka dor kaba remdor shibun , ha kaba ka dor jongu, ka poi sha ka  Tk37 lakh lane $43,750), ha kaba u trai jong utei u masi, u dei U  Mohammad Imran Hossain.
Ha kane ka jingshong kyllaiñ myngngor la wan ban ai jingkyrshan ïa ka JSM da ki nongshong Shnong ka Khanduli kynthup naduh ki nongïalam shnong bad ki seng longkmie jong katei shnong kiba la poi ban ïashong lang ha phyllaw ka JHADC.Na ka liang u Assistant Waheh Shnong ka Khanduli ma ma K.Bina ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ka jingwan jong ki mynta ka sngi ka long hadien ba la ïoh jingtip ba kawei na ki sengbhalang ka JSM kila mih shakhmat naduh ka 10 tarik ban pynsngew sha ki bor District naduh ka JHADC bad sha ka ophis u Deputy Commissioner ka WJHD halor kane ka jingeh jong ki paidbah kiba don ha khappud.
La mana ruh bad ïa ki Niam heh paid, Balang heh paid ban seng niam bad thied jaka katba mon.
Shillong, 27 Jylliew:Ka jingthew ia ki trok kit mar, ka jia ar sien tang ha ki jaka ba marjan bad katei ka dei ha Umtyrnga bad ha ka jingkieng thew ha 7mer bad ha katei ka jaka thew, la ju oh dor hapdeng ka T.500 haduh T.1,500 ia kawei ka trok, wat la ka dor ba ki dei ban shim ka long tang T.200 ia kawei ka trok.
Haba pyntip ia kane lyngba jong u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u la iathuh ba mynta ka kynti ka MCCL hi ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa kaba khraw bha, khamtam lei lei ha kine ki 6 bnai haduh 8 bnai, kiba la leit noh namar ba ka MCCL kam don jingiohnong shuh kumta ka la donkam ban pynbha ia ka bad ka donkam haduh 190 klur bad la donkam ban pynrung Joint Venture noh ia kane ka karkhana dewbilat Mawmluh Cherra Cement Limited.
Lah ban pynkynmaw ba napdeng baroh ki MDC jong kitei ki lai seng kiba don hapoh ka ARPA tang saw ngut na ki ki bym shym la ioh ia ka bhah bynta kam ki kynthup ia uwei u MDC ka HSPDP lait noh ka kong Teilinia Chair person bad u bah Pyniaid Deputy chairman, uwei u MDC ka KHNAM bad ar ngut ki MDC ka UDP.Shillong,10 Lber:U Purno A Sangma u President Rangbah ka National People’s Party, NPP uba long ruh u Lamphang barim ka Lok Sabha, mynta ka kynti u la rai ban mih madan sa shisien biang ban ia khun ha ka elekshon Lok Sabha, wat hadien ba u la shong thait noh na katei ka elekshon.
Ki Pulit tang mar ia ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban weng ia ka jingdheng kali bad ban tan noh ia kitei ki trok.
Ka la ong ruh ba ka jingplie ia kane ka temple ka dei ban long haduh ka sngi jong ka jingrakhe ia ka Ram Navmi, kaba long ka sngi kha jong u Lord Ram.
U la ong ba ym pat lah ban kren eiei halor kane namar ba ka jingwad ka dang iaid haduh mynta.
Katto katne snem mynshuwa i Kong Silvereen Swer (bam kwai ha dwar u Blei) i la thoh kawei ka artikil kaba i la ai kyrteng “Memories From The Umkhrah".
Hadien ba la dep jurip, u Bah Hek u la ïathuh ba u la wan peit khnang sha Fish Dale Farm ban peit ïa ki jingdonkam jong kane ka jaka khamtam eh ban pynurlong ïa ka jingtei ïa ka Aquatic knowledge and Incubation Centre ka ban long kum ka jaka wad bniah ïa kiba pule bad kan long ruh ka jaka kaba khring ïa ki briew kiba wan kai.
Hooid ka dei kaba ym lait ban lait la ka long ha kano kano ka shnong ne kano kano ka ri ruh.
Hadien ka katto katne por ba ki dkhot ka FKJGP Malki circle ki la leit ban khynra bad talasi ia ki kot ki sla jong ki dukan bar jylla ha ka thaiñ Keating Road, ki pulit ki la wan poi ha katei ka jaka bad ki la bthah ia ki dkhot ka seng ban sangeh ka jingkhang jubor ia ki dukan.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi, ba kane ka longkmie kaba kyrteng ka Kong T.Nongbri ka la kynnoh ba ka bor shnong Mawkhli hapoh ka jingialam u Sordar Blesstar Wahspeh ki la tait shnong ia ka iing jong ka lem bad ki saw ngut ki khun bad u lok jong ka ha ka 24 tarik Rissaw 2014.
Ha katei ka sngi, kitei ki nongialam bad ki dkhot ka MPSO, ki la lap ba ki don kumba 7 tylli ei ei ki Post Ilektrik, kaba la wan thung beain da ka Assam hapoh katei ka shnong, kumta haba kitei ki MPSO ki la lap ia ki jingshisha ba kitei ki 7 tylli ki post ilektrik la wan pynieng beain da ka Assam ha katei ka shnong kaba dang hap ha Meghalaya, ka la pynkhyllem noh ia ki baroh.
Shillong:Kat haduh myn hynnin ka sngi jong ka jingpeit bniah ia ki kyrteng jong ki kandidet, ki don 6ngut ki kyrtong kiba la thikna, ba kin ia kynduh ia ka elekshon Lok Sabbha na Shillong, ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Kumta kaba kongsan hi ka long to ïatrei lang halor kane ka kam da kaba buh shwa ïa ka party shadien bad buh ïa ka jaidbynriew hakhmat ban lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad ba ki paid khappud kin lait na ki jingeh kiba khraw ba ki ïa kynduh na ka por sha ka por.
Shillong:Ka result jong ka elekshon sha Garo District Council, ka la mih mynta ka sngi, hynrei ha shwa jong ka result, ki la don ki jingkren kob, da ki nongialam jong ka seng NPP bad ngi pynmih harum, ia ki jingkren kumba ki long.
Ka Nongthymmai SC ka la neh ha ka lai point bad ka la duh noh ia ka kabu ban iakhun na ka bynta ban ioh rung sha ka semifinal.
Ha katei ka sngi kaba kitei ki nongialam ka SSS Iew mawlong, ki la pynlong ia kitei ki pro kram kyrpang, la sakhi da ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, Sengkmie, u Bah Anthony Kharkongngor, Rangbah Shnong ka Iewmawlong, u Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity Secretary ka RBYF, Sengkmie, u Bah Balawan Marwein, Sport Secretary ka RBYF Sengkmie, u Samla Aristone M.Ryndongsngi, President ka SSS Iewmawlong lem bad kiwei.
Ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step lyngba u Everbrightson (43), uba la shut beit beit sha kol ha kaba u rangapkol ka Bengaluru um shym la lah ban leh eiei.
La iathuh  ba 5 ngut ki briew ki la poi sha katei ka shnong ban dawa pisa na ki paidbah, ha kaba ki paidbah ki la ialeh pyrshah bad kthong kylla ia ki bad haba kthong ia ki ki paidbah ki la ioh bat tang 2 ngut katba 3 ngut pat ki la phet krad.
Ka akor ka burom ka long kum kata ka jainkup ba remdor ïa ka long rynieng man rynieng jong u ne ka briew ka ban die ruh ym lah bad ban thied ruh ym ioh.
Ka Forum, ka kyr pad ia baroh ki paidbah nongshong shnong ha Sor bad nongkyndong, ki khynnah skul, ki sengbha lang, ki nongtrei sorkar bad ki bank, ki nongshong iew shong hat, ki bos bad baroh ki kali kamai, ban iai shah shi sngi, da kaba ia snoh kti ryngkat lang ban pynlong ia ka jingkhot pa khang shnong kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba jop, na ka daw bah jong ka jingshah khang ka tih dewiong.
Tangba ha kiba bun hi ka khubor ba shai ka long ba kine I heprit ki la don pat mynta ha ki ksang kti ba sbun ba ieit bad ba thep mynsiem jong u Blei.
U Myntri Rangbah jong ka Sorkar Meghalaya bathymmai, kaba kynthup ïa ki 26 ngut ki dkhot ka NPP, 11 ngut ki dkhot ka UDP, 2 ngut ki dkhot ka BJP, 2 ki dkhot ka PDF, 2 ngut na ka HSPDP bad 2 ngut ki Independent, haba la kren hadien ka jingjied ïa u Lamphang, u la ong ba ka Ïing Dorbar ka long kaba donbok ban ïoh u Thomas A.Sangma kum u Lamphang, namarba u la don lypa ïa ka jingnang jingtip ha kaba ïa dei bad ka jingpynïaid ïa ka Ïing Dorbar, namarba mynshuwa ula long u dkhot jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ Rajya Sabha.
Te kane ka long ka khana – shisien la don uwei u briew uba bha uba tip briew tip blei uba ju duwai barabor.
Ha ka jingmane Blei kaba shisha, lada don ba pynwit, kata ka jingmane kam long shuh kaba shisha.
“Ka jingiateh lok ka long ban pynthikna ba ka Congress kam dei ban wan ha ka bor, kaba la pynduk ia ka jylla", la ong u Bah Ardent.
“Ngi buh ka jingkylli na ka daw aiu ba kim lah ban pyniaid iew ia ki challan dewiong jong ka CIL, kiba ladep ioh la 4 bnai lynter bad ha kajuh ka por ruh kaba sngew lyngngoh ba balei ha South west khasi Hills, Borsora la shi bnai lynter ki ioh ban khaii ia u dewiong kaba dei na kajuh hi ka challan dewiong jong ka CIL, katba ha Khasi Hills bad Jaintia Hill ki sngap jarjar" u la ong.
Ki la ong ba kane ka jingleh ka dei ka jingleh khlem kheiñ kor ïa kaei ba la ïa kren hapdeng ki CM jong ka Meghalaya bad Assam ha ka 16 Naiwieng 2021 ha Langpih.
U wei naki Historian ba pawnam jong ka jylla Assam U Dr.S.K Bhuyan u ong; Ba ki Mikirs kiba tip mynta kum ki Karbi ki wan nyngkong eh na Tibet bad Burma bad ki shong ki sah sha shiliang ka Wah Kupli bad Wah Kalang, ka National Park ba pawnam jong ka jylla Assam ka Kaziranga shisien ka sngi kadei ka jaka shong jaka sah jong ki.
Ka jingïap jong kine ka long ba ki la pyrshang ban kynthih nalor ka trok kaba dang ïaid shuwa ba kan kylla.
“Kumba ka long mynta ki nongialam jong ka party HSPDP ki shu lap miet tang ban beh seng ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka party, bad ka jingbeh seng haduh 3 ngut ki MDC ka long pyrshah ia kaei kaba u ma ieit u ieng ha ka nongrim" ong kitei ki rangbah da kaba kila bynrap shuh shuh da kaba ong ba sa katno shuh kitei ki nongialam jong ka HSPDP ba mynta kin nang iai beh ym tang ia ki MDC hynrei sa ia ki wei ki wei dkhot jong ka party.
Kumta ruh kum uwei na ki nongïoh lait im na kane ka jingjia ngat bih da ka jingkmen u kwah ban pyntip lem ïa kane ka khubor sha ki paidbah khnang ba kan long ka jingmyntoi ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ka politik ka dei ka syrngiew u briew ne ka briew.
Ïa kane ka shad suk kara la sdang naduh myn ka 9 tarik mynta u bnai ïaïong, kaba dei ka sngi Pynsiñ bad ïa kane la dang da ka Seiñ Raij Tuber bad bud pat sa ki Seiñ Raij Shnong bapher bapher bad yn pynkut haduh ka 20 tarik u bnai jymmang 2023, ka long ruh kaba sngew tynnad, sngew bang ban iohsngew ïa ki sur shad sukra kiba mih na ka Sieñ Raij Tuber bad na ki Seiñ Raij Shnong bapher bapher, kaba pyndap shisha ïa ka mariang sawdong da ki sur bathiang, ha ryngkat ka shad ka kmen, kumjuh ruh ki da pyndep ïa ki jingleh niam, leh rukom kumba la maitphang da ki longshwa, kata hashwa ba kin leit hiar sha ki lum ki lyngkha ban bet ïa ki symbai.
U Mondal u la ong ba ka detailed project reports (DPR), la dep pynbiang na ka bynta ban sdang pyntreikam sa kiwei ki projek mini hydel power.
Ñiuma lada ngi kwah ne ngim kwah ka jingkylla, ka jingdkoh jong ka Roster System ka ap kajingma їa ka jaitbynriew, bad їa ka issue Reservation Policy ym lah ban shu niat sharud nesngap ar.
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la kynthoh ba ka paw ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka leh bym hok ïa ka sorkar bad kumjuh ruh bad ka ïingbishar.
La iathuh ba kitei ki nong Pakistan, ki la khie dom haba utei u nongniah liengsuin, ula pyrta da kaba ong “Imslem India" bad ba ula siat sha suin, katba ma ki pat ki ong “Imslem Pakistan" bad kumta kitei ki la khie dom bad ki la don kiba kawang maw ia u bad don ruh kiba siat na ki bynta jong ka kjat jongu bad ka dei ha katei ka por, ba ki la wan shim noh ki shipai Pakistan, ba u sa lait na ka jingshah ktah kti ha ki riew paidbah.
“Noh synniang ki Muslim da ka jaka bad pisa 50,000 ia ki Hindu ban tei ia ka Ram Temple" To ai ba ka jingdon jong kino kino ki niam kan ym long ka daw ban pynsniew ia ka shongkha shongman ia u khun Khasi lane ban pynpait ia ki shnong ki thaw.
Naduh ba la pynmih ia ka, ka kali Hilux kaba long ka kali kaba biang nadong shadong ka la la ioh ia ka jingiaroh na ki nongthied bad ka jingpynsngew jong ki briew ha kaba iadei bad kane ka long kaba biang.
Ka bynta ba kongsan jong kane ka camp ka long halor ka jingiaid trekking bad camping napoh NEAU campus hapoh ka pung Thadlaskein, ha kaba ha kane ka jingiaid lynti la pynlong ruh ia ka jinglum ia ki niut ki nier kiba don ha ki sawdong sawkun jong kane ka pung bad ha ki lynti syngkien.
Kine jingsong khaw kin don lang ka shap jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ban phah sha ka Food Corporation of India (FCI) ban sam ïa u khaw hapoh ka skhim PMGKAY sha ki san tylli ki Jylla kiba kynthup ïa ka Rajasthan, Sikkim, Mizoram, Tripura, bad Meghalaya.
"Shuh shuh u la pynksan ruh ba la thung ïa u Rohit Prasad ban shna ïa ka NEHU App na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule.
Guwahati: Ban pyn thanda ia ka jing ia kynad ha khappud ka  Assam bad ka Nagaland, ki sorkar jong ki ar tylli ki jylla, ki la ia mynjur ban kynriah noh ia ki pulit jongki, na ki jaka ba ki don mynta, ha ki khappud, ba don ka jing ia kam pud, da kitei ki jylla khappud.
Sa kawei pat ka Barabazaar (Iewduh) ruh ka long hi kumjuh watla kane ka jaka ka dei ka kad bah ka khaïi ka pateng ka Ri Khasi, kiba bun hi kiba na nongkyndong ruh na i ïa ong ia ki nongsor lei – lei (tangba ym baroh) da sngew hieng sngew stad sngew nangbha ban ong Bara bazaar khamtam haba ïa kren ïa ïaid ïa ïeng lei bad ki bar jylla ki kharlieh ki khariong.
Shillong, Nailar 16 : Ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka Ri India ha ka 15tarik mynta u bnai ba la pynlong da ka Seng Congress ha Meghalaya, ka la long kaba shongshit bha namar la wan ban shmti da ki spah tylli ki kali arshaka.
Kiba bun ki tender ruh lah dep pyllait; hynrei kaba sngewthamula ka long ba ïa kine ki tender la pyllait lyngba kane ka kompeni MAL, ym da ka tnad Tourism ne kiwei kiwei ki tnad treikam jong ka sorkar jylla.
Na ka liang ka ing sem u la ong ba ki sngewsih kthang halor katei ka jingjia naba u kynum jong u -u la shah shoh beiñ shah lehbeiñ khlem kano kano ka daw bad khlem leh ia ki kam pap kam sang bad u la iathuh ba katei ka jingjia ka ju jia na ka por sha ka por ha katei ka shnong.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki nongmihkhmat ba ki paitbah ki la jied ha u 2018 bad kiba don lang ha ka sorkar MDA, kim dei satia ki nongïalam hynrei ki dei ki nonglilam ïa ka khyndew ka shyiap, khamtam ha West Khasi Hills ha kaba ïa ki 12 tylli ki shnong kiba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship, la die lilam sha ka Assam ha ka por ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la ïasoi ïa ka skular pynbeit pud.
Kane ka juh ka jingkhih mynsiem ka la jia ka la paw paidbah biang, ha kaba ka jingkyrshan jong ki paitbah ka la paw mynta ka sngi sa ha Nongstoiñ West Khasi Hills, ha kaba ki nongshong shnong ryngkat ki sengbhalang baroh ki la ïatylli lang kawei da kaba pynlong ïa ka jingïaid paitbah kaba la sdang na jan ka State Bank of India haduh khmat ïew Nongstoiñ.
Ha kane ka samoi kaba dang shu kut u Lallianzuala u la ïoh ban thep 18 kol kynthup 9 tylli ki jingïarap buh bol (assist) na ki 32 sien ba u la ïoh ban mih madan.
Ka East Khasi Hills kadon 194 kiba dang shitom ne active case, West Khasi Hills 11, West Jaintia Hills 11, Ri Bhoi 15, West Garo Hills 20, East Jaintia Hills 4, East Garo Hills 14, South West Garo Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Ha kawei kajuh ka por, u myntri ka tnad ialehkai u la ong ba ka jingpynkhreh iaka national games ka la iaid shaid shaid bad ka sorkar kan tei ia ka games village ha Mawdiangdiang nalor kiwei pat ki jingdonkam kiba bun sha kiwei kiwei ki jaka.
Ngi don la ki jong ki pulit ka jylla; ngi don la ka jong ka ïing kashari bad haba kane ka jingpynïap ka jia ha ka khyndew, ka shyïap jong ka jylla Meghalaya te kumta ngi don ka bor ban tian bishar ïa kine ki nongpynïap briew; hynrei balei ba kane ka sorkar ka leit khrong jingïarap na ki nongïalam ka Assam bad na Delhi?" la bynrap shuh.
Shillong, Iaiong 6 : Ka All Khasi Hills Achik Federation (AKHAF) ka pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam haka 29 tarik Lber 2022 ha nongbah Delhi namar ki don haduh 15 tylli ki shnong kiba ju hap ha Meghalaya la pynhap noh sha Assam.
Wat hapdeng ki kyndon ba pyrkhing jong ka NGT bad ka Ïingbishar ban tehlakam ïa ki kam khaïi bad bad tih dewïong be-aiñ ha ka jylla, hynrei ki kam be-aiñ ha ka jylla ki dang ïaibteng haduh mynta ha ka kyrteng jong ka ‘High Level’ bad ïa kane la ban sakhi na ki jingjia ba ki nongtrei ha ki par dewïong ki la duhei ïa ka jingim na ka jingtwa jong ki par dewïong bad wat u dewïong ba la lum thup naduh naduh u snem 2014 haduh mynta ruh um lut shuh bad ki trok kit dewïong ki ïaid sahuh manla ka sngi ha ki surokbah.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Rgh.S.Sari Publicity Secretary Sengkhihlang.
Ha ka 8 tarik mynta u bnai u Deputy Commissioner, Jowai, namar ba ym pat ioh ia ka jaka bret niut ba thymmai u la shim ia ka rai ban bret niut biang ha jaka ka ba don ha Mynkjai kumta la mih ka jingpyrshah ka ba jur ha kaba na ka liang u SDO ban khang na kano kano ka jingkulamar u la pynjari ia ka 144cr ha kane ka jaka.
U la ong ba nalor kine, ki dawa ruh ba dei ban pynbeit bha ia ka rukom pynkiew kyrdan ia ki nongtrei namar ba don kiba la kham rim, kim ioh kiew kyrdan katba kiba kham shipor ki ioh kiew kyrdan, bad ban pynbiang ia ki tiar kiban ai jingshngain ia ki nongtrei namar ba ka lah ban jia ryngkhat haba ym donkam ki jingiada kiba biang, bad ban air uh ka bai sumar ia ki nongtrei kiba haiing hasem kumba ka dei.
U la ong ba ka jingshah rem na Tura, u la ong ba kam dei kaba shu rem jem hynrei ka dei ka jingiakhun kaba jwat bha wat ia u nongialam ka NPP u Purno A Sangma ruh.
Hadien kane ka jingioh kurup, ki Pulit ka Nongpoh PS ki la rah noh sha thanad na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
La ong shuh shuh, ba ka pass ruh, ka dei kaba la ain ha ka kyrdan death/ hospitalisation lane ka daw ba don ba iap ne ba leit sah hospital bad la thoh shuh shuh ba ka dei ia ka jingleit iathoh, ka jingleit iathoh ka para, ka jingleit iathoh ka bakha.
Ka kynhun tohkit ka la shim ïa ka jingthoh ba la phah jong ka Delhi Anti-Corruption Bureau FIR bad ka Central Bureau of Investigation FIR kaba la mudui pyrshah ïa une u MLA, ha kaba ïadei bad ka jingklop tyngka beaiñ ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ha Delhi Waqf Board.
Haba wad jingtip na ki tyllong khubor hano ka ARPA kan bynshet ia katei ka kam,  la iathuh na na ka liang ka KHNAM uba lait met sa tang u bah Basaiawmoit hynrei utei ruh u la kyrngah khlieh, katba la ong ba na ka liang ka HSPDP ruh kam treh ban shim ia katei ka kam namarba kumba ka long mynta ka kam Chairperson ka la bat,  ryngkat 2 ngut ki EM, bad shen kan sa ioh sa uwei u EM uba ka CEC jong ka ka la tyrwa da u bah Morningstar Mawsor.
Kumba la iohi bad sngew ba ha man la ki jaka ba don ki ktem shipai ha kane ka jylla, kham bunsien ki riew paidbah kim ju ioh ban iaid laitluid bad ki paidbah ki la dep ban mad ia shibun ki kam thombor bad ki kam pyni bor da ki Shipai, u la bynrapruh da kaba ong ba “Lada ailad mynta sa ki shipai Assam Rifle ha katei ka shnong khlem pep ki paidbah kin ngat ha kajuh ka apot kumba long lem ha kiwei kiwei ki jaka ba don shipai" ong u Bah Mawphniang.
“Ka long kaba lyngngoh ba watla ka sorkar jylla ka la sngewthuh ïa ka jingkyrpad ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng, ka la leh sting haduh ba ka la ailad da ki phew hajar metric ton u dewïong ban ïoh jingbit na ka bynta ban khaïi shabar ri lyngba ki Land Customs Station kiba don ha jylla, khlem kumba ka paw, da tohkit bniah shwa naei uta u dewïong u la wan poi," la ong ka High Court.
Shillong: U bah Sanbor Shullai, kandidet MP jong ka seng BJP, ula sei ia ka sur  kaba khor bha mynta ka sngi, pyrshah ia ka CAB, ha kaba ula ong “Ia ka CAB, yn nym pyntrei kam satia, katba U bah Sanbor Shullai, u dang im.
Lyngba ka jingjia ha Guwahati, ka wan ka jing maham ia ka sorkar Meghalaya ruh, ha kaba iadei bad ki kyndon jongka, ha kaba iadei bad ki jaka paidbah, ki iew ki hat bad nangta ia ka jing bym lah ban khang lad ia ka jingrung jingmih jong ki briew kiba nabar.
U bah Shangpliang u la pynkynmaw ruh ba ha ka ba iadei bad kane ka mat jingdawa Civil Sub Division ia ka Mawsynram la dep ban ai shibun ki dorkhas sha ka sorkar hynrei haduh mynta kam pat din ka jingshim khia.
U President ka BJP u la kren jam pat da kaba ong ba ha ka elekshon 2018, ka party kan sei kyrtong lut ha baroh 24 tylli ki MLA konstitwensi ha Garo Hills kynthup ha Khasi bad Jaintia Hills.
Katba dang dihsha ka Riia ka la iakut ban iakynduh noh ha Police Bazar MUDA Complex ha ka por 2 baje eiei.
" U la ong ruh ba  kumba la kam da u Myntri kampohing u bah Lahkmen Rymbui ba ia kane ka par la pyntrei da u bah Lar Bareh, hynrei kane ka long ka ba phylla ba u ne u trai jaka, um shem la  tip eiei ba mano ba pyntrei ia kane ka jaka.
Nongstoiñ, 01 Jylliew:Kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah bat bor kawei ka khynnah 14 snem, napoh ka shnong Mawkhap, kaba la jia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, na ka liang jong ka seng Khasi Student Union Hynnengbrei Area Unit, kala pynlong ia ka jingiaid paidbah, ban dawa na ki bor jong ka ain ba kadei ban pynsaja da kaba tyngeh ia ki runar kiba don kti.
U Bah Mawthoh u la pynlong ia ka jingkhwai bam hynne halor kane ka jingwanrah nam ka Kong Wansuk.
Ka Sorkar District Council dang ha ka taïew ba la dep, ka la ïathir bha halor kane ka mat UCC hapoh Ïng Dorbar, khamtam ba ki jingjia bashyrkhei ha Manipur ki la pur kylleng, kynthup shaduh Sor Shillong bad sha kiwei ki bynta ka jylla.
Kita kiwei te ki la iehnoh ia u Dr.Mukul wei ba ki la pynshisha ba ki dang iaidei hi ki ‘shameless political opportunist’, da kaba pyniasnoh ialade bad ka MDA.Ki ‘opportunist’ ki bym lehrain wat ban nguid biang noh jluk ia la ka jong ka prie, kaba ki la khlei.
Ha kaba u la ong shuh ba la dei ban weng noh ia ka kyntien ba ki ba jied myntri rangbah shnong, kin dei tang ki shynrang, hynrei ki dei ban shu thoh noh beit ki nong shong shnong kiba dei ki khasi lane ki khasi ba la don 18 snem ka karta ban pynduh noh ia ka jingiapher lada dei shynrang ne kynthei, la bynrap une u Rangbah.
Hynrei haba nga kren ïa kane kam mut ïa ki ba kin thoh ha ki social media ba ki khot ïa u Prestone ban ïakren namar kane kam long kaba dei ne ‘official’.
U la ai nuksa haba khang dohkha nabar, ka dor dohkha ka kiew bad kane ka dei ka ain jong ka iew ka hat bad ka dor ka mur ka shong ha ka jinglong jingman ka iew.
Ki BSF ki la pdiang sngewbha ia ki heh shipai ba la wan na Bangladesh ha ka sngi ba ki wan iuh kjat sha kane ka ri.
Ka Tourism lane kakam shangkai pyrthei ha Meghalaya kam pat da roi kumba long ha kiwei kiweiki jylla- kum ha Kerala, Goa, Orissa, Jammu bad Kashmir, Tamil Nadu, Maharashtra, West Bengal, Sikkim bad kiwei kiwei, hynrei lajar katta ruh ka jylla jong ngi ka la sdang khring bha ia ki topurist.
Ka Mookynphad Mihmyntdu kala pynliem 1-0 iaka Kseh Sylle Ialong.
Hadien ba u Carles Cuadrat u la ïakhlad lok noh bad ka Bengaluru FC ha ka aïom ïalehkai 2020-21, bad kumta u Delgado ruh u la mih noh hadien ba la kut ka aïom ïalehkai.
U la kam ba ki jaka rilum bad ki riewlum, ki MDC ki dei kiba kham halor ban ïa ki MLA hynrei da ki phew snem la pynkylla khongpong ïa kane.
Katei ka long Katkum ka Notification No F-4-1 /2018/ NIOS/Eval.
Hynrei u angel u la ong ia ki “Wat sheptieng" naba ha khmih nga wallam ha phi KA KHUBOR BABHA (Good News to everyone) ka jingkmen bakhraw ka ban long ha ki briew baroh: NABA HA KANE KA SNGI LA KHA IA PHI ha ka shnong u David ia u Nongpynim uba long u Khrist u Trai.
U la ïathuh ba u la kular ïa ki nongïalam kitei ki seng ba ka sorkar kan ïai bud dien biang bad ka sorkar pdeng ïakine ki mat ba sahteng kiba la mynjur da ka Resolution hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Nongstoin lyngba ka phone No.8258076014 lane Child Welfare Committee, Nongstoin Ph.
Haba beh ïa ka ron, ka Tura ka la ïoh ban kamai tang 19 ron hap da 4 wicket shuwa ba u Harshit Prasad un kamai 14 kaba la ai jingkyrmen ïa ka kynhun hynrei, ha kaba kut, ki la sahkut da 45 ron hap da 6 wicket na ki 10 over.
Da ka jingshah kem jong kine ki briew, ka jingdon jong ki briew ba shah kem haduh mynta ka la kiew sha ka 11 ngut na ka jingjia ia ka khynnah 14 snem.
Halor katei ka INP&F Treaty 1950, ka Seng GNLF ka la thang ia ka kot jong katei ka Treaty 1950, ha Darjeeling bad ha Shillong 1986.
Katba ka Jamshedpur FC ka la pynkylla tang arngut, ha kaba u Pratik Chaudhari bad u Boris Singh ki la wanphai biang bad mih bujli ha ka jaka jong u Jay Thomas bad Ishan Pandita.
Hadien kata pat ki Ri Bhoi, haba ki la ioh ban pyllait ia katei ka khynnah, ki la pyndep ia baroh ki jingdonkam kiba katkum ki kyndon ka ain bad hadien kata, ki sa aiti noh ha ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah.
Saka wei pat ka long, naka daw ka jingshah lehbeiñ haki wei pat ki jait bynriew.
Nga don ïa u khun ba nga hap ban pynbiang bad mynta ngan hap ban shaniah tang ha i Mei tang katba i don".
U la ong ba kane ka kam pyni bor da u heh sorkar lehse ka lah ban long ba u la shim hi ia ka rai namar ka jingbym don jingtip ha kaba iadei bad ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 lane ban pynsngewbha ia ka  party kaba synshar ia ka jylla, kata ia kaba tang ma u hi u tip kham bha.
New Delhi:  U Bear Grylls, uba ia iaid lang bad U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri ha Jim Corbett Park, kaba ha Uttarakhand, u iathuh ba U Modi, u dei u briew, uba sngew rit shi katdei.
Hynrei ka dei ka mon sngewbha jong u ban bylla haba ïoh por da kaba tyngkai khlem da pynsepei ïa ka.
“Ka jingkheiñ jong baroh ka spah jong ki 9 ngut ki Myntri ka la long T.229.27 klur.
Shillong, Jymmang 29: Da ki hajar ngut ki paidbah jong ka Sohra Constituency kiba dei na ki thaiñ Laitlyngkot bad Nongkynrih ki la ïamih paidbah mynta ka sngi ban pynpaw ka jingkyrshan ïa ka jingpynbha ïa ka Reservation Policy.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills u bah Sylvester Nongtnger u la iathuh ba ki pulit ki la ioh jingtip ia kane bad ki la long kiba peitngor pyrkhing bha bad la bthah ruh ia ki bor pahara ha ki iing bishar ba kin long kiba peitngor bha ia ka jingapphira jongki.
Ha ka writ petition, ka ïing ka sem kam shem la ioh jingtip satia la kane ka kam ka la poi shano shano.
Ka jingkiew kynsan ki kharkhana ka pynlong ïa ki paidbah ban iehnoh shadien ïa ka rep ka riang bad phaikhmat pat sha kaba trei ha ki kam karkhana.
Mynta ka sngi, baroh kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki long 45 ngut bad ka dei ka sngi, kaba bun tam kiba ioh ia katei ka jingpang.
U MP jong ka seng BJP u KP Yadav u la phah shithi sha u Myntri Rangbah bad sha u Myntri uba dei khmih ïa ka tnat ka rep ka riang, ha kaba u la batai shai ïa ka jinglong jingman ha ki shnong kiba kynthup ïa ka Shivpuri, Ashok Nagar bad Guna distrik na ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep.
U la ia thuh ruh ba ha ka jingleit kynduh bad u myntri rang bah na ka liang u Myntri Rangbah  u la ong ba um pat don jingthmu ban pynlong ia ka jinglum kyrteng ia ka NRC ha ka jylla.
Kyntang їawai, sa tang lada ngi ῆiew beiῆ ia ki nongshong shnong bad kheiῆ dewthala ia ka history, ngi lah ban ngeit bad pdiang ia ka Soskular Їasngewthuh Jingmut kaba la їasoi dang shen da ka Sorkar MDA.U rang khatar bor bad ka shibuit shibor ki la iapher ha bun ki rukom.
“Kala iapher bun shah ha ka jingshim bai klass da kine ki college, ïa kiba la ai jingïarap da ka Sorkar….
Ia U Jisu la die da uwei napdeng ki synran jong U uba kyrteng u Judas Iskariot hadien ba u la ioh jingbam kdang na U Jisu.
Haba kdew ïa ka jingling kyrpang jong ka thañ ula pynkynmaw ba mynta kila mih shibun ki jaka jngoh kai pyrthei ha ka thañ Amlarem kiba la khring ïa shibun ki nongïaid suwari pyrthei.
U Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar ka dang pynkhreh ia ka Tenancy Act kaba la thmu ban pyndep hi mynta u bnai bad ha u bnai ban wan un khot iaka jingialang paidbah ban ia ai jingmut kumno ban lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
“Ma ngi, kum ki seng sain pyrthei jong ka thain shatei lam mihngi, ngi sngew pyrshah jur ia ka CAB bad ha ka jing iakren bad ki paralok, kiba na ka kynhun NDA, ngi la ioh pdiang ia ka jingkyrshan jong kiwei de ki seng, kiba don ha ka kynhun NDA bad ki la mynjur ruh ban vote pyrshah ia katei ka bill, lada yn wan rah ha Rajya Sabbha" ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya.
“Ka jingkylli ka mih la ki nonghikai kin leit sha skul ban pynïaid ïa ki eksam lane leit sha ka training programme.
Ka Meghalaya, kadei kawei na ki jylla ka Ri India kaba suk bha ban shah hiar thma na ki kam pyntriem jong ki ’riew kheiñduh (suicide bomber terrorists) kumba la jia ha Sri Lanka, Spain bad ha kiba bun ki bynta jong ka India bad ka pyrthei.
U Blei Un kyrkhu ia phi ki nongpule baroh bad na ka bynta ka burom jong U, Amen.
Ka la don ka jingkhang shnong haduh 35 tylli ki ri ka pyrthei.
Shillong: Ar tylli ki trok kit maw, ki la shah thang hynnin ka miet, harum jong ka Shnong Sohlong, kaba don haneng ka shnong Dawki.
Ha kajuh ruh ka por, utei u nongialam ka RBDCA, u la ong ba kaba kum katei ka prokram yn sa ha Umsning ha Madan ialehkai Patarim bad ha Madan Umbuda ha ki tarik, 27,28,29 tarik mynta u Bnai.
Dei hangne keiñ u paidbah u shah shet shukor noh,  shah pynbiej da kumne da kumtai ha kita kiba kam ieid ri ieid Jaidbynriew, phewse dei pynban ki nongdie ri bad suri kup snieh langbrot.
Katkum ka kyrwoh na u Bah Augusten Blah la ong ba ha katei ka jingïalang la jied ruh ïa u Bah Alex Lynser na Mawlai kum u Working President, nangta u Bah Desmond K Mawlong na Nongthymmai constituency kum u Genenral Secretary, Bah Kersuk Cajee na Nongthymmai kum u Chief Youth Organiser.
Ka pop ka dei ka pyrda ne ka kynroh, kaba pyniakhlad ia u briew na u Blei.
Ia kane ka Festival la pynlong ha ki ar sngi kynthih kata ha ka 28 bad 29 tarik mynta u bnai hapoh Jaintia Eastern College, Khliehriat ha kaba la wan ban plie da u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u Abhilash Baranwal, IAS kum u Kongsan.
Ka kam kaba wanrah ïa ka kamai kaba shongkun ka dei hi ka kam kaba yn hap ban pynmih syep pynmih syar.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhding kaba la jia myn hynnin ka sngi ha shnong Umiam Block-6, ha kaba ki la don haduh ki iing shong briew ia kaba la longtrai da uwei u Bar jylla uba la tip kyrteng kum u J.Singh, ki la ingkhong khait bad kylla dpei, hadien ba ka ding kaba shyrkhei ka la bam duh ia ki.
Hynnin ka sngi, ki shipai um jong ka US, ki la pynngam syndon ia lai tylli ki lieng jong ki ehrang Houthi, ha ka duriaw ba saw bad la iathuh ba ki shipai jong ka US, ki la hap ban nion tyngeh ia kitei ki ehrang, haba kawei ka jhad, Maersk, kaba kit mar, ki la phah jingtip mar mar sha ki shipai, ba ki la shah siat, ha kitei ki ehrang Houthis.
Ïa kane ka Counselling Centre u Bah Hamlet u la pynïoh na ka scheme PMKKKY ha ka jingmang pisa kaba long 18.09 lak tyngka.
“Em phi Kmie kito ki kular bad u Bah Let u Maheh um kynmaw shuh sah hi sa tang u Bah Let ban pyndep phi tharai nga ngan biej haduh katno eh.
Kine ki nongïalam ba la jied ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Manager (Men team), Bah M William Nongrum bad u Bah N.Lyngdoh.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki pynpaw ia ka jingdonkam ha kaba ban leh khuid khnang ban ngin lah ban kiew ha ka jinglong ba bha ba man la ka sngi.
Kumjuh ruh u bah Streamly N Suchen, uba dei u President jong ka KSU na East Jaiñtia Hills District kum u symbud kongsan u la ai ki kyntien jingsneng jingkhraw ïa ki dkhot ka EJEA bad u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ki la don ki samla kiba la shimti ïa kane ka kam shna bor ding lane electrical works khamtam ha kum kane ka juk kyrduh kam u la ong ruh ba na ka liang ka seng KSU ruh ka long la kloi ban iarap ha kano kano ka por ne ha kano kano ka bynta ba donkam ban kyntiew ïa ki, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa kane ka seng jong ki nong shna bor ding ba kin lah ban kiew shakhmat ha ka ban shakri ïa u paidbah jong ka district.
Shillong,4 Nohprah:Ha ka step tlang ba khriat sam sam 7 ngut ki bar jylla ki la shah pynsum lyngkhuit ha ka Wah Tharia kaba hap hapoh ka Shella bholaganj Block, kitei ki 7 ngut ki bar jylla kiba la shah pynsum lyngkhuit ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bibishon Ram (31 ),  Prem Sagar (30 ),  Harendar Kumar (18 ), u Ajay Paswan (35 ),  Uday Paswan (30 ),  Upender Singh (22 ) bad u Hare Krishna (35 )  kitei ki 7 ngut ki dei ki nongtrei jong ka  M/s P.R Infra Project Pvt.
Ka West Khasi Hills District Badminton Association ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai 6th Inter Office Badminton Tournament 2023 ha kaba ka kynhun ïalehkai na ka tnad PWD-I ka la khur ïa ka nam lahduh, katba ïa ka kyrdan ba-ar la khur da ka tnad PHE-A.Haba phai sha ki jingïalehkai final ha katei ka sngi, ha ka open category ïa ka nam jop jong ka men single’s la ïoh ban khur da u Gilbert Wahlang, katba ïa nam rem la ïoh ban khur da u Banteilang Lyngdoh.
Kane ka jingjia kala jia antad haka por miet haka Sngi U Blei haka por bym don mano mano ha kane ka jaka rep.
Ha ka jingïaid lynti kaba jrong, i Kong Silbi i la ïoh pdiang ïa ka khusnam Sangeet Natak Akademi, nangta, ka khusnam Indian Chamber of Commerce for Affirmative Action Front- Liners, ka khusnam Prasar Bharati bad ka Meghalaya Day Award.
Ïada na ka khieshohrih da kaba thiah ha ki jingthiah ba ba la ker da ki musari ba la pdem ha ki dawai pyniap khniang kiba pyniap ïa ki pyrjong bad ki ba khanglad ïa ki na kaba dait ïa kito kiba thiah hapoh jong ki.
La iathuh da ka myntri, ba ka jingtrei ka dang iaid shakhmat ha kine ki sngi, na ka bynta ban khanglad ia katei ka jingtuh pisa ha ki Bank bad la khang noh ruh ia ki 3.38 tylli ki account ki bym trei kam satia.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ia ka Nongkhroh ban rung sha ka final jong ka TSA.Lashai ka sngi pat ka 16/10/19 ka semi final hapdeng ka Mookbu sc pyrshah ia ka Kyortyrkhang sc por 2baje nohphai sngi.
“Hynrei nga shaniah ha u paidbah, u paidbah u sngewthuh ia ka bynta lajong kaei kaba dei ha kum kane ka por ba ngi pyrshang ban pyniatylli ban ioh ia ka bor synshar, don ki Party kiba ki paidbah ki la kyntait, katno tylli ki seng kiba la mih ki jah noh, lada u paidbah u sngewthuh kam myntoi ban thaw Political Party, nga kyndit ban iohsngew ba mih Political Party ha KHADC, ngi te ngim don bynta eiei" ong biang u bah Bindo haba kylli kumno ka UDP ka sngew halor ki jingsaphriang ki khubor ba ka People Democratic Forum kan kylla noh sha ka People Democratic Front.
Ka ilekshon MP ka ïapher na ka ilekshon MLA ne MDC, bad ka dei na ka bynta ka jingmyntoi ka Jylla lada jied ïa ka BJP," u la ong.
La pynlong ia katei ka jingialang ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki VDP Shnong bad ki Sengkynthei.
Shuh shuh lada shim ia ka jingianujor haba ki public sector jong ka sorkar kmie, naka bynta ki ST bad ban pynshlur ia ki ban thep kam ka sorkar kmie kam ju shim pisa wat shi tyngka ruh na ki, phewse ha jylla Meghalaya ka long da khongpong.
Shillong:Ki pulit hynnin ka sngi, ki la kem ia lai ngut ki briew kiba kynthup ia u Pynhunlang Wahlang (30snem ka rta),Dinal Syndor (25 snem ka rta) bad Pynskhem Syiemlieh na Nongmensong ha ryngkat 5tylli ki golden tobacco tins kiba khia 3.08 grams bad la suba ba dei u drugs.
U bah Lambokstarwell Marngar, u kwah ruh ba ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ka dei ban kren da kaba shai la kan ong haoid ne em ia ka jing dawa pyntreikam ia ka ILP.Haba iadei pat bad ka jing ia pynbeit pud, u president jong ka KSU u la ong ba ka sorkar jylla ka la rai ban kynthup ia lai tylli ki district council ha ka Regional Committee ban ia pynbeit ia ki hynriew tylli ki jaka ba ia ka jia, kumta ka seng, ka kwah ba ka jingia pynbeit ia u pud u sam ka dei kaba lah ban pdiang da ki paidbah kiba sah ha ki jaka khapud bad ym dei satia ba kan wanrah ka jingjaw ummat ha ki khmat ki jong ki.
Katkum ki tyllong khubor na ka Sorkar Pdeng ka iathuh ba kitei ki arngut ki la wan poi na Johanessburg, ha ka 15 tarik u Iaiong 2021 hynrei ki la shah bat noh ha ki briew jong ka tnad Customs ha katei ka kad liengsuiñ kaba don ha New Delhi.
“Ha kine ki jaka, yn niew ia ki vote da ki slip ka VVPAT", la ong u CEO.Kawei ka dei ka Khliehrangnah Polling station ha Raliang, bad kawei ha Nongpyndeng Polling Station ha Nongstoin kiba hap ha Shillong parliamentary constituency bad ha Tura parliamentary constituency ka dei ka Possengre, Toshapara bad kawei ka Dawakitinggre bad ka Amindasimsang polling station kiba hap ha ka Gambagre constituency, ki don ka jingbakla ha kaba ki presiding officer ki klet ban pynkhuid ia ki vote kai ne mock poll.
Ha u snem 2018, ka sorkar MDA-I, la thaw ha ïing u President ka UDP ha kato ka por, u (L) Dr.Donkupar Roy, u Himanta, u Conrad Sangma, u Dr Mukul Sangma ki leit pah leit khroh ïa u President ka UDP ban thaw ïa ka sorkar.
Mynta u snem ki nongpeit jong kane ka tamasa ki la shim ia ka rai ban nym khot shuh ia ki dkhot katei ka longiing ban wan shim bynta ha kane ka tamasa ha kaba kane lehse kan sa pyndiaw bha ia kiba bun kiba ju kwah bha ban iohi ia ka Kim, Kendall, Kylie, Kourtney bad Khloe ha ka Met Gala.
Ym don mano mano ba kwah ban shim ia katei ka rai, hynrei lada phi peit ia ki jingjia ha ka pyrthei, kumta phim don lad da kumwei pat" ula ong shuh shuh.
Nalor jong kitei ki ar ngut ki nongshna phlim ba pawnam, u Borun Thokcom, uba dei na katei ka jylla, u la wan ha katei ka tamasa ba sam khusnam, naba udei uwei na ki khlur ak phlim jong ka jylla, uba dei ruh u dkhot nongbishar jong ka bynta jong ka non-feature film ne non-feature film category.
Shuh shuh, ka Estimate Committee ka la ïoh ruh ban leit jngoh ïa ka Mohalla Clinic, ha kaba ka Sorkar Delhi ka la dep ban buh haduh 521 tylli ki Mohalla Clinic.
Ka jingma na jur lada don ïa kata ka jingsngaid khleiñ kaba lang ha kpoh ne kata ka jingsngaid ba long ha ka dur jong u soh apple, ka jingbun jong ka cholesterol bad ki triglyceride ha ka snam bad ka high blood pressure; ryngkat lang ïa kine la khot ‘metabolic syndrome’ bad ki buh ïa ngi ha ka jingma kaba khraw na ka jingpang shini bad jingpang ba ktah ïa u klongsnam.
Kine ki nongialam ka KSU kila jngoh iaki longiing jong ki lanot shah siat iap bad ban pynpaw ruh iaka jingsngewlem halor kane ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, 16 Jylliew:U bah Embhahlang Syiemlieh, ula kylli ha iing dorbar, halor ka jingbym shah jied ia ki skhim IAY, ha ki bynta jong ka Maw lai Constituency.
Ka jingïatreilang ha baroh ki liang ka long kaba kongsan tam ban jop ïa ki jingeh bad jingsniew ha ki shnong ki thaw.
Momin, President, ADE.Shillong, 14 Naitung:Ka Congress ka lah ban rah suk ha ka elek-shon CEM ka GHADC ka ba long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Katkum ka Assam Reorganisation(Meghalaya) Act 1969 la ai Autonomous State ia ka Meghalaya bad katkum ka North Eastern Areas Reorganization Act 1971, la thaw ia ka Jylla Meghalaya ba pura (full fledged state) da kaba kdup lang ia ka (1) Khasi-Jaintia Hills District bad (2) ka Garo Hills District hynrei la weng noh pat ia ka Sub-Para (2) of paragraph 20 of the Sixth Schedule kaba mut ba baroh ki Hima Khasi kiba mynhyndai ne ki 12 tylli ki disputed areas ki la don shabar u pud u sam ka Jylla Meghalaya kaba long ruh katkum ka GSI map jong ka Meghalaya 2009.
Mar kumta hi ki dkhot jong ka KSU na Narpuh ruh ki la rung lang shapoh Star Cement bad dei hadien ba la iaid lait ïa ka khydop Gate No 1 jong ka Company ki dkhot ki la iohlad ban khang kdong ïa ka bos bad phah hiar ïa baroh kiba shong hapoh bos.
La khang ruh ban thang khlaw, ki park, ki kper, ki  jaka ba lah shu ieh shrah hapoh ka district.
Ka nongrim kaba ka party HSPDP ka ïeng ka long ha ki lai tylli ki nongrim kumba long ki Mawbyrsiew, ban pynneh pynsah, ban ïada bad ban pynbha, ka party ka ka ïeng halor kine ki lai tylli ki nongrim haduh mynta, ki bun bah kiba la mih na ka party hynrei ka party kam shym la kylla jutang na ki nongrim kiba ka ïeng naduh ba sdang haduh mynta la 55 snem.
Jowai, Nailar 13: Ka Parish Pastoral Council, Immaculate Conception Church Mowkyndeng Parish, mynta ka sngi saitjainñ, hapoh ka jingïalam u Phadar Henry Warbah kum u Parish Priest bad u ma Stalbinus Dkhar u Secretary ka PPC kila pynlong ïa ka jingïaid Rally kaba jai jai kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewlem bad sngew synei ïa ka jingjia hapoh ka jylla Manipur.
La ïathuh ba na ka liang jong ki pulit ka Lumdiengjri Police Station haduh mynta ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ki runar kiba donkti ban tuh na katei ka dukan.
Jowai, Ïaïong 13: Ka Synjuk ki Waheh Shnong, Jowai mynta ka sngi ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, la pynsngew ba ka Synjuk kala ai ka jingïaroh ïa ka ïingbishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court kaba la pynmih ïa ka hukum halor ka Public Interest Litigation (PIL) No.6/2022 kaba la bthat ïa ka tnad JHADC bad JMB ban leit kit ïa ki ñiut ba lumthup ha kylleng ka sor Jowai.
La ong ba kawei na kine ki Pyrsa jong u Syiem, ka don ïa ka Sniehdoh kaba ïong, bad kawei pat ka don ïa ka Sniehdoh kaba lieh.
Nongstoiñ, Jymmang 31: Sa tang katto katne sngi ka pyrthei shityllup kan sa rakhe ïa ka sngi ba kyrpang kaba la tip kum ka World Environment Day lane ka sngi ban pynneh pynsah ïa ka mariang ha kaba ka jylla jong ngi ruh ka ju leh man la u snem.
Ha kawei pat ka liang u Myntri u la ong ruh ba tad haduh mynta hi kim don kano kano ka jingthmu ban wanrah kham bun shuh shuh ki mrad sha katei ka jaka ri kaba thymmai lait noh na kito kiba dei na ka Phan Nonglait Park.
“Wat la ngam long shuh kum u President hynrei ka mynsiem ka don bad ka seng bad ngan iai trei ryngkat bad ka seng namar ba kane ka seng kaba la hikai ianga haduh ba nga long kumne kumba nga long mynta",  u la ong.
“Haduh mynta, ngim pat ioh jingtip ba thikna na ka PMO ba u Myntri Rangbahduh ka ri un wan Shillong", la ong u Bah Shibun.
Baroh lang ki don kumba 329 ngut ki kynthei bad 417 ngut ki shynrang naduh ki khyllung khynnah, ki samla, rangbah bad tymmen.
“Hynrei balei ngim buh ïa ka thong ba ngan shna ïa kaba khan itynnad ban ïa kaba la thaw kiwei ka lah dei ka por ba phin kham pyntbit shuh shuh, khnang ban ïoh rih ban ai jinghikai ïa kiba nadien, namar kam dei shuh ba ngin dang ap tang ka kam sorkar hynrei ngi hap ban nang ban ïeng ha la ki kjat",.
U Conrad Sangma haba kren ula pynpaw halor ki sienjam ba kongsan ba la don bynta da ka imlang ka sahlang ban poi sha kane ka thong ban plie ïa kane ka shlem kum ka PRIME HUBs.
U la ong ba kum ba ju iohi ba ki mat treikam ba ha khmat eh jong ki party riewlum, ki dei, ka ILP; kumta haba ki la wan ha ka sorkar ki dei ban shim khia ia kane ym ban shu pynbiej ia u paidbah.
Hynrei haduh kane ka Tarik ba pyllait ia kane ka Khubor naka liang ki PS jong u Bah RC Laloo kim pat ai ktien eiei ruh em ia ki nongialam ka EJNC.Katei ka seng ka kyntu ia u Myntri ba dei Khmih iaka tnad PHE ba un pyllait iaka por kaba kordor jong u ban ia kynduh bad ki dkhot ka seng ban iamir jingmut halor kitei ki Mat bala kdew haneng.
Ka kyntu ruh ba dei ban buh nongtrei ha manla ki dong ryngkat ki jingpyni dak ban ïaid beit ha la ka jong ka liang khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka jingpynbthei bom IED jong ka HNLC na ka daw ka jingpyneh jong ki bor pynïaid ka Star Cement, Lumshnong ban siew ïa ka pisa ba la dawa da ka HNLC, arngut ki nongtrei ka Star Cement ki la mynsaw.
Ha kajuh ka por ka seng, ka ban jur ruh ba na ki liang ki bor ba dei peit ia kane ki dei ban shimkhia bha ha kaba iadei bad kane ka kam, bad ka maham ruh ia kino kino kiba shalan khlemakor khamtam kiba dei ki marbam mardih ki dei ban husiar, namar kum kine ki jait mar ki ktah ruh ia u paidbah kup shilliang sem shillang baroh kawei ka jylla.
Ka jingtei ïa ka Viewpoint khlem pep kan khring shuh shuh ïa kiu paidbah nongleit jngoh pyrthei.
U Commissioner & Secretary sha ka ophis jong u Lat ka Jylla u Dr.B.D.R.Tiwari u la ïathuh bniah shaphang ka jinglong jingman jong ka jylla Meghalaya.
Halor kane ka jingioh bat ia kine ki suba bar ri, ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Na ka liang u Ophisar ba dei peit ïa ka Purchase bad Store Section u la kylli ïoh donkam ban thied da ki mashin kiba thymmai hynrei une u OSD um ai jubab ei ei ruh em".
Ha kane ka juh ka sngi U MLA, u la leit jngoh ruh ia ki iing ba la shah rat tnum ha Nongkya, ka dong ha Mawsiatkhnam, kaba kynthup ia ka iing jong U bah Moris Rani, bah Jambor Marngar bad ka sem tylliat khaw u bah Lekin Lynshin, uba dei u secretary ka dong Nongkya.
Ia ka ïew Umsning kaba la dep mynjur la pharia noh ia ka pisa , ki la leh politik pynban.
U la ong ruh ba hadien ba ka sorkar ka la pynbna ban pynlong aiñ ïa ka kam khalai, ki nongïalam jong baroh ki kynhun balang Khristan, ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Ranbah ka jylla ban pyrshah ha kaba u la kular ban pyndam noh.
Ha kane ka sngi ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai kala pynkup burom ia ki rangbah bad longkmie bad ki shongkha haka kur, ki khun bad ki paralok parajor kiba synniang sha ki kam ba bha jong ka kur.
Ar tylli ki jingiakhun kila kut da kaa iakhaid hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah iaka Madanthad Thadmuthlong da 2-2 bad ka Moodop Royal pyrshah iaka Riatsaliya Mihmyntdu khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
“Ka mat ban jied ia U President, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), kan long ka mat kaba donkam" bad U Chatrah, u ong “Ngin hap ban shim ia ki jingai jingmut jong baroh ki nongialam jong ka seng Congress halor kane bad ngin sa shim ia karai kat kum ka jingai jingmut jong ki.
Mawkyrwat: Ka District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ia kane ka jingpynbna paidbah ba kan don ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) na ka bynta ban kyntiew ia ka surok Nongstoin-Wahkaji sha ka 2 Lane (Design chainage KM 15′.00 KM to KM 43′.069) ha Mawpat Umohlun ha ka 29 tarik mynta u bnai.
“Ngam pat ïoh pule ïa kane ka kaiphot hynrei la jar katta na ka liang jong nga ngan pan ïa ka kaiphot balei ka don kaba kum kane" u la ong.
"Kum ban shu pynkynmaw ka kong Danosha Khongsit, ka dei ka agent ban lum pisa ia ka Pynroilang Women’s Association kaba don ha Mawlai Mawdatbaki.
Ha kawei pat ka liang, ka Stephanie Grisham, kaba dei ka Press Secretary jong ka America, ka la mong ki kti, na ka jing ia lymbub jongka bad ki shipai kiba pahara ia U Kim Jong Un, namar ba ka kwah ban ring video ia ka jing ialang U Trump bad U Kim bad ban ailad ia kiwei de ki nongshondur ba kin sakhi ia katei ka jingialang.
fa@gmail.com shwa ka 30 tarik mynta u bnai Naitung.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Council kan sa pynlong biang ia ka jingialang halor kane ka phang khnang ba baroh ki Kur ki Jait Khasi kin ioh ban ia don bynta lang.
Kumta ym lah ban leh eiei ïa mynta namar ngim pat ïoh ïa ka jingujor kaba kum kata," u la ong.
Katkum ka jingong jong u, ka HNLC kam shym la aiti satia ïa ka thup kyrteng jong ki dkhot kiba dang sah pongding ki mukotduma pyrshah ïa ki.
KI SYMBAI FENNEL :-Ki symbai fennel ki iarap ban pynneh iaka cholesterol kaba koit ba khiah haka snam bad kumta ka iada naki jingpang klongsnam.
U la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jingpynbna ka MUDA ba dang shen bad dei ban khot shwa ia ka jingiakren bad ki bor shnong bad ki paidbah halor kane ka kam.
U la  bynrap, “Hynrei haba ka party ka la jied noh ïa u Bah Robertjune kharjahrin kum u kyrtong ka UDP, nga kum u briew ka party nga hun, ngan bud bad ngan ïatreilang bad ka rai jong ka party.
Lashai ka sngi balang kaba dei ka sngi leit ontep ia u Archbishop Most Rev Dominic Jala, yn shah ia ki paidriewngeit ba kin ai burom bad ai khublei khadduh  tang haduh 12:00 baje mynsngi.
Shillong, ïaïong, 05: Ka North East MP’s Forum (NEMP’sF) ha ka sngi Balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Development of North Eastern Region (DoNER) u G.Kishan Reddy ban mang pisa kumba 10 klur shi snem na ka bynta ki phra tylli ki jylla hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ka jingpynsdang ïa ka Scholarship Scheme khnang ba kan ïarap ïa ki samla pule ban pas ïa ki eksamin IAS/IPS/Civil Services na ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non-NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer, ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito ki ba la pynjah ïa ki ration card jong ki.
Ha kawei ka liang u Bah Sniawbhalang u la kyntait ia ka jingmih khubor ba un mih noh na ka seng Congress ban leit sha kiwei pat ki party kum ka NPP.U la pynthikna da kaba ong, “Ha kane ka elekshon ban wan, un iakhun beit na ka party Congress bad ka jingkynnoh ba un mih noh ka dei tang ka khubor lamler".
U woh kjat ia ka kmie.
Ha Sohra, hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 108.6mm, katba mynta ka sngi, ka long 28.6mm.
Katei ka lympung ba shisien shisnem jong ka Seng Khasi West Khasi Hills ka la sdang naduh hynnin ka sngi ha Madan New Nongstoiñ, ha kaba ki tymmen ki san jong ka Seng Khasi Seng Kmie, Mawkhar, Shillong, ki la pyndep ïa ka ai-nguh ai-dem shuwa ba ki nongshad kin noh kjat ha ka lympung ha ka Lah Sngi U Blei bad ka ai-nguh ai-dem ka long ba U Blei Nongbuh Nongpynlong un ri un sumar bad un don ryngkat ha kane ka lympung bad ba kito baroh kiba la wan ban shim bynta ha ka jingshad, kin poi suk bad leit phai suk sha ki jaka ba ki wan.
Shillong, Jymmang, 28: Ka Raid Laban Secondary School ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka jingdap 50 snem ha ka jingïaid lynti ban ai ka jingshakri ha ka liang ka pule puthi ha kane ka jylla.
Katba u dang thiah lyndang hapdeng ka jingkah syrngiew jong u dieng bad ka jingbeh jem jai ka lyer synrai, u la khmied ia la ki khmat sha ki tnad jong uta u dieng la ki don ne em ki soh.
Proberb 18:10,, “Ka kyrteng U Trai ka long ka kut baskhem: uba hok u phet (mareh) sha ka, bad u skhem.
Nongpoh: U Bah Lambor Malngiang, MLA ka Nongkrem bad uba dei ruh u Chairman ka Meghalaya State Planning Board, u la pynpaw ba kumba ka long mynta hapoh ka jylla, ym pat long ban mynjur ia kata ka Inter-state Movement ne ka jingiarung iamih ki briew na kawei sha kawei pat ka jylla, hynrei ka jylla Meghalaya hi ka dang donkam ban teh pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew nabar, ha kaba kum kane ka por ba dang jur bha ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Shillong, 6 Nohprah:Ki samla ba pas IV jong u snem 2011 ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingthung kam beain ha ki District ophis bapher bapher.
Halor kane ka Seiñ Khynroo Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala pynrem jur ïaka jingleh riewkhlaw kine ki Muster Roll bad maham jur ia kine ki nongtrei Muster Roll kiba leh tangdep ia ka kam bad dawa na ka tnad PWD ban pynshitom ïaki.
U Kongsan u la ban jur ïa ka jindonkam ba ki skhim sorkar ki dei beit ban poi sha kiba dei hok ban ïoh.
Ka World Health Organization (WHO) ha ka Sngi Nyngkong ka la iathuh ba ki heh jong katei ka tnat ki la ai jingmynjur bad pynshlur ia ka jingpynmih paidbah bad ka jingpyndonkam ia u tika ‘R21/Matrix-M’, uba long u tika ba ar na ka bynta ban pynkhiah ia ka jingpang khie shoh rih ne ‘Malaria’, bad uba la shna bad pynmih da ka Oxford University jong ka Britain.
Katkum ka hukum jong u Lat ka Jylla, lyngba ka jingpynbna ba la soi da u Secretary ka tnat Home (Police) u Bah Cyril VD Diengdoh, lyngba ka jingmynjur jong ka Civil Services Board (CSB), u Vivekanand Singh Rathore, IPS (RR 2012) uba long u Superintendent of Police jong ka West Garo Hills la pynkynriah kum u Commandant jong ka 3rd MLP Bn, Sahbseiñ hadien ka jingpynkynriahkam ïa u Kamakhya Prasad, MPS.U Shailendra Bamaniya, IPS (RR 2016) uba long u Superintendent of Police jong ka North Garo Hills u la shah pynkynriah ban shimti kum u Superintendent of Police jong ka South Garo Hills hadien ba la pynkynriahkam ïa u Abraham T.Sangma, MPS.U Dr.Dara Aswaghosh, IPS (RR 2018) uba long u Superintendent of Police jong ka Traffic, Shillong ula shah pynkynriah ban shimti kum u Commandant ka 2nd MLP Bn, Goeragre hadien ka jingpynkynriahkam ïa u Bruno A.Sangma, MPS.Lyngba ka jingai jingmynjur jong ka Police Establishment Board (PEB), u Abraham T.Sangma, MPS uba long u Superintendent of Police jong ka South Garo Hills u la shah pynkynriah kam ban shimti kum u Superintendent of Police jong ka West Garo Hills hadien ka jingpynkynriahkam ïa u Vivekanand Singh Rathore, IPS.U Bruno A.Sangma, MPS uba long u Commandant jong ka 2nd MLP Bn, Goeragre u la shah pynkynriah kam ban shimti kum u Superintendent of Police jong ka North Garo Hills hadien ka jingpynkynri ahkam ïa u Shailendra Bamaniya, IPS.U Kamakhya Prasad, MPS uba long u Commandant jong ka 3rd MLP Bn, Sahbseiñ u la shah pynkynriah kam ban shimti kum u Superintendent of Police, Traffic, Shillong hadien ka jingpynkynriahkam jong u Dr.Dara Aswaghosh, IPS.Shillong, Nailar, 12: Ki shipai BSF jong ka 181 Battalion ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kurup ïa ki dawai kiba shongdor T.3,74, 000 lak na khappud.
La ioh kynrup ia u da ki paidbah kiba don ha katei ka jaka bad kiba iohi ia katei ka jingjia bad shuwa ba ki pulit kin poi ban kem ia u, ki paidbah ki la ioh ban patrong bad ban bom jem shuwa.
Ki samla pule ha ryngkat ka seng HYC ki la ai ksai ruh ba lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia katei ka jingdawa jong ki hapoh shi taiew kin sa shim da kiwei pat ki lynti ban pynthikna ba ka sorkar ka dei ban leh eiei ban weng noh ia ka jingeh ki samla pule.
Shuh shuh la ong ba ki jylla ki lah ban ïoh ïa ki bonus mark haba ki lah ban pynkylla ïa ka jingpynïaid ïa ki kam ai bording sha ki kynhun shimet.
S.A.KurbahKa jingleh jingkam bad ka jingim ki briew kiba kyllur katkum ka pyrthei “khohkadun" ka “Ai-jait Kmie" ne ka “Ai-jait Kpa" ka dei tang ka Dustur kaba kynting da ka shalyntem jong ka por.
Hynrei wat la iasoi hakhmat u majistor ha Amlarem hynrei ki saw ngut kyn thup ki nongkitkam shnong ki dang iai pyndik bad byrngem ia ka.
Ïa kine kol la thep da u Robert A.Tang ha ka minit kaba 2 bad u Modify Sutnga ha ka minit kaba 60.
Ka jingpdiang jong ka kynhun myntri ia ka jingpule ia ki kot NCERT ka long ba ki nongpule jong ka jylla kin iaryngkat bad ki nongpule jong kiwei ki bynta jong ka ri India.
Lada ki nongialam rangbah ka party NPP kim tip,ki dei wat ban pynshitom(take action) da kaba beh seng(expelled) ia kito ki MDC jomgka kiba leh thok ne pynbudnam ia ka party jongki.
Bah Monarch ShabongKumba ka la paw bha ha ki kotkhubor, ha ki khyndiat taiew ba ladep; ngi iohi, ba U Chief Executive Member jong ka Karbi Anglong, ula kwah ban nang pynshit shuh ia katei ka mat bad kata, ka long, da kaba u leit jngoh ia ka Jri Kyndeng ha ka Sngi Saitjain, ha kaba u da kam trai ba katei ka jaka, ka hap ha u pud u sam jong ka Karbi Anglong District Council bad ba u da pyni, ba katei ka jaka ka hap ha ka Council, naduh u snem 1951.
U la iathuh ba ki nongthep vote baroh kiba don ha KHADC ki long 7,95,143 bad 3,83,633 dei ki shynrang katba 4,11, 468 pat dei ki kynthei.
Ka long ka jingkhynra kaba kyrkieh bad thurmur ha ka jingshisha ban da dei ba kem im ïa u u la ïoh ban ai jingtip shibun sha ki pulit halor ki jingthmu bad ki kam ba ka seng HNLC ka pynkhreh ba leh" pynkut ka kaiphod.
Kine ki ieit ia phi um kum ia u khun, hynrei ki ieit iaphi namar ba phi dei u pyrsa kurim jongki.
Kumba shu kdew ba ia ki ‘Challans’ la ai sha ki ba jop ia ka jing iathied paidbah ia u dewiong na ka bynta ban shallan ia u dewiong sha kiwei pat ki nong thied.
Nongstoin: Ka Fedaration of Khasi Jaintia and Garo People’s  (FKJGP) Rambrai circle ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la dep ka la ioh ban pynskhem ia ka shnat treikam sha ki thaiñ Mawdoh bad la ioh ban shna ia ka FKJGP Mawdoh area unit.
La iathuh ba ka jingjied ia ki shap jong ki kandidet shimet, kan long ha ka 11tarik Rymphang 2019.
Shillong, Nohprah, 21: U MLA jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang u la ong ba ka BJP kan sa khlaiñbor kum u Kulai ïong ha ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 ha kane ka Jylla Meghalaya.
U la ïathuh ruh ba shen yn sa plie noh ïa ki ïing bishar District Council ha Nongpoh bad Mawkyrwat bad ka jingthmu ka long ban dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka bor bad iktiar jong kine ki ïing bishar.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba ka jingthungkam ka dei ban long shwa ban pynlong biang ïa ka eksamin MTET kaba thymmai," ula ong.
Shillong, Nohprah, 01: U Nongaitkien ka BJP u Bah M.Kharkrang ha ka sngi Palei u la ong ba kan long kaba bha palat lada u MLA ba la mihkhmat la hynriew sien kynthih ïa ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah Alexander L.Hek uba long ruh u Myntri Sorkar un shah jied kum u kyrtong na Shillong Parliamentary Constituency na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
Shillong, 9  Lber:Ka jing ai tiket hynnin ka sngi, na bynta ka Tura, ka la shu kylla kam biria noh, haba la pynmih paidbah, da ka kyrteng jong U Zenith Sangma, katba ka tiket, ka dei kaba la ai sha U Daryl Momin, uba dei u ksiew jong u myntri rangbah barim, U Capt WA Sangma.
Ym pat don satia napdeng kito kiba shallan dewiong tuh lane kiba tih dewiong be-ain kiban shah pynshitom ha ka iing bishar halor ka jingpynkhein ia ka rai jong ka NGT Act.
• Lada ki long negetive, ki lah ban leit trei biang bad ki hap bud pyrkhing ia ka hukum ka sorkar.
Nalor kata, u nongialehkai na  USA u Grant Holloway u la lah ban pynpoi ialade sha ka jaka ba-ar ha ka lympung ialehkai ha Rabat da kaba khur ia ka jingjop na ka 110m Hurdles.
La pyn sa phriang paidbah ia katei ka jingthoh jong kitei ki ehrang ISIS, ha ki kynhun jong kito kiba kyrshan bad ki ehrang ISIS bad ki da buh ruh ha jrong, da ka dur jong ki phra ngut ki ehrang, kiba leit hiar thma sha ki iingmane, katba hapoh ki buh da ka dur jong U Donald Trump, U Pope Francis bad U Buddha, ha kaba la pyni ba kitei ki lai ngut ki don ha ka jingklang jong ka ding.
Shillong:U Myntri Sorkar Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ha ka sngi Nyngkong ula pyntip ba um pat ïoh jingtip satia halor ka jingthaw biang ïa ka Regional Committee, ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat kaba ar.
U la ong ruh ba ki nongïarap jong ki Flying Squad la pynïarap bad pyndonkam ban weng bad pynkylluid ïa ki jingkhapngiah bad jingdheng kali ha kine ki jaka.
Hynrei ka seng, ka sngew babe ban tip ba wat la ki la buh jingkyrpad na ka por sha ka por, hynrei haduh mynta, kim pat pyllait satia ia ka tulop jong u bnai lber 2023 bad kumta ka CCORMUA ka la shong ia ka jingialang ba kyrkieh ha ka 20 tarik iaiong 2023 ha kaba la shim ruh ia ki katto katne tylli ki rai.
Nongstoiñ, Jymmang 13: Ym tang kiba sah ha ki jaka sor, hynrei katkum ka jingïaid ka por, ki kmie ki kpa na kylleng ki bynta ka West Khasi Hills ki la nang sngew thuh ïa ka jingkordor jong ka pule puthi.
Kumjuh ruh ka thaiñ ri War Mihngi (Pynursla Area) ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha kita ki ‘riew thma kiba la stad bad ba la shai’ (war people).
Shillong: Ka Shillong La jong FC kaba la ioh ban ia shim bynta ha ka Kalinga Super Cup 2024, kan sdang ia ka jingiakhun kaba nyngkong jong ka pyrshah bad ka Kerala Blasters FC ka ban iakhun mynta ka sngi naduh ka por 2 baje nohphai sngi ka ban ialeh ha Kalinga Stadium, Pitch I, Bhubaneshwar.
Ka long kaba sngew lyngngoh bad sngewphylla kumno u briew ba shong bam kwai tang hapoh kamra ophis u nang ban batai stad katba ia ka jingeh sha thaiñ border um ju don ka jingbah khlieh shisien ruh lait tang ki Sengbhalang, ong ka kyrwoh.
Kat ïa mynta u Myntri Rangbah ka jylla jong ngi u Conrad Sangma u la ong ba dei ban da bishar bniah bha ïa kane ka aiñ shuwa ban ai ktien khatduh.
La ïadonlang ruh u General Secretary ka shnong u Careme Phawa, u Treasurer u Jait dao Sumer bad kiwei kiwei ki nongkitkam shnong.
Kane ka dei kaba la jia ha ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV) kaba don ha Niangbari, Ri Bhoi District.
Ha West Jaintia Hills ki don 11 ngut kiba kynthup iwei na Selsella cluster, 7 ngut ki high risk bad 3 ngut na Modynagar cluster.
Kane ka dei ka jingshem na ka jingwad ‘Participatory Agrobiodiversity Mapping Exercise’ ha kaba la shem ba ki jait phan ba rep thymmai kim lah ban shah haba kylla ka suiñbneng.
Secy, N.Mynsong-Executive Member,.
Kine ki Lyngdoh kila buh nyngkong eh ïa ka jingujor hakhmat u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC bad Dy CEM myn ha ka 16/08/2019 ba dawa ïa ka Council ba kan pynduh noh ïa ka jingmynjur ïa ki Dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar Nongpung ba thymmai namar ka jingkynnoh ba une u Acting Syiem ula soi thok ïa ka kyrteng jong ki.
Ka Muaythai Association of Meghalaya hapoh ki nongïalam jong ka synjuk ki lah phah ïa ka jingkitbok bad ka jingkyrkhu kyrdoh sha ki nongleit ïa shim bynta sha championship ha ryngkat lang ki refree ki nongbishar kiba kynthup ïa u Bah A.Sun kum u Commissioner technical, Pynsuklang sumer international refree bad ki nongbishar (judges), Paul Ronghang, Aiborlang Syngkli, Dauni Nongrum bad ka Elizabeth Marten kum ki National Refree bad ki nongbishar (judges)Ki nongïalehkai ha ka liang ki kynthei ki ban ïaleit shim bynta ki long  ka Mary Innocenthia Wriang (28 kg -11 years), Alphonsa zinia wriang (36 kg -14 years), Mary Christine Wriang (38 kg -16 years), Annette N C Suiam (34 kg – 11 years), Maya sweety marboh (47 kg -17 years), Evakordor R Nongrum (45 kg – 15 years), Tiewlili Mukhim (45 kg -16 years), Sunita Nongdhar (45 kg -15 years), Barkis Nongdhar (49 kg 15 years), Dority Umsong (42 kg 13 years), Jenifer Mukhim (53 kg  -16 years), Naphilawanbet Nongspung (48kg -15 years), Na-i-sha Kshiar (37 kg -13 years), Arbabet L.Nongbri (56 kg -13 years), Daniewkor Mynsong (44kg -14 years), Breeze Ingtih (52 kg -13 years), Mindalin Makri (54 kg – 17 years), Isabella Thongni (42 -16 years), Jessica Thabah (63.3 kg below 23 years), Ineshabahun Dkhar (49 kg -24 years), Banrilang Ingty (54 kg above 23), Ebilities Diengdoh (57 kg above 23), Monica Nongrum (67 kg above 23)Bad ki nongialehkai ha ka liang ki shynrang ki kynthup ia u  Banpynksan Warshong 17yrs 44kg, Teiboklang Marbaniang (16yrs 55kg), Nehbor Mawthoh (20yrs 42kg), Pynnehbor Mylliemngap (26yrs 45kg), Jeffry John Nongdhar (29yrs 51kg), Shailestan Mylliem (17yrs 56kg), Bansahnam Warkhyllew (16yrs 42kg), Macdonal Warshong (10yrs 26kg), Kyrshangskhem Kharumnuid (1yrs 51kg), Rishotskhem Marboh (21yrs 57kg), Brockstar Papang (18yrs 77kg), Pynlhrawbor Shylla (19yrs 45kg), Blaseibok Kharbuli (22yrs 48kg), Emdor Blah (29yrs 45kg), Ebrest Lyngdoh (15yrs 48kg), Rudolf Lyngdoh (11yrs 36kg), Andy Taro (14yrs 57kg), Arnold Kharbyngar (13yrs 28kg), Erickson Nongrum (13yrs 32kg), Dameshwa Marten 14yrs 47kg), Dauni Nongrum (32yrs 54kg), Williamson Iawrod (14yrs 42kg), Risynroi Kharmuti (14yrs 38kg), Marky Nongrum (14yrs 48kg), Apjingkyrmen Lyngshiang (12yrs 25kg), Silbastar Marbaniang (15yrs 38kg), Johnronald Sangriang (22yrs 51kg), Rohan ram Rajak (24yrs 55kg), Andrew Maring (16yrs 51kg), Alfred Watklet Riahtam (33yrs 45kg), Jeky Jana (20yrs 45kg), Lapynshai Syiemlieh (19yrs 45kg), Edilbert iarap Ryndongsngi (25yrs 85kg), Ujal R Marak  (20yrs 60kg), Mewanlambha Basaiawmoit (17yrs 53kg), Kiven Dapmain L.Marshillong (18yrs 63kg), Comford L Mawlong (17yrs 60kg), Jopliban Khongjoh (16yrd 53kg), Wadborlang Marwein (24yrs 50kg), Bryansing Marboh (18yrs 50kg) bad u Albert M.Wahlang (17yrs 44kg).
Shuh shuh hadien ka jingianoh synniang lem da ki para dkhot jong ka seng KSU ia ka iing skul ba thymmai jong katei ka skul la ioh ban plie paidbah noh hynne ka sngi Thohdieng jong ka taiew da ka Khasi Student Union sengkmie bad West Khasi Hills District Unit.
Mawkyrwat, Lber, 15: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Supply), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban rakhe ïa ka ‘World Consumer Right Day’ ne ‘ka sngi ba kyrpang jong ki Nongthied Nongpet’ halor ka phang, “Empowering consumers through Clean energy transition" kaba mut “Ka jingpynkupbor ïa ki nongthied nongpet ban pyndonkam noh da ki bording ba pynneh pynsah ïa ka Mariang" ba la pynlong ha Multipurpose Hall DC’s Office, Laitlawsang, South West Khasi Hills District.
Shillong, 19 Risaw:Mynta ka sngi ka 19tarik Risaw, 2016 kumba shispah ngut tam ei ei ki Nongkitkam jong ka Mawsynram Block Congress Committee ha poh ka jingialam u President ba thymmai jong ka u Bah Khelor Kharnaior, ki la leit ban ia kynduh ia u Dr.D.D.Lapang, President ka MPCC ban leit ai khublei ia u namar ka jingthung ka MPCC ia u Bah Khelor kum u President ba thymmai jong ka Block.
Ngi kyrmen ba ia ka jingsuk yn lah ban wanrah tang lyngba ka jingkloi ban pynshitom ia kito kiba donkti," u la ong shuh shuh.
U Myntri Rangbahduh ula iakynduh ia ki nongialam niam mar ia hiar ha kad liengsuin ha 7Mer, ha shwa ba un leit phai sha Delhi.
Kaba kham sngewtynnad hangne ka long ba kane kan dei ka sien ba-ar ba ka India kanakynduh bianga ka Kuwait ha kane ka lympung.
Bah Aristerwell Thongni,Political Secretary3.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna ia ka surok ka ban pyniasnoh ia ka surok PWD lyngba ka Mynsain Forest Road sha iingshong iingsah jong u Deb Das Chakraborty ha Upper Lumparing,Shillong, ha ka jinglut kaba T.1,38,70,000.
Phi lah ruh ban pyndonkam daka rose water na ka bynta ban pynkhuid iaka sniehdoh jong phi ha ka ba kut jong ka sngi ne hashuwa ban leit thiah.
Hynnin ka sngi kaba dei ka sngi ban rakhe kyrpang ban pynneh pynsah ïaka mariang “World Environment Day" kane ka VO kala sam ïaki symbai jingthung ne dieng sha kiwei ki kynhun  VO kiba don ha Thadlaskein Block ba kin ia thung iaki dieng hala ki jong ki shnong jong ki.
Utei uba iap, u dei U  Shyamprasad Dusat, na ka 6th Assam Police Battalion.
Kiba bun hi la kem da ki dorbar shnong, ki seng longkmie, ki seng samla bad ki sengbhalang.
Ym tang ka jingїadei bajan hapdeng u Blei bad u briew, ka don ruh ka jingῆiewkor bad jingburom kylliang hapdeng ki para jingthaw.
“Ka jingkhang ïa ka internet ka long ban pynduna ïa ka jingtlot jong ka NPP ha ka elekshon bad ym don daw shuh da kumwei pat," u la bynrap.
U Ma Sumer, u dawa namarkata, ba kito kiba pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah, kim dei ban ioh ialeh elekshon satia bad u dawa ba ki MLA, ki dei ban pynphai noh ia ka pisa, kaba ki la pyndonkam bakla ha kine ki saw snem tam ba ladep.
“Haduh katno ka long kaba shisha ka jingkynnoh namar ba ha kato ka sngi ka don ka prokram sorkar’, la ong ka Marak, kaba mut ba u Bah Shangpliang u leit sha ka jingialang ka sorkar.
Ka ban ruh ba lyngba katei ka jinghikai ki briew jong ki VWSCs kin lah ban peit ïa ka umbam umdih, ban maramot lada don ka jingduh ha ki pipe um, ban ïitkhmih la ka um ka long kaba khuid ne ka ba bit ba biang ban bam ban dih, bad ban peit ïa ka jinglehkhuid ha ki shnong ki thaw.
Art And Culture- Mihsalan Bareh Executive Members 1.
Gangtok:U Pawan Chamling, myntri rangbah ka Sikkim, u dei uba bat slem tam ia ka shuki myntri rangbah ha ka Ri bad mynta ka sngi, ka 28tarik Iaiong 2018, u Champling, ula bat 24snem kynthih lane ha ka sien kaba san ba un bteng pura, kum u myntri rangbah ka Sikkim.
Bad ha ka liang jong ki shynrang, ka Ri-Bhoi kan ïakhun pyrshah ïa ka East Khasi Hills ha ka por 11 duna shipawa mynstep, ka West Jaintia Hills pyrshah ïa ka Eastern West Khasi Hills ha ka por 11 duna shipawa mynstep.
Ki longshuwa manshuwa lyngba ki khana-thuh-tang ki la suit, ki la jer ïa une u kliaw lum, ka mei mariang, ha ka Bri u Hynñiewtrep da ka nam ka kyrteng ‘U Sohpet-bneng’.
Na ka liang ka tnad Veterinary ruh ka long kaba kloi ban ïatreilang bad ki nongrep ha kano kano ka por ba ki donkam, la ong u Dr.Kjam.
Ka por kam shah ba kin ia shongkai slem namar sa ban dap12 baje thik.
U nongthoh, ula kylli biang, la u khmih  lynti ne em ban ioh jingtip mynta ka sngi,  hynrei, u la ong shuh shuh “Mynta te lah miet".
Ha ka Cultural Programme, ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong bad pynbud da ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School ha ka kyrdan kaba ar bad ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, South West Khasi Hills District ha ka kyrdan kaba lai.
U dei u nongai mynsiem ia ki samla ha ka sain pyrthei.
U Dinesh Gundu Rao, nongialam jong ka Karnata Congress,  u khot ia U Rahul, ba un iakhun na katei ka Jylla bad ki nongialam Congress na Kerala ruh ki iai pynbor ia U Rahul, ba un iakhun na  Wayanad constituency.
Shillong:"Nga sngew kyndit ban ïohi ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar MDA ka la pynmih ïa ka jingpynbna ne Notification ban khanglad ïa ki Nonghikai ba kin shimbynta ha ka kam Saiñ Pyrthei, nga ai ka jingkyrshan halor ka Seng saiñ pyrthei VPP kum ka party kaba la seng ha ka jylla, ba ka la dawa ba dei ban wengnoh (revoke) hynrei ha ka jingshisha ka Sorkar ka la dei ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki Nonghikai ba kin ïashim bynta bad ka kam Saiñ Pyrthei khnang ba kum ka jylla ngin ïohi ïa ka jingkylla ha kiba bun ki liang namar ka jing ap khmih lynti lah slem bah jong ki paidbah ka Jylla," ong u MLA ka 17 North Shillong Constituency uba long ruh u President ka KHNAM.U la ong ruh ba u kwah pynkynmaw ba ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr Mukul ruh la dep mih kane ka order; imat lada ïoh lad ki Nonghikai ki tieng ba yn nym lah shuh ban pynbiej da ka pisa, hynrei kin wan pat ki jinghikai ki ba thymmai ba kumno nangne shakhmat dei ban jied ïa ki nongmihkhmat, kawei pa kawei ka Sorkar ki la klet noh ba dei lyngba ki Nonghikai ba ki la poi ha ki kyrdan bapher bapher bad ki nong ai jingmut bad ki nongpynmih ïa kum kine ki jait Order, imat ki la poi hi dalade ha ki kyrdan ba ki don mynta.
Naka liang jong ki kila kyrpad ruh sha u EM ba dei ban weng noh mardor ïa katei ka hukum bad naka liang u EM u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam.
Kiwei pat ki ki lain gut ki dei na ka juh ka longing , ba kynthup ia ar ngut ki kynthei ki la iap ha ka jingtwa khyndew kaba la tap lep ia ka tnum ing jong ki kaba don ha Bhangagarh , ong ki tyllong khubor.
Ka Jaintia Student Union (JSU), War Jaintia Circle kala dawa naka sorkar ban shna ïaka surok ba pynïasoh ïaka shnong Borkhat, Muktapur Amlarem bad Dawki bad shaduh Lad Rymbai kaba la sniew tasam ha baroh shi lynter jong ka.
u kongsan ha kane ka sngi, u Dr Janak Jhankar Narzari, President ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni bad u Principal barim jong ka Kala Bhavan, Viswa Bharati University, u la pyrto bad ñiewkor ia  u nongjop ia ka khusnam, u Ma Heibormi Sungoh u ba la synñiang sha ka roi ka par jong ka thoh ka tar Khasi.
“Kam dei kaba suk ïa ki ruh namar ïoh ki babe kumba ki babe mynta ba ki mih na ka party Congress," u la bynrap shuh shuh.
La ioh ban sam ia ki jingai sngewbha ia ki nonghikai bad sha ki khynnah pat ki tiar ialehkai bad ki tiar pyndonkam ha skul.
Halor ka jingjur ka jingdheng kali, u DGP u la ong “Ka sorkar ka la dep ban shim shibun ki sienjam bad bun kiei kiei ki ban sa pyntrei kam bad mynta hi, ngi la ithuh ia ki jaka ba ju jur ka jingdheng kali bad ngi la kyrpad ia ka sorkar ba kan ai bun ki Homeguard na ka sorkar “.
Ka jingïakhun phainal ka long kaba jwat bad kaba la pynshongshit ïa ki nongwan peit kai.
Ka jingleh ka NHAI ban shim khajna khlem pat pyndep ia ka jingshna ia ka surok, ka long beain haduh katta bad ka sorkar jylla ka dei ban peit ia kane ka jingleh beain ka NHAI, la ong u Bah Shanpru.
Ka Sorkar Jylla Meghalaya (Sub-State) ha kato ka por, ka la appeal pyrshah ia ka rai ba bakla jong ka High Court sha ka Supreme Court badonburom (The State of Meghalaya And Ors.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba kham noh shilliang, pynban ka Ryntih ka la ïoh ban pynphai shi kol ha ka minit ba 34 ba la thep da u Mebankhraw Wahlang.
Ka shithi ba la soi da 15 ngut ki dkhot jong ka seng, ba kynthup ia U President bad U Secretary jongka, ki dawa ia u myntri rangbah ban thung da U Bah Hector Marwein, uba dei uwei na ki ophisar rangbah IAS, kum U Chief Secretary jong ka sorkar Jylla.
Nga tharai kam long kaba eh ban long jemnud na ka bynta ban jop ha ka ilekshon, ka dei halor kumno ba ki paidbah ki shaniah ia phi.
Na ka liang u ma Passah u la iathuh ba na ka liang kiba don kharkhana ha katei ka Industrial Estate ki la dep ujor bunsien ia kane sha ka MIDC.Katei ka surok kadei kaba dang thymmai namar naduh ba ka sdang ia ka Industrial Estate ha Jaintia Hills ym pat shym la shna ia ka surok.
Ki nongshong iew ha basa jhur, ki la dawa ba u Syiem Mylliem u dei ban buh briew kham bun ban pynkhuid ia ka basa jhur namar ba kumba ka long mynta, ki don tang ar ngut kiba pynkhuid ia kane ka iew kaba shem jingeh shibun ia ki.
Ko! ki Hima Khasi – Jaiñtia, to ngin ïa snoh kti lang bad ïa tylli kawei bad ruh kito ki paradoh parasnam Khasi- Jaiñtia kiba la nang la stad bad tip bha ruh ha ki kam ïa said Aiñ ne thaw Aiñ ryngkat ruh kito ki briew kiba don ka spah ka phew bad ruh kito ki briew kiba la ïa bat ïa ki kyrdan kiba kham halor ha ki Ophis Sorkar bapher bapher bad ruh ki Seng Saiñ Hima Sima ba kin don ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka Ri Khasi- Jaiñtia, ïa ki Seng Bhalang bad ïa kito ki briew kiba la len ïalade na ka bynta ka Ri bad ka jait bynriew na kylleng ki Hima Khasi- Jaiñtia ( Nuksa : Tirot Sing Syiem bad u Kiang Nongbah) ban pynioh biang ïa ka hok long briew man briew bad ban pynneh ïa ka Riti ka dustur bad ruh ban pynioh biang ïa jingshongsuk shongsaiñ bad shong shngaiñ ha ki liang baroh ha ka Ri Khasi – Jaiñtia.
U Bah Kynta u la ong ba lyngba kane ka jingweng noh ka sorkar ia kyndon, ki Pastor mynta kin bud beit ia ka Indian Christian Marriage Act 1872 ha ka jingkyntiew kurim jongki khlem da donkam shuh ban bud ia ka ain ka sorkar jylla.
Ka Synjuk ka la dawa ruh ban buh iaka Government Secondary School, Higher Secondary School bad ka College sorkar hapoh ka District namar kumba long mynta ym pat don kawei ruh ka jaka pule hapoh ka District bad kane kala buh jingeh kaba khraw iaki kmie ki kpa ban phah skul iaki khun ki kti Shabar ka District namar naduh ba khang iaka jingtih dewiong bun ki khynnah ki hap ban pep skul noh shiteng por namar ki kmie ki kpa kim lah kyrshan iaki khun ban bteng iaki jingpule.
Ïa katei ka program la plie pyrda mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Fr Joakim Principal ka St Joseph Higher Secondary School, Fr Glorious Syiemlieh Parish Priest ka Umden Parish, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul.
Shuh shuh na ka liang u bah Teibor u la pynpaw ba ki kyrmen skhem ba kane ka kam kan long kaba seisoh khnang ba ki paidbah nongleit nongwan kin kham suk ha ka ba ïadei bad ka leit ka wan.
Kumta kane ka la wanrah ia ka jingeh ia ka MCCL bad ia ki paid ba donkam ia ka dewbilat MCCL.Ha ka snem 2003 ka la paw ba u Chairman jong ka MCCL u la ong, “Ban pynthymmai ia ka MCCL ka ban pynmih kumba 600 ton shi sngi ki dewbilat bad kane ka projek thymmai ka jinglut kan long T.62 klur ka ban sdang ha u Jylliew khnang ban pyndep ha u Lber 2007 bad ka UCO Bank ka la sanction (mang) T.37.36 klur bad ia kaba tam yn bei da ka MCCL.Ha ka snem 2005 u Myntri Rangbah (MR) u la plie ia u maw nongrim na ka bynta katei ka kam Modernisation bad la kular ban pyllait T.15 klur khnang ba ka MCCL kan ioh ban shim ia ka ram na ka United Commercial Bank.
Shillong: Myn hynnin bad mynta ka sngi, ki don da ki hajar ngut ki khar Bangladesh, kiba wan poi ban iaid kai pyngngad ha Wah Umngot, kaba don ha syndah jong u pud u sam bad ka India.
“Kane ka jingleh Jong ka Sorkar Assam khlem pep kan wanrah iaka jingiakynad, ia khajia bad ka jingsngewpher jaidbynriew nalor ka jingsyier haka leit ka wan ki nongshong shnong.
Da kane ka jingjop ka ZPM, u Lalduhoma uba la 74 snem ka rta bad uba long u nongïalam kane ka Kynhun, u lah ban long u Myntri Rangbah ba thymmai kane ka jylla kaba don khappud lang bad ka Myanmar bad Bangladesh.
Utei u pulit thok u la kular ia katei ka briew ban pynioh kam sorkar lada ka siew ia u T.4 lak tyngka bad u la kam ba u dei u pulit uba don jingiadei bha bad ki heh pulit ha kane ka jylla, katei ka briew ruh ka la ngop ha ki jingsha pynbiej jong u bad ka la lah ban pynbiang pisa nangne nangtai haduh T.3,11,000 tyngka.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Mookhaialong SC ka la shah pynliem ha ka Thangskai TSC da ka jingiashut bol hi hadien ba ki khlem lah ban iathep kol ha ka jingiakhun ha madan.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong, “Nga sngew kmen ban pyntip sha phi ba shitaïew lane 10 sngi mynshwa, ka Sorkar India ka la dep ban ai ka jingmynjur ïa ka mining lease jong ki 4 ngut ki nongtih par.
Shuh shuh, na ka liang jong u deputy commissioner u la bynrap ruh da kaba ong ba katei ka trok ka dei kaba kit ia ki 22 ngut ki dkhot shipai jong ka Balochistan Constabulary, kaba dei kawei na ki tnat bad kynhun pulit iakhun lehnoh jong ka Balochistan.
Haba kren halor ka jingïoh syrnot (NOC) katei ka karkhana coke, u bah C.Suja u la ïathuh ba ka dei tang ka kam sop sop jong ki katto katne namar ki nongshongshnong jong ka Lelad, kim don jingtip eiei ïa ka jingai syrnot.
Kumta nga la khmih lynti ba ïa kine baroh dei ban pyndep noh hashwa jong u Nohprah mynta u snem," u la bynrap.
“Ngi kum ki jait bynriew, ngi jied ia ka ain ba la biang lupa dei na ka ne ka daw ba ka jait bynriew ka dawa shai ba ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka MRSSA bad ka ILP bad kine baroh artylli ki ain kim dei ki ba iatyngkhuh bad ki lah ban iaid lang ryngkat ban iada ia ki jaitbynriew rit paid ha jylla Meghalaya"u la ong.
Katei ka jingialeh ka ban sdang thymmai hapoh ka seng Congress ka dei hapdeng ki nongialam ka MPCC ba kynthup ia u bah D.D Lapang bad u MP ka Congress na Shillong u ma Vincent H Pala.
La phi kwah ba ka pateng jong phi kan poi sha ka byrsih bad kaba shah tim ne phi kwah ba ka pateng  kan poi sha ka jing im hok im sot, im tip-briew tip-Blei, tip kur tip kha?ka jubab ka dei ka jong phi.
Da shisha U Blei u la theh kyrhai kyrpang ïa ka jingaiei mariang ha Kane ka thaiñ ba wat ki blei ruh kin ym ngiah ban wanshong ha kane ka jaka.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District ula pynbna containment area iaka shnong Panaliar, Jowai hadien bala sar ka jingiabit khlam COVID-19 haka sngi ba Ar.
Ki pulit ki la pynthikna ba utei u Bomb ba la lap u dei u Hand Grenade ba la shna ha China.
Kum shi bynta kane ka kam, ka DDWS ha ka jingkyrshan ka UNICEF ka ai ïa ka jinghikai kaba 5 sngi kaba tip kum ka 5-day Training of Trainers (ToTs) halor ka jingpyntreikam ïa ka SBM (G) II ha ki jylla.
Kiba dang shah pynrung thymmai kum ki Executive Member, ha ka Executive Committee kaba thymmai pat ki long u bah Alvin Sawkmie, uba la iehnoh ia ka kam kum u Deputy Chairman bad u bah Fantin J Lakadong, kiba dei na ka parti NPP.Shillong:Ban pynthikna ba ka bhah thungkam thungjam kan long kaba biang, u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma, ha ka sngi balang u la ong ba ka sorkar ka dang ït bad wad ia ki riewshemphang na bynta ka Expert Committee, ha kaba kine ki briew ki dei ban long ki bym ia shah liang, hynrei kiba long pdeng.
Na ka liang u nongpyniaid jong ka lympung ialehkai Tennis kaba dang shu dep pynlong ka Madrid Open, ki la panmab na ki paidbah halor ka jingbym shym shah ia ki thei ialehkai na ka kyrdan iakhun ba mar arngut ba kin ai jingkren sha ki paidbah ha ka por ba pynlong ia ka prokram sam khusnam sha ki nongjop bad kumjuh ruh sha  kiba wan ba-ar hadien ka jing-iakhun phainal.
Shillong: U president ka Jaintia Student Union (JSU) Shillong Cirlce u Treiborlang R Suchen lem bad u Samran S Syiem ki la pynrem jur ia ka jing rai ka sorkar Meghalaya ban iaid beit ban pynlong ia ka tamasa ‘Meghalayan Age Festival’ naduh 7 tarik haduh 15 tarik lber 2020.
Hynrei ban shu ong ma nga u bahok, utei uba tuh dei ban da batai shai" la ong shuh shuh u Bah Pala da kaba ban biang ba ka sainpyrkhat jongka VPP kam ïapher satia na ka sainpyrkhat ka BJP ki ïa long kumjuh.
Ula ong la hap ban pyndam ban pynialehkai ha madan Kiang Nangbah Govt College namar ka jingsniew ka madan.
U Bah Diningroy Marweiñ, President ka FASTOM haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ka jingseng ïa ki skul naduh ki L.P.haduh Higher Secondary ka la ïai bteng lyngba ka jingpynshlur bad kular jong ka Sorkar lyngba ka tnad pule-puthi ban ïarap halor ka jingsiew tulop bad ban ïarap ruh ban kyntiew ïa ki skul sha ki skul ‘Deficit’ hynrei kaba sngewsih ka long ba mynta la kumba 20 snem ka Sorkar kam pat lah ban pynurlong haduh kine ki sngi.
Mynba ym pat kha ia u Jisu sha kane ka pyrthei, ki nongiathuhlypa ki la dep iathuhlypa ba u Khun u Blei un wan sha kane ka pyrthei, uwei na kita u dei u Isaiah Nongiathuhlypa, u da ong – “Namar kata u Trai hi un ai ka dak ia phi: Ha khmih ka thei soitti kan punkhun, kan kha ruh ia u khun, yn khot ruh ia ka kyrteng jong u – IMMANUEL.Kaba mut U BLEI LEM BAD NGI.Isaiah 7:14 / Mathaios 1:23.
Ha u snem 2020 baroh kin long kumba la Saindur Saindar ha ka Hok katkum ka Hukum.
Hynnin ka sngi, ka Manipur ka la long 233/9 ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai da kaba lam khmat ia ka Meghalaya da 154 run hadien ba ka Meghalaya ka la shah pynkut noh da tang 79 run ha ka inning kaba nyng kong jong ka.
Namarkata, ka seng ka buh ia ka jingdawa ia ki bor pyniaid district bad khamtam ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia na ka bynta ban pyntreikam ia ka Entry bad Exit point hapoh ka jylla, ha kajuh ruh ka por kumba ka long mynta ka sorkar ka dei ruh ban pynbiang briew hapoh ka Infiltration Check Gate kaba don ha Byrnihat, khang ba kan tehlakam ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder, khamtam eh ha kaba kum kane ka por na ka NRC ha Assam, u la bynrap.
Ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka sngi kaba phuh ba phieng, ula kitbok ïa ki khun ka seiñ raij ba kin nangïoh ïa ka jingkoit jingkhiah lyngba ka jingsumar sukher ïa ka mei maraing kaba long ka lawei ba phyrnai jong ki khun ki kti bad u kyntu ba dei ban pynneh pynsah ïa kane ka jingitynnad ba la don lypa bad ka jinngkhuid jingsuba.
Hadien ka jingïalang, ka seng ka la ïoh ruh ban pynrung dkhot thymmai ha kaba palat spah ngut ki paidbah jong ka South West Khasi Hills ki la leit ban pynrung kyrteng ïalade bad ka VPP.Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u President u la ther tyngeh ïa ka Sorkar MDA halor ka jingpyndonkam bakla jong ka ïa ka bor da kaba pynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah da kaba thung ‘Chairman’ bad ‘Adviser’ wat ïa kiba la rem ilekshon ha ryngkat ka jingsiew kaba heh.
Ula ong ba ka kaiphod jong ka Travelled and Tourism Competitiveness ka India ka don haka kyrdan kaba 34 bad kala jan iaryngkat kyrdan bad kiwei kiwei ki ri paw bha haka kam shangkai pyrthei.
U la ong ba katei ka jingtuid jaboh ka lah ban wanrah ia ka jingbym khuid ha ka shnong ka thaw, u la ai jingmut ruh ba dei ban buh sa kiwei pat ki jaka bret jaboh khamtam lei lei ba ka jaka ot doh kaba ka sorkar ka shna mynta ka don marjan bad katei ka jaka bret jaboh , kaba lah ban pynmih ki jingsma iwtung kiba lah ruh ban ktah ia ki paidbah kiba bam ia kitei ki doh.
Lah ban kdew hangtei ba ka sorkar ka la pynbiang ia ki aganwadi sorkar ban pynbiang ki jingbam ia ki khynnah bad ki longkmie kiba  ar met , hynrei lada jia ba ki nongtrei ki ioh da ki jingbam ki bym long shuh ban ai ki la dei ban pynphai noh bad ban dawa da uwei , lah ban ong ba katei ka dei ka jingkhein sting jong ki nongtrei ki bym shym la  leh eiei hynrei ki la sam pynban sha ki khyllung khynnah kaba lah ban ktah iaa jingkoit jingkhiah jong ki.
Hynrei une u bar jylla um shym la wanrah satia ia kita ki kot ki sla haduh mynta.
Ha kajuh ka por, ka Ïingkashari kala ong ba kawei pat ka bynta kaba hap ban khmih bniah bha ka dei ka jingpyn kha ïa ki Therapy Centre hapoh ka Jylla namar ba bun ki Longïing kiba shah ktah na u droks, kin hap phai khmat shabar jong ka Jylla ban phah ïala ki jong ki Khun ki Kti ban ïoh jingsumar sukher na ka daw ka jingbym don ki Centre ha Meghalaya.
Ha kawei pat ka khubor, U Conrad Sangma, ula thoh ha ka twitter jongu, ba ula iakynduh ruh ia U President ka Naga People’s Front (NPF), Manipur Unit, u Awangbow Newmai, mynta ka sngi ha Dimapur bad ha katei ka jingiakynduh, ka National People’s Party, ka la rai ban kyrshan ia u kyrtong ka  NPF, U Kachui Timothy Zimik, u ban iakhun na ka  Outer Manipur, ha kane ka elekshon Lok Sabha.
Ngi lah ban khot ia ki Shynrang, Bahbah, Bahdeng, Bahrit, Bahnah, Bahduh, katba ia ki kynthei pat Kongieit, Kongnah, Kongthei, Duhduh, bad kiwei kiwei ki jingkhot jong ngi.
Haba ia khein ia ka dorT.350 ha ka shisngi ka kamai ba kitei ki longkmie ki kamai na ka die Sohtrun ha ka shisngi ka long T.5250 tyngka bad haba ia khein pat ia ka dor T.400 shi kuri ka long T.6000 tyngka ha ka shisngi.
Lada ngi bakla ban shim ïa ka rai ha kine ki ar tylli ki bynta kaba donkam, kan ym don kano kano pat ka jingkyrmen na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Baroh ki briew ki hap ban ia trei lang ban tehlakam ia u ne u khniang jingpang Convid-19 bad ban sngap ia ki jingpynbna ki ba la mih na ka sorkar Jylla bad ka Sorkar India, ula ong shuh shuh.
Nongpoh, 12 Nohprah:U Krishan Pal Gurjar, myntri ka sorkar pdeng bad uba dei peit ia ka Ministry of Social Justice & Empowerment, mynta ka sngi u la wan ban pyllait paidbah ia kawei na ki skim kaba dei ruh kawei na ki skim kaba ai jingiarap kyrpang ia ki riew tymmen kaba la tip kum ka Rashtriya Vayoshri Yojana (RVY) ha Madan NSCA, Pahamsyiem, Ri Bhoi.
U la ong ba ka NEIGRIHMS ka dei ka jaka sumar kaba heh duh ka dong mihngi ha kaba ki nongpang na kylleng ki jaka, ki la wan ban shah sumar ha kane ka hospital kaba don ha ka nongbah.
Na kitei, la dain kuna ia 580ngut na kiba ieng ha ki jaka ba la mana, 208ngut kiba rung ha ki jaka ba la mana, 342ngut kiba niah kali khlem deng jingdeng shadem, 11ngut kiba niah kali bad ka buaid, 288ngut kiba niah kali khlem laisen, 13ngut kiba pynkhein ia ki kyndon permit, 47ngut kiba niah khlem helmet.
Ngim dei ban shah ba ka akor jong ngi kan sep bad jah noh shapoh badum ha ka jingbam hynroh, hynrei sa shisien kan phyrnai bad tyngshaiñ biang khrek.
Utei u la iathuh ba kat ki nongthied kiba wan ki ud ba kim lah ban sei pisa bun ban wan thied jingthied “Sa kawei pat ka jingeh ba ngi ia kynduh, ka long ba haba wan ki nongthied ki thied 500 ne 600 tyngka ki sei pat da ka kot 2000 tyngka, kat uba wan shu kumta beit, na kane ruh ngim lah die namarba ngim lah ioh khutia ban biah ia ki" u la ong biang.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym pyntrei kam shuh jong ka sorkar ïa katei ka skhim ha kitei ki sawphew phra tylli ki shnong, u bah Sohshang u la ong ba ki don ki shnong kiba hap ha ka Nongstoiñ, Rambrai Jyrngam bad Mawthdaraishan Constituency.
Na ka liang ka Dr.Bina ka la ong ba ki bor sorkar kiba dei khmih halor kitei ki jingjia ki dei ban shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban buddien halor kitei ki kam kiba la pynthohbria ïa ka jylla baroh kawei.
Haba la poi pat ka kylla miet, ka Malki ka la sdang ban ïakhun tyngeh bad ïoh ruh bun tylli ki kabu ksïar ban thep kol hynrei kam shym la lah satïa.
Ki nongbishar, ki long U  F Lal Thanmawiia na Aizawl, U Aribam Uttam Sharma bad U bah  Lou Majau.
Bun pat ki la shu long tang ki nongkyrshan bad nongpeitkai kat ia kaba kiwei ki leh.
Ha kajuh ka por u la kdew ruh kumno ba ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar pdeng ki la shim ia ki sienjam na ka bynta ka jingwanphai suk jong ki nong Meghalaya napoh Manipur ha ka por ba ka jingiakynad ka dang jur bha.
Ki don 21 lak ngut tam ki nongthep vote ba kynthup ïa 10.99 lak ngut ki kynthei bad 10.68 lak ngut ki nongthep vote shynrang.
Ki kmie ki kpa ki dei ka nongmuna ba khraw tam ha ka ïing ka sem.
Kaei kaba ong ka long ba ka UCC, lada peit ha ka jingpyrkhat, ha ka ri India kaba bun jait ki jaitbynriew kum ka India, ka long kaba eh", la ong u Myntri Rangbah.
Khamtam haba ki kynthei kim banse ban shong hakhmat ka ophis treikam jong u Vice Chancellor ka NEHU.Ka long kum ka jingbym kheiñ snem ïa ki longkmie bad ki kynthei, khamtam ha kane ka jylla kaba burom ïa ka kynthei.
Ha kajuh ka por, u Bah Pala u la ong ha KHADC ym don BJP satia.
Kane ka rukom pyntreikam ïa ki bos skul ïa kaba la tip kum kata ka ‘Real-Time Passenger Information System’ ka long kaei-kaei ka ban pynkut noh ïa kino-kino ki jingsngew khohñioh jong ki kmie ki kpa ha kaba ïadei bad ka jinglong shngaiñ jong ki khynnah kiba shong ha kita ki bos.
Shillong: Ka Pomlahier sc ka la jam sha ka quarter final hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Sohryngkham sc da 3-1.
Ia kane u Bah Titos u la kren ha ka jingialang  haka sngi ba u pynkupburom ia ki khynnah kiba pas bha ha ka exam matrik 2013 na ka skulVillage Dorbar Upper & Secondary School ha ka shnong Swer Sohra.
U ong ruh ba ka jingkren halor ka jingthmu jong ka party ban weng ïa u na ka shuki kadei kaba kren da u Incharge jong ka Meghalaya u Dr.Chuba Ao.
U Samla Distarborlin Wanniang President HYC Ri Mulïang haba ai jingkren, u la ong ka HYC ka ieng triang ban ïada ïa ka khyndew bad ïa ka Jaitbynriew.
U la ong ha ka jingshisha katei ka jaka die doh ha Ïewduh ka dei kaba shngaiñ tam kaba lait na kino kino ki pum-pum bad ka tdem kali bad u la ong ba na ka liang ka kynhun pat, ha u snem ba la dep, ki la ïakren bad u Syiem ka Hima Mylliem ba kin shu ker noh khyndiat ha man ki jaka ban rung sha katei ka basa die doh.
Ka jingiakren kaba khadduh jong ka Sorkar ka long ba ka la shim ruh ia ka rai ha kaba iadei bad ka proposal kaba la wanrah na ka liang jong ka tnad Agriculture kata ka long na ka liang jong ka tnad Agriculture ki la dep wan jurip bad khmih ia ki katto katne tylli ki jaka ban pynlong kum ka wholesale bad ruh ka retail market katkum ka jingpynbeit jong ka tnad Agriculture bad na ka liang jong ka Sorkar ka la dep ban mynjur ruh ia katei ka proposal.
Hadien ba la dep eksamin hapoh Hospital u la ong ba ki pulit ki la thep ia u ha kawei ka Alto bad ki kit sha thanad bad haba la poi ha thanad ki la pynshong ia u baroh shisngi hangtei bad dei ha ka por mynmiet ha ka por 7 baje eiei ki pyllait noh, u la ong.
U la ong ba ka Walinda ka la shah jied ban mih khmat ïa ka University, hynrei kane kam shym la pynsngewbha ïa ki khynnah kiba kham halor jong ka, khamtam eh ba ka dei na ka thaiñ shatei lammihngi.
Ki don ruh ki Dancing , Singing bad Quiz competition.
Ngi kyrmen ba ka sorkar Meghalaya kan ïarap lem ïa ka longïing longsem jong ka samla Walinda khnang ba kan don ka jingbishar kaba hok.
“Na ka liang ka Deputy Commissioner,hynnin ka sngi hadien ka jingiakren bad ka seng ka iahap ia ka jingai jingmut ban pynkiew ia ka bai shongkali, ha kaba ka la iathuh ba kan sa phah sha ka sorkar ban ai jingmynjur bad mynta ngin ap sa tang ka jingmynjur jong ka Cabinet ngin sa sangeh noh ia kane ka jingiakhih" u la iathuh.
U Bah Cajee u la ong ba ha ka por ba ki seng ia ka FKJGP ha u snem 1989 ki la ju mih madan ban pynlong iaki jingiakhih bapher bapher kum ki pakhang shnong, jingialang paidbah ka rally ban iakhih halor ka jingdawa jong ki.
Haba ïa dei bad ka jingkhih halor ka khappud ka juh long man ka por ynda la jan ka elekshon, halor kane u bah Erwin u la ong ba dei ban kylli na u myntri rangbah ka jylla ba soi ïa ka soskular.
U MLA Jowai, u Ma Wailadmiki Shylla haba kren ula banjur ïa baroh ban don ka jingkitkhlieh ban pynlong ïaka shnong ka thaw kaba khuid kaba suba bad ban kular ban pynlong ïaka Jowai khamtam ki jaka iew bad ki jaka paidbah ba ym dei ban bret ïaki jakhlia kat shaba lap bashem.
Kumba ka AITC ka don ha ka Liang Pyrshah ki paidbah ki kwah ban wanrah noh da ka Liang Pyrshah ban ïalam ïaka jingsynshar haka jylla.
Ha ka Sngi Ba-Ar, ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban wanrah katto katne ki jingpynkylla ha ki aiñ kiba la don lypa na ka bynta ban pynkupbor ïa ki shnong bad bthah ïa ki ban pynrung kyrteng ïa ki nongshong shnong bad ithuh ïa ka rung ka mih jong ki na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka jaitbynriew.
Ka East Khasi hills, ka don 116ngut, katba ka West Khsi hills, ka don 47ngut.
Ha katei ka jinghiar jurip jong u MLA ia katei ka jingpyntrei u la lap ba ka long shisha kaba i hun wat lada ka dang dei tang kaba rit hynrei ka Laitkseh Sport Club ka la pyntrei bha bad lada ka bneng ka ailad bha i mat katei ka project kan sa dep ha shuwa u bnai December jong mynta u snem.
U la ong ba ka ILP ka shem shitom namar bay m lah ban pyntreikam ha Garo Hills katkum ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 ba la pynduh noh ha u snem 1897.
Hynrei Haduh mynta ruh kam pat tip bha.
Ïa kane ka prokram ai jingai jinghikai ba 45 sngi ïa ki samla la pynlong ha Thomas Jones KJP Synod College Jowai da ka jingwan ai jingïarap jong ki riew shemphang ban batai bniah shapoh ki lad seng kam ba pher bapher ha ryngkat ka jingïarap kaba lah ban ïoh ne ki tnad sorkar bad kumjuh ki Bank ba marjan.
U la bynrap shuh shuh “Ka Congress ka sngew donkam, ban shim khia ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla bad kumjuh ban ai ka jingïarap pisa ïa ki longkmie".
Ka jingpyndep iaka niam ba khatduh kan long haka 12 tarik une u bnai ha Ialong.
Shillong/ Khliehriat, Nailar 29: Ka Meghalaya Cements Limited (MCL) kaba dei ka Kompeni ba pynmih ïa ka dewbilat Topcem, ka la weng kam noh ïa ki arngut ki nongtrei jong ka, kiba la donkti ha kaba pynshit ïa ki Pulit ban bom ban tied ïa ki paidbah kiba la ïakhih pyrshah ha ka por ba pynlong ïa ka Public Hearing ha Thangskai ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kiba wanphai sha ka jylla ki la don 42,170 ngut.
Kine ki nongkamai ki la pynpaw ba na ka liang jong ki ki don ka jingthmu ban shna noh da ka kompeni kaba ïasyriem bad kane ka Rapido khnang ba ha kane ka kompeni kin shah tang ïa ki paradoh parasnam ban kamai tang ki la pynpaw ba na ka liang jong ki ki dang hap wad ki buit ki jingstad kiba shemphang ha kane ka kam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 144, West Garo Hills 13, Ri Bhoi 9, West Jaintia Hills 3,  West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah iaka Chilliangraij haka por 2:30 pm.
Kiwei pat kiba kren ki kynthup ia u Bah WL Diengdoh u member secretary ka Meghalaya State Legal Services Authoirty bad kiwei ha ka jingialang ba la pyniaid da u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka tnad Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka la hiar sha ka thain Pynursla bad Rngain ban khynra ia ki kot ki sla jong ki kali bar jylla, hadien ba la ioh jingujor na ka Khasi Students’ Union South Central East Circle, Pynursla sha u Executive Member ka Trade u bah Neil Antonio War.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum u nongïalam ka BJP ba peit kyrpang ïa ki nongrep u kwah ba ki skhim ba la wan rah ha ka jylla Meghalaya kiba dei na ka bynta ki nongrep ki dei ban urlong bad dei ban pyntreikam na ka bynta ki nongrep, namar ka BJP ka dei ka party kaba burom ïa ki nongrep kiba long ki paia baskhem ban kyrshan ïa ka bam ka dih ki paidbah bad kumjuh ruh wat ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ka ri India hi baroh kawei lyngba ka kam rep ka kam riang, u la bynrap.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Barak Valley Circle ha ka 28 tarik u Risaw 2023 ka la pynlong ia ka prokram sam khusnam bad kumjuh ka jingpdiang burom ia ki samla Khasi kiba shong ba sah ha sor Silchar, Assam.
U Bah KP Pangngiang, u President ka HSPDP u la ong ba ka rai ban ïatreilang ha ka MP election hapdeng ka UDP bad ka HSPDP ka long ban pynkhie im biang ïa ka mynsiem ieid ri bad u la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba ki dei ban ailad ïa u kyrtong ka RDA ha kane ka election MP khnang ba un ïoh ban rah ïa ki mat jong ka jylla ha ka Parliament.
U bah RV Lyngdoh, MLA u la ong ba ka thong ba ha khmat eh ka sorkar ban wanrah ia ka roi ka par ka dei  ban pynbiang ia ki surok ban pynsuk ia ka leit ka wan ki paidbah, u la ong ruh ba katei ka surok kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong bad na ka liang jong u kum u MLA u la pynpaw ka jingkhublei kyrpang ia ki trai jaka kiba ai sngewbha ia ka jaka jong ki ban shna surok.
Iwei i pliah ding i lah ban pynkylla dpei ïa ka ïing baroh kawei.
Nongstoiñ, Rymphang, 18: Ka jingshah thombor jong ki paidbah ba shong ha shilynter u pud bad ka jylla Assam, ka dei ka mat kaba hakhmat eh ba ka sorkar jylla lada synshar mano mano ruh, ka la dei ban shimkhia bha bad ban leh ei ei mardor.
Ki dorbar shnong ki dei ban pynbna ia ki kyndon ba dei ban bud da baroh bad ruh ban submit iaka report shapoh Office ia ki kyrteng ki trai jaka, trai dewiong, trai par dewiong ki bym kohnguh ia ka jingbthah jong ka National Green Tribunal (NGT) Committee.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Kohli u la ong ba ka jylla Meghalaya ka sahdien tasam ha ka jingshna ia ki surok bad ki surok kiba la shna ruh kiba la sniew haduh katta katta.
Ha kane ka sngi la pynshit pynshngaiñ shuh shuh da ka jingshad, ki jing rwai bad ka jing tem DJ na ki samla na kane ka thaiñ.
U la ong ruh ba haba ioh ban kem ia u dewiong, ki ju ap ban don nongwan ban kam ia u ne u dewiong, hynrei haba ym don ba kam, ia une u dewiong ki mudui noh sha ingkashari bad na ka liang ka ingkashari ki ai bor ia sorkar ba kan die lilam noh bad hadien kane ka DMR kan sa pyllait ia ka Shallan tang ia u dewiong u ba ka la aibor ka ingbishar ban die lilam.
Ha kaba sdang U Yash Chopra, ula jied ia ki arngut ki aktress, ka Parveen Babi bad ka Smita Patil, na bynta katei ka phlim, hynrei U Amitabh, ula ai jingmut ia U Yash, ba un pyrkhat bha, ha kaba jied ia ki aktress bad ynda la sdang ban ring ia ka phlim, U Yash Chopra, um sngewhun satia bad u da kwah ruh, ba katei ka phlim, kan dei kaba don jingiadei  bad ka jingjia ba shisha bad ka ban sah kynmaw junom, ha ka khana, jong ki phlim hindi.
Bun na ki khynnah samla mynta ki im hapdeng ka jingkyrduh kam kyrduh jam, hynrei kim treh pat ban pyntbit ne leh ia ki kam lajong namar kim sngew iahap ia ki namar kiba bun ki daw.
Nongstoiñ, Ïaiong 5: Ka jingbym don jong ki lynti ïaid kjat kiba biang (Footpath) ha ki katto katne tylli ki surok kiba don ha sor Nongstoiñ, ka la buh jingsyier shisha ïa ka imlang sahlang khamtam eh ïa ki khunlung bad khynnah skul, khamtam kito ki bym pat nang kumno ban phikir ïa la ka jingim ha ka por ba ki ïaid ban leit sha la ki skul.
" La ong u Bah Shanbor“Lah dei Pa ban leit peit noh ioh lehse ki la kam trai biang.
Shillong, 16 Lber:U Nongialam liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka jingkhmih lynti ka sorkar ban ai ia ka pule puthi kaba paka ka dei ban iaid bad ka jingsiew jong ki nonghikai kaba biang.
Ha kane ka sngi u Bah Marbud u la wan ban ai jingkyrshan ïa ki MLA ka VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent Basaïawmoit kum u President ha ryngkat bad lai ngut ki MLA jong katei ka seng lem bad ki nongkitkam kiba la wan shong kyllaiñ mungor hakhmat ka jaka ïeng kali hajan Additional Secretariat.
U ong ba ka Sorkar ka la mang pisa tam ruh sa 10 klur na ka bynta kane ka skhim.
Uwei u nongialehkai ka Mawpat u Kenstar Khonglam u la shah beh na madan bad kane kala pynkhlain ia ka Umsning haduh ba ka la ioh biang ban thep da u Kit Nonglait ha ka 54 minit hynrei ka Mawpat ka la lah ban knieh nam tam ha ka 79 minit da u Tyngshain Marboh.
Bad shitaiew un pyllong ka jutang bad kiba bun; hamar kaba shiteng kata ka taiew un pynduh noh ia ka jingknia (sacrifices) bad jingainguh bam (jong ki Israel).
Ka dur kaba don ha ka twitter peij jong U Krishna Mohan Uppu, kaba pyni, ba ula shah khanglad ban rung sha ka rakhe Republic Day.
“Ka jingwad ka dang ïaid shakhmat," la ong ka Kong Ampareen hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingïalang kynhun myntri hynne ka sngi.
Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka 2Sohra International Half Marathon 2023 ka ban long ha ka 30 tarik u Nailur 2023, kaba dei ka jingialehkai kaba la mynjur ban pynïaid da ka Athletic Federation of India, kaba dei ka Athletic Federation kaba ha khliehduh.
Lyngba kane ka namjop, ka Shillong Lajong ka la ïoh ban kyntiew 6 point na ki saw sien ïakhun kiba la dep, bad mynta ka la kiew sha ka kyrdan ba 6jong ka miej bad kin pynkhreh ban aireng pyrshah sa ïa ka Delhi FC la sngi Balang (22 Tarik Naiwieng) ha ka por 2 baje nohphaisngi ha madan SSA Stadium, Shillong.
Kumta ngi im ha ki sngi ki ba khadduh tam bad ngi long ka pateng kaban iohi ia ka jingkhielung u Dieng dumbur (Israel).
La ïoh ki jingkren na u Deiniwan Lyngdoh president KSU Wapung Unit halor kumno ban ïada ïaka mei mariang bad ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej.
Shillong, Rymphang 19 : U National General Secretary ka BJP Rituraj Sinha ha ka sngi U Blei, u la buh jingkylli halor ka jingkiew spah ki riew saiñ pyrthei ka jylla wat la ka jylla ka dei kaba ha trai duh na ka jingïoh kamai uwei uwei u nonsghong shnong ka jylla (per capita income) ha ka ri baroh kawei.
Imphal: Ka ïingsah jong u Myntri jong ka sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnat state jong ka tnat bar ri, u RK Ranjan Singh, ka la shah wiang ding ha Kongba jong ka jylla Manipur, kaba dei ka jaka, kaba jur bha ka jingiaumsnam.
La kyrpad ïa ki khynnah pule kiba la poi sha ka thong ba kin sngewbha ban aiti ïa ki kyrteng jong ki ha ryngkat ki kopi jong ki marksheet, EPIC/lane EPIC ki kmie ki kpa bad ki mobile number ha ka ophis treikam jong u Sub-Divisional Officer (Civil), Mairang ha lane shwa ka 18 tarik u Jylliew (June), 2019.
Ha shwa jong kata, ki don 39ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad katei ruh, ka dei kaba ia bit na kiba wan na shabar Ri.
U bah Allfond Kharsyntiew, General Secretary ka Hill Farmers Union (HFU) Central Body kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ban ïadonbynta ha kane kaba kum kane ka jingïalang ba ïadon ne ïatreilang bad ki tnad treikam jong ki ophis sorkar ka South West Khasi Hills District kiba la long ka jingaimynsiem bad jingkyrshan lyngba ki jingpynshai ha ki paidbah nongrep halor bun ki mat treikam ba ki paidbah nongrep ki dei ban tip.
La iathuh ba 31,344 ngut, ki dei kiba ioh ia ka rhinocerebral bad nangta kiba iap, ki la poi baroh sha ka 3,129 ngut, ong U  Harsh Vardhan, myntri ka koit ka khiah ka sorkar India.
La ong ba ka jingthmu ban buh ia katei ka ktem Pulit ka sorkar ka Jylla dei ban ai jingshngain ia kitei ki shnong, hynrei kumba long kam don nongrim.
Kaba kham kyrpang ka long ba ka India kaba la ïakhun mynta ban long ka ri kaba hakhmat eh ha ka ïalehkai chess, katei ka sharak kan sdang na India shwa ba kan poi sa sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei kiban sa ïoh ban pynlong ïa katei ka jait jingïalehkai chess.
Na Mairang, ka jingrakhe ka la pur ne par kylleng ka bri Hynñiewtrep, ha kaba ki Sengbhalang bapher bapher ki la shim ia la ki jong ki bynta ki jong ki ban rakhe pyndon burom ia kum kane ka sngi, ha kaba ka dak jong ka jingrakhe ka long ban buh ia ki syntiew ki skud ha ki mot dur ne ki mot sah kynmmaw ba la tei ha ka nam bad ka burom ka jong u Syiem Tirot Sing.
Ka thmu ruh ban shim ïa ki lad ban pynlong ïa ki jingpule ki ba la pyntbit ha la ki bynta bynta bad khring ruh ïa ki khynnah kiba don ka sap jong kane ka thain jong ngi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Unit ha ka 16 tarik Jymmang, ka la leit ban talasi ïa ki bar jylla kiba kamai spah sahuh ha Ïawmusiang, Jowai ha kaba ka seng ka la lap ba ki dei ki bym don satia ïa kino kino ki kot ki sla kiba donkam.
Shillong,20 Rymphang:Ka skul St.Mar gareth, Laitumkhrah, Shillong  ka la die da ka kot ka bym dei, kat kum ka jingbthah jong ka MBOSE, katkum ka hukum ba ka la pynmih ha ka 13 tarik u nai wieng, 2007.
Nongpoh: Ban nangpyniar ia ki shnat treikam ka Seng, ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Sengkmie, hynnin ka sngi ki la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ka HNYF, Women’s Wing, ia kaba la wan ban pynskhem hapoh ka Ri Kanaan Hall kaba don ha shnong Umeit, Ri Bhoi District.
Ka Meghalaya Athletics Association kan pynlong ïa ka prokram jied nongïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 34th East Zone Junior Athletic Championship 2023, ha ka 16 tarik mynta u bnai naduh ka por 7 baje mynstep ha SAI, STC, Shillong.
Haba peit ha kine ki sngi ïa ki jaka rep ka itynnad haduh katta katta, namar ïa ki jaka ba ki rep motor ki la sieh da ki dieng kiba rit ban pynpur, hynrei ki jaka ba ki rep da kiwei pat ki jingthung kum u kajor, muli, sohlakum bad kiwei kiwei ki shu jyrngam baroh shilynter.
Sd/-Thomas PassahVice President KHNAMCentral Executive Commitee.
Hynrei kane ka MRB Umkiang, pat barobor ka ju pynjynjar ia ki paitbah da ka jingbym don Network da ki taiew.
“Hynrei haba buh hakhmat ïa ka pla tyngka ka Jylla bad ruh halor ka jingdonkam ban pynshong nongrim bha ïa kine ki jingleit, la shim ïa ka rai ba nangne shakhmat, ka jingleit bar-ri jong ki Heh ka Sorkar Jylla kynthup ki Nongtrei contract kan long noh tang arsien ha kawei ka snem mang tyngka" ula ong.
Kitei ki trok kidei kiba don ia u No.ML04A/6050, ML04/8897, DL1 /3549, ML04A/7765 bad ML04C/0300  katba saw ngut ki driver ruh ki la shah kem kiba la tip kyrteng kum Mulieh Syrti, Moon Kanai, Tei Dkhar bad Bun Lamurong.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingjia pluh ding kala jia haka 21 tarik u Naiwieng jong une u snem.
Ka jingiakhih ka kan pyni ia ka sorkar ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu jongka ban lilam sha ki kompeni nabar.
U la ong ba kine ki jingdih ki lah ban noh synñiang na ka bynta ka jingbun jong ki jingpyut bad jinghap bniat hapdeng kito ki nongïalehkai football ba pawnam.
Ki kynhun Pulit Saitsama OP bad Nartiang PS kaba ialam da ki Officer in Charge kila wan sha katei ka shnong, kumjuh ruh u MDC Barato Mukroh Aibor Shadap bad MDC Mynsngat Khanduli u Dawan Lyngdoh kila wan sha katei ka shnong hadien ba u paidbah ula pyntip ban don ka jingtrei ïa katei ka surok.
Kumba long mynta ka lyer ka beh bha sha kane ka party naduh kine ki khyndiat bnai bad ka la sdang na ki jaka sor ka Nongstoiñ.
U Conrad u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la ïatai bad u Amit Shah shaphang ki daw kiba dei ki thied bah jong kane ka jingïakynad, kaba lah rben bha, ha kine ki thaiñ naduh ki por kiba mynshuwa bad kata ka dei ka jingïakajia khappud.
Ha ki dorbar shnong ym u don ki liang pyrshah hynrei ki don tang ki nongai jingmut ha ka Dorbar bad lada ka sorkar kan pyniaid ban jied (election) ia u Rangbah shnong ka party politic kan rung ha ki dorbar shnong bad kan pynsniewdur ia ka imlang sahlang bad kan pyntroin ia ki riti dustur, namar ia ki riti ki dustur jong ngi ki dei unwritten.
Kane ka jinglong jingman ka jaka, ka pynartatien bad pynsyier khamtam ïa ki bar jylla ban wan tur sha kane ka thaiñ, bad ka pynlong ïa ka jinghiar arsut ïa kane ka kam Jngohkai Pyrthei (Tourism) ha kane ka jaka.
Haba pyntip ia kine ki jingpyntip, u Bah AL Hek u ba dei u Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla u la ong ka Sorkar hi ka khlem shim la pynbor satia iano iano ruh ban ia ka dawai tika hynrei la shu kyrpad ia ki paidbah ba kin leit ai ia ka tika bad lada ki briew kim treh ban ai ia ka tika ruh ka long beit ka mon jong ki hi.
Ki seng kiba nabar ki ju peit jaw dud iangi ha Meghalaya bad ki ju pyrshang ban thaw bun ki lad ki lynti kumno ban ioh pynpra ia ka sem jong ki party trai Ri.
Shillong: Bun na ki samla ki dap da ka jingpisa lynga jingmut ban jingpyrkhat na bynta ka kam ba kin trei bad kumno kata ka kam kan iarap ban saindur iaka lawei jong ki,kum kine por ki sngi ba hiran ka ioh ka kot ki shem jingeh haduh katta katta.
“Naei yn mih ki dewiong ba la dep tih haba la dep shim jingkheiñ naduh u 2014 tang mar ia dep khang" ong u Dr.Mukul.
Ïa ka result la pynbna ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la sam ruh da ki jersey sha ki samla na Umshor umshor, Mawlai Umthlong na ka bynta ka jingleit ïakhun phutbol jong ki.
Nalor u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem, la donlang ki EM ba kynthup ïa u Bah Fantin Lakadong, Bah Alvin Sawkmie, nalor ki Myntri ka Hima Mylliem kiba la pynkupburom ruh ïa u Vice chairman ka NITI AYOG bad kiwei kiwei.
Katto katne na kita ki ktien ki long:Fresh (phresh) kaba mut Ba dang im khriak khriakCompare (komper) – Ïa nujorExperience (ekspirians) – Ba lah mlienFlop- (phlop) ka ba  mut Bijai ne sep eiDrugs (droks) – ka ba  mut U kynja aphin ne kuli dawai pynbuaidSchool (Skul) – ka ba mut Ka ïing ka sem hikai thoh hikai puleDraw (dro) – ka ba  mut Ruid dur ruid darPoint (poiñ)- ka ba  mut tduh, mat, thew, dorthongSpell (spel)- ka ba  mut Ban pule kyntien na ki dak thohSpare (sper)- ka ba  mut Ban buh lypa, khreh lypa, pynapGlass (klat) ka ba  mut Tyndong dih um, Khuri, Jhoh (Bhoi)Pin (pin) ka ba  mut Narsuh, nardungDot (dot) ka ba  mut U phngit symbai barit ria shi tylli.
Kiba iap, ki don hynnin ka sngi, arngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 66ngut.
Ki Nongtrei ka District Council ki la kyntait ban ai ia ki kot ki sla halor ka jingkam ba kim pat lah satia ban ai ia ki kot ki sla katba ym pat wanrah ia ka mang tyngka hapoh ka Iingdorbar.
Ha ri nongwei kum Amerika u CC u don quarantee 2 lak kilometre ei ei.
U Bah Bipul u la ong ruh ba haka por ba u bat kum u nongïalam ka Kyrdem Kulai Unit ki don shibun ki jingduna hynrei um shym la kdew kti ïa kita ki jingduna jong ka seng hynrei ka jingïatreilang ka long kaba kongsan bad udei ruh uwei naki nongïalam bala neh slem tam haka sengkmie naduh u snem 1999 ba u la shim ïaka kyrdan kum u dkhot ka sengkmie.
“Na ka liang u DFO u la pan por ba un leit jurip bad ban pynmih ïa ki briew kiba sah beaiñ," la bynrap u kyrwoh.
Ka NIRF ka la shem ba ka shlem ai jinghikai kaba kynsai tam ha ka Ri baroh kawei ka dei ka Indian Institute of Technology Madras bad bud sa ka Indian Institute of Science, Indian Institute of Technology Delhi, Indian Institute of Technology Bombay,  Indian Institute of Technology Kanpur, All India Institute of Medical Sciences, Delhi, Indian Institute of Technology Kharagpur, Indian Institute of Technology Roorkee, Indian Institute of Technology Guwahati, Jawaharlal Nehru University, bad kiwei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba naduh hynnin ka sngi, ki Pulit Assam ki la khanglad ïa baroh ki kali Assam ba kin kiew sha Shillong, kata na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki briew na Assam, hynrei kumba ka long mynta baroh ki kali Shillong ki ïoh beit ban leit sha Guwahati.
Nalor kata u symbud myntri rangbah u la ïathuh na ka liang ka sorkar jylla ka la bthah ïa baroh ki DC ba ki dei ban peitngor bha ban y m don kano kano ka jingshim kabu na ki nongkhaii ïa ki paidbah nongthied nongpet bad la bthah ruh ban pynkhlain ïa ki District Monitoring Committee ba kin leit peit ïa ki dor ki mur sha ki iew ki hat.
“Ha ka por ba synshar ka Congress, ha Assam ruh synshar kajuh ka party bad ha Delhi ruh synshar ka Congress (UPA).
Ka Wahiajer Stadium, Jowai kadei sa kawei pat ka project kaba heh kaba la pynkhreh ban sa plie paidbah noh ha u Kyllalyngkot 2023.
Haba tied biang hynne ka sngi ha madan ïalehkai cricket jong ka MCA, ka Bihar kaba kamai 73 ron duh noh 3 wicket ha ka inning kaba ar, ka lamkhmat ïa ka Meghalaya da 170 ron.
Katno kine kin lah ban shan," la buh jingkylli u Bah Wahlang.
Ha kane ka jingpynkup burom la don lang u myntri rangbah ka Manipur, uba la pynbna syndon ia kawei ka surok kaba ha National Games village ha Imphal West district, ha ka kyrteng MC Mary Kom Road.2019: Ka Mary Kom ka la mih madan ha ka Women’s World Boxing Championships kaba la long ha Ulan-Ude, Russia bad pynkut ïalade daka takma rnong ha ka 51-kg flyweight category hadien ba shahrem semi-final ha ka Busenaz Cakiroglu ka Turkey.
Ka jingmih ki Israel na Egypt bad ka jingmih ki Shiphew Hukum na u Blei ka la jia ha ki snem 1446 BC – 1225 BC.Kumta, kane ka JUTANG KABA NYNGKONG (the first written Covenant), U Blei u la thmu ban pynkut ia ka tad haduh ba u Jisu u wan sha pyrthei (God only intended that this covenant should last until Jesus came".
Hynrei kitei kim shym la kynran dien satia bad ki la ia iaid shakhmat ban pyndep ia ka jing iathoh jongki, ha ka jaka sumar ia kiba pang Covid ha katei ka nongbah.
“Sangeh ka leh mynleh, phi (Congress) long iaryngkat kyrdan ha ka bamsap bad ka BJP", la ong kine ki nongialam ki sengbhalang ba ialam da baroh ar ngut ki longkmie.
U Lat ka Meghalaya, ula ong shuh shuh ba um don iing satia, ba un shong un sah ialade, ynda haba un shongthait noh na ka kam jongu, kum U Lat.
Ha ki khyndiat taiew ba la don ka jingïakren na ka liang ki bor pynïaid ka party ki la kylli ïanga, hynrei nga la pynpaw ba nga dap da ka jingkmen kaba khraw halor ka jingwan jong i," u la ong shuh shuh.
Lada dei ba ki tip aiñ lehse katei kan ym jia.
Na kine ki soh lah ruh ban shet ïa ki jigdih kiba thew ban tei ïa ka met ka phad jong u briew, kumba long ka wain ha ki ri Europe bad ba beer ha ka Ri Germany.
Haba kren ia ka jingmushlia ka sorkar ia ki kam synshar khaddar kijba hap hapoh ka jingpeit ka District council u bah Bindo u la ong “Imat kane ka sorkar kam kwah ban ia jai jai lane ban ia shongsuk shongsain, ka la thaw jingkulmar jing jang da kawei bad jingjang da kumwei pat" u la ong.
Une u nongmihkhmat u la kynthoh ia ka seng sain hima sima National People’s Party kaba bat ia ka jingsynshar hapoh ka jylla bad ia ka BJP kaba bat ia ka jingsynshar jong ka Sorkar Pdeng ba kim lah ban weng ia kane ka jingeh.
I khun u ‘Ñi i la ong ‘ngam tip shuh ban leh kumno kumno , nga shu poi kynmaw khliak, nga shim ka mobile i pa nga thoh ha Group jong ka Press Club ba im don shuh’.
Kane ka jingkulmar ka la poi sha u pud ka jingïalun maw bad ïashoh ïadat bad ka jingshah wiang ding jong ar tylli ki ïing trep.
Ha kaba iadei bad kane u Sordar ka Raid Lyting u la phah ka shithi objection pyrshah ia ka jingpyntrei beain ia kane ka Fencing kaba long pyrshah ia ka mon u paidbah bad ki trai jaka jong kane ka Raid.
Ka Kong Lyngwa ka la ai ka jingïaroh ruh ïa kitei ki nongshah pynkupburom ha katei ka sngi ha kaba ka la ong ba ka long ka jingïakhun kaba tyngeh ban ïoh 75% shajrong bad ka la mynsiem ruh ïa kitei ki samla ba kin ym kut tang hangtei hynrei ba ka jingïaid lynti ka jong ki ka dang dei kaba jrong.
Ka Man City ka lah ban ïai bteng ban bat ïa katei ka kyrdan ba hakhlieh lada ka lah ban pynliem sa ïa ka Leeds United ha ka jingïalehkai ha ïing ha ka sngi Saitjaiñ.
U myntri ha ka jingai jingkren u la ong ba ka jingialehkai sports khlem ki nongkyrshan kam lah ban long bad u la ai mynsiem ia baroh kiba la iadon lang ha kane ka sngi ban ai ka jingkyrshan ban ai mynsiem ia la ki kynhun ba ki ia shah watla ki jop ne ki rem.
U la iathuh ruh ba ki don haduh Hynñiewphew wei jait ki skim jong u Modi bad u kular ba lada u jop un pynioh ïa kine ki skim baroh ïa ki paidbah, kumjuh ruh un pynbha bad pynitynnad shuh shuh ïa kine ki jaka ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad wat ka jaka ba ju leh niam Behdieng khlam ha shnong Tuber, ka Lympung Aitnar, kan phuh kan phieng da kaba un shna da kaba long kum ka stadium “Nga don ka mynsiem ban trei hok, namar ngi la shah lehbieñ ha ki nongmihkhmat kiba la leit, lada ki ïoh shong shuki kin ithuh tang ïa ki para ba heh"ong u bah Chyrmang.
Ka kong Stianly, kala iathuh ,"ka daw kaba pynlong iaka ban kylla sha ka nongrep syntiew ka dei namar ba kila kyrduh haka kamai kajih naka jingkhang ka NGT iaka jingtih dewiong.
“Kam don ei ei kaba kum kata ban hap mynjur da ka Academic Council", u la ong.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah P.T Sawkmie u la ong “ Kane ka dei ka aiom ba ki kmie ki kpa ki hap ban siew bai skul ïa ki khun shwa ban ïoh ïaki result, nalor kata ka dei ka aiom ban pynkhreh ïa ka jingleh kmen Khristmas bad Snem Thymmai kumta lada ki nongbylla sngi ne khamtam kito ki nongbylla kyndoi jakpoh kim ïoh ban leit trei leit ktah tang na ka daw bym don ka shongsuk shongsaiñ, katno kan ktah jur ïa ki bad kumno kin leh ban ïoh pisa ban siew dep ïa ka baiskul ki khun ki kti".
Ka Nagaland ka la thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 88 hynrei ka Meghalaya ka la lah ban kyrda haduh ba kan da khur jingjop.
Ka tarik ban pynpoi ïa ki form kan long ha ka 6/5/2023 bad la kyntu ïa kito baroh kiba lah ïoh ïa ka form ha ki bnai bala dep ba kin phah noh ha kitei ki dukan ba la kdew haneng.
Kumta uta u khon rympha u la pan jingbit na u syiem, “Syiem, long ne em ba ngan pyrshang ma nga marwei?" Baroh ki la rkhie bad ki la ong, “Da ma me u khynnah men pyrshang?" Hynrei ka khun syiem ka la pynbor ia u kpa ban ailad ia u khynnah.
Kham mynshwa ruh la dep phah sha ka sorkar Jylla, hynrei,ka la pynphai biang ia katei ka ain sha ka Council.
Kane ka Cash Awards ka dei ka jingsiew kaba tang shi sien, bad kumba 75 Lak na bynta kiba khur takma ksiar ha ka Olympic.
U la ong ba baroh ki shnat treikam jong ka NFNS kin sa phah ïa ki nongmihkhmat ban leit sha Delhi ban pynkynmaw ïa ka Sorkar India halor kane ka jingdawa ba shongnia.
Ka ‘World Physiotherapy Day’ ka dei ka sngi ban kynmaw burom ïa ki nongtrei kiba long kum ki ‘Physiotherapist’ halor ka jingdon bynta jong ki ban wanrah ïa ka koit ka khiah bad pynbiang ruh ïa ka rukom im kaba laitluid.
Naduh ka khaїi ka pateng, ka niam bad haduh ka synshar ka bishar.
Katba ïa ka met jong uba la khlad noh, la pynkit noh sha Ampati Civil Hospital ha ka kamra ba buh metïap na ka bynta ban pyndep ïa ka Post-Mortem Examination.
Lah ban kdew hangne ba ka kynhun “ka Lawei ba phyrnai", ka la thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma, da kaba kam, ba utei uba dei u dkhot jong katei ka seng,   u la dei kham mynshwa u nonghikai, uba shah beh kam noh bad la ong ruh ba katei ka seng, ka dei ka seng jong ki nonghikai, kiba la bret noh ia u khulom bad kiba la pyndonkam thymmai noh da ka suloi AK 47.
Shillong, Risaw 21 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Vincent H Pala u la pynpaw ba u long uba kloi ban pdiang sngewbha ïa u Myntri Rangbah barim ka Jylla, Dr.Mukul Sangma ban wanphai biang sha ka party.
U la iathuh ba haduh mynta ki don 602935 ngut ki briew ba la leh ia u Aadhaar na ki 30 lak ngut ki nongshong ha ka jylla baroh kawei.
Hadien ka jingiaid paidbah la don ka jingïalang bad baroh ki nongkren kila pyrnrem jur ïa kane ka jingjia kaba ym lah ban pdiang haka imlang ka sahlang.
Haba kren haka jingialang hadien ba kim shym la ioh ia ka lad ban tur bad rung ha Secretariat, u nongialam jong ka Save Hynñiewtrep Mission, u bah Roy Kupar Synrem u la ong, ka Save Hynñiewtrep Mission, mynta ka sngi ka dei tang ka jingsdang bad nangne shakhmat, kin pynjur ia ki jingiakhih, namar, ba ki la ngiah bad la thait ban shah pynbiej, kum ka jingtohkit halor u bah Cherish, ka Inner Line Permit kaba ki la mynjur ha Assembly, ki bamsap bam pong ha ka tnat Social Welfare, Saubhagaya skhim, ka smart meter, ka jingthungkam thungjam ba noh shiliang bad u pud u Sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Namar kata, ai ba ka jingbishar ïakane ka kam kan long biang hadien lai taiew".
Nga ngeit ba shuwa ba ngin poi ban kren halor katei ka jingpynduh jait ia ki briew kiba ai jait sha u kpa, ngi dei ban wad shuwa ia ka daw bad kaei kaba la pynlong ia ka jaidbynriew jong ngi ban hiar dor haduh katne katne? Kat shaba ngi phai tang ka jingduh jingkyrmen suda bad kaba kham ishyrkhei shuh shuh ka long ba kam i slem shuh ba ngin long kum kawei na ka jylla ha North East kiba la long ki mraw ha la ka jong ka ri bad jaidbynriew.
U la ong ruh ba halor ka Village Council bad Municipal Council ruh ka Council kam sngew iahap, namar kane ka long pyrshah ia ka Riti shynshar jong ki Rilum khasi bad halor kane na ka liang jong ka Council ki dawa ba ki dei ban ithuh ia ki Dorbar shnong kum ba la ithuh da ka Constitution jong ka Ri India.
Kiwei pat ki para jong u Katdilia kiba la khlad ki dei ka Synran Khonglah (16) bad Lapynshai Khonglah (28) Ar ngut ki para jong u Katdilia ki dang shah sumar bad u khynnah 7 snem u Dimah Gashnga, u khun jong u Morison.
Ki kaiphod bad ki jingbatai ïa ka jingpyntreikam ki polisi G20 ki pynshlur ïa ki ri ki bym long dkhot ka G20 ba kin pyndonkam ïa ka teknoloji, ka jingsaiñdur thymmai bad ki kam digital ban kyntiew ïa ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa.
Kane baroh ka urlong namar baroh ki ïatrei lang kum ka kynhun.
Na ka liang jong nga, nga kwah ban kular tang kane kawei ba ngan ym pynlehnohei ne pyndonkam bakla ïa ka jingpynkup bor jongphi ïa nga kum uta u MLA, hynrei nga kular ba ngan trei shitom met bad mynsiem bad ban bat ïa la ka juban lak haduh ka sngi ba khatduh," u la ong.5 snem ngi lah jied ba phin long u nongmihkhmat Jong nhi ha assembly hynrei kaba sngewsih ka long ba phim shym lah jied ban don ha ka Liang synshar ne Liang pyrshah …… Te ban ong , ba phim ioh jing kyrshan halor ki mat jingdawa Jong phi ha assembly ngin sngew phylla  namar phim don ha ka Liang jongno jongno ruh.
Ngin sa ia peit pat jia aiu hadien ka 1000 snem.
Shillong, Nohprah, 03: “U Briew uba shu sngap ïa ka Ktien U Blei, hynrei um leh ïa ka, u long kum u briew uba peit ïa ka dur ka dar ha ka iitkhmih," Jakob: 1:23 ka long ka phang pdeng ha ka dorbar pyllun bahynñiew jong ka Synjuk ki Kynthei Katholik Shillong Archdiocese ïa kaba la pynlong ha Mawbri, Zone VII ha ka sngi U Blei.
Katkum ba la ioh jingtip, la ong ba ia utei u khynnah pule uba dang 18 snem ka rta, la lap napoh ka jaka sah jong u hi, na ka mala kaba 10 ha ka 4 tarik jong une u Jymmang.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kiba dang shitom ne ki active case ka long 1629 ngut hapoh ka Jylla.
Hynrei kane ka mat ka dang neh namar bun ki political party ki wan ban pynsngew tang da ka ktien khlem da don ki jingpynshisha.
Ha ka janmiet ki la pynlong ruh ia ka jingthang mombati ha madan Malki ban pynpaw ka jingsngewlem ia ka jing shah pyniap dusmon U bah Harpish Nongbri.
Ki jingshna na kane, kin long ruh ki ban iaid kam ha ki por khrismas, bad kiwei ki kam lehkmen.
Ka kyrdan pule, ka jingstad, ka jingshemphang, ka jingtbit, ka pyrkhat khuid, ka jingshisha, bad ka jingpynshong nongrim, kila jah lut na ki thied jabieng ki paidbah nongthep vote ha ka por ban jied ia u nongthawain namar ba la kren briew ka pisa.
Nalor nangta, u Bah Paul u la ong ba ki ophisar kiba leit ban pule kim lah satia ban shim shuti lane ieh ïa ka kam kaba ki trei, hynrei ki hap trei bad pule ruh ha kajuh ka por khlem da pyndkoh ïa ka jingtreikam.
Ka bha ban niew khnang ban hunbha ki nongkyrshan na baroh khoit ki polling lehse don jingbakla hangne hangtai.
Kumta ki 7 tylli ki khlieh kamut 7 ki syiem ka pyrthei.10 ki reng kaba mut 10 ki Hima.
U Bah Lyngdoh u la ïathuh ruh ba ula khot ïa ki (MMSA) sha kamra ban ïa kren bad ki bad ruh ban buh jingkylli halor ka jingpyrshah jong ki ban kyntiew kyrdan ïa ki doktor specialist.
Kane ka mut ba ka long kum ka jingaijingmut lane suggestion ïa ka sorkar ba lada donkam ki lah ban pynlong aiñ ïa ka, tangba kin hap shim ïa ka rai ki paidbah jong ka ri.
Ki shipai, ki dang peit ma ki, ia kitei ki samla bad kin don ha ka jingshong kyrpang, na ka bynta 14 sngi bad hadien kata, kin sa leit phai sha la iing, ong ka khubor.
Yn plie ïa katei ka Gospel Concert Cum Jumble Sale ha Syngku naduh ka por 9 baje mynstep, haka por shiteng sngi kin don ki jingpynbyrngia na ki kynhun bapher bapher bad haka por 5 baje janmiet kan don ka jingrwai pynrhem da ka kynhun Shillong Worship Team.
Lah ba kdew hangne, ba dang ha u bnai ba la dep, ka Mamata Banerjee ka la wan sha kane ka jylla bad pyllait paidbah ruh ïa ka skim jingkyrshan pisa na bynta ki longkmie kaba la ai kyrteng ka ‘We Card’, kaba mynta ka la ïoh ïa ka jingpynrung kyrteng haduh kumba lai lak tam.
Ïa ki member dei ban pynpoi shwa sha ka Executive Committee ha shwa ban ai appointment ïa ki bad ki jaitbynriew kiba don ha kane ka Council ki kynthup naduh ki Pnar, Khasi, War, Bhoi, Biate bad Hmar.
U rangbah shnong u la pynkynmaw ruh ha ka ba ïa dei bad ka bylla 100 sngi ne ka job card ba u MLA u la shimkhia bha naduh ba u la jop kum u MLA.Khliehriat Lber 24: Ki dkhot jong ka Jaiñtia Stu dents Movement Eastern Region kaba hapoh ka jingialam u President, u samla Wellson.
U Sampath Kumar, IAS, uba dei U Commissioner & Secretary, Department of Health & Family Welfare, u iathuh ba ki don palat 7hajar tylli ki shnong kiba don sha ki jaka kiba jngai bha bad ka long kaba eh ia ki kmie kiba ar met, ba kin poi sha ki jaka sumar, kum sha ki PHC/CHS bad don ruh ha ki khep, ha kaba ki don ki kmie, kiba donkam kyrkieh ia ka jingsumar, kim lap satia ia ki doktor kiba biang, na bynta ki jingpang ba ki don.
Ka don kaei-kaei kaba phylla hapoh jong i kaba ktik imat, ba lada shu lapmiet tang ka lum paidbah na ka bynta ka kam pyrthei, balei bym lah ban leh khyndiat na ka bynta u Blei.
Ka jingiaid lynti ka Shillong Lajong ha kane ka samoi i-league ka dei ka jingtynjuh kaba jur bha ia ka haduh kine ki sngi namar ba ka la shah rem lynter bad ka la don mynta ha trai duh ka miej iakhein point napdeng baroh ki kynhun ha kane ka lumpung.
Ki leh ban thom da ka bor ban pynhun ïa la ki jingkwah.
Kane ka jingwan jngoh ka long ban pyniadei ia ki briew ka party bad ki nongialam".
Kumta kane ka jingdon sa tang 77 ngut ka long katkum ka jingai jingkhein ba la ai da ma ki hi bad ki jingtip baroh shaphang kitei ki briew ki don lut bad ngi hangne naduh ki number phone bad ngi dang ïai bteng ban buddien ïa ki la ki don neem kino kino ki jingeh ba ki kynduh la ka long jaka sah, ban ïoh jaka pule, jaka sah ne kino kino ki jingeh ba kin pyntip khnang ban pyntikna ba kin ïoh ban im da kaba suk kaba saiñ.
U bah Hercules u la iathuh ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ki Nepali ki wan tih khyndew ha ka jaka jong ka kong Ribon Mukhim kaba sah ha Sabuda bad u la ong ba ki wan leh da ka bor khlem da pan jingbit na ka trai bad kila byrngem byrsit ruh ia ki trai jaka.
"“Ki paidbah ka Sohïong mynta ki ong ngim donkam shuh ban jied ïa ki wei ki party, ngin jied beit ïa u Bah Samlin direk sha ka NPP, lada ngi jied da ki wei ruh kin leit ban kyrshan ïa ka NPP," u la ong.
Naduh bala shem ïa ka Hima Jaiñtia ha ka snem 1500 A.D ïa ka Elaka Labang Nangphyllut la synchar da ki syiem Jaiñtia bad ka hap hapoh ka Hima Jaiñtia.
Ka jingthang ia ki lum ki wah, ka pyniap bad pynduh jait ym tang ia ki jingthung, hynrei ka pyniap ia ki khniang kiba don ha khyndew kiba iarap ban pynsboh ia kato ka khyndew bad kumjuh ka pynduh jait ruh ia ki ngap, la ong ka kong Majaw.
Jeanne M.Hogarth ha ba batai shaphang ka bor jong ka Financial literacy:.
" La ai jingmut u riewsaid  “Ka dei Sir.
Haka jingkhynra iaka kali ha ki jaka bapher bapher ha kane ka kali la lap haduh 200 tylli ki synduk sabon ba la burieh ia u drok.
La pynlong ?a ka jing?alang ha madan jong ka St John Bosco Secondary School ha Nongkroh Rambrai, ha kaba la pyn?aid da u bah R.G.Nongsiej u ba dei ruh u secretary jong ka Rambrai zone, ha kaba la ïa don lang ruh da u sordar jong ka shnong Nongkroh ki sordar jong kiwei pat ki shnong bad ki nongkitkam jong ka party na ka ri Muliang zone, lem bad kiwei pat ki nongïalam ba hakhmat jong ka party ba kynthup ïa u bah Kotbor Warjri, u bah B.Syiemlieh, ki paitbah ba kynthup naduh ki longkmie ki bad ki samla jong ka Rambrai area.
Kine baroh ki shah kem na Hynniew Mer, bad na ka kali jongki, la ioh kurup ruh ka umphniang petrol lai bitor quarter, bad kine ki la kam ba ki dei ki dkhot ka KSU, la ong u SP u Bah Mariahom Kharkrang.
Shillong:U bah Adelbert Nongrum u nong thawaiñ barim ha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Megha laya, u ba la mih khmat na North Shillong constituency, ula pyniasoh sha ka parti Voice of the People Party (VVP), ha ka jingialang ha ma dan Polo bad mynta ka sngi, ki bor pyniaid jong ka parti VPP ki la pynbna syndon ia ka kyrteng ka jong u bah Adelbert Nongrum, kum u kyrtong jong ka parti ban ia khun na 17-North Shillong constituency ha ka elekshon ban wan.
Shillong, Risaw 25: Sa shi sien pat ka kynhun lehkai kriket ka Meghalaya ka la bteng ïa ka lynti ïaid khlem ka namjop ha ka lympung ïakhun jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy 2023 T20 hadien ba ka la rem biang da 5-wicket ha ka Haryana hynne ka Sngi Balang ha Jaipur.
Thaiñthynroh, ‘Nailar 22: Ka Lamlynti Village Organisation, Thaiñthynroh kaba kdup ïa ki 15 tylli ki Self HelpGroups (SHGs) hapoh jong ka, ka la rakhe ïa ka jingdap shi snem jong ka ha ka 22 tarik u ‘Nailar,2022.
Jowai, Ïaïong 20: U Deputy Commissioner & Chairman Regional Transport Authority, West Jaintia Hills u la pyntip ba ka Transport Department, Meghalaya ka la ai bor ïa ka Regional Transport Authority, West Jaiñtia Hills District, Jowai ban pyllait Permit Local Taxi 150 tylli naka bynta ki samla bym don kam don jam.
Kham mynshwa ka Russia, ka kam, ba ki don tang 498 ngut ki shipai jongka, kiba iap bad katei ka dei ha ka 2tarik Lber 2022.
Ngi tip ba ka break 59 sngi ka long tang ban break ia ka service jongki katba ka kam baki trei ka long continuously.
Kat kum ka kaiphot ba la pynsngew da u Zenith Sangma, u wei na ki dkhot jong ka PAC  u la iathuh ba baroh ki shnong bad ki longiing kiba don ha ka jylla ki dei ban ioh ia ka bor ding ki ba dei ha Khasi Hills, Jaintia hills bad Garo hills.
Mynta u snem la iohi ba ha Amphitheatre kham bun pynban ki heh ki haiñ kiba la shah khot sngewbha ban ia u paidbah uba wan peit kai bad uba wan sngap jingialang.
Hynrei ka long kaei kaei ka ba phylla ba dei tang hadien ar bnai shiteng hadien ka jingiap u Rev.Thomas Jones ba ka la don ka jingthoh, ba ka Sorkar ka la pdiang ïa ka jingiehnoh kam (voluntary resignation) u Captain Harry Inglis ka ba la pynskhem da kine ki kyntien kat kum ka shithi u Private Secretary jong u Deputy Governor of Bengal.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh, ba ki pulit, ki la ioh kem ia arngut ki dkhot jong ka seng thymmai, ka Lawei ba phyrnai.
La iathuh ba ki shipai Border Guard Bangladesh (BGB), ki la pahara skhem bha, hynnin ka miet, hadien ba ki la don shibun ki temple jong ki hindu, ki dukan bad ki jaka trei jongki, kiba la shah pynjulor, ong ka khubor.
Dei ynda kumta kein ba kata ka Balang kam iaid shuh katkum ka jinghikai ka Bible hynrei ka iaid katkum ka Mon u paidbah ne paid riewngeit kata ka Balang.
Shuh shuh u la ong “Nga kwah ban don bad ka Party kaba donkam ia ka jingshakri jong nga, lada kim donkam ngan shong marwei, ngan ia khun elekshon kum u kyrtong shimet ruh, nga dei u politishian bad ngam pat shongthait ia ka politik, nga donkam ban ai ka jingshakri bad ngan hap ban peit sha ka Party kaba donkam ia nga" u la ong biang.
Phi kwah ban thiah dang shai ba thait ba jrem ka met haba la wanphai shaiing na ki jingtrei bad ki kam jongphi, hynrei phim nud ban leh kumta, namar phi sngewlehrain ioh kin ong ia phi u ba leh mon.
U Johnson, u dei uwei na ki aktor kiba riew spah tam ha ki phlim hollywood, ha kaba u wan ba ar, hadien jong U George Clooney.
Ka la long ka jingkyrkhu ha ka jingïaid ka por.
“Shuh shuh, kane ka projek kan pynmih ruh ïa ki lad ïohkam na ka bynta ki samla jong kine ki ar tylli ki jylla bad kan wanrah ruh ïa ka jingïasngew shipara hapdeng ki jaidbynriew bapher bapher.
Kumba ka long mynta hi, ha ka liang ki blang ngim iohi ba ia ki blang la wanrah nabar jylla.
Ha kajuh ka por, u Bah Process ula kyntu ruh ia ka Sorkar ba ialam da u Dr Mukul Sangma ban pyrkhat thymmai halor ka jing dawa jong ki Sengbhalang ban pyntreikam ia ka ILP.Ula kyntu ruh ia ki Sengbhalang ba kin ieng rangbah shisha ha kane ka jing iakhih jong ki bad ba kim dei ban shongthait, ban tieng ne riej haduh ban da ioh ia u soh ka jingjop.
La khmihlynti ruh ba ha u ne u snem kin don palat ïa ka 300 ngut ki nongïakop siat (shooter) na baroh kine ki jylla ki ban sa ïashimbynta ha ki kyrdan bapher bapher jong kane ka Championship.
