Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 7.15 baje janmiet ha kaba ki jingkhang ïit jong ka ïing ki la shah ther maw bad ki ïit ki la pait.
Kane kajingsngewthuh na ka liang ki nongjied kan wanrah ka jingkylla kaba bha na ka bynta mynta.4Ka mynta ka thaw ia ka lawei, dei ki nongjied jong ka juk kaba mynta kiba lah ban wanrah iaki nongialam politik jong kata ka lawei kaba ngi thrang.
Kane ka shi kol kala nang pynrhem ruh ïa ka mynsiem ïakhun jong ka Umphyrnai kaba la ñion tyngeh sha ka kut jong ka Sawmer hynrei ka khlem lah pat ban thep kol.
Ha kaba iadei bad ka jingpynjynsur ia ki jingpakhang shnong wat la ka jylla ka dang don ia ki ba 15 ngut ki ba don ia ka jingpang Covid-19, u bah Tyngsong u la ong ba ki paidbah kim dei ban sheptieng, namar ba ka sorkar ha ryngkat ka tnad ka koit ka khiah, ka lah ban teh lakam ia kane ka jingpang ha ka jylla, namar ba mynta ki ba don ia ka ne ka jingpang ki dei tang ki briew ki ba wan na shabar ka jylla.
U la iathuh ba kumba long mynta ki don haduh 3 tylli ki skul kiba la ioh ia ka jingbit ban kyntiew kyrdan ia ki school sha ka kyrdan Higher Secondary Level.
Bad hadien ba la ai sub-state ne Autonomous State ia ka Meghalaya ha u snem 1970 bad Full fledged State ha u snem 1972, ka Sorkar India ka dang iaid shaphrang ban khmih bad peit ia ka jingthaw ia ki jylla bathymmai kum ia ka Goa, Sikkim, Telengana,etc., Union Territory ia ka Jammu and Kashmir bad kumta terter.
Ka long ka khubor kaba pynkynkmen ym tang ïa u Bah Alison Kharsyntiew, hynrei ka jingkmen bad ka jingsarong ïa ka jylla baroh kawei ha kaba une u coach barim jong ka Shillong Lajong FC u la shah  thung kum u assistant coach ba pura jong ka klob Mohammedan Sporting SC (ka klob na West Bengal, Kolkata) ryngkat u coach Andrey Chershynov na Russia.
Kum ka CMSDF haba nga tyrwa 50 lak, hynrei u ai ïa nga tang 10 lak.
Ha kane ka jingrakhe la pynphuh pynphieng ruh da ka jingrwai Christmas ba la rwai da ka Samla Daphinia Kharshanlor ryngkat ki Khynnah pule na ka Chief Minister Youth Centre, Saiden.
U la ong ba ka jingphah ia ka kynhun jong ki kynthei sha ka Democratic Republic of Congo ka pynkhlain ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka India sha ka ri kaba donbor.
Phin lah ban iasnohkti lang bad ngi lyngba kine ki media link.
Ngan iakhun na ka bynta ki duk ki suk ba kin  lait na ki jingeh na ki jingjia nem sniew.
“Kane ka dei ba ngin pyni ïa la ka sap jong ngi khnang ba kata ka riam tynrai jong ngi kan ïaineh pateng la pateng bad ba ngin pynriewspah ïa ka riti ka dustur ka jong ngi", la ong u Bah Shadap.
Ki samla kiba don jingthmu ki lah ban leit mih sha ka ophis ka MSSDS ha Grove Site Building, 3rd Floor, Keating Road Shillong, bad na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah ki lah ruh ban leit lyngba ka website @www.mssds.
Utei u rangïalehkai u la dei ban ïoh hat trick lada dei ba ka bol kaba u khyrwit biang kham hadien ka leit sha kol.
Ia kane ka nguh ka dem pynehrngiew la pyndep ha ïing ka Langdoh ha Loomiongkjam, Jowai katkum ka nongrim ngeit niam ba la ioh pateng hapoh ka jingialam Dolloi ma Puramon Kynjing Ki nongialam jong ki dong ki shnong kiba iadonbynta ki kynthup iaki nongialam jong ka Seinraij Jowai, Seinraij Ummulong, Seinraij Shillong bad Seintylli Niamtre Ladthadlaboh.
Haba kren ha ka jingïalang shwa ban khylliap lama noh ïa kane ka lympung, na ka liang u Kongsan u la khot la wer sha baroh ban ïatreilang ha ki bynta baroh, khnang ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ba bun jait ha ka dong ka thaiñ.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat bad U James Sangma, myntri kam poh iing lem bad ka iing ka sem jongki, ki leit shang kai pyngngad ialade sha ki Ri Europe.
Kala pyntip ruh ba ka Jowai Blood Bank Centre da ha une u bnai ba la dep haka 17th September, 2022, kala ïasnohkti lang haka Mega Voluntary Blood Donation Drive – Raktdean Amrit Mahotsav da kaba pynlong ïa ka ‘Blood Donation drive and awareness program’ ha WK Woodland Hospital, Sabamuwang.
Namarkata ruh la ong ba katei ka jingïoh kem pang jong ki khynnah ha kumba 230 tylli ki skul jong ka Iran, ka la wanrah ka jingsheptieng ia ki kmie- ki kpa bad ki bahaiing- hasem bad ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ri hi baroh kawei namar ka jingbym shngaiñ jong ki khynnah ba kin leit sha ki jaka pule.
Kumta ka council ka dei ban sangeh noh ka khot tender ban lilam ia kane ka wah bad ban aiti ha u paidbah lyngba katei ka Association ban peit ban sumar.
Shuh shuh ka final jong ka First Division Football Tournament kan long mynta ka sngi 28 tarik Risaw hadpeng ka Chiehruphi SYWSC pyrshah iaka Ladrymbai B SC.Kane ka jingiakhun kan long haka por 1 baje nohphaisngi.
Mar kumta, la iohi ba uwei na ki heh pulit, u leit mar mar ban leit peit dalade hi ia kitei ki suloi, ba kumno tang kawei ruh kam treh siat sha suin,  hynrei utei ruh, um shym la lah satia pynriew ia ki ktang suloi.
Ha jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Rangbah Shnong jong ka shnong Nongshken u Bah Thombor Marbaniang u la pynpaw ba ka jingjia kaba la jia ha ka 8 tarik mynta u bnai Risaw halor ka jingkynnoh shah jrongkti jong kawei ka longkmie kam shym la dei kaba la jia ha u pud u sam jong ka shnong Nongshken.
La iathuh ba ka Athiya bad U Rahul, ki la sdang ia iaid naduh U Rymphang mynta u snem bad ki don kiba shim ba ka jingiadei ka la sdang skhem bha hapdeng kitei ki arngut.
Kane ka long shi bynta na ka jingiakhih jongki ban pynurlong ia ki jingdawa jongki ba kynthup ia ka VII Pay Review Committee, 3rd Amendment ka UGC Regulation 2010 bad Ph.
Kumta hi ka Kmie jong ka ruh da ka jingdom ka la kynhed“Mynta ba pha la heh la sngew kumba kat nga ym don shuh…" La ong ka KmieKa Rida ka la sngewsih jur ia kaei kaba la jia ha ka jingim jong ka.
Kitei ki nongïalam ki la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla bad ka sorkar MDA ka la lilam ïa ki jaka jong ka Jylla sha Assam bad ka daw hi ka long ba shuwa ban shim ïa ka rai ba khatduh kim shym la ïaid lyngba ki paidbah bad kito kiba tip bha halor u pud u sam khamtam ki nongsynshar Raid bad ki Hima.
“Nalorkata, ki weigh-pads, kaba, kat kum ka jingong ka Jylla, kan shongdor T.27 lak kawei, dei ban thied noh ha kaban pyndonkam ha ki jaka ba kongsan" la bynrap ha ka hukum.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, watla baroh arliang ki la ïakhn tyngeh, hynrei kim lah ban ïathep kol.
Kiba kham bun ki nongshong shnong ki ba leh ïa kata ki dei naduh ki shnong kiba don ha ka thaiñ Kamphaduli, Nawa-para, Dronpara, Bangjeng ter ter haduh Kyrshai.
Hynnin ka sngi, U Rahul Gandhi, ula ther tyngeh ia ka sorkar India, ha kaba ula kynnoh ba ka don ka jingkyrduh kam, ha kaba u ong ba ka sorkar ka la pheil ban ailad ha ka ioh kam ioh jam ia ki samla ka Ri.
La ïoh ban aiti ïa ka song tyngka sha ki nongjop ha rynsan da i Kong Smti Laloo (Director of Sports and Youth Affairs) bad da u Myntri ka Sport, i Bah Warjri, kiba la ïashimbynta shiteng ban mareh ryngkat bad ki nongkitkam ka MSOA.Shillong, Jylliew, 23: Ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u Chief Executive Member (CEM) kaba dang shu shimti ïa ka Executive Committee kaba thymmai hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban bteng ïa ka jingkhynra Trading License pyrshah ïa ki bar jylla kiba leh ïa ka khaïi ka pateng hapoh u pud u sam jong ka Council.
U Musk bad ka lok jongu, ka Grimes, kaba dei ka nongtem ba pawnam, ki la ioh ia u khun shynrang jongki, ha ka 4tarik Jymmang ba ki la jyer kyrteng ia utei u khun  X Æ A-12 Musk.
U dei uba tipbriew tipblei, u badonburom bad uba ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang ka ñiewburom bad kheiñkor ïa u.
Mar kumta ki pulit, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ki la siat iap noh ia u.
Ha u snem 2022, la hap ban shim biang da ka rai ba (ii), te kumta la khot application biang, la don ar ngut ki nongïaleh ka Linda Nongkrem bad u pyniaiddame Pale.
Na ka liang ka Caroline Colony la theh nyngkong ïa ka kol da u Kamai da o Paslein haka minit ba 33, ka Mukhla Raij ka la ïoh ban pynphai kylla ïa katei ka shikol lyngba u Wansalan Sari ha ka minit ba 42 bad ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala poi noh sha ka jingïakhaid.
U Myntri Rangbah ula ong ba kum ka sienjam ha ka jingïaleh ban tyngkai bad pynlang ïa ka um, ka Sorkar Jylla ka la shim ïa kiba bun ki sienjam, kiba bun kyrdan da ki jingbei pisa ba wan nabar (Externally aided project (EAP) bad ka Ministry of Jal Shakti ka Sorkar India.
Haba kren ha ka prokram ka Additional Deputy Commisioner East Jaintia Hills Kong JU Kharpuri ka la ban jur halor ka jingdonkam ban khmih bad sumar bniah na ka bynta ka jingheh jingsan jong ki khun ki kti naduh ba ki dang khunlung tad haduh ba kin da kynjoh sha ka 8 snem rta.
Kane ka skhim kan treikam tang na ka bynta kito ki ïing kiba la shah pynjulor bad shah thang ha ka por ba don ki jingïakynad ba la mih na ka jingïapher jingmut hapdeng ka kynhun jait bynriew Meitei bad Kuki-Zomi hamar ba la dep ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah ba la tip kum ka Tribal Solidarity March ba la pynïaid da ka All Tribal Students Union Manipur (ATSUM), la ïathuh ki heh sorkar.
Ki plaïar ki dei ruh ban wanrah ia ki syrnot Original Birth Certificate ha ka sngi jong ka Screening day.
Hynrei ynda kine ki juh ki nongrwai ki la jop ïa ka jingaireng, “India’s Got Talent," ha ka snem 2010 ka ri India baroh kawei bad ka pyrthei hi baroh kawei ka la ithuh ïa ki.
Lehse kan long thik kumba u Jisu u ong “Ym u briew baroh uba ong ha nga.
Ka PM Formalisation of Micro Food Processing Enterprises (PMFME) ka dei sa kawei ka skhim ba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng da ka jingthmu ban ïarap ïa ki kam pynmih mar bam ba rit ba kin don bynta ba kham heh ha ka ïoh ka kot.
U bah Ardent haba ai jingkren u la ong ba ka shynshar khaddar kaba khuid ka dei ka thong kaba kyngkong eh jong ka Voice of the People’s Party.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Arunachal Pradesh da 8 wicket ha ka jingiakhun U-19 Women’s One-Day Trophy ha Kadapa, Andhra Pradesh, myn hynnin ka sngi.
Ia ka jinglut jingsep halor kane ka jingjied Sordar ka Hima kan pynlut hi.
Ha kane ka jingailang jong ka CLP, kaba la long mynta ka sngi, ki la iohi ba ka jingkiew kane ka jingpang COVID-19 sha ki nongkyndong, hynrei ka jingeh ka long ba ka jingtest ia ki briew ka long kaba dukan haduh katta katta ka sorkar ka dei ban pyndonkam ia ki bor kiba ka don kum ka tnad pynroi nongkyndong, ki CHC, PHC ban leh ia kane kam khang ban lah ban iada na ki jing saphriang kane ka khlam COVID-19.
Na kano ma ka daw ka roi ka par lyngba ki karkhana kim shym la urlong than sha kane ka thaiñ namar ba ym biang ki lad ban pynroi bad kham seisoh na rithor jong ka dewbah India, khamtam ki nongbah baheh jong ki jylla ba kongsan ha ka seispah.
Katei ka la pymih ia ka jingkren pynrem, ha kaba la shim ba U Karan, u kren niewbein ia ka Japi, kaba dei ka tuppia kaba la ju pynkup niew burom ha Assam.
Saw ngut ki briew kynthup ïa uwei uba la shah kynnoh donkti halor ka jingjia pynbthei bom IED ha u snem 2021 hapoh Khliehriat Police Reserve ki la shah kem noh ha ki pulit ka East Jaiñtia Hills halor ka jingkynnoh donkti ha ka kam dawa pisa.
Katkum ki tyllong khubor ba ka jingleit kyrshan jong ki arngut ki MLA ka HSPDP u Bah Shakliar Warjri bad Methodious Dkhar ïa ka party NPP, ki la pynpaw ba kim don lad shuh da kumwei namar kim ïoh thaw sorkar shuh kaba khot ka Non-NPP bad Non-Bharatiya Janata Party (BJP).
U Director u la iathuh, “Ka tnad  ka la thmu ban ai bor noh ia uno uno u Ophisar ha ka ban ai shalan sha ki nongthied masi bad ba kan don ruh ka office copy na ka bynta ki jingbuh jingkhein,"bad la bynrap biang, ba ka sorkar kan sa ia shong jingialang halor kane na ka bynta ka bit ka biang u paitbah.
Katno eh ki paidbah kin sngap ia ka jingkanbas elekshon jong ki nongialam ki party bapher bapher haba ki jingtip bad jingpynsngewthuh ki la poi bad iohi hi ha man la ki khmat bad ki shkor jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka briew lyngba kita ki lad pynphriang khubor paidbah (social media) lyngba ki mobile phone bad internet bapher bapher.
Hadien kane yn bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Lumparing SC pyrshah ïa ka Mawlai SC na ka thup jong ka Group B ha ka por 4:15 jan miet; hangne ruh baroh ki kynhun ki la khur mar 12 point hynrei dei ka Mawlai kaba lamkhmat lyngba ka jingïapher kol (goal difference) da +32 la +23.
U ta u Nongialam u dei ban long u Nongialam jong u paidbah ha la ka jong ka jong ka constituency.
Baroh na ka liang ka iing Niakha ka Rida ki la sngew dei ia kata.
Kane ka jaka ba don kane ka jingtwa ka dei ha ka jaka ba ki juh tih maw ym satia ha jaka ba tih ban pynheh surok.
Na ka liang jong ka Seng Seng Khasi Student Union,  hadien ba kila ioh pdiang ia katei ka jingud ki samla pule NIOS, mynta ka sngi, hapoh ka jingialam jong Samla John Fisher Nongsiang President ka KSU WKHD kila leit ban iakynduh ia u Principal jong ka Skul KJP Synod Sepngi hynrei ha katei ka sngi kim shym la iakynduh ia u Principal jong katei ka skul, namar u don ki kam skul sha kiwei pat ki jaka, kumta na ka liang jong ka Seng ka la pyntikna ban ioh iakynduh ia u bad ki la ap ruh haduh kapor 4 baje janmiet.
Nalorkata ka Seng ka  la dawa ruh ban bujli ia uwei u post light ha ka shnong Umlyngsha, uba jan kdut artad haba ki nongshong shnong ki la don ha ka jingsyier khamtam kito ki longing kiba don ha jan utei u post light.
Hynrei ha kaba sdang la jied shwa tang 47 ngut lyngba ka jingbishar kaba bniah da kaba peit shwa ïa ka jingtbit jong ki halor ka kam jngohkai bad tip ïa ka lynti badka leit ka wan kaba shngaiñ kaba kum ki nongniah ki donkam ban tip.
Haba ïa kren bad u Mawphor, u General Secretary ka FKJGP, Byrnihat Circle, u Bah Noah Khongstid u la ong ba ka seng ka la ju kren ruh halor kane ka bynta na ka por sha ka por ba la donkam ban don no ka jaka theh ñiut kaba paka bad kum ka seng ka sngewkmen ruh ba u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun bad ka Synjuk ki Dorbar Shnong Area ki la mih shakhmat ban kren halor kane ka phang ba ka seng ruh ka kyrshan bad kyrpad na ka sorkar ba ka dei ban thaw lad thaw lynti noh ban wan rah da ka jaka theh ñiut ba paka.
Ba ioh ka bor na u Blei ban pynroi ïa ka jinglong hok, ha la ka longbriew, da la ka duwai syllok bad u LongBlei na la ka khyrdong mynsiem kaba khuid synlar.
U Bah Shilling u dei u rangïalehkai uba la mihkhmat ïa ka Jylla ha ka National Junior 1988 ba long ha Kerala bad Santosh Trophy 1993 ha Madras.
U wei na ki nongkhaii masi u bah Khrawkupar Kharnaior u la ïathuh ba ka long ka jingeh ka ba khraw wat ban wan rah ia ki masi ki ba ki thied hi na ka jylla ruh “Ka jingeh jong ngi ki nongkhaii masi ka long ka ba kham palat ban ïa ki nongkhaii drok namar ba ngi mad shibun ka jingshah dawa pisa khamtam ha ki thaiñ Patharkhmar terter Ribhoi District ki ba mih na khlaw ruh ki mih ban dawa pisa na ngi"u la bynrap.
“Ngi long kiba kloi ban ïasyllok bad bad ban ïakren bad ki paidbah hynrei ban phaidien biang sha ka MoU kan ym jia shuh da leilei.
Ha ka jingialang la shim ruh ïa ka rai ban mynjur ïa ka jingpynkylla ïa ka Meghalaya Telecom Infrastructure Policy (MTIP) 2024, “ kane ka policy ka la don lupa naduh u snem 2018, kaba la pynbeit lang bad ki policy ba la pynmih da ka Sorkar India, kumta mynta ka sngi na ka liang ka Sorkar India ka la pynkylla khyndiat ïa kane ka policy kaba na ka liang ka sorkar jylla ruh kan hap ban wanrah ïa ka jingkylla kumta ka kynhun myntri ka la mynjur ia kane," u la ong.
Tang mynhynnin ka sngi ha ka enrollment drive jong ka parti BJP ha Riatsamthiah, da ki spah ngut ki paidbah ki la poi lang ban ia shim bynta.
Ka St.Anthony HSS kum ka lahduh ka la ïohrah ïa ka song Pisa ba 20,000 tyngka ryngkat ka trophy bad ka OM Roy HSS kaba la wan baar ka la ïoh ïa ka song ba 10,000 tyngka bad ka trophy.
La pynlong ruh ia ka jingknia pomblang, ha kaba la pom ia san tylli ki langiong, kaba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew jong katei ka thain baroh kawei bad khamtam, ia ki trai par dewiong bad ha katei ka jingknia, la iohi ruh,ba kane ka sorkar, kaba la ialam da U Mukul Sangma, kan nym long satia kaba skhem bad la iathuh ba kan nym lah ban pynkut ia ka por treikam jongka.
Tangba aïu kan jia ïa ki trai par kiba ym lah ban kot bor ban wanrah ïa ki kor ki bor? Hato kin hap ban shu lilam noh ïa ki par jong ki sha kito kiba kham heh spah bad kham heh par? Na ka liang ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la ong ba kan bha shibun lada ka sorkar jylla ka ai mynsiem ïa ki trai par dewïong ki barit ba kin thaw da ki kynhun lane ki ‘Cooperative’ khnang ba kin lah ban ïoh jingbit na ka bynta ban sdang ïa ka jingtih dewïong katkum ka juk saïan (Scientific Mining), bad hadien kata, ka sorkar ka lah ban ïalam lynti ïa kine ki kynhun ban pynthikna ba ka jingtih dewïong kan long katkum ki kyndon aiñ baroh bad ka juk saïan.
Shillong, Risaw 12: Mynta ka sngi ki shipai BSF kila pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka ‘Azadi ka Amrit Mahotsav’ ha shnong Bakur ha khappud bad ka Bangladesh ha West Jaintia Hills District ha kaba kila pyninam sha ki khynnah skul ïa ki tiar siat jong ki BSF.La pynlong ïa kane ka jingleh burom ban pyni paidbah ïa ki tiar siat kaba ki shipai BSF ki don ban pyndon kam ha kaba ïada ïa ka Ri bad ban ïa khun pyrshah ïa ki nongïaleh pyrshah Ri.
Ki nongmihkhmat ka Khasi Authors Society haka sngi Nyngkong ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ithuh noh ia ka ktien Khasi kum ka ktien pura ne kum ka Ktien Sorkar (Official Language) jong ka jylla hadien ka jingdawa kaba la iaid mynta la slem slem bah.
Katba na ka liang u Oriland Shylla (Life Member ka IRCS) kam juh ruh uba dei u Treasurer jong ka Society haka jingkren lamphrang ula pynsngew halor ka jingthmu jong kane ka seng kaba trei naka bynta ban ai jingïarap kyrpang ïa kiba shem shitom bad kiba ïa kynduh jingeh haka jingkyrduh.
Ki la kynnoh ruh ba wat ki dawai dashin la ai da kiba la kut ka por treikam bad ka jingbym ai ïa ki sanitary pad ha ka por ba biang sha ki khynnah kynthei.
Da ki spah tylli ki snem ki la im ha Babilon kum ki mraw bad ha Babilon kim la lah ban rwai ka jingrwai u Trai (Salm 137).
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit da ka kynhun ICG, la lap ïa u drok ba 61 kilogram uba shongdor da T.425 klur na ka lieng.
Ka Sunday School u Robert Raikes ka hikai ruh ia ki nongshong shnong ban thoh, ban pule bad ban kheiñ jingkheiñ.
Shillong, K’Lyngkot 30 : U President ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh hynne ka sngi Nyngkong u la ong ba ka jingkam jong ka NPP ba kin jop haduh 34 ngut na ki 57 ngut ki kyrtong ka pynpaw shai ba ka la dep ban pynrem lypa haduh 23 ngut ki kyrtong kiba ïakhun na katei ka party ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen ha u bnai ban wan.
Lada kharoi ki seng lehnoh, kan ktah ym tang ia ka roi ka par, hynrei ka ktah ruh ia ka shongsuk shongsaiñ, namar kata ha shwa ban poi ha uta u pud, ki 5 tylli ki seng jongka jaitbynriew, ki dawa ia ka sorkar India, ba ka dei ban pynurlong noh khamkloi ia kine ki mat jingdawa jongka jaitbynriew, la bynrap u bah Lamphrang.
U khun dap shynrang ka ing, ia uba la kha ha Shella ha ka 10.11.1954, u kham pher ka long briew-man briew, imat ba ula sdang shuwa da ka kam nonghikai ha Synod College, ha kaba u dei, ym tang ban hikai ia ka jingnang jingstad ia ki samla-samhoi, hynrei ia ka akor ka burom ruh.
Khliehriat, iaiong 20 : Ka long shisha kaei kaei kaba sngewlyngngoh ba ka pisa T10 tyngka nar kam ïaid ïew ha East Jaiñtia Hills District, namar ki nongdie dukan la ki dei ki dukan heh ne ki dukan rit ruh kim ju treh ban shim ïa ka pisa T10 tyngka kaba da ka nar, katba ïa ka T.1, T, 2 bad T 5 tyngka nar pat ki treh ban shim, halor kane, u samla Arkijuh Dkhar, uba na ka shnong Khliehriat, mynta ka sngi u la buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner bad ong ba ki paidbah hapoh ak disrict kim da mon than ban shim ïa ka pisa T10 tyngka nar ba la pynmih da ka Reserve Bank of India.
Peit ka nuksa sha thaiñ Garo la don lypa ka lynti rel, hynrei ki dor jong ki mar bam ki long kumjuh hi" la ong ka kyrwoh.
U ong ruh ba ka Medical Hunar Hub kan dei ka jingïarap kaba kyrpang bha na ka bynta ban ïoh ïa ki nongtrei kiba tbit ha ki kamsumar khamtam katkum ka thong jong ka Preventive Health Care kaba la kdew shai bha ha ka Meghalaya State Health Policy.
Donbok ha katei ka jingjia pluh iing, kam shem la wanrah ia kano kano ka jingjia ba sngewsih lane duh ia ki mynsiem briew, hynrei lait noh tang ka jingjulor ia baroh ki jingdon jingem hapoh kitei ki artylli ki iing.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Bryllyen-henry Syiemiong, Acting Syiem bad la pule ïa ka Sanad ba la ai da ka KHADC da u Dy.CEM uba peit ia ka Elaka u Bah Pynshngaiñ N.Syiem.
Ka Supreme Court, ka bthah ba haduh ban da pynbeit da kumwei pat, ba ka pisa, kaba don ha account jong ka kong Stied Dkhar, ka dei ban neh beit kumba ka long bad kumjuh ruh ha ka accout jong ka kong Nongsiej.
U president ka Seinraij Jowai u OR Shallam, ula iathuh ba iaka Chad Sukra la pynkhie im ïaka ha u bnai Nohprah jong u snem 2005 hadien ba ka la duh la dam la kumba 50 snem bad mynta ka jingïaid lynti kala kynjoh 18 snem.
Na ka liang utei u nongmihkhmat u la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban ai hukum ïa ki nongtrei kiba trei ha ki tnad treikam bapher-bapher (kiba sah ha katei ka jaka) bad ban phah ïa ki sha ki jaka sah jong ka Sorkar, katba ïa kito kiba sah be-aiñ, ka Sorkar “ka la tip kaei kaba ka dei ban leh".
Ka kyrkieh haduh katta ba dei ban jied ia u CEM, kat haduh ba ka Rule 22 (3) ka buh kyndon ba lada ym lah ban jied hapoh 48 kynta ia u CEM bathymmai, u Governor un thung hi ia uno uno u MDC ban long u CEM bad ia saw ngut ki MDC ban long ki Executive Members.
Ka kam kum u longkpa ka long ba un pynroi un pynheh pynsan un bsa un btiah ia la ki khun ki kti.
Ki nongshna phlim Khasi hapoh ka lama Meghalaya Film Maker Association (MeFilMA) ka la iakynduh ia u bah Himalaya Shangpliang u Director jong ka DIPR halor ka jingbym shah  shuh jong u Deputy Commissioner ban pyllait  ia ki phlim khasi.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh da pynmih da kawei pat ka hukum.
Lada ka Sorkar kada kwah eh ban wanrah ia ka jingroi ka jingpar kala dei ban phai dien bad ban pynbha bad pynbiang shwa ïa baroh ki jingduna bad ki jing-eh ba ki nongshong shnong ki kynduh mawsiang hashwa ban phon ban pah pat ïa ki nongshong shnong da i mithai bad i mit mit kumba phon khynnah rit.
Te kini ki smart meter te tip kammon u e bill ki.
Jowai, 16 Jylliew:Ki pulit, ki BSF bad ki riew paidbah napoh ka thain Sonapur, ki la ioh ban sei sa 16 tylli ki metiap jong ki lanot hap bus ha Sonapur mynta ka sngi katba la ngeit bad ki dang don sa 4 tylli ki metiap kiba dang sahkut hapoh ka synrang kaba katei ka bus ka la hap naduh ka meit sngi ba-ar.
Shillong, 24 Jylliew:Ka iing Kashari High Court kan shong bishar mukotduma mynta ka sngi Palei halor ka jingbam ar maloi ki MLA /MDC ba la ujor PIL ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
Katei ka jing tohkit, ka dei kaba la pynmih ha ka kot jong ka  Proceedings of the National Academy of Sciences bad la lap ba ki mayor jong ki ar tylli ki seng sain pyrthei kiba heh, ki ia shim bynta lang bad kitei ki kynhun baroh arliang, ba ki bun kiba thok bad ba ki kynthei ruh ki dei hi ki bym kom ban thok, kumba thok ki shynrang.
