Ka la don ka jingsuba ba ki iadei shi samla.
Kitei ki nongialam ki la kob ruh ba ha u 2018 sa shisien biang u bah Julius un jop.
Nongpoh, 26 Iaiong: Uwei u Koidi uba la tip kum u Rudra Rabha, uba la shah kem ha ki Pulit mynha ka 24 tarik mynta u Bnai, u la pynkut noh iala ka jong ka jingim da kaba Phasi ialade mynta ka step ha Along ne ka jaka set ia ki riew runar jong ka Khanapara Police Station.
U la ong ba ka sorkar ka la iaid shaphrang ban shna ia ki jaka rung bad jaka mih kumba la kular ha ki sengbhalang ha baroh ki bynta jong ka jylla.
Ki la don ruh ar ngut ki kyrtong shimet kiba la wan thep kyrteng ialade kiba kynthup ia u myntri barim ka sorkar jylla bad uba long ruh u MLA barim jong ka konstitwensi ba la shah pynduh noh ka Nongshken konstitwensi, u bah Donkupar Massar bad ha kane ka kynti un aireng na ka Pynursla konstitwensi.
Ka jingseng ïa ka Seng Khasi 123 snem mynshwa, ka la ïarap shibun ha kane ka juk mynta ban kyndit ban pyrkhat ïa kiba dang bat ha ka niam tynrai na bynta ka lawei.
Katba u MLA jong ka Rangsakona, u Zenith M Sangma, u la maham iaki paidbah ba kin jied ia ki Nongialam da ka jing stad bad jingshem phang ,"Ha ka elekshon ban wan ha u 2023, ngi dei ban leh ia kaba dei ha shwa ba ngin thep ia ki vote jongngi khnang ba ka jingsuk kan bteng ha ka ri Jong ngi bad ka lawei jong ki long dien kan long kaba shngain ha ka lawei ka Jong ki".
Kumban shu pynkynmaw, ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da ki kynhun na kylleng ki district kiba kynthup ïa ka Dkhiah na East Jaintia Hills District, Nongstoin na West Khasi Hills District, Nongpoh na Ri Bhoi District, Mawsynram na East Khasi Hills District, Jowai na West Jaintia Hills District bad Mawkyrwat na South West Khasi Hills Districtm(Ri Bhoi).
Kumta ruh ka jaitbynriew ka nang ïai kiew ïai kiew arted ryngkat ka roi ka par, ka phuh ka phieng kat nang mih ki sngi haduh ki por ba mynta.
U Jonathan Iawphniaw u khur takma ksiar ha ka kyrdan amateur, Jason Passah ïa ka takma rupa bad Shaurya Goenka ïa ka takma rnong.
Ha katei ka jingiakren jong ki bad u Kiren mynta ka long ba un iarap na ka bynta ban pynioh biang ia ka jingtih dewiong ha ka Jylla ha ka lynti ka ban ym ktah ia ka mei mariang kumba leh sha kiwei ki Jylla bad ki Ri ka Pyrthei lyngba ka buit saian ba thymmai, khnang ba kan long ruh ka jingmyntoi ia u paid jong ka Jylla hi baroh kawei.
Dr mukul sangma garo … down down.
Ka Kong Kurbah ka la ong shuh shuh, “Ki dohkha ki ba wan na sha bar ki wan lang bad ka syrnot ban pynthikna ïa ka jingbym don formalin hynrei ka long ka ba lyngngoh ba haba la leh ïa ka test la lap ba ki don ïa kane ka dawai, kumta ngim lah ban tip haei ki khleh ïa kane ka dawai?  Mano ba leh ïa kane? Ngim tip ban batai hynrei ka don ka jingpyndonkam ïa kane ka dawai".
Naduh katei ka sngi, ki la mih kikynrum- kynram haba iadei bad ka Nepal namar ka China ka la sei ïa kawei pa kawei ka jingtei jong ka Nepal bad la kynnoh ba baroh kitei ki jingtei ki long lyngba jong katei ka projek BRI.Watla katta, la ong ba utei u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Nepal, haba iakren bad ki heh ka House of Representatives ha ki khyndiat por ba la leit, u la iathuh ba ka Nepal kam pat lah ban pyntreikam ïa ka projek BRI namar ka dang don hapdeng ki jingpynbeit bad yn dang hap ruh ban ïa pynbeit shuh shuh bad ka China.
Haba kren halor kane, u dkhot jong ka National Road Safety Council u Kamaljeet Singh Soi, u la ong, “Ka Chandigarh ka don ki surok ba la shna bha bad hapdeng ka por 9 baje mynmiet haduh ka por 12 baje janmiet ym ju ïohi shuh ïa ki pulit pynïaid kali.
Ki dkhot ka seng haba ki la ïoh ïaka lad ban kynduh ïa u Dr Kitborlang Pariat uba dei u Medical Health Officer, u la pynpaw ba ka long kaba eh bha ban ai ïaka jingshakri namar kiba bun ki jingduna kiba na ka liang ka sorkar kam shem la pynbiang ha kane ka jaka ai jingsumar.
Kane ka jinglong jingman kaba mynta ka la wanrah ka jingjulor ia ki kali kiba iaid ba ieng nalor ka jingsahkut kali kaba shyrkhei ha kane ka surok.
Kitei ki la pynrem ruh ia U MLA jong ka Palashbari, U Pranab Kalita, namar ba um shym leh eiei satia ia katei ka thain.
Katei ka jingkhynra kyiad ka dei namar ba la jan artad ka sngi thep vote jong kane ka elekshon jied MLA ka ban sa long ha ka 27 tarik u rymphang.
U nongrwai shem mynsiem u rwai:63  Ah jingieit kat ki duriawAh jingisnei ba la shleiBad ki nan bah jong ki bynengKi la ioh ka lad ban shleiKi bor bah jingieit U BleiHa ngi mynta ki iashemKa Bible ka tei ia ka jingim jong ngi jong ngi palat na kaba ngim pyrkhat.
Ha kawei ka liang, na ka liang u Myntri ka tnad PHE u Bah Renikton L Tongkhar, u la pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingbym wan shim bynta jong ki liang pyrshah, ha ka jingialang ba la khot da ka sorkar MDA ban iasyllok halor ka mat upud u sam.
U barim ula iohi jngai bad u iada iaki khlaw ki btap da kaba pynkylla sha ka law kyntang bad ka dei ka pali jong kane ka pateng ban iada iaki khlaw na ka bynta ka lawei.
Kino kino kiba leh pyrshah, yn ujor ejahar bad yn kem ia kiba leh kumta katkum ka ain.
U Bah Banteidor Lyngdoh ula ong ia kane haka sngi Saitjain haba wan ban khyllie pyrda iaka jingrakhe ia u mawmer ba 50 snem (1972-2022) ka jingiaid lynti ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba tip mynshuwa ka Jaintia District Sports Association (JDSA) kawei na ki synjuk kaba seng nongrim ban kyntiew ia kam ialehkai hapoh ka District.
Ula ong ruh ba kiwei ki MLA ha ri Khasi bad katto katne ha Jaintia kila sdang ban iarap iaki paidbah da ka MLA skim ka jong ki khnang ban kham pynsuk iaki paidbah ban ioh marbam mardih, katba une u MLA um bun kam lajong.
U Conrad ula pyntip ruh ba ka Jylla ka la kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban thung noh ïa u Pro Vice Chancellor, Registrar, Finance Officer bad University Enigineer kiba la sah thylli ha North Eastern Hill University (NEHU).
Ka Goa bad NorthEast ki dei ki kynhun kiba la ïoh mar 4 poiñ ha kane ka Group D, na 2 tylli ki jingïakhun katba ka Downtown ka khlem pat ïoh poiñ na kawei ka jingïakhun, kata pyrshah ïa ka Shillong Lajong.
Kine ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ki dei kiba la don naduh hyndai hynthai naduh ba ka Meghalaya kam pat ïoh ïa la ka jong ka Jylla.
“Ngi pyrshah jur ïaka jingai jingbit ka sorkar ban kit dewiong na Assam bad kiwei ki Jylla sha ki kharkhana dewbilat ha East Jaintia HIiis District namar ba ka buh iaka jingim bad ka koit khiah ki nongshong shnong ka East Jaintia Hills District bad ka jylla baroh kawei haka jingma namar ka khlam COVID-19," la ong ka dorkhat kaba la phah kine ki kynhun.
Hynrei mynta lada ki pulit kim sahngeh  ka jingkynra ia ngi, ki pulit kin mad ia kajuh ka jingjia kumba la jia ha shnong Rongara", la ong shuh shuh ka kyrwoh khubor na ka GNLA.Lah ban kdew ba mynshem bnai ka GNLA ka la pyniap ia saw ngut ki pulit ha Rongara ha South Garo hills.
Khadduh u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba shen kin sa don ki synjuk ba paw ban seng ïa ki jaka hikai phutbol kiba paka (centre of excellence) ha kane ka jylla.
Ka jinglong jingman jong ka synshar khaddar, ka seng shnong seng thaw kaba thymmai bad ka jingwan krih ban shong ban sah ha Shillong ha ka spah snem kaba khatphra ka la pynlong ïa u khun khasi ban jngai na ka niam ïing niam sem, niam shnong niam thaw bad niam it niam hima.
“Ha ka jingshisha, ka PWD bad ka ADB ki la ai jingmut ban ialeh lang ha kaba ki kontraktor na kane ka jylla bad nabar kin iatreilang haba pyntreikam ia ki projek" u la ong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula pynpaw ia ka jingsngew khia halor katei ka jingjia bad u phah ruh ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing jong kitei ki pulit kiba khlad.
Lada naduh kito ki snem ngi tip kumno ban bud dien ne leh research ngin jin da la long ki doctor mrad kiba tbit,hynrei ka jingbynnud dier por ka long thik kum ka jingphohsniew puri ka ba wanrah pynban ia ka jingshahrkhie bein ba lada pyrshang dier por palat shah kynnoh pynban u Biet.
Jowai, Nohprah 07: Uwei na ki samla Rangbah jong ka sor Jowai u ma Khroo L.Pariat ula ïathuh ba hadien ka jingpan RTI jong u na ka ophis u Executive Engineer PWD (Road) South Jowai Division, Jowai ha kaba ïadei bad ka jingsiang rong ïa ki surok (Jowai Internal road) ha baroh ki shnong bad ki kyntoit kiba don hapoh ka nongbah Jowai la ïoh jingtip ba ka jingjrong ka surok ka long kumba 32 kilo miter tam ha ka jinglut kaba T.28,80,43,810.00 tyngka.
Ki la pynpaw ruh da kaba ong ba ka Ri Bhoi Dorbar, kan sa buh sa kawei ka Dorkhas sha Myntri Rangbah, ban kyntu ia u ba u dei ban plie noh kham kloi ia katei ka Civil Sub-division, kata long shwa ka ilekshon 2023, namar katei ka thain Ri Bhoi Sepngi, ka la dei hok ban kyntiew kyrdan Civil Sub-division.
Kin don arngut ki nongleit kai ha kajuh ka por, na ka bynta shi snem bad kitei kin lah ban pynlut por, na ka bynta lai sngi ha katei ka steshon suin jong ka NASA.Katei ka jingleit, kan dei kaba remdor shibun, ha kaba kan don ka jingsiew na ka bynta ban iarap pynim ia u briew uba khie tlot ne uba iap ler sha suin lem bad kiwei ki jingdonkam bad la iathuh ba ka dor kan long $35,000 na ka bynta shi miet.
Kine ki nongialam ka MUPF kila rai ban ujor halor kane ka jingle donbor ki nongialam shnong ka Mynthning sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia bad sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor ka jingleh donbor bad ïaid lait ïaka riti synshar jong ka ri.
“Ki kam ki leit ki wan, ki ophis kiba heh, ki leit ki wan bad kumno ban pyniaid ia ki, hynrei dei ban shim ia ka nuksa jong U Ghulam Nabi Azad Ji.
Kawei ka briew, ka la shah set phatok shirta jingim, halor ka jingshah kynnoh, ba ka la pyniap ia u tnga lajong bad ka daw, ka long namar ba kam shym la iam satia ha ka por ba ka met iap jongu, ka dang don ha iing.
Kane ka jingthoh ka kdew shai kumno ki khynnah ki shah ktah na ki jingkhia palat ki skul bek bad ka ei ka lad ka lynti ban iarap ia ki?.
“Nga kren ruh halor kane ka bynta kam shym mut ba nga kwah ban wan rah ïa ka jingïapher jaid bynriew ne ka jingïapher jaid, hynrei kino kino kiba dei hi ki trai ki don ka jingkitkhlieh kaba janai na ka bynta ki paidbah bad kum ki trai District ki tip kham bha ruh ïa ka jingeh ki paidbah bad ym kum kito ki kyrtong kiba wan tang ha ka por election tang namar ba ki don spah don phew" ong u samla Albert Maring.
Kine kiba la khlad 7 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03, West Garo Hills: 01 bad West Khasi Hills: 03.
"Ia kitei ki briew la pynhap kes hapoh ka thanad pulit ha kaba ia u tei u MLA yn sa kem noh.
Kane ka kabu ka long kaba biang  eh ban iadon bynta ia kito kiba angnud ha kane ka lympung Baby League ha India bad kumjuh ban kyntiew ia ka jingialehkai ki heprit ha ka ri.
Ki kmie ki kpa kidei kit rai ïa la ki khun.
Ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban buh palat ïa 2 platoon ki Pulit bad ïa ka jinglong jingman mynta la lah ban tehlakam.
Nongstoiñ, Jymmang 29: Kum shibynta ban kyntiew shuh shuh ïa ki riew donsap ha ka tem ka put, ka shad bad ka rwai tynrai bad ruh ban plie lad ïa ka jingïashimbynta jong ki ha ki tamasa, ki prokram bad ki workshop ki bapher bapher ba ju pynlong ha ka jylla bad ha kylleng ka Ri India, ka tnat Arts & Culture jong ka sorkar jylla ka khot aplikeshon na ka bynta ki riew shimet bad ki kynhun kiba ju rwai, tem bad shad tynrai ba kin pynïasoh ïalade (empanel) bad kane ka tnat sorkar.
Shillong:   U Executive Director ka National Bee Board, New Delhi, u B L Sarswat hynnin ka sngi ula iakynduh ia ki nongri ngap ka East Khasi Hills District ha Seminar Hall ka Directorate of Agriculture, Shillong ba la don lang u K N Kumar u Chairman ka Meghalaya Farmers’ Empowerment Commission bad ki ophisar ka tnad rep ka jylla.
Ka Election Commision of India dang shen ka la mana ban dro ha ki kynroh, ban wah ïa ki dur, ki jingthoh, ki banner bad kiwei kiwei khlem da ïoh jingbit bad nalor kine ka ECI ka la maham ruh ban pynlong ïa ki jingïalang khlem ka jingmynjur bad ka jingai jingbit jong ki Deputy Commissioner bad ki bor ba dei peit.
Katei ka jingkren jong ki, ka la mih ha ka por ba ki leit ban shim ia ki jingai sngewbha barit eh, kaba la ai sngewbha da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, uba la ai sngewbha tang da ki khyndiat eh ki tiar ialehkai sha kitei ki samla jong ka shnong Ummat-1.
Ka surok ka dei u budlum ka roi ka par bad lyngba ka surok yn lah ban weng ïa ka khia ka shon ki paidbah, khamtam ha ka shitom ha ka pang.
Ha ka 6 tarik mynta u bnai ruh, ki runar ki la pynpra ia ka ATM ka SBI ha Pohkseh, Shillong.
Nalor kata u la ong ba lada ka Assam ka kop bad ka nud ban kren kumtei, na ka liang ka seng ka ong ba kan ym ailad ba ka Assam kan wan kam wat tang shiteng inshi ka khyndew jong ka Meghalaya bad lada ka leh tam ïa kata ka seng kam banse ban ïaid da kiwei pat ki lynti.
Ka jingkylla khongpong kane ka kali ka dei lehse ka jingpynher stet palat u nongniah ia kane ka trok katkum na ki dak ba khoh ka surok kat haduh ba u nongniah um lah shuh ban teh la kam.
Ha kane ka pyrthei ki lah ban buhrieh hynrei ha ka sngi ba khatduh ba u Jisu un plied ia ka Kitab ka jingim ia ki pop jong baroh yn sa pynpaw lut.
Kyrmen ba ka cold storage ha lad Mawreng kan pynmyntoi ia ki paid Nongrep khamtam ba ka dei ka thain ba khlain ban pynmih jhur.
Ïa ka shikol ka Rympei PIP ha kane ka jingïa-lehkai final la ïoh ban khyrwit da u Marlangki Suting ha ka minit kaba 36 kaba la biang pura ïa ka Rympei PIP ban jop ïa kane ka jingïalehkai.
Ka long kaei kaei kaba phylla,ba ha ka por ba ngi dang leit skul, ngi shem la jan baroh ki khun ki kti jong ki nonghikai ki long kiba long briew man briew lut ha ka jingim jong ki.
Ki nongkawang bol ka SGH kiba la lah ban pynhap wiket ki long ka Rikmanchi M.Sangma (2/13), Jaylynn bad ka Dianchidora N Sangma kiba la ïoh mar 2/21 lem bad ka Marme (1/13).
Mynta wat ban seng ia ka kam lajong ruh donkam ban don ka jingnang jingstad, kumno ban pynïaid ïa kata ka kam.
Ha ka kylla step, ka la dei ka jing ialehkai kaba iakhaid na baroh arliang, hynrei ka Meghalaya, ka la shah thep shi kol, ha ka minit kaba 47, ha ka kylla miet, ha kaba la thep da U  Amarpreet Singh.
Da kaba leh bad long kumta kan wanrah ïa ka burom ha la ka jingim kum ka jingïaroh na ki briew ha khmat ka pyrthei.
U John Roberts, u la iehnoh shiteng na ka jingleit shuti jong u haba la khie u jumai bah ha Ri Khasi ha ka snem 1897 ban wan ïarap ïa ki Khasi.
“Kumba long mynta, ngi dei ki seng kiba don ïa ka jingkitkhlieh ban bah ïa ka lyngkor bad ka khia ka shon jong u paidbah.
Na ka liang u Rambahadur Chettri u ba dei uwei u riew tymmen u ba shong ba sah ha ka shnong kaba la tip kum ka Lawbah ne ka Harsha Nagar ha katei ka thaiñ, u la ong, “Haba ngi wan ha kane ka pyrthei ka dei tang kum ka jingwan iew ban thied ban pet.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ka kynhun ki nongri sniang ha ka thain Killiang, Baridua bad Them Marwet, kiba don hapoh ka shatri Piggery Farmers of All Killing, Baridua & Them Marwet (Khanapara), ki la leit ban ujor lyngba ka dorkhas sha ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, kata ban dawa na ka ba ka dei ban shimkhia halor ka jingjyllei ki Sniang nabar ka jylla bad kiba la ioh ban shalan beain sha ka jylla, khlem da don kano kano ka jingjurip ne khmieh bniah ia kitei ki Sniang, kiba la wan na shabar bad ban bam doh hapoh ka jylla.
Katkum ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General of India (CAG) kaba dei haduh bakut jong ka 31 tarik Lber, 2022, la kdew da kaba pynshong nongrim na ki jingbatai ha bank ba la pyni da ka MMMRF bad ki jingbatai kiba la phah da u PCCF & HoFF.La ong ba ym shym la don kano-kano ka jingpynlut haba ïadei bad ki kam ban pynbha pat ïa ka mariang.
‘Bun na ki briew ha ka jylla Meghalaya, ki dei ki nongrep’, ong u President jong ka BJP Kisan Morcha, u Ralden Bryan Shabong.
Hadien ba ka Voice of Peoples Party (VPP) ka la dep pynpaw shai kdar ba kan ym ïadon ne ïatrei lang bad kano kano ka kynhun lada thaw ha ka Liang Pyrshah hynrei kan shong beit marwei ha ka Liang Pyrshah, na ka liang ka Congress bad All India Trinamool Congress (AITC) ruh kim pat rai la kin ïatrei lang ne em bad kumba ka paw haduh mynta ka Congress ruh ka kwah ban ïoh ïalam ïa ka Liang Pyrshah bad ka AITC ruh ka kwah ïalam namar ki ïajop mar 5 ngut ki MLA.Uwei na ki nongïalam ka Congress u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong ba ka Congress kan sa shim rai hadien ba ki nongïalam ka party kin ïamir jingmut shwa bad ka High Command ha Delhli.
Ha u kyrwoh ba la phah da President ka seng u Bah Lambokstar Marweiñ, u la ong ka jingnang kiew dor jong ki marbam ka la long la jan manla ka sngi ha ki ïew ki hat bad kane ka wanrah jingeh nyngkong eh ïa ki baduk basuk, ïa ki khun-swet khun-rangli bad ïa ki bym biang ka bylla, ka sngi bad khamtam ka wanrah jingeh ïa ki longïing longsem kiba shem jynjar.
Haba iadei bad ka jingthawlad ban ioh kam ioh jam, u myntri rangbah, u la ong ba palat 2hajar ngut ki nongseng kam Seng jam la ai jingiarap ka Sorkar lyngba ki corporate Group, ki SHGs bad kiwei kiwei ki lad ban iarap ia ki paidbah ha ka jylla.
Shillong:Ka parti Bharatiya Janata party (BJP) Meghalaya, ka ai khublei ia u bah Vincent H Pala bad kiwei pat kiba la wan rah ia ka mat ha ba iadei bad ka jing shah thombor bad ban beiñ jong ki kristan ha jylla Chattis garh, kaba dei kawei na ki jylla ba la synshar da ka parti Congress.
“Ngi ngi dei kiba la nang la stad, hynrei, kine kiba dang leit klass IV, ki dei kiba dang bieit, kim tip satia ban pyniaid ia ka sorkar" ula ong shuh shuh.
Lada ñiah ïa ki Masi Lur sha Hali ki Pulit ki knieh noh bad pan peisa 2 lane 3 Lakh tyngka lada ym don ban ai ki set bad briew bad mrad ki ap haduh ban da wan ai kiba ha iing na Mukroh.
Ka jingïohlut jong ki khun ïa baroh ki jingkwah ha ka por ba ki dang rit dang lung ka rta ka pynlong ïa ki ban hïar dor noh ha ka longbriew man briew bad kiew dor ki kam sngewbha.
Ngi ki paidbah ngi kwah ïa ka jingkylla, la ha ka jingroi jingsan, ha ki lynti synkien, ha ki jingnang jingstad, ban don ki Medical College la ka jong, ki doctor kiba biang, ki karkhana pynmih kam pynmih jam kai ki samla, ban bat ïa ka jinglong ka Jylla kum ka Education Hub ha North East bad bun ki jingroi jingsan kiba ym lah ban batai, ngi donkam.
“Wat ap ia ka sorkar ba kan pynjari da ka lockdown hynrei dei ban lockdown hi iadei ban lait na kane ka khlam,"u la ong.
Kim ju long atlukhi hynrei ki sngap ia ka sur ki paidbah namar la jied ia ki da u paidbah.
Ban shu leit ai ei bad leit pyndem tdong(surrendered) ia ki shnong kiba don ha Block II haba ki shnong baroh la shong la sah hi da ki para Khasi-Jaintia ka dei ka jingai ei ka bym lah ban pdiang bad ka jingkren khaw pud lypa da ki nongialam bad nongsynshar na ka liang ka sorkar Meghalaya jongngi.
Nongstoiñ, Ïaïong 29: Kum ka jingïasnohkti lang ha ka North East Festival 2022 bad ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u Sub Divisional of School Education Officer Nongstoiñ, kan pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki khynnah skul jong ka West Khasi Hills ha ka 4 tarik Jymmang 2022 ha Anderson Higher Secondary School New Nongstoiñ.
U nongdie jaiñ ha katei ka iew kaba tur bha ki paidbah u la ong ba la bunsien u lap ba wat ki jaiñ ba la song ruh hap ban wah biang ha jaka wah namar bym don khutia namar ki paidbah ki tynruh da ka kot 2000 beit.
To ngin ia peit: ka wah Euphrates ka la mih na Eden ban ai um iaka kper Eden, nangta kala khlad saw tnat.
U la ïathuh ba u la dep ban phah haduh 2.12 klur tyngka ka skim na u bynta u snem 2021-22 bad 2.28 klur tyngka na ka bynta u snem 2022-23 na bynta ki shnong khappud kiba hap ha Mawsynram Block bad ïa kane la dep ruh ban mynjur da ka State Level Screening Committee.
Kum ka nuksa, ki konstitwensi kum ka Mawlai, Mawhati, Jirang, North Tura bad kiwei ki la heh ha ka jingïar ka jaka bad ka shitom ha ka liang ban synshar-khadar.
Ki jingiakhun kiba ïar ha madan halor ki hok jong ki kynthei, ki nongtrei-nongbylla, ka jingïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ka mariang, ka jingïeng pyrshah ïa ka jingsynshar leh donbor, ia ki riewshit niam bad ki kam pyntriem kiba har rukom, ki la hikai bad ïalam lynti ia ngi.
U la ong ba kumba long mynta la shu tip tang ban ri  dohkha, hynrei ym tip katno ki dohkha ki heh hadien lai bnai ne ki iap katno tylli ha ka pung ba ngi buh bad ka Council kan shim khia ban pynbeit ia ki jingdkhoh ban iaid beit ki kam naduh ki nongap pahara ka rukom ai bam bad kiwei ki jingdonkam nalor ki nongtrei.
U Bah Ardent u la ong, baroh mynta ki ïeng ban ïaroh ba dei tang ka Sorkar MDA kaba nud ban shim rai bad pynbeit pud.
Stupid Goverment.
“Nga la iaid lynti ha Polo, nga iohi bun ki Mizo kiba die jingdie ha lynti iaid kjat ha Polo, kumno kine ki ioh bor", la ong u Bah Adelbert bad bynrap ba ka Executive Committee ka dei ban leh ei ei ban ym ailad ia kiwei ki jaitbynriew ban leh ki kam khaii haba lah hi ki trai shnong.
Namarkata, kum ki nongrep ki da buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar lyngba ka tnad ba dei peit ïa ki rep ka riang ba kin thaw ki lad thaw lynti ban pynneh ïa ka dor jong ki mar rep kumba long ha ki snem ba la leit kham tam ïa u synsar namar kiba bun hi ki shaniah ha une mar rep bad ïa baroh ki jingdonkam ha ïing ha sem, watla ki don kiwei ki mar rep kum u sohmarit, bad u sla tyrpad khnang ba ki nongrep kin ym mad ia ka jingduhnong kaba khraw hadien ba ki la theh ia ka sye ka syar ban rep baroh saw aiom.
Ia ka jingialang la pyniaid da kong Merry June Ymbon (EC Member CLF) bad la ioh ia ka jingkren lyngkot ha kaba ia dei bad ka jingiaid lynti jong ka Cluster Level Federation na ka president Kong Bilet Tang.
Naduh ba sdang poi une u khniang jingpang covid19 nga la iohsngew sharum shaneng ba bun kiba khnium ia ki nongialam Balang kaba kum kata ka jinglong kam long kaba wan na ka mynsiem ba riewblei hynrei na ka sur kaba kynja pyrthei.
U head Director Of Photography, dei u Elvest Thabah.
Hynrei haba iakren bad u Mukul uba don ha nongbah New Delhi  u la kyntait mardor ia kane bad u la ong ba um bna eiei ia kum kata ka khubor.
Kitei ki arngut, ki shong lang ha kajuh hi ka kali ML 05 T 7892 bad ka jingjia, ka dei, ha ka por, ba ki dang leit phai sha la shnong, ha ka por 7 duna eiei jong katei ka miet ba sniewbok, ha kaba ka la don ka jingtwa khyndew ha Riat Rngain bad ka jingjubor jong ka jingtwa khyndew, ka la khynniat ia ka kali ba ki shong shapoh riat.
Ia kai lai kol ka Police XI kala thep lyngba Ram Dkhar (19), Meker Suting (30) bad Ram Dkhar (82).
Kan jia aiu lada shu sumar ba pang TB shane sha Shillong ita i kong?iv) Ka jingjia sa iwei pat i longkmie ha kaba la sumar ia i shane sha Shillong ba i don pylleng wieh ha ka jabieng.
