Ka Meghalaya bad Assam ki la mynjur ban pynïaid kloi shakhmat ban nang pyndep noh ïa ka jingpynbeit pud ha ka wat ba-ar ha ki lai tylli ki jaka – Langpih, Borduar bad Deshdoomreah katba ka jingïakren sngewthuh ka dang bteng ha kiwei pat ki lai tylli ki jaka, kita ka Nongwah-Mawtamur,  Block 1 & Block 2, bad Psiar-Khanduli.
Ki don kiba la leit ruh da ka PIL sha ka ïingbishar halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster da kaba dawa ban pyntreikam beit naduh u 1972.
“Lyngba kane ka festival ka sorkar Meghalaya kan ioh ban pyni ia ka jing riewspah ka jylla ha ka liang ka jngoh kai pyrtheir, jing put jing tem bad kiwei kiwei de" u la bynrap.
Ula on gong ba kine ki sla dieng kwai ki shu sepei bad hap ha madan, hynrei da ka jingdon kane ka unit bad da ka jingiatreilang bad ka MBMA bad ka Umkiang IVCS yn shna iaki pliang, ki bowl bad ki shamoid ban kyntiew iaka ioh ka kot ka shnong Umkiang Ia ka jingialang plie paidbah la pyniaid da u Raplem Pohduna, Secretary Umkiang IVCS, ia ki kyntien pdiang sngewbha la ai da u Bah Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na u Bah Stanly Lamin, Chairman Umkiang IVCS.U Jumai uba khlain bor 4.2 hmagnitude ula pynkynñiuh haka step 3 tarik Rymphang haka por 12:57 AM.Ka National Centre for Seismology, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Myanmar ha u Latitude 24.44 North bad Longtitude 94.49 East.
Ha u snem 2018,u myntri rangbah ka Meghalaya,u Conrad K.Sangma u la sngewkhia ia ka jingrep sohphan namar une u jait soh u dei uba shu leh noh ei khlem ioh pisa ei ei.
Khnang ban wanrah ka jingiajan hapdeng ki bot pulit bad ki paidbah, la pynlong ruh ia ka jingleh burom hapoh ka jaka sahkynmaw ia kine ki riewshlur hapoh ka headquarter jong ka 4th BN MLP Sohpian ha ka jingiadon lang u Sordar, ki dkhot ka Dorbar Shnong, ki dkhot Seng Kynthei na ka shnong Sohpian, ki dkhot Seng Samla Sohpian nalor ki riew paidbah na kane ka shnong bad ki shnong ba marjan kiba la ioh ruh ban sakhi ia ka jingiaid parade shibynta jong kane ka jingleh burom.
Katei ka jylla, ka la dep ai injek ia 68 percent ki nongshong shnong jongka haduh mynta.
“Ki khyrdop lum khajna ki long kum ki mawjynthut ïa ki nongrep bad kane ka ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep kiba trei shitom ban pynmih ïa ki mar rep na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah ka jylla baroh kawei," ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang.
Ha  kane ka  jingjia kawei ka longkmie bad  u wei u samla ki la khlad noh ha Civil Hospital Nongstoin Kat ba 3 ngut na ki, ki la mynsaw ha  kane  jingshah pom pyrthad.
Kala kyntu ia ki nongshim bynta ban bam bha ia ki jhur khlaw bapher bapher kiba lah ban ioh na jaka bad ki thain lajong bad ban pynduna ia ki jait jingbam ba remdor bad ki jait jingbam GMO.Kala ong ruh ba ka pule puthi bad ka jingkyrshan jong ki dkhot hapoh ki longing ka long kaba donkam shibun ban pynpoi sha ka thong jong kane ka campaign.
Na ka liang u Kongsan haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka Block ha Mawsynram kadei kaba la rim bha.
Khlem ka surok kan shem jingeh ia ki paidbah khamtam kiba pang ba shitom bad ia ki nongrep ban pynpoi ia ki mar rep sha iew sha hat", ula ong.
Na ka liang u Bah George Lyndoh u la buh jingkylli ruh ia ka Sorkar halor ka jingphah pyrton haduh 4000 ngut jong ka jylla Assam ha ki jaka khappud bad halor ka jingkynnoh jong ka jylla Assam ba kim ju don kano kano ka jingiakajia khappud bad ka jylla Meghalaya hynrei la sdang nyngkong beit da ka jylla Meghalaya ban kam ia ki jaka jong ka Assam bad na ka liang u nongialam jong ka liang pyrshah ruh, u Dr Mukul Sangma u la kren ha katei ka mata ha kaba u la ong ba ki MLA jong ka liang pyrshah ki kyrshan ia ka Sorkar MDA ha kaba iadei bad ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad jylla Meghalaya lada ka Sorkar Meghalaya ka leh ha kata ka rukom kaba dei.
Nongpoh, 18 Nailur:Ka tnad treikam ka Soil & Water Conservation ka sorkar Meghalaya, ha ka sngi Saitjain ka la lah ban pynkup burom haduh 52 ngut ki samla kiba dei ha ka Field Assistant, hadien ba ki la lah pyndep ia ka Training Course ba 11 bnai jong u snem 2015-2016 kaba dei ha CTI, Byrnihat, Ri Bhoi District.
Wat ym khynra Tang ka kyiad ka nongstoin kadri ka jaka ba la kynrei u drok haduh katta katta,trei shitom ban rat diengkhong ia u drok ym ka kyiad.
Shubuh phi Tiew um hu immersion rod uba shi Kilowatt bad shi kynta.
Halor ki jingkynnoh ba ka MMPO ka dei kaba la leh tang da ki kynhun Myntri u Dr.Mukul u la pynshai ba kano kano ka ain kam wan ha ka bor khlem da Pass na Ing dorbar thaw-ain ka jylla.
“Nga la kren pyrshah iaka sorkar, ia kane nga la kren da ka jingsngewthuh jingmut bad ki staff association jong ka office, te halor kane nga pan map na u CM ba donburom bad iaka sorkar kumjuh," la ong u Johnson bad ula bynrap “ia kane nga la kren ym da ka jingtip jong ka EC ka JHADC.".
Kumta ula kyntu kala dei ka por ïa ka khun samla ban kin ïakhun ïa ka Exam IAS namar ba ki khun samla jong ka jylla mynta kila lah ban ïakhun bad kiwei de ki bar jylla hapoh ka Ri na ka bynta ban bat ïa kane ka kyrdan ophisar ba hakhlieh duh.
U MDC jong ka Shangpung u ma J Treilang Suchiang ula wanphai biang sha ka seng United Democratic Party (UDP) haka jingialang kaba long ha Infinity hall, Ladthadlaboh haka sngi Saitjain.
Katkum ka jingong u bah Robertjune, ka jingwanrah ia kane ka Bill ka long pyrshah ia ka artikil 21 bad 19 ka Riti synshar ka ri namar ba ka bill ka long beit ban pynbun paid ia ki hindu.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 10:30 mynmiet hadien ba ki shipai kila khang iaki paidbah ba thmu ban leit sha Dawki ha ktem shipai ha ka shnong Umsyiem.
[Katei ka dei ka khubor, kaba la sot na ka Hindustan Times].
Conduit : ka mut ‘liewpar ‘liewsam- ‘liew ka dei ka ktien lyngkot ïa ka thliew haba synrop bad kawei pat ka ktien ban kit jingmut pura, kum ‘liewshkor ne liewkhmut; par ka dei ba pur lyngba kano kano ka lynti, sam ka dei kaba  phrung na kano kano ka lynti.
Une u kynja ba la ïoh kurup ki pulit, u khia haduh 71.476 kilo bad la kurup ruh kawei ka kali Maruti (SX4) kaba don u nombor AS01-AN-3312.
U President ka JSU, u Rikut N Parien uba dei ruh uSecretary ka Pangam Raliang Border Development Committee (PRBDC) u la ong ba ka sorkar Meghalaya kadei ban shimkhia bha ia kane ka jingleh ki Pulit Assam bad ki bor District West Karbi-Anglong namar ka jingwan pynsangeh jong ki ia ka jingpyntrei ia katei ka jingkieng kan ktah ia ki paidbah ka thain Block I baroh kawei.
Katkum ka jingiathuh utei u MLA u la ong ba ki don kiba la ngat na kajuh ka ing ha kaba don ba iap 2 ngut, 3 ngut na ka juh ka ing don kiba iap bad don ruh kiba mynsaw na kajuh ka ing kaba um lah kynmaw shuh namar ka jingbun kam palat hapoh Hospital bad ha katei ka jaka.
Ki bor shipai ka tnat Assam Rifles ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki bor sorkar ka tnat Customs ha ka Sngi U Blei ba la dep ki la ïoh ban kurup ïa u drok ‘heroin’ ba shongdor haduh T.13.3 klur.
Shillong, Naitung 31 : Ki nongshong shnong na Block II ryngkat ki Rangbah Shnong hapoh ka jingïalam jong ka CORP hynne ka sngi ki la leit ban kynduh ïa u Deputy Chief Executive Member ka KHADC, Bah PN Syiem ban pynpaw ba kum ki Khasi ki kwah ban don sha u pud u sam jong ka Meghalaya.
Lada ngin leit ïaid kai pyngngad da ki kjat suda (bare-feet) ha ki lum kseh ngin lap ba ka khyndew ka eh bad ka dung ka thar ïa ki sla kjat namar ka jingtyrkhong jong ka.
Ban pynthikna ba kine ki dieng kin im, u DC u la iathuh ba la buh ban peit ia ki ban sumar hapoh san snem.
Mynta kham shlei ka Bramah ban Surmah.
Na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ka thain Sohra, u Bah E R Sawian, Secretary, Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar Thain Sohra, u la ai ia ka dorkhas ha u Chief Secretary, Sorkar Meghalaya, kaba la kyntu ia ka Sorkar ban nym pynduh ia katei ka project, bad la kyrpad ruh ban ai jingshai halor katei ka lawei jong katei ka project kaba donkam bha na ka bynta ka thain Sohra.
“Kam don kano kano ka jingeh ïangi ban ïakhun ïa kino kino ki party ha ka elekshon ban wan.
Halor katei ka jingshim kabu ki nongdie kot ha ïew Nongpoh naka liang ka seng Khasi Student Union, Nongpoh Circle haka sngi Saitjaiñ kaba dei ruh ka sngi ïew Nongpoh kila leit ban jurip hi ïaki dukan kot ban lap ïaka jingshisha hadien bun ki jingujor naki paidbah bad ki kmie ki kpa bad kum ka seng kala lap ba ki nongdie kot ki shim tam naka dor bala buh haduh 10 bad 20 tyngka na kawei ka kot da kaba aidaw ba ki lut bun ka bai rong bai rah ïaki kot.
Naduh ki snem 1979, 1981 ter ter bad haduh ban da lop syndon ia ki bniat jong ka ha ka snem 1991 bad 1997 da kaba thaw ia ka Single Window Policy.
"Ha Meghalaya ar lak ngut ki nongtrei ki la pynrung kyrteng ïalade hapoh ka rynsan E- Shram na ka thong ba la buh khyndai lak, u la pyntip bad kyntu ïa baroh ban pynshlur ïa ki nongtrei kiba trei ha ki kam lait na ki kam sorkar ban pynrung kyrteng ïalade ha ka rynsan khnang ban ïoh ïa ki jingmyntoi jong ki skhim sorkar.
Kane ka jingmih bad iaid paidbah ka la long ha Nongjngi naduh ka Khliehshnong shaduh sha Ionglwit ha ryngkat ka jingpyrta ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Kane ka jingjop ka pyllong ia ka Imson ban khur pura lai point katba ka Smit ka la hap ban leit phai iing thylli.
Ka jingïaleh ha West Shillong Constituency kan dei kaba shongshit ha kaba u Bah Paul uba dei u MLA barim bad u Bah Ernest u ban dang ïakhun ha ka sien banyngkong eh ïa ka elekshon MLA kin pyrshang ban pynliem ïa u MLA ba mynta u Bah Mohendro Rapsang uba la shah beh na ka seng Congress bad u bym pat kren shai pat haduh mynta na kano ka Party un ïa aireng pat ha ka elekshon ban wan.
Dei ha u snem 2021 ba ka Dr.Sabita ka la shimti noh kum ka Principal haduh ka sngi ka la shongthait.
Ki don ruh ki Nongkhaїi, ki Nongkhrong khajna bad ki shakri jong ka Hima.
Secretary-Kymmo Patwat, Organising Secretary-Alwin Suchen, Assustant Organising Secretary-Lamchwa Dong, Information Secretary-Dunilangki Suchen, Education-Secretary-Heibor Suchen, Sports Secretary-Banshanbor Ksih, Assistant Sports Secretary-Pyndap Lyngdoh, Discipline Secretary-Ampli Rupsi, Assistant Discipline Secretary Ewanmi Rymbai.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka taïew ba ar u Kyllalyngkot jong u snem ba la lah, ki pulit Assam kiba na Langpih BOP hadien ba ki Nepali kiba shong ha Lawbah ki la pyntip ba ka don ka jingpyntrei ïa ka surok ha ka shnong Umwali kaba dei na ka skhim MNREGS, kumta ki la wan bad ki la pynsangeh mar dor.
Shillong,19 Naiwieng:Ka Don Bosco Past Pupils’ Association, Shillong  ryngkat ka jingiatreilang  jong ka Indian Red Cross Society  ka la pynlong ia ka programme ban sumar  bad  ai dawai  ei  ia ki nongpang jong ka Langtor, Nongdom, Tiehbah, Dombahkseh bad Bynther ha ka  sngi saitjain ba la lah ka 16tarik  mynta u bnai ha Langtor L.P.School.
Ka seng ka la sngew bynniaw ba kumno ha kiwei ki jaka ha Ri India ba lah mang ban shna ia kine ki ICP – Phase 1 kiba long ki dry port lane ki kad jingia khaii ha ryngkew, katba ia ka Dawki um shym la lah ban pyndep bad la sakhi ruh ba lah pynsangeh treikam ban shna ia ka.
Ia kane lah ban shem ha ka Kitab u Nehemaiah.
Ka KJCLF ka ieng bad don lang ryngkat bad ki riewngeit Khristan bad kiwei ha ka Ri kiba iakynduh bad mad ia kine ki jingshahleh jubor, bad ka Forum ka duwai na ka bynta ba ka jingsuk bad jingialong shipara kan neh.
Shillong, 18 Naiwieng:Naduh ka por ba ka dang khie samla mynba ka dang don dang 19 snem karta, ka kong Pelcy Snaitang ka la don bad ka seng Congress bad ka la  kylla long ruh ka nong ialam ba hakhmat eh katei ka seng bad ka la shakri la kumba 20 snem tam ha ka seng Congress ha kane ka jylla, hynrei mynta pat thret kumba iuh tdong bsein ki paidbah ki la kyn dit ban tip ba katei ka nong ialam jong ka Mahila Congress ka la pyniasoh noh ialade bad ka seng BJP, ka seng kaba bat ia ka bor synshar ha kane ka ri.
La iathuh ba ka seng NPP, kan sei ia ki kandidet jongka, ban iakhun ha ka elekshon dorbar Jylla ha Mizoram ha kane ka sien kaba mynta.
“Lada phai pat sha ka jingjot ka mariang, nga sngewdei ban ai jingiaroh ia ka NGT, halor ka rai ban khang tih dewiong na ka bynta ban neh bad ban sah baroh ki jingthaw ba don jingim bad ka mariang.
Halor kane la khot ïa baroh ki nongtrei bylla (Muster roll) hapoh ki tnad sorkar ba kynthup ïa ka PHE, Agriculture, Horticulture, Forest, Soil, Education, PWD (Roads & Building) ba ka tnad Health ba kin wan sha katei ka jingïalang bah.
Haba kynthoh halor ka jingwanrah placard ki katto katne ki nongshong shnong ka Mawprem hakhamt ka iingsah jong u, u Bah Paul u la ong ba ka long kaei kaei kaba phylla ban iohi ha ki video ba da ki driver taxi pynban kiba dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy, ‘lada pynkylla ruh kin ym myntoi eiei wat lada ai bhah ïa ki Khasi da 70% ruh kin ym ioh kam sorkar shuh hi kin kut ha ka kam ñiah taxi,’ u la ong.
Ha kane ka sngi ki la dawa ruh na ka District Council ba ka dei ban weng noh ïa ka jinglong syiem jong u Nangtei Syiemiong bad lada ka District Council kam sngap ïa ka jingdawa jong u paidbah ka Hima Langrin, ka Seng Samla Hima Langrin lem ki paid ka Hima, kan sa leh ïa kaba donkam.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa kiwei pat ki riewlum kiba don hapoh ka jylla ban bhah lem ïa ki 15% ha ka Job Reservation Policy, ka Myntri Sorkar ka la ong, “Ngi lah ïakynduh ban ïa kren ïa kane ka kam bad u Myntri Rangbah, ha kaba kiwei pat ki riewlum ka jylla ha ka taiew ba la dep bad ngi la pynpaw ha ki ba kidei ban phah da ki jingthoh baroh ïa ka jingsngew bad ïa ka jinglap ka jongki bad dei kane ka Expert Committe kaban shim ïa ka rai".
Kum na kata ka jaka u wan, hynrei u shah ia ka jingtynjuh kiba shyrkhei tam haduh ka jingiap hi.
Ka Madrid ka la ong ba utei u rangïalehkai ba la 34 snem ka rta uba la ïalehkai ha ki lympung ïalehkai bar ri jong ka Germany, u la rai ban pynkut noh ïa ka kam ïalehkai phutbol hadien ka Euro 2024.
Nangta u la dawa ruh ïa ka DC ban weng noh ïa ki pulit Assam ba la buh ban ap pahara ha shnong Khanduli la shi taïew tam ha kane ka jaka.
Haduh mynta, ki don  857, 957 kiba ioh ia katei ka jingpang ha kylleng ka pyrthei bad kiba iap, ki la poi sha ka  42, 139 ngut, katba kum ka jingtip, ba la ai da ka  Johns Hopkins University.
Sa uwei pat uba la iap ha katei ka jingjia u dang don mynta ha ka jaka buh metiap ha Khliehriat CHC bad haduh mynta ym pat lah ban ithuh ia utei u nongbylla tih cutting lane kating na ka bynta ban khlong dewiong.
U jumai uba khie ha ka sngi thohdieng, u dei uba khlain haduh 7.1 magnitued, katba uba khie ha ka sngi palei, u dei uba khlain 6.4 magnitued.
Lah ban kdew ba haduh mynta kam pat don jingkylla eiei ha ka rukom sei pisa ki paidbah bad katei ka jingsei pisa ka dang neh T.24 hajar tyngka shi taiew bad T.2400 na kawei ka ATM ha ka shisngi.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Nongthymmai SC ka la pylliem da 3-2 ia ka Umphyrnai.
Lah ban kdew ba ka HSPDP ka la pyrshah jur ruh ia ka jingthung Parliamentary Secretary ha ka sorkar jylla,ha kaba ia dei bad kane u bah Witting u la ong “Ngi la buddien bha ia katei ka kamruh bad ka jingdawa jong ngi ka shai bha ba dei ban pynduh pyndam noh ia ka kam Parliamentary Secretary ha ka sorkar jylla bad dei ban don beit tang 12 ngut ki myntri sorkar namarba ka kam Parliamentary Secretary ruh ka hap hapoh ka kynhun ki myntri sorkar,ngi la wan ia kynduh ruh ia u Lat ban shimkhia ia katei ka kam".
Ha ki phew snem ba la leit ki sorkar kmie na kiwei ki seng saiñpyrthei ki khring ia ki paidbah ka jylla da ki ktien jali jaum bad da ki kular kyndang kwah.
Katkum ka jingong jong ka seng, ka jingmab noh ïa ki kam beaiñ ka long kaba donkam na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
La ong ba baroh 2 ngut ki dei ki khynnah pule jong ka Kelley School of Business ka IU bad ki la jah ha katei ka wah naduh katei hi ka 15 tarik.
U Jisu lyngba u Mynsiem Bakhuid (Holy Spirit) u dang trei haduh mynta tang lada ki briew kin ngeit bad donkam tang ka jingngeit hi.
Na ka liang u National Vice President ka BJP, u Dr.M.Chuba Ao u la wan ruh ban ïalap election da ka Chopper, ha kaba ki paid nongkyrshan ka party BJP ki la wan ban sngap ïa kane ka jingïalap election ryngkat shibun ki jingkular kiba ka party BJP kan pyntreikam lada ka wan ha ka bor.
Ha shwa ba ngan pynshai bad pynïar ïa u thiar jong kane ka jingsei madan, ban pynshai sha ki para Ri bad ka jingpyrshah jong nga ïa ka kyntien kaba long pyrshah ïa ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi, nga sngewdei ban ong ba ngam shym la wanrah sha phi ïa kata ka jingmut ban wanrah ïa kane ka mat kum ka jingbeiñ niam ne kum ka jingpynïapher niam ha poh ka Ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Gurgaon, 3 Naitung:U Jitendra Kumar uba shong basah ha Gurgaon Sector -4 u la kyndit ban lap ba ka bai thangding jong u ka poi haduh T.75 klur tyngka kaba dei ka bai thangding ha katei ka ingsah jong u.
Select the appropriate State/ UT against which you are seeking admission.
U Myntri ka sorkar Jylla uba khmih ia ka Tnat AH & Veterinary u Bah AL Hek haka 19 tarik Nohprah, ula plie ia ka jaka ot doh ba la ap khmih lynti la slem ia kaba la tip kum ka ‘Modern Bi-Species Abattoir’ ha ka shnong Demthring, West Jaiñtia Hills.
Ïa katei ka jingïaid kjat la sdang naduh ka shnong Pahambir haka jingjngai kumba 5 km eiei ba la snohkti lang ruh ha ka jingïaid kjat da u Bah Bansynsharlang Khongwir u Tourist Officer ka Ri-Bhoi District, ki nongïalam ka RBTEDF naduh u Bah Plielad Tiewsoh Chairman, ki nongthoh khubor, ki nongïalam shnong ryngkat ki paidbah na kylleng ki jaka.
Na ka liang ka Lum Sohpetbneng Komiti, Seng Khasi Kmie, ka pyntip ba ki Kali yn shah ïa ki ba kin kiew  tad haduh ka por 12 baje  mynsngi bad kiba kwah ban leit phai  noh sha la ki iing ki sem, yn shah ban hiar naduh ka por 2 baje nohphaisngi.
U la pynpaw ruh ba ka jingshim snam pathar khamtam naki thain nongkyndong ka long kawei na ki daw bah kaba lah ban long ka jingsaphriang jong ka jingpang HIV/AIDS, namar bun naki nongpang ha ba ki donkam snam ha kano kano ka por ka pynlong ia ki ba kin hap ban thied nabar da ka pisa hynrei kimtip pat la u ne ka briew ba ki shim ia ka snam la kilong ne em kiba khuid bad kiba lait na kitei ki jingpang, hynrei lada jia ba kidon ia kane ka jingpang u nongpang uba lui lui ula shu ngat U la pynshlur ia ki paidbah ba kimdei ban tieng bad ban long ruh ki nongiarap ei ia ka snam ha kano kano ka por kumba juleh ha ki hospital Sorkar kumjuh ki hospital bala ithuh da ka sorkar.
Katba u National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ula pynthikna ba lada ka TMC ka wan ha ka bor kan pyntreikam ïaka WE Card scheme hapoh shi bnai ba ka wan ha ka bor ha kaba baroh ki kynthei ha man la ki longïing kin ïoh T.1,000 shi bnai ha ka Bank Account ki jongki.
Ka dei ka sien ka banyngkong eh ba baroh kawei ka pyrthei ka iohi ia ka jingkmen, ka khmat ba phuh ba phieng jong ki nong Kashmir namar ki la iohi ia ka lawei ba phyrnai.
Ka Maharashtra, ka don 920ngut kiba iap, hynnin ka sngi bad sa  57,000 ngut kiba pang thymmai.
"U Dr Mukul u la bteng shuh shuh da kaba ong, “Kane ka jingleh jong ka sorkar BJP ban weng noh ia ka article 35(a) kam dei kaei kaei kaba ngin shu sngap jar bad shong kli kti.
Ha U Rahul Gandhi, uba dei u nongialam jong ka seng Congress, ka kyrteng jong U Narendra Modi, mynta ka dei noh Surender Modi.
Ka NPP ruh khlem ïarap ne kam don.
Ka jingiadraw na ka bynta ka semi final lah ioh ban pynlong myn ha ka 5 tarik Jylliew, ha kaba ka Khliehmawlieh kaba dei ka kynhun kaba ha khlieh na ka Group D kan iakynduh bad ka Mawlai na ka Group A.katba ka Rangdajied United na Group B kan iakynduh bad ka Shillong Lajong na ka Group C.Ka kynhun na ka Group B kan ioh ban ialehkai ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai kaba dei ruh ka jingialeh semi final kaba nyngkong hapdeng ka Rangdajied pyrshah ia ka Lajong ka ban sdang naduh ka por 1:30 nohphai sngi.
U Dr.H.Carehome Pakynteiñ u ong ba ha kane ka jaka ai jingsumar jong u, u sumar ïa ki jait jingpang bapher bapher, kata kum na ka jingpang Taro, Shwar, Bampong, Tijo (Tohjaw), Niangsohpet, Jyrhoh, Pangksuid( Kjut-khloo) bad kiwei de ki jait jingpang.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 155 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1666 ngut hapoh ka Jylla.
U la ai jingmut ba lada lah, dei ban kiar na ka jingpynbiang kyllum ia ki dawai.
Kine ki briew kiba la khlad ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Imdad Nongrum 60 snem ka rta  u Feroza Khan 40 snem ka rta, ka  Rejeya Ahmed 35 snem ka rta ka Saira Ahmed 45 snem ka rta, ka  Kaiyam Udin Ahmed 35 snem ka rta.
Ha ka 17 tarik Bnai May na ka liang ka bor shnong ka la shong jingïalang biang bad ha kane ka jingïalang ka Dorbar ka la rai ban ai ïa kane ka ka jingpynshai paidbah.
Katkum katei ka Work order la kren shai ba ia ka kam dei ban pyndep hapoh ka 60 sngi hynrei mynta la 60 sngi ka ing ka dang sah khongreng naduh ba la sdang pynieng.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ka Shallang Police Station kil hiar sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit ba bniah bad ban thwet ruh ia kito kiba donkti ban leh ia katei ka kam kaba la pyntieng pynsmiej ruh ia u paidbah katei ka thaiñ.
Ha kawei pat ka liang, haba ïoh sngew shaphang ka jinglong jingman ha ka ïew Mawkyrwat la ju paw shai ba kam don kata ka jingïatreilang kumno ban wanrah ka khuid ka suba, namar bunsien hi la ju kynthoh beit ba dei ka ophis jong u Manager Sankur un peit ïa ka bha ka miat bad ka khuid ka suba jong ka ïew Mawkyrwat.
Shillong, Jymmang, 25: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la aiti da ka dorkhas ha u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik ban pynsngew ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka Niam Tynrai-Niam Tre kum ki niam ritpaid hapoh ka ri India hapoh ka Section 2 (c) jong ka Minorities Act, 1992.
“ Kumba long mynta ngam pat lah ban ong ei ei namar ka jingtohkit ka dang iaid ban tip ruh na kano ka jaka kane ka shithi ka lait tuh bad tang shu lap na ei ka lait tuh yn sa pynshitom ïa kita kiba donkti kat kum ki kyndon aiñ" ong u DGP.Shillong, Jymmang 15 : Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club ha ka 13 tarik Jymmang, 2023 ka la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 75 snem jong ka Club.
“Nga khmih lynti ba kito kiba ju pynsngew ïa kane ka mat, ki la ïoh lad ban long nongthaw aiñ…ki lah ban wanrah ïa ki sabut jong ki hangto bad ki lah ruh ban wad ïa ki sabut.
La iathuh ba ki shipai, ki siat naphang ia ki briew, kiba dang mih na kawei ka iingmane, ha ka step sngi saitjain bad ki khang lynti ia ki ba kin iaid ha ki bynta ba don sha mihngi jong ka Cairo.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong (por 8 baje mynstep) ka Seng Khasi College, Shillong  ka la ïoh ïa ka kabu ban jam sha shiliang jong kane ka lympung lyngba ka jingpynliem ïa ka Kiang Nangbah Govt.
"U Jaiswal uba la buh jingkylli ba ha ki 70 snem ba la leit jong ka Sorkar Congress, katno sien u Myntri Rangbahduh u la wan jngoh ïa ka thaiñ, u la ong ba ha ki 9 snem hapoh ka jingïalam ka seng, u Myntri Rangbahduh u la wan jngoh la palat 50 sien ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Shillong: Da ka jingthmu ban  pynduna ia ka jingduh nong ka sorkar, kumta ka sorkar Jylla, ka la rai ban weng noh ia ka jing pynduna dor kaba T.2.50 pisa, kaba dei ka khajna kaba la weng ia ka petrol bad ka diesel.
U Ziona, uba don 76 snem, u dei uba don ia ka longiing kaba heh tam ha ka pyrthei hi baroh kawei bad u khlieh ruh ia ka niam, kaba la ai kyrteng Lalpa Kohhran thar, kaba la seng da u kni jongu, U  Khuangtuaha, ha u snem 1942.
