Ki lad pathai khubor ki iathuh ba ka jingsdang jong ka Disney ban weng kam ia ki nongtrei kan long naduh ki bnai lyiur bad ka la dep ban phah jingtip ruh sha ki nongtrei jong ka ha kaba iadei bad kane.
"“Ka shong ha ka jingstad jong kine ki lai ngut kumno ba kin ïasyllok bad kiwei pat ki para MP jong ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei," u la ong.
Ki jylla kiba wan shakhmat eh, ha ka kyrdan ba san ki kynthup ia ka Kerala, Himachal Pradesh, Tamil Nadu, Andhra Pradesh, Goa, Karnataka, Uttarakhand, Sikkim, Maharashtra.
Haba kren ha ka jingïalang ha Baghmara South Garo Hills u Dr Mukul u la ther tyngeh ïa ka MDA ïa ka buit jakhila jong ka hadien ka elekshon ha u 2018 kumno ban ïoh knieh jubor ïa u lakam synshar na ka Congress.
Ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngewlem ia kiba haiing hasem  jong uwei uba la khlad noh ha katei ka jingpluh ding kaba shyrkhei.
Ha kane ka jingïalehkai, ki khynnah kynjotbol jong ka Assam Rifle P.School ki la long kiba kham khlaiñbor ban ïa ka Sacred Hearts Boys HSS da kaba pynbam haduh saw kol ban ïohrung sha ka final.
Wat ha ka por ba rkhiang ka mariang ne por tlang ruh, ka surok kam idei ban iaid kali kamai namar ba kam pat idei ban ong ba ka dei ka surok sorkar.
U Bah PN Syiem, u kam ruh ba ka dei lyngba ka syrngiew jongu, ba ka PDF, ka jop ia 4 ngut ki MLA, ha ka elekshon MLA 2018 bad u pynkynmaw ba ha katei ka por, U bah Hamlet, u duh tiket na ka seng UDP bad u ong ba kam dei kaba suk ban pynliem ia U Bah Ronnie, hynrei ha katei ka por, ka ishu MUDA, ka khluit bha, nangta ka ishu Rangbah shnong ruh ka khluit bha bad haba ki paidbah, ki shaniah ia u, kum u nongialam bad ula ong ba ka jingjop jongki ruh kam dei kaba suk, namar ki ia tam tang khyndiat khyndiat bad katei ka pyni, ba ka dei ka jingsngew ieid jong u paidbah.
Kaba phylla ka long ba dang don bun ki skul bad ki college kiba dang bud hi da ka rukom barim (old and outdated system) wat la ka juk stad ka la kylla sted.
Kham mynshwa, ka CSWO  ka la dawa ba ka kaiphod jingtohkit jong u Bah J Rymmai u Commandant  ka 6th Battalion halor ka jingiap jong u Sub Inspector ka Patharkhmah Outpost u Bah PJ Marbaniang dei ban sei madan mardor namar ba u la dep phah sha ka sorkar.
Ia kine ki samla la pynkup burom da ka KSU South Central ha kaba u kongsan ha kane ka sngi u dei u BDO jong ka Pynursla Block Bah Present Tynsong, u Symbud Kongsan u 2nd Officer Incharge Pynursla Police Station ba la don lang u Rangbah shnong Nenggate u Bah K Khongdup bad kiwei kiwei ba la pyniaid ia ka jingialang da u President ka KSU South Central Circle u samla Promeyoo Khongjirem.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba uwei u briew u lah ban ïeng laiñ bunsien haba leit kylliang ïa ki lut T.2,000.
“Katba ngim pat ïoh ïa ki lad ki lynti ban pynïeng ïa ki kali ban pynduna ia ka jingkhapngiah, ka jingshna ïa ka skywalk, ha kane ka por hi la hap ban pynsangeh shuwa namar ka jingdheng kali ha kine ki shisnem shiteng ban wan kan sa nang jur lada ngi sdang noh ïa ka jingtei (skywalk) ha kine ki jaka bala ithuh," ula ong.
“Ngan leit iakren ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, bad kumjuh ia u chairman u bah HB Nongsiej ban thaw ki lad ki lynti ban pynkhlain ia ka MCCL", la ong u Bah Gavin.
Katkum ka shithi jong u S.R Kohli Permanent Secretary & Member Working Committee jong ka NCP u la thoh sha u Vijay Raj ba la pynshongthait noh ia u bah Sanbor Shullai na ka kam President jong ka NCP Meghalaya namarba u bunkam palat ha konstitwensi lajong bad ba un nym lah ban pynlut por na bynta ka Party ha ka elekshon MLA 2018.
Ka iing jong u ruh ngam pat ithuh hynrei toi ka don ka jingsngewlem ia la u paradoh parasnamKatba u Hiram u dang pynthnam ia ka umsum bad ka pule kot khubor artat la wan ka phun na u kpa“Me don ha iing ne shaei?" kylli u kpa“Nga don ha iing pa" u iathuh hok“Ma nga bad ka kmie jong me ngi don hapdeng ka jingbym sngewsuk shaphang jong me.
Haba kren shaphang ka jingshah leh tohmet jong ki tymmen ki san, u H.H.Mohrmen uba long ruh u president jong ka SURE ula ong ba dang shen (2014) ka Help Age India kaba long kawei na ki seng kaba trei kam ha kaba ia dei bad ki tymmen ki san; kala pynlong iaka jingjurip survey bad la lap ba ka jingburom jong ki samla iaki tymmen ki san kala nang hiar ha kane ka ri.
U la ong ruh ba donkam ia ki paidbah ban  pynjop ia kitei ki ar ngut ki kyrtong u bah Jan bad bah Anthony ban pynsted ia kitei ki kam.
Hynrei napdeng kitei ki paralok bad kiba haiing hasem jong ka, ki la pyntip sha ki pulit ha kaba ki pulit ki la leh ia kaba donkam.
Naka liang ka seng kala pyrshang ban wad jingtip kaba tikna halor kane ka bynta na u Executive Engineer Ribhoi Water Resource ia kaba u la pynshai ba um don jingtip halor katei namar ia katei ka tender la khot da u Chief Engineer.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan, kan lah ban don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan jongka.
Ki paidbah ka shnong Umskun dang hynnin ka sngi ki la hap ban ïaid lyngba ka surok ktieh ba ka um ka la tap shaduh ka surok, kaba dei hadien ka jingjur slap ba u lapbah u la ther bad na ka daw ka jingbym biang ki Nala um ka um ka la shlei shaduh ka surok jong ki nongshong shnong ka Umskun kiba la hap ban mad ka jingsyrtok ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Halor kane ka seng ka kyrshan tylli ia ka jingiakhih ki sengbhalang ba pawkhmat ka jylla, kiba la iaid shakhmat ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Utei u SDO u dei uba la tip kyrteng kum u Everborn Marba niang bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba u dang leit khwai dohkha hynrei u la kum tyngkhuh bad u waiar uba don ding ilektrik kaba khlain bor.
kumta kala dei ka kamram jong ka sorkar ban pynkhreh iaki jingdonkam baroh, khnang ba kiba duk kin ym iapthngan hapoh ka jylla jong ngi.
Ka Jingkieng Lailad, ka dei Jingkieng kaba la tei naduh u snem 1986 bad kaba lah ruh ban ong ba ka dei ka kawei na ki Jingkieng kaba donkam eh na bynta ki paidbah sha Ri Bhoi Sepngi halor katei ka Jingkieng, ka la don ka jingdawa na ki Nongialam shnong na katei ka thain, ba ka ka sorkar ka la dep ban shna thymmai noh ia katei ka Jingkieng, namar katei ka Jingkieng kaba don mynta, ka la tor shaba palat bad ki kali kiba la kit khia kim lah ban iaid lyngba katei ka Jingkieng.
Jowai:Ki samla jong ka jingiaseng Samla ka Balang Presbyterian, Jowai lyngba ka Blood Donation Cell jong ka, ki la mih sha khmat ban leit ai sngewbha ia ka snam jong ki ha ki jaka kynshew snam kaba don ha Panaliar Jowai myn hynnin ka sngi Thohdieng.
Kiba la ïoh ïa ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 20 ngut, kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki long ha East Khasi Hills 37, ha Ri Bhoi 5, West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 2 ngut.
Ha ka jingshisha dang mynta ruh ngi dang dep ban pynlong ia ka jingialang bad baroh ki paralok synrop khamtam ka UDP ka la wan ban iakynduh ia nga hynne ka sngi bad iakynduh ruh ia ka BJP ha kaba ngi la iakren halor ki mat bapher bapher bad kumta ruh ngi la ban jur ba ngin pyndep pura ia ka jingsynsahr jong kane ka samoi kaba mynta.
La sdang kaweh lama ïa katei ka jingïakop mareh da u Colonel Omkar Singh (retd) Registrar of North Eastern Hills University ha ka jingïadon ryngkatlang u Bah John F Kharshiiing-Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association, nangta u Prof.L Kma lem bad kiwei kiwei.
Hadien ka jingioh kem ia ka, ki la ioh ban kem sa ia uwei uba don kti lang bad ka U  Shokhomang na Demthring bad la lap ia ki jingsong kiba la bret shadien jong katei ka iing, ha kaba la antad, ba la bret hi da U  Shokhomang.
Shillong, Jymmang 16: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) kala thung mynta ïa u Bah Dundee Cliff Khongsit kum u Working President bad Bah Eldie Newton Lyngdoh kum u General Secretary ka Seng Kmie.
Nga kwah ban kyrpad ha khmat ka imlang sahlang iwei pa iwei khlem da jer kyrteng hynrei ia kito kiba don mynsiem ban iarap ia kiba ngat ha ka lanot ban shim ia kane kum ka jingpyntip halor ka jingiatip lem kaba la don ha ka mynsiem ban ia tynrong lem ia ka jingeh ki para mynsiem paralok tyngkai naba ka jingkit kaba khia ha kine ki phew snem nga buh ia ka jingkyrpad ha khmat ka burom basbun jong phi ba phin sngewbha ba iarap NOH SYNNIANG PISA katba phi lah khnang ba ngan ioh lad ban sumar bad ki dawai ban dih.
Kumta ruh na ka liang u Bah Nongrum u la ong ba lada ka tnat ba dei khmih ka la pulom ban khmih halor kane ka jingeh, ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
’Babu katno kajing kmentip ia ka singuh aidem ka Wei Babu sngew bha ban batai ia ki riam ki jingdeng jingkup namar ba ngampat tipKa ei ka shad wait ha ka jing lehniam Jong ngi ki khasi?.
Haba ïa kren bad ki nong ñiah kali ki ba ïoh lad ban kit ïa ki nongleit nongwan ki la ong ha ka por bym dei ka election ki hap ap ma ki ïa ki nongleit nongwan ban wan bad ki hap ap da ki kynta ruh teng teng kat haban dap hynrei ha kine ki sngi la ong ba kim don kam ban ap mar ïa poi ka kali ha stand la kiew hi ki briew da ka ba shu ïa knieh kat ba ïoh rung nyngkong.
“Em, mynta kam don eiei shuh ka jing iathnum, baroh la iahun ia ka jingbhah pisa", la ong u Bah Sawkmie haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Shillong, Naiwieng 01: U General Secretary ka FKJGP u Bah Eldie N Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar u la shah khot hajir ha Sadar Police Station halor ki kyndon ba la pynngat da ka Laitumkhrah Police Station ha kaba ïadei bad ka jingtied jingbom ïa ki nongleit nongwan bad ka jingkulmar kaba mih ha ka jingïaid rally kaba la pynlong da ka seng ha ka 28 tarik u Risaw na Motphran sha Madan ïewrynghep.
Ha ka dorkhas kaba ki la phah sha ka DC Ri Bhoi, kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ba katei ka jaka kaba la thmu tei Khyrdop da ki shipai, ka dei ka lynti iaid kjat ki paidbah, namar haneng jong katei ka jaka, ka don ka Iingmane bad Iing skul, ha kajuh ruh ka por katei ka jaka ka dei ruh ka jaka jong ki riew paidbah ha baroh arliang.
Ngi iohi ba,man ka por ba,katba dang jngai ka Tamasa shongshit paidbah(Election),bun ki briew ki iakren tip briew tip Blei suda.
Hynnin ka sngi, u Publicity Secretary ka HNLC u bah Sainkupar Nongtraw u la byrngem ba ka jingbthah ka sorkar ban leit buh syntiew ha ka por 8baje mynstep ha jingtep u Cherishterfield Thangkhiew u General Secretary barim, ba ka dei ka jingthmu ban khein kum ki shakri jongka namar ba ka HNLC kam dei kumta.
Haba dei bad ki tiar iada na ka jing pang’corona virus’, u myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka jylla Ka don kumba 30,000 ki jing iada lane ki PPEs bad mynta ka meit ka jylla kan ioh sa kumba 20,000 tylli ki PPEs bad baroh kin poi haduh 50,000 tylli.
Shillong, 21 ’lyngkot:Ka Dorbar shnong Pommura ka ba la long ha ka 29tarik Nohprah 2014 ka la rai  ban khang syndon ia ka kyiad ia ka ba la sdang na duh ka 11 tarik 2015 bad khnang ba ki paidbah ka shnong ka la pynbna ia kane ka rai.
“Ka jingïakren ka long ba shi spah na ka shispah la kem ïa ki (ba donkti) na Guwahwati.
Ngi tip ba ha Rajya sabha don 245 ngut ki MP.Ka BJP ka don tang 73 ngut bad ka Congress ka don 50 ngut bad kiba sah ki dei na ki wei ki Seng ha ryngkat ki nominated MP.Hato kita ki 50 ngut ki MP ki lah ban pyrshah tang ma ki iaka CAB.Ka jubab ka long EM.Kiwei kiwei ki Seng kum ka Shiv Sena, ka JD (U),SDF,NDPP,BPF bad ki wei wat la ki don ha ka NDA ki pyrshah CAB.Ki don sa ki wei ki party kum ka CPI,CPI (M),SP,BSP,TDP bad kiwei ki bym bynta ha ka UPA ne NDA hynrei ki ruh ki ieng pyrshah CAB ha Rajya Sabha.
Ka HYC ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia kane ka jingpyllait jong ka sorkar ia mynta, namar ba ka Ri Bangladesh ruh ka dei kawei na ki Ri, kaba la shah ktah jur ha ka khlam COVID-19.
“Don shibun ban ong halor ka jingpyrkhat jong ka KHADC ban bei tyngka na ka bynta ban wad bniah ïa ka thymmei long jaidbynriew.
“Ngi pyrshah jur bad ym sngewiahap satia halor Kane jingioh bhah kyrpang jong kine ki ar ngut ki khynnah pule kiba dei naka jaidbynriew Muslim ki bym dei ki riewlum jong ka Jylla Meghalaya ban leit pule lyngba ka bhah Jong ka Sorkar jylla.
Kitei ki 1,207 ngut ki kynthup ia ka ka  Lok Nayak Jai Prakash Narayan Hospital (LNJP), Deep Chand Bandhu Hospital, Satyawadi Raja Harish Chandra Hospital bad ka Guru Teg Bahadur Hospital (GTB).
Hadien bala mih noh na katei ka Hospital bad katkum ka jingbthah na ki Medical Ophisar jong katei ka Hospital u kpa jong katei ka khynnah u la leit ban ujor syndon ia kitei baroh ar ngut halor ka jingia shong kha jong jong ki namar ba katei ka kam ka long kaba beain.
“Te ha kata ka sngi, ki kjat jong u Jisu kin ieng halor u lum Olive uba ha pyrshah Jerusalem shaphang mihngi bad shaphang sepngi …….
Kumta la kyrpad ïa baroh ki trai kali bad ki nongñiah ba kin sngewbha ban wan khnang khnang sha kane ka jingïalang namar ki don ki kam ki ba kyrkieh ban ïa shong pyrkhatlang.
Kim patiaw satia ïa ka roi ka par jong ka jylla hynrei ki shu kwah beit ba kita ki skhim jong ka sorkar pdeng kin wan lut ha ka pla jong ki.
“ Nga dawa ba ka sorkar kam dei ban sngap satia ïa kane ka jingdawa ba khlem nongrim namar ka la dei ban pyrkhat shwa ïa ki briew lajong ban pynshna ïing ha European Ward namar ki bun bah kiba duk ba kyrduh ki bym don ïing don sem ruh" ong biang u bah Sawkmie.
Ki shiphew ngut kiwei pat kiba ha ka thup jong kiba 12 snem shaneng kiba ioh ïa ki consolation prize ki kynthup, u Hit Dkhar, 16 snem kyrta, uba na Jalaphet U.P.School, ka Risaka Phawa, 13 snem kyrta, na Tuber Kmai shnong, Nandini Kumari, 13 snem kyrta, Oxford Secondary School Ladrymbai, Sakshi Mahil, 14 snem kyrta, na Little Star Secondary School Ladrymbai, Sanibha Rymbai, 14 snem kyrta, na Mukhep, u Akansha Gond, 13 snem kyrta, na Ladrymbai, u Varun Bamon, 15 snem kyrta, na Good Shepherd Secondary School Ladrymbai, Weanmi Dkhar,13 snem kyrta, na St.Peter Secondary School, Ladrymbai, Werdinand War, 14 snem kyrta, na Latyrke,Nnelisha Dkhar, 13 snem kyrta, na Wapung School.
Ha katei ka jing iaseng, ka la don kawei ka khun swet, kaba leit beit beit sha U Pope, kaba dang don 12snem ka rta, ha kaba ka la kylli ia U Pope “Balei ba U Blei, u shah ia ki khynnah kiba dang rit bad kiba lui lui, ba kin ngop ha ka dih droks bad ba kin kylla thei dakaid".
Hadien ba la ioh ia kita ki kot ki sla ba donkam bran ka leit sha iew bad ynda ka la poi ha iew ka Kmie jong ka, ka la phah ba kan leit mih sha iing ka Nia kha ha Mawlai Mawroh.
La pyntip baroh ki Affiliated Club hapoh ka WJDSA lada ki don ïa kitei ki player ki lah ban phah ïa ki kyrteng jong ki sha kane ka Trial.
U bah jyllud u ialehkai “POLICE CHOR,, bad ki PULIT.Shillong: Ka Congress, kan pyn iakhun ia U Ma Vincent Pala, MP ba mynta, ba un long biang u kandidet jong katei ka seng, na bynta ka Shillong Constituency bad katei ka seng, ka la rai ruh ban pyniakhun ia U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah ha iing dorbar Jylla, kum u kandidet jong ka seng na Tura Constituency.
Ha kane ka sngi, hashwa ban leit jurip ïa ki katto katne ki jaka ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïaphylliew jingmut lang kumno ban pyntyllun ïa ki kam ban ïoh ban pyntrei ïa ki skhim bapher bapher ïa kiba la dep ban mang kyrpang na ka bynta kane ka jingïaseng KJP Synod bad ruh na ka liang ki nongkitkam jong ka balang Presbyterian ki la pynsngew ruh ïa shibun ki jingdonkam halor kane ka bynta.
Shuh shuh u Treibor ula dawa ïaka DC ban weng noh ïaki pulit Assam bala buh ban ap pahara ha shnong Khanduli la shi taïew tam ha kane ka jaka.
Ha ka sngi U Blei ka seng KNO bad ka United People’s Front (UPF) ki la pynbna lang ba kin sa weng noh ïa ka jingkhot pakhang surok, kum shi bynta ban pyrkhat halor ka jingshah ktah jur ka rukom im jong ki paidbah jong ka Manipur.
Haka Bachelor Degree- Ka Daia Lanong, ka Sakhiwanka Kynjing, Idalana Ika Lytan, u Armanki Nikhla, Hauru Pakyntein, Ka Lapkibai Lakiang, Ka Vailan Kanni Lakiang.
Kaba khatduh kaba nga kwah ban pynsngew ka long, ba lada baroh baroh ngi ri khuid ïa la ka jingim, kaba long katkum ki kyntien kiba ngi la khlei, ba kaba ho-oid kan long ho-oid bad kaba em kan long em, naduh kaba sdang, ha ka jingïakren bad ka jingïapyni ïa pynshai jongngi bad la ki khun ki kti, nga ngeit ba ki jingïalang jongngi ki arliang kur, ka jingïawad dong wad daw kan ym don, hynrei kan shu long beit beit, tang ka jingïapynithuh iwei ïa iwei bad ban ïa pynbuh beit ïa ka sngi kyntiew kurim ka jong ki khun ki kti jong ngi hi.
Hynrei mynta pat,wat ki MLA kiba don ka ain kaba biang ban teh ia ki ruh, mynta ki leh bad phet katba mon.
Ka la iathuh katkum ka jingia lang ba la long kham mynshuwa la iakren ba ki kali sorkar ki dei ban iaid kamai haduh ka por 10 baje da miet.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor, ki briew kiba don ha ki karkhana ot dieng, karkhana shna jingkhang, kiba la buhrieh kyrteng, ki la  pynpaw ia la ki jong ki jong ki jingeh, bad ki la khnium ia ka tnad bording namar ka jingbym lah ban pynbiang ding ha ki thain Upper Shillong, khamtam ha kine ki sngi ba la dei ki por Krismas, ka por ba ki hap ban ia durut ka pynmih kamai ban ioh thied ia ki jingdonkam ha ing ha sem.
Ha kajuh ka por la pynbna ba nangne shakhmat yn pyndonkam noh da u Smart Meter.
Shillong:  U MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai, u la ong ba un leit sah miet sha Shella  na ka bynta ban ialap elekshon ia u kyrtong ka BJP u bah Joshua Warjri, namar ba ka BJP ka don ka thong ban rah ia ka jingjop ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Naka liang jong ka kotkhubor The Shillong Times ruh kila pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan mynsiem ban pynlong ïa kane ka jingthmu kaba jop.
Namar ka jingbym sngewtynnad ïa ka rai jong ka Congress kaba la ailad ïa ki MDC ban ïatreilang bad ka NPP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Golden Nonglong uba dei u Vice President ka All India Professional Congress Meghalaya, bad u Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la mih noh na ka seng Congress.
U la kdew ba ki mat kiba kham hakhmat jong u ka dei ban wanrah ia ka Goverment College ha Ri-Bhoi namar ba haduh mynta ym don tang kawei ka Kolej sorkar ha katei ka thaiñ lait noh tang kawei ka Higer Secondary ha Patharkhmah bad katei ka la buh jingeh ia ki paidbah na ka longing ba duk namarba kim lah kyrshan ia ki khun jong ki ban phah sha ki Private College.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  17.93 lak ngut.
“Namar kata, ngi sngew ba ki kyrteng ki dei ban don kham bun, na kata ka daw ngi dang ap ban ïoh sa 3 ne 5 tylli ki kyrteng khnang ba ka Sorkar kan ïoh ban bishar.
Ha kane ka sngi nalor ka jingpynkup burom ka shnong, la pynkup burom ia ka kong Victorealness da ki seng bapher bapher kiba kynthup naduh ka RCCSA, VDP, RVWWO bad ka Village Organisation kiba la pynpaw ia ka jingsngew burom bad sngewnguh bad ai ruh ka jingkitbiok kitrwiang ia kane ka longkmie.
Ha ka shithi ba u la iohi ba la thoh bad ba la ai Fir ia u, ka ong pyrshah ia ka seng HNYM da u wei SI napoh Lumdiengjri ba kyrteng u bah Nongspung, la bynrap u bah Dohtdong.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang ruh kala snohktilang ban kynmaw burom iaka Gandhi Jayanti bad kala pynlong iaka jingpynkhuid shnong.
“Ngi pyrshah jur ban pynjlan ia ka samoi treikam jong utei u heh ophisar ka KHADC bad u CEM ha ka por ba la leit ula pynpaw ba un pynjlan tang 45 sngi ia ka samoi treikam jong u Secretary bad yn nym pynjlan shuh tang shi sngi ruh, hynrei mynta pat kala thung syndon ia utei u heh ophisar bala shongthait kum u Principal Secretary" ong u Thomas Passah haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Nalorkata, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka sorkar kan pynlut haduh kumba 10 klur tyngka naka bynta ban ïoh ïa katei ka jaka kaba heh 50 akar.
dei ban buddien beit manka por.
Kumno ki School Managing Committee ki pynïaid ïa ki skul bad hadien kane kan ai jingmut ïa ki rukom ai grant ne jingïarap ïa kine ki skul bad college.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh dap 76 snem ka jingïoh laitluid jong ka Ri kaba long ha kane ka 15tarik mynta u bnai.
U hap pynbit pynbiang ha iing ha sem.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shiteng synnia jong ka 13 tarik mynta u bnai.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor kham mynshuwa u khun jong u bah HDR Lyngdoh u bah Nathaniel O Rymbai u la ong ba ia ka Building la long trai da u kpa jong u katba ia ka Guest House pat u long trai ma u.
“Ka jingkylli kaba mih ba ngan ym ïakhun kam don.
Nga sngew lyngngoh ba ka sorkar ka pyrshang ban pyniahap ia kane ka ain bad ka roi ka par" la ong u nongialam ka HSPDP.U Bah Ardent u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP kan wanrah ia ka jingmyntoi kiba bun bad kawei na ki, ka long ba kan khang lad ia ki kam runar ha kane ka jylla khamtam ba la wan saphriang kito ki briew ba nabar.
Haba iadei bad katei ka jingthmu buh dukan Kyiad ha katei ka jaka, ki nongialam shnong ki la kynnoh ba baroh katei ka kam, ka dei ka jingleh sop sop jong ka Raid bad leh buit tuh ia katei ka jaka ban pynhap sha kawei pat ka shnong bad kumba ka long haduh kine ki sngi kim shym la shlan ruh ban wan mih ban pynshai paidbah.
Ki don 26  ngut ki nonghikai ka MLCU  kiba wan ha kane ka  workshop nalor ki samla pule.
Lada ka sorkar Jylla bad ka sorkar India, ki kwah ban pyniap ia u, lada ki kwah ban pyniap ia baroh kawei ka iing jong u Lalu, ki lah ban lah ia kata, tangba kane ka jing synshar thombor kan nym trei kam satia" ong ka Devi.
Ym dei ban riej ban leit dawa ïa ka hok ki paidbah.
Ki Phareng, ki shipai bad ki nongtrei kim bna eiei shaphang kane ka rai, ki trei ki ktah bad leh la ki jong ki kam ba ki ju leh man la ka sngi, bad ha ka ïa ba la ïakut, ki rangïapom Nongkhlaw, u Tirot Sing bad u khlawait nongbud, u Mon Bhut ki la mih bad mait naphang.
U la ong ba kum u MDC u la trei katba lah la ka bor hapoh ka konstitwensi bad ia ka bhah kaba u ioh T.3 klur tyngka ruh u la ong ba u la sam da kaba shai hakhmat ki shnong ki thaw bad u la ai jingkheiñ tiak pa tiak bad u la pan jingkyrshan na ki paidbah ban pynjop ia u kum u MLA jong ki ba un lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam.
“Ngim lah ban shu peitkai ia kane.
Ka jingithuh jong ka sorkar ïa ki sawdong saw kum ka jaka jngohkai ka dei ha ki snem ba u bah Silvestar Kharlyngdoh u dei u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills.
Ar ngut ki samla kila ioh iaka khusnam da ka laptop bad kine ki kynthup iaka Mayanka Pde  kaba pule ha Jowai Govt.
Ia kane ka mat la sei madan mynshem snem da uwei u nongshong shnong ka thain u Bah Wankitbok Pohshna hynrei ki bor sorkar kiba dei khmih ki la leh kyllut pynban bad ka jingthaw iing beain jong kiba sah hangto ka iai bteng beit da kaba pynkien ia ki kyndon thawiing thawsem ba la buh ryntih da ka tnad pynroi sor.
U Toney u lah ruh ban leitphai sha ka ktem ai jinghikai na ka bynta ki saw bnai ba khatduh jong ka jingshah sospon ialehkai ka jong u ka ban sdang naduh ka 17 tarik u Nailur 2023.
Ka jingleh jong ka Mancha ka dei kaba la thawdur bad ia sylla da ki bor jong ka kynhun Hindutva.
