Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingduna ka dang bun bha haba phai sha ka jingdon ki doktor specialist bad ka jingdonkam ïa ki doktor specialist.
U la ong ba ka Myntdu-Leshka projek ka pynmih bording na Rilum Jaiñtia, ka Ganol projek ka la lah teng ban pynmih na Rilum Garo bad ka Umïam Hydro projek na Khasi Hills.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Tottenham, ka la ia khaid mar shi kol, ha ka jingiakhun bad ka Barcelona, ha kaba U Dembele, ula thep kol ia ka Barcelona ha ka minit kaba hynniew bad nangta sa U Moura, ula thep na ka liang ka Tottenham ha ka minit kaba 85.
LOSING LAKUNA    (INC)  – 2794.
Katei ka jingong jong u ka pynpaw shai ba um don jingtip ei ei ïa ka rukom bat khyndew bat shyiap ba ha Assam baroh ki jaka ki dei ki jaka sorkar bad lada ki nongshong shnong ki rep ki riang, ki trei ki ktah, ki thung ki tep ki hap ban da pan jingbit na ka sorkar bad ka sorkar ruh ka hap ban ai katkum ka jinglah jong ki tangba kan ym ai bun palat.
Mawkyrwat, Lber, 02: U bah Pius Marweiñ na ka 35 – Ranikor Constituency bad u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ki la long ki ar ngut ki nongmihkhmat na ka United Democratic Party (UDP) kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop hadien ba la dep ban pyntip ïa ka jingïoh jong ki ïa ki jingñiew ïa ki vote hapoh ka Multipurpose Hall jong ka DC’s office, Laitlawsang, South West Khasi Hills District.
“Ki la khang bad ker ia  ka jingkieng  da ki sainar shiah", la ong u Rangbah Shnong.
Ka KSU ka dawa ba dei ban pynkylla kyrteng noh ia ka shnong Happy Valley lane Assam Bazar sha ka shnong Them Basuk, ia ka Motinagar sha ka Lumdiengsoh bad ia ka RR Colony sha ka Them Rynjah.
La iathuh ba ha katei ka por ba jia katei ka jingjia , ka ding ilektrik ka la pur ym tang ha katei ka ing hynrei ka la jia ruh ha kiwei pat ki ing hynrei kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kiwei pat ki ing.
Application Fees for Post at Sl No 1 is Rs.460/- and Rs 230/- for Scheduled Caste/Scheduled Tribe candidates.
“Ngi kyrpad rit ïa phi ban pynkynriah noh ïa ka EPIC jong ngi ki nongshong shnong baroh sha Sohiong Constituency, East Khasi Hills District," ong ka Dorbar Shnong ha kane ka dorkhas sha ka Deputy Commissioner.
Hadien ka jingïakajia kaba la jia ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai kaba la ïalam shaduh u pud jong ka jingthang kali, ka Dorbar Shnong Laitumkhrah (DSL) ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah ban ïakren halor kumno ban tehlakam ïa kiba kum kitei ki jingjia khnang ba kin ym jia shuh nangne shakhmat.
Ha ka jingiadei bad kane, ia ka Draft Photo Electoral Roll lah pynmih ha ka 27.10.2023 ha ka ophis jong U District Election Officer, ki Electoral Registration Officer bad lyngba ki Booth Level Officers ha ki Polling Station.
U Bah Paul u la ong ruh ba ha kane ka prokram ba ki khot ïa u, u kyndit ban ïohi ba ki thoh Shri Paul Lyngdoh.
Haba wan beh ïa ka ron, dei tang u Andam Marak uba la kamai bun da 28 ron, u Gulgul Sangma u kamai 10 ron (not out) bad ka kynhun ka khlem kynjoh sha ka thong bad kamai tang 90 ha ki 21.4 over.
Ha ka tie breaker, ki Pastor ki la thep 6 la 5 kol ban ïoh ïa ka jingjop kaba nyngkong eh hadien ba ki la shah rem lynter haduh lai sien.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District ula pynbna ba u khaw Mid-Day Meal na ka bynta ki khynnah skul haka kyrdan Lower Primary School, Upper Primary School and Bal- Vatika na ka bynta Pre- Primary Level kaba hap hapoh ka Mid-Day Meal Scheme la dep pyllait hapoh ka district.
Ha ka miet jong ka 3 tarik Lber, ka ding kaba klang kala bamduh ïa ka ophis telecom enterprise – Meda Infrastructure Pvt Ltd ba don ha Laitumkhrah pyrshah ka Nepali Church ïa kaba la ngeit ba la ïalam da u MLA ka HSPDP na Mawshynrut konstitwensi, u Bah Methodius Dkhar.
“Ar ngut kiba kyntait ki dei na ka shnong Mynkrem", la ong u Bah Khyriem bad ha ka jingshisha kine ki samla ki dei kiba ioh kham heh mark duh napdeng ki nongialeh ia ka eksamin.
Hynrei, katba nang iaid ki sngi ki por kane ka district ka la kylla long kaba hakhmat eh halor ka jingdon jong ki khynnah samla kiba pyndonkam drok ha ka jylla hi baroh kawei, bad kaba kham sngewkhia shuh shuh ka long ruh namar napdeng kine ki nong pyndonkam drok kham bun ki dei ki khynnah kiba dang khie samla.
" la pynpaw sa u KpaKumta baroh shi sngi kita ki Rangbah kiba la sakhi lem ia ka jingjia ki la leit pynshngain ha ka iing u Maheh.
Marak (Silkigre), Willy D.Shira (Rongrikkimgre), Olendro R.Marak (Gasuapara), Silgra Marak (Barengapara), ka Christilla M Marak na Babelapara konstitwensi, u Dulal Ch Sangma na Tura, Minggen Ch.
Ka jingiada na ka jingioh rung jong ka jingpang Coronavirus ka dei kaba ha khmat duh mynta naduh ba la kiew kiba ioh ia kane ka jingpang ha India ka la kiew sha ka 30 ngut.
Haka Miet Biria 2014 (Risaw), une SBUK la ai buskit ia u Dilus Sibedi, u nongthoh ia ka kot ‘Jadoh’ bad ia ka jingkylla sha ka Hindi ia ka kot ‘Jingsneng Tymmen’ jong u Nongthoh Radhon Singh Berry.
Kala ban ruh ïa ki samla ban ïaleh ban kiew shakhmat kumba long kiwei kiwei ki jaitbynriew ha ka ri, shuh shuh ka ong ba lada kiwei ki lah, balei ba ki samla jong ngi kin ym lah?.
don’t mind…plsz.
Kane ka jingleit jong ki samla pule ka St.Edmund sha katei ka jaka ka long ban sngewthuh ïa ka jingtrei kam ka Laboratory bad ki kor ki bor kiba don ha katei ka jaka ba jurip bniah kyrpang ïa ki dawai kynbat kane ka thaiñ.
" Kaba mut, ba ka Ïingkashari kam lah ban pynbor ïa ka State ban pyntreikam ïa kine ki Directive Principles, kynthup ka UCC.Bad ka jingmut jong ka kyntien State, katkum ki Article 36 bad 12, ka mut ka Sorkar Pdeng bad ki sorkar jylla, ka Parliament bad ki ïingdorbar thawaiñ jylla, bad kino kino ki bor thawaiñ, kynthup ïa ki Autonomous District Council.
Baroh ngi ïa siew khajna lut la ka dei kaba heh ne ka barit bad ka shong katkum ka jinglah jong uwei-pa-uwei u nongshong shnong.
Ka jingjulor kaba jur ka dei ka Khasi Jaintia Presbyterian Institution of Technology kaba don ha ka mala ba hajrong ka Synod Complex, Mawkhar ha kaba ki pulit bad ki nongiakhih ki la pyndonkam kum ka jaka ban iakhun.
Ka histori, ka ïathuh ba dei ki samla kiba wanrah ïa ka jingkylla, la ka long ha kaba pynïoh ïa ka jinglaitluid, ka jingwanrah ïa ki jingstad ka juk mynta ne la ka long ka liang ban kyntiew ïa ka sap ka phong, ka rwai ka siaw bad ïa ka riti ka dustur.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Commander Shangpliang, u la ong ba ka thong ka seng ka long ym tang ban iakhun ban pynurlong ia ki jingdawa kiba ka seng ka la phah sha ka sorkar, hynrei ban hikai ruh ia ki nongrep ha ka liang kumno ban rep ia ki mar rep kiba thymmai katkum kane ka juk, ban thaw ia kiwei pat ki lad kamai lyngba bad khamtam ban pyrkhat na ka bynta ban pyniaid Iew ia ki mar ba la pynmih da ki nongrep.
La kylli na u bah Mam hato un risaiñ noh kum u Chairman jong ka KHADC ruh , “Ia ka shuki Chairman bad Dy.Chairman dei kaba la jied da ki dkhot jong ka Council baroh kawei ym da ka PDF, ia kane ngin sa peit kaei ban jia shakhmat" u la ong.
Na ka liang ka Committee kala pan ruh ia ka kaiphot na u Deputy Commissioner ha kaba dei ban aiti hapoh ka shitaiew ban pynshai ba kumno ka jingtih dewiong beain ka dang bteng hapoh ka District.
Shillong, Nailur, 22: U National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress u Saket Gokhale ha ka sngi Palei u la kob ïatai nia bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong hakhmat ki lad pathai khubor halor ka jingdkoh ka synshar ka khadar hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP).
" – Jürgen Moltman (German Reformed theologian) Baroh ngi ïa beh ïa ka lawei ba phyrnai.
Lah ruh ban kdew hangne, dei ha ka 10 tarik u Nailur la pynlong ia ka jingjied ban pynthymmai ia ki nongkitkam shnong ha Umsawnongkharai bad ha katei ka sngi bun na ki nongshong shnong ki la jied ia u Bah Angelus Sun ba un long biang kum u rangbah shnong, hynrei katba na ka liang ka KHADC ka la kyntait ban pynskhem ia u Bah Angelus Sun kum u rangbah shnong, namar ba la don ki katto katne ngut ki briew kiba la leit ban ujor sha ka KHADC da kaba kynnoh ba ka don ka jingleh donbor da u Bah Angelus Sun ha katei ka por ba jied rangbah shnong.
Shano ki la jahklep sa kita ki 10 Shevet? Kita ki 10 Hima, imat ki la shah kahsyrngiew noh ha kine ki ar Hima.
Kum shibynta ban rakhe ïa ka National Sports Day, ka shlem treikam u District Sports Officer, South West Khasi Hills ha ka 29 tarik mynta u  bnai ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kaba ar sngi kaba tip kum ka 2nd Inter School Mawpoint & Tug of War Competition 2023  kaba la pynlong ha madan MDSA Stadium Mawkyrwat.
Kaei kaei ka rai kaban shim ha kane ka jingialang yn pyntreikam.
Mawkyrwat, Risaw, 21: Ka Maw-Wanpnan ka dei ka kyrteng kaba don nam haduh katta katta na ka bynta jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien bad kumjuh ruh ïa ka shnong Nonglyngkien, ka Ri Khaiñ Lyngdoh Nonglyngkien bad wat haduh ka Hima Maharam ruh kumjuh, hynrei namar na ka jingbym don mano mano ki ba lah ban pynpawnam ïa ka bad ïa ka nam jong ka, ka long kumba la buhrieh noh shadien khlem don ba tip ïa ka.
Hynrei ka jingeh ka long ba ha man la ki rympei iing, ban shong ha sawdong ka lyngwiar dpei ban sei ïa ki tien sneng kitien kraw ïa la ki khun ki kti, ki para ki pyrsa kam don shuh, namar ba baroh baroh la ïa im shisha ha katta ka juk kaba la shu ïabeh ïa ka kamai spah, ha kaba ym don shuh ka por kaba kylluid kaba ka kmie u kpa, u kñi kin ïoh ïa ka por ban ïoh ban ïasyllok shi iing shi sem.
Phi la ïohi ïa ka jingtreikam jong ngi ka NPP ha kine ki san snem, namar kata wat ai ba ki jingbishni pihuiñ tang na ka daw ka kam saiñ pyrthei ban pyrshang pynthohbria, kan kham khraw ban ïa ki jingleh bha".
U MP ka Shillong Parliamentary konstitwensi, Bah Vincent H.Pala ha ka Sngi Thohdieng u la ban jur halor ka jingpyndonkam ïa ka ktien Khasi hapoh ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ban kyntiew shuh-shuh ïa kane ka ktien.
Halor une u lum don lai tylli ki maw ba la tip da u Mawtnum, Mawblang bad u Mawkhong-oi, ïa kiba la ngeit ba ki dei ki ‘lei muluk ‘lei jaka kiba dei shipara bad kiba ker ba da ïa ka shnong ka thaw.
U la ong ba ka jingma kaban sa mih ka dei ka jingwan rung ki briew kiba wan na kiwei ki jylla bad ban iada ia ka jylla, ka donkam ban pyllait noh pura ia ka jylla na ka CAA bad ban iasaid tyngeh ba ka sorkar India ka dei ban ai noh ia ka Inner Line Permit (ILP) namar ba dei tang da kane ka ain, kaba lah ban iada ia ka CAA.Ia ka jingthoh halor kine ki jingdawa, kine ki lai seng kila aiti ruh ha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad kila rai ruh ba kin buddien ia kine ki mat.
Ka la ong ba ka long kaba sngew bynniaw ba ka jingai jingshakri jong ka 108 emergency services kam shym la long kaba iaid beit iaid ryntih ha une u snem ba la dep.
Ka KSU kala ong ba ka jingthmu jong katei ka jingleit hiar jurip ka long ban shna surok naduh Khanduli sha Lapangap.
U la ong ruh ba lada ki shipai BSF ki leh heh na ka por sha ka por ka lah ban poi shaduh u pud jong ka jingiap briew ruh, namar ba kum u nongialam shnong um lah ban shah ban peit ia kum kine ki jingia.
U khlieh duh jong ka BJP, u la ong ruh ba ki mat u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad Assam yn sa lah ban pynbeit da ka jingiatreilang bad ka sorkar kmie, ha ryngkat ka jingbuh ia ki police station kiban ai jing iada bad jing shngaiñ, ki ban bat ruh ia ki aiñ.
Dei ban ïoh ïa ka synshar khadar kaba bha.
Namar ka jingwan ka elekshon MP, ka don ka jingantad ba ki MLA na ki Party bapher bapher ki lah ban pynpaw pyrthei bha ha kane ka dorbar, khamtam na ka liang ka NPP kaba ïalam ïa ka bor synshar bad kumjuh ruh na ki liang pyrshah kiba kynthup ïa ka Congress, Trinamool Congress bad ka VPP.Mawmluh, Rymphang 15: Hapdeng ka jinglynshop ka jinghiar ka ïhkam ïoh jam bad kamai kajih namar ka jingbym treikam shuh ka karkhana dewbilat MCCL, ha ka 14 tarik mynta u bnai, kaba dei artad ka Valentines Day, la plie ïa ka Monolith Restaurant ha ka Shnong Mawmluh, Sohra.
Lah ban phone ha kine ki number: Addl.Superintendent Of Police: 7005686668, Dy.Superintendent Of Police (Crime): 8132097333, O/C Jowai Police Station: 98630-66563,Jowai Pcr No: 9774065467/ 03652220782.
La kem ia u najan ka MES kaba don ha Rhino Point, Shillong hadien ba la ioh jingtip ba u mut ban phet krad sha Guwahati.
kane kan wanrah ka jingjop ia phi, kumjuh ruh ia ka jylla baroh kawei.
Kane ka jingïaumsnam ka la bthei kynsan, haba ki nongkyrshan jong ka sorkar u Mahinda Rajapaksa, ki la thombor kynsan kynsan ïa ki paidbah kiba pyrshah sorkar kiba la ïeng ha khmat ïing jong u Myntri Rangbah Duh.
Dang shen, ka jylla Tripura ruh ka la ïa snoh kti lang ha kane ka kam da kaba pynmih ïa la ki jong ki kyndon trei kam kiba ïa dei bad ki kali ilektrik.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka  Mawpoiñ bad ka jingïatan tyllai, ki dei ki jingïalehkai kiba la rim bha bad kiba pynshongshit bad pynitynnad ïa ki nongpeitkai  hynrei kine ki jingïalehkai ki la sdang ban jah noh katba nang ïaid ka por, bad ka donkam namarkata ban pynkhie im bad ban sdang ban kyntiew biang ïa kine ki jingïalehkai kiba lehse lada don sa ki aiñ ki ban pynïaid ïa kine ki jingïalehkai ki lah ruh ban kylla long ki jingïalehkai kiba  paw hadien habud,Haba kren ha ka jingïalang u Bah  Lyngwa u la ong ba ryngkat ha baroh kawei ka Ri la rakhe ïa kane ka National Sports Day bad ha kane ka dong ka thaiñ la jied ïa ka Mawpoiñ bad Iatan tyllai kiba long ki jingïalehkai kiba kham pher bad kiba la rim da ka jingthmu ban kham pynbha bad pynkhie im biang ïa ki.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, ha ka General Meeting jong ka kaba la long ha ka 10 tarik u Nohprah, ha ka por 10:00Am, ha Community Hall, Khliehriat West, ka la jied pynthymmai ia ki nongkit kam bad ki dkhot Executive Member jong ka na ka bynta ka samoi trei kam kaba ar snem kynthih, kata, 2022-2024.
U Bah P.P Kylla, publicity secretary katei ka seng, haba kren hynne ka sngi, hadien ka jingialang kaba la khot pynlong syndon da ka Executive Committee, u la ong ba ka seng ka la rai tyngeh syndon ban ym ailad ia ka sorkar jylla ban wanbuh da katei ka ktem kitei ki lehnoh kaba long ka jingma ia ka ban sa wan.
Ngi sngew dei ban kyntu ia ki bor Raid Mawlieh ki bor Hima Khyrim ba la donkam shisha ban buh ia u mot sah kynmaw na ka bynta une u Rangbah kynthup ia kiwei ki Nongsynshar kiba la khlad dangshen kiba la noh synniang kyrpang ia ka jingiada ia u pud hapdeng ka Ri Khasi Jaintia bad ka Bangladesh.
Kane ka pyni, ba ka jingtlot ka tnat syntiat jong ki pulit, ha kaba ki shu kynnoh, ba U bah Cherishterfield Thangkhiew, u dei u Sanbor Pala.
Ba nga poi thoh kloi noh ia kane ka jingiathuh khan lajong ruh dei na ka daw ba trei une u khñiang jingpang (Covid-19),ba ha ka jaka ban shu shong kai ha iing nga thoh noh da kane ban ai mynsiem lang ia phi ki khun samla jong ka Ri Khasi Jaintia baroh ka wei.
Wat hapdeng ka jingpyrshah na kiba bun halor ka jingpynkynriah ïa ki tiar jong ka Maternity & Child Hospital na Nongstoiñ sha Mawkyrwat, mynta ka sngi ka 1 tarik Jylliew ruh ka la don biang ka jingthmu ban wan kit ïa ki tiar ba dang sah na katei ka MCH kaba la pynlong ïa ki Sengbhalang ka thaiñ ban leit pynsangeh ïa katei ka jingthmu.
Kine ki lah pynshai kdar ba ngim lah ban shaniah shuh ia ka sorkar Assam namar ka double standard jong ka.
Kadaw ka long ka jingtrei donbor jongka pop ha u briew.
U ong ruh ba ka jing wan hi jong ki na ka Hima, ka pyni ia ki dak ka jingkyrmen ban nang mih – nang sei shuh shuh ia shibun kiei kiei kiba khraw ha ka it ka hima nangne sha khmat da ka jing iatreilang.
Haba pynpaw ba ka Sorkar Assam ka ju sngewkhia bha halor ka shongsuk bad jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ba sah ha ki thaiñ khappud, u Myntri Rangbah u la ong ba haduh hynriew tylli ki Border Out Posts (BOP) ki la treikam ha West Karbi Anglong district ha lynter jong u pud u sam.
Nongpoh, Nohprah 17: Ka shnong Umsamlem ha Ri-Bhoi mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kala rakhe ïaka jingdap 75 snem ka jingïaid lynti jong ka shnong (Platinum Jubillee) kaba la pynlong shnong naduh u snem 1946 da u Thomas Hajar Singh Syiemiong.
“Ka Manchester City ka lah ban pynthikna ba u Ederson un duh ïalehkai ha kitei ki ar tylli ki jingïalehkai na ka daw ka jingpait kaba khyndiat ha ki bynta jong ka durkhmat," la pynpaw kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka City.
U Working President ka People’s Democratic Front (PDF) uba dei ruh u MLA ka Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh, ha ka 6 tarik Lber u la ong ba ka seng kam kwah ban shim shuki myntri hynrei ka shu kyrshan ïa ka sorkar namar ba ka kwah ban pynsngew ïa ki jingeh, bad ban rah ïa ki mat kiba bun na bynta u paidbah.
Lada ka bai petrol/diesel ka kiew dor hynrei ia ka bai kali pat kim dei ban pynkiew palat.
Shillong, 6 Nailar:Ka KSU South West Khasi Hills ka la pynpaw ba ka kyrshan ia ka Garo Hills State Movement Committee ba kin ioh la ka jong ka Garo Land, hynrei ka la ong pat ba ki dei ban dawa ia ki bynta ki jong ki hi ym ban mushlia wat shi inshi ruh ia ka khyndew kaba hap hapoh Khasi Hills.
U Pope Francis, u don mynta ha ka jing pyrkhat ban weng noh ia ka jingkhanglad ban pynlong lyngdoh niam, ia kito kiba la don lok bad ka daw, ka long namar ba ka don ka jingduna jong ki lyngdoh niam ha ki jaka kiba hap ha ki khlaw ka Amazon.
Ha ki 20 tylli ki snem jong ka jingshakri tat haduh ka election kaba khatduh ha ka snem 1975, ka KSA ka la ïehnoh shadien ïa ka nongmuna kum ka seng ki Samla Shongskul kaba minot bad angnud ban pynroi bad pynïar ïa ka jingnang jingtip, ban kyntiew ïa ka jinglong jingim ba hok bad ban pynkhlaiñ ïa ka bor met bor phad jong ki khun samla.
Ula kren ruh halor ka jingkongsan ban kynshew pisa ha ki kam ba donkam ka thaiñ kum ha ka kam jngohkai, ki jingtrei ïa ki jingtei ba kongsan, ki kam shna jingbam na ki marbam bad kiwei kiwei.
U Jamil u long kum u nongiarap ia u Robert Jarni ha ka Northeast United bad shimti kum u manager ha jaka Jarni u coach na Croatia.
Hynrei u la ong ruh ba naduh u snem 2016-17, ki kontraktor ha West Khasi Hills ki la nang ring swai bad ring sdot katba nang mih ki sngi, khamtam kito ki class III, class II kontraktor bad wat ki class I kontraktor ruh kiba dang im ja na katei ka kam ki dei satang katto katne ngut.
Haba iakren bad U bah Jemino Mawthoh, General Secretery katei ka seng, u iathuh ba hynnin, ka la don ka jing ia kynduh jong ki nong ialam ka seng ia U President jong ka seng, U bah Metbah Lyngdoh, ha kaba la ia don lang U Bah Paul Lyngdoh, Bah Allantry F Dkhar bad  ha katei ka jingiakren, la ia shai ba ki nongialam jong ka UDP, ki don baroh ia kajuh ka rai.
Haba kylli, u la ong, “ha ka jingïakren naduh kaba sdang, ka Union ka la dawa ïa ka Sorkar ba kan shimti ban pynïaid hi ïa ka EMRI-108 hynrei ka Sorkar hi ka pyni bun ki daw hynrei watla katta ngi ieh ïa ka jingstad jong ka Sorkar hynrei ka jingdawa ka long beit ba ka Sorkar kan shimti ban pynïaid hi ïa kane ka Emergency Service.
Nongpoh: Ka la pynkmen eh ia ki nongialam ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) Umsning Constituency bad kata ka la jia hadien ba mynta ka sngi, ki la don ki nongialam ka NPP bad UDP ha ryngkat ki nongkyrshah, ki la wan ban pyniasoh noh ialade sha ka HSPDP.Kitei ki nongialam jong kiwei ki Party, kiba la rung HSPDP, ki kynthup ia u Bah Sumarlang Swer, President UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, nangta ka Kong Bobby Khongsngi, Nongïalam ka NPP ha Ri Umsning, ha kaba lyngba katei ka jingwan pyniasoh HSPDP, ki la wan ha ryngkat shibun ngut ki nongkyrshan.
Na ka liang ka MCSC ka pyntip paidbah ba ka bairung peitkai kan long tang 40 tyngka marwei.
Kine kiei kiei baroh ki dei ki jinglong ‘business man’ jong ki nongmihkhmat namar kiba long lypa ki business man ki nang kwah shuh shuh ban kiew ha ka kam khaïï ym u nongmihkhmat ba thawaiñ ban wanrah jingmyntoi ?a ka jylla bad ka jaitbynriew, hynrei ula kyntu ïa ki paitbah ka jylla haba ki jied nongmihkhmat dei ban jied ïa u nongmihkhmat ba shisha wat peit than ïa u briew ba don spah don phew ne wat peit ïa uno uno uba don ha ka balang ne ka kynhun.
Ngi die duh bad lilam ia ka khyndew ka shyiap, ki lyngkha ki hali; ngi pynjot ia ki khlaw, ki lum bad ki wah.
U MDC ka Laitkroh constituency u Bah Carmel Sohtun u la weng ia ka jingkyrshan na ka kynhun synrop ka Khais Hills United Democratic Alliance (KHUDA) kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingthmu ban pynduh ia kane ka constituency.
Ka Lanosha ruh watla ka la I sheptieng ia ka jingdom jong ka Kongthei hynrei ka jubab beit“Kata ruh Kongthei ka shong eh ha ka mon lait luid jong u briew ma phi ma nga ngim don hok eiei ban ong kum ki Kynthei….
U Bah Shakliar u ïathuh ba ka jinglah ban ïoh ïa kine ki 9 ngut ki khynnah ka dei hadien ba ïa kane ka prokram la leit ha kaban pynlong ha baroh ki 12 tylli ki district ba don ha kane ka jylla, ha kaba ki khynnah ba la poi ban ïashim bynta ha kiba bun jait ki rukom jingpyrshang ki long haduh 14,500 ngut bad na kine haba la khmih bniah la pynhiar pat sha ka 200 ngut.
“Ngi la rai ban ai por saw sngi ia ka sorkar naduh mynta hi ka sngi ban pynsangeh noh mardor ia ka jingshallan dewiong ki Karkhana Dewbilat na Assam bad na kiwei ki jylla shapoh East Jaintia Hill.
Nongpoh, Jylliew 14: Ban pynurlong ïa ka thong jong ka Janbhagidari Event na ka bynta ban ai jingpynshai bad ai jinghikai sha ki khynnah skul bapher bapher hapoh Ri Bhoi District, ka ophis u District Mission Co-ordinator, SSA-SEMAM bad ka ophis ka District School Education Officer Ri Bhoi District ka la pynlong ïa ka District Level Jahbhagidari Event ba ar sngi da ki prokram bapher bapher ba la wan ban shim bynta da ki khynnah skul ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi.
Kane ka jingpynkup burom ka Kur Lawriniang ka long hadien ba u ne u Samla u la ioh ban bat ia ka kyrdan ba nyngkong duh ha ka ka jylla baroh kawei kaba la long ha ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) 2021, kaba dang shu dep pynbna Result dang shen da ka Meghalaya Board of School Education.
“Sa kawei ka jingeh ruh ka long ba ka jylla kam don la ka jong ka Testing Laboratory ha kaba ia baroh ki test la hap ban phah shaduh Kolkata ne Guahati bad kane ka la pynslem ban ioh ia ki kaiphot ba donkam"ka la bynrap.
Ka Sorkar jylla ka dang dei ban siew ym duna ia ka 100 klur kaba dei ka bhah ka JHADC, kaba ka sorkar ka la lum na ki khajna mar poh Khyndew kynthup ia u Dewiong, Shyiap, Mawshun bad kiwei kiwei.
Ka Kong Mira June ka la pynpaw ruh da kaba ong, “Nga sngew lyngngoh ba ka Myntri kam ïohi ïa ka jingtrei shitom jong ki ASHA, kaei kaba ngi sngewsih ban ïohi ba ki khot ïa ki ASHA da ki nongtrei mon sngewbha, hato kum ki ASHA kin dang lah ban pdiang ba ki dei ki nongtrei mon sngewbha, hato yn lah ban trei khlem bam ïalade".
“Ngi la khmih lynti ban ioh ia ka jubab la ban bteng ne em ia ka jingkyrshan ia ka Executive Committee ba la ialam da ka Congress ka Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA) ha KHADC, bad ia kane yn sa iakren hadien ba la ioh ia ka kaiphod na u Bah Pyngrope", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam bad dkhot ka KSU Umsning Circle, ban shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki la lap ia ka jingdkoh jong ki ATM Machine hapoh katei ka SBI Bank, ha kaba ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki riew paidbah, kiba thmu ban leit sei pisa na ka ATM jong ka SBI.Ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ruh, ba ka ATM Machine kaba don ha SBI Umsning, ka dei ban ai jingshakri sha ki 260 tylli ki shnong, hynrei na ka jingthut palat katei ka ATM Machine ha Umsning, ka pynlong ia ki riew paidbah kiba donkam ban sei pisa kyrkieh, ba kin hap beh ban sei pisa na kiwei pat ki ATM, kiba don ha Nongpoh bad Umiam, ha kaba ka jingjngai ka la don kumba 30 bad 20KM bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah, nalor ba ki hap pynlut sa ka bai kali.
Ki la pynmih umsyep ban pynphriang khubor bad iawer ban thep sha nga da la ka mon sngewbha bad lut na la u jong u saipan.
Nalor kata wat la ka dei ka Company napoh ka jylla ruh haba ka jingtrei pat kam biang ka sorkar ka dei ban bishar bha nangne shakhmat ban aikam.
Halor kane u la ong ba u la pan jingtip lyngba ka RTI kaba u la pan ia ki kyrteng jong ki 1588 ngut ki nongniah Roller ba pura jong ka sorkar kumba la kdew ba ki don ki jaka thylli 1588 ngut,u la pan ia ka mat jingdawa ba katei ka Association ka la phah ha ka 22 tarik u rymphang, 2016 sha ka sorkar,a kine baroh u la ong ba u la pan jingtip ha ka 30 tarik u lber, 2016 bad mynta u dang ap jubab.
Ym dei tang ka America, hynrei baroh ki ri jong ka pyrthei kynthup ia ka ri India jong ngi mynta ki ia wad ia ka Peace kaba long ka jingsuk solonsar.
