Ia katei ka jingpynshitom pyrshah ia u lah ai jingbit da ka Independent Regulatory Commission hadien ba ka lah dep ban pynlong ia ka jingkhot hajir.
Donbok ha kine ki jingjia ym shym la jia eiei ia ki khynnah skul jong ka Ieng Swer Memorial Secondary School wat ka jingjia kala jia ha ka por wai Skul", la ong u Finance Secretary ka KSU, u Streamly Niangti.
Ki kol jong ka Langsning ki la long lyngba u Maxderidoff Wahlang ha ka minit kaba 7, Kitboklang Pale ha ki minit ba 20 bad ba 24 bad u Ambilstar Sun ha ka 73 minit.
Ha ka snam u briew don ka snam Group A, Group B, Group AB Positive, bad Group AB Negative.
Shillong:Ka Reserve Bank of India (RBI), ka la pynmih ia ka kaiphod jongka, ha kaba ka pyni ia ki jylla, kiba hiar tam ka kamai kajih jongki bad kitei ki kynthup ia ka Kerala, kaba long tang 3.9 percent, ka Jammu and Kashmir, da 4.1 percent, ka Jharkhand, da 4.2 percent.
Namarkata ngi donkam ban sumar bad ban iada na ka jing pynjot ia ki khlaw ki btap ban kiar na ka jing pom pathar ia ki dieng ki siej bad ka jing thang dusmon ia ki khlaw ban iada na ka jing pyniap ia ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ki dohkha doh pnat ban kiar na ka jing pyn jaboh ha ki wah, dei ban kiar na ka jing ber dawai bih bad ka shoh kharu kaba pyniap dusmon ia ki jing thaw ba im kiba don hapoh um, ban iada bad kiar na ka jingthang pathar bad thang dusmon ia ki khlaw ki btap khnang ba ki ki mrad ki mreng ki sim ki doh bad kiwei ki jing thaw ba im, ki jhur ki jhep ba mih ha khlaw kiba long ban bam bad ki kynbat kiba long dawai kin ym duh jait.
Kumta kane ka issue kadei kaba lah seng nongrim halor ka jingshah ktah jong ka hok long briew man briew (Privacy)kaba ktah shibun ia ngi, ka jingiakhih jong ngi ka long halor ka jingbym kwah jong kiba bun ki briew ban leh Aadhaar,namar u ktah bha ia ngi ki briew lyngba ka Biometric, ka influx bad ka Privacy.
U Himanta Biswa Sarmah, mar jop u la shna Anti Cow Slaughter act.
Haba ïakren bad u President ka MPCC u Bah Vincent H Pala u la ong ba ka rai ka party ban nym shim kino kino ki lad ban pynshitom ka dei namar u Dr RC Laloo u la shong thait na ka kam saiñ pyrthei bad u la kynjoh ktien ruh sha ka party ba un ym don bynta shuh bad ki kam ka party.
U la ong ruh ba ka SBA kan ia treilang bad ki samla ba pule aiñ ha Jowai Law College, West Jaintia Hills bad Tura Law College, West Garo Hills, kiba ia kynduhlang ia katei ka jingeh.
“Te ha kine ki sngi la wan hiar ki Nongiathuhlypa na Jerusalem sha Antiok.
Ha kaba ïadei bad kane ka kam ïakajia pud, kaba kumne shi kumne, hapdeng ka jylla Assam bad ka Meghalaya ba da shisha ka Meghalaya kan thut ne kan suba sniew bad kan pyrshah jur lada ka Assam kan phah da ki pulit ki jong ka ban pahara ïa kata ka bynta kaba mih kata ka jingïakajia pud.
Shillong, 25 Risaw:Ka Them Metor mynta ka la kylla kum ka ktem bah jong ka khaii pateng ha kaba la iohi la mih bun tylli ki dukan hangtei kiba die ia ki jingdie bapher bapher, haba shu peit ia ka jingdon jong ki dukan ha shi lynter surok naduh na Iew Mawlong shaduh Bimola, i kumba la don da ki spah tylli ki dukan, hynrei katkum ka rikod jong ka District Council ki don tang 36 tylli ki dukan hangtei.
Katkum ka khubor na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka kyiad pyrsi kaba la kot ruh da ki spah liter ba la song bha ha ki san tylli ki byrni khaw la wan kit da kitei ki ar ngut ki briew na ka thain Lyngwa Sohiong da ka kali Tourist taxi kaba don ruh ia u registration No-ML-05M 2925.
Ki khynnah skul shynrang bad kynthei kiba ïashim bynta ha katei jingïaid paidbah ki la rah lang ïa ki placard ryngkat ki jingthoh pynrem bad dawa na ka sorkar ban shim khia halor kane ka kam namar kum kane ka jingjia kam dei shuh ban jia ïa kiwei-kiwei ki khynnah rit.
Ka jinglum thup ïa ki plastic, ki tin jot, ki kali jot, ki bitor bad ki byrni jot haruh lynti haba ïaid ba ïeng, ki pynsniew dur ïa ka dur bhabriew jong ka jylla.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Bikram D Marak ula ong ka jingtohkit kala iaid shakhmat bad thwet ia kine ki ar ngut kiba la lait phet naduh ka por step.
Kumba ka paw haduh mynta ka long ba ki nongialehkai jong kitei ki ar tylli ki ri ki lah mad ia ka jingeh kaba khraw ha ki halor ka jingshah pynshitom ka jong ki na kiba bun tylli ki jait jingialehkai ha ki synjuk bapher bapher naduh ba ka Russia ka lah hiar thma ia ka Ukraine.
Shuh shuh ha katei ka jingleit ia kynduh ia u DC ka synjuk ka la ai ruh ia ka dorkhas kaba ki la dawa ba baroh ki kam pynroi kiba poi ha katei ka thain dei ban pyntrei kam beit la ka dei kaba wan na ka liang ka Assam ne kaba wan na ka liang ka sorkar Meghalaya.
Haba la kylli ha kano ka dur ka ka EC  ka long kaba tlot treikam kumba u la ong, u bah James Sylliang u la ong, “Shisnem ka EC ka la don, ngi la ioi ba kam poi shano shano ruh, nga kwah ba kan wan ka EC kaba thymmai ka ban trei bha, kane ka EC mynta ka la tlot shaba palat bad ka suki ruh haduh katta katta".
Kum kito ki jingjia ba sngewsih ha ka ‘Rally ha Shillong halor ka jingbymïohkam’ kiba la jia ha ka 28-tarik u Risaw 2022 kaba la pynshaiong ïangi kum ka jaitbynriew, bad tang hadien katto katne por pat sa ka jingjia ba sngew sangsot ha ka shnong Mukroh ha kaba ki jingim bakordor ki la shu duh noh kumto.
U nongïalam ka KSU u la ïathuh ba  ka seng ba kane ka thaiñ ruh kan ïeng ha ka nongrim kum ba ka seng ha baroh kawei ka jylla ka pyrshah ïa kane ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla lane ka sorkar India ban wanrah ïa ka lynti rel.
Kane ka dei ka jingshet kylla ia ka jylla bad ia ki paidbah.
Pynban kham hadien pat uwei u kontraktor u la shimti ban pyntrei ïa katei ka surok bad ha u bnai Nohprah jong u snem ba la dep, la sdang biang ïa ka jingtrei bad mynta ka la ïaid shait shait ha kaba ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ, ki don ka jingkyrmen ba lada u kontraktor u shimkhia, hapoh une u snem yn lah ban pyndep ïa katei ka surok namar kam da jngai than na Tynghor shaduh Athiabari.
Katkum ki jingtip ba une u nongthohkhubor u la ioh lum la ong ba ka jingpynslem ia ka jingtohkit kam shym la dei halor ka jingrung ka pisa sha ka Account ki riew shimet hynrei la pynkyllaiñ noh da kumwei pat shaphang ka jingsiew bainong lane tulop ia ki nongtrei Casual ka KHADC kaba la ong ba kitei ki nongtrei dei kiba ka ophis KHADC kam shym don jingtip eiei.
Don kiba kylli haduh katno ka bor tim lane kyrkhu jong u briew ka lah ban treikam.
Kitei ki nongïalam seng kila ong ruh ba hadien ka jingioh ïakren bad katto katne ki nongïalam naka thaiñ khappud katno ka mynsiem ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur ban iohsngew ba kim ioh thiah suk bad im hapdeng ka jingtieng jingsyier naka jingwan pyndik ki pulit Assam naka por shaka por ba haduh mynta ki pulit ka Assam ki dang bteng ban thwet bad ban kem ïaki briew ba kynnoh donkti ban pynpra ïa u mawnongrim ka Assam.
Wat la ki la shong shnong la palat spah snem ha ka Nongbah, pynban la ñiewbeiñ ïa ki kum ki riewpoh bad ki nongwei.
Kat kum ka jingïathuh jong u Inspector General of Police (Headquarters) ka jylla – John Neihlaia u la pyntip ba utei u pulit havildar u ba la tip kyrteng kum u Bimal Kanti Chakma (56 snem ka rta) u la shah kem bad shah pynngat ruh hapoh ka kyndon section 91 (1) (d) jong ka Mizoram Police Act, 2011 (Act No.3 of 2012) bad hapoh ka rule 1040 (1) (c) jong ka Mizoram Police Manual 2005 ha ryngkat ka Article 311 (2) (b) jong ka Konstitushon.
“Ngi ha ka UDP, ngi kyrshan ia ki mat ba u Bah Pynshngain u la iakhun, hynrei mynta hadien ba la mih kynrum kynram, ngin sa iashong ngin kyrshan ne em", u la ong.
Ka la iathuh ba ka tnad kam rep ka jylla, ka la pynlong ia ki jingialang pynsngewthuh paidbah kylleng ki jaka ha kane ka jylla ba ki nongrep kim dei shuh ban pyndonkam sboh dawai chemical hynrei ki deiban pyndonkam da ki sboh mariang.
Ka long kaei kaei kaba sngewdiaw lada kum kine kin iai jia man kapor.
Ïa ka Lama ka Ri ym lah ban pyndonkam kum ki jingphong ne ki uniphom skul ne kino kino ki jaiñ kiba phong shatrai jong u syngkai briew.
Une bad tang une hi ub a nud im im peit peit ban iap ha u tyllai phasi.
Wat lehrain, ym don mano mano ban kren bein ia phi.
Kumba la ïathuh ki heh jong ka kynhun tohkit bniah, la ong ba u Kejriwal u la shah kylli jingkylli ha ka jaka treikam kaba don ha ka mala kaba ar jong ka Anti-Corruption Branch.
Riki MukhimKa khuid ka Suba ka dei ka bynta ka jingim ka dawai bah dawai san hakaba iadei bad ka jingkoit jingkhiah haka jingim jongngi ki briew namar lada ngim nang ban lehkhuid ngi lah ban ioh shibun jait ki jingpang khyllah ki ba buh jingma iangi ki briew.
Hynrei i kylli kylla pynban balei nga kylli.
“Ngim pat shong jingialang halor kane ngin sa shong jingialang ban pyrkhat ia kane", la ong u Bah Lyngdoh.
La dawa namarkata, ban thaw da ka jingtohkit halor kane ka kam bad la dawa ruh, ba ia kito kiba don bynta ha kane ka kynrum kynram, ba dei ban weng noh shwa mynta sharud.
Kane ka la ïarap bha ïa u Risingbor ha ka kam jong u kum u nongput nongtem bad u nongshna tiar tem.
Ka kynhun kaba kaba ïoh rah ïa ka nam lahduh mynta u snem kadei ka Wickliffe House kaba la kamai 820 point, kaba wan ba ar kadei ka Sngap Sing House kaba kamai 630 point, kaba wan ba lai kadei ka Tirot Sing House 500 point bad kaba khatduh kadei ka Kiang Nangbah House kaba kamai 470 point.
La pyllait im ia ki 3ngut, na katei kajuh ka jaka bad ki dei ki khynnah rit, kiba hapoh 13 snem ka rta.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Khliehïongriang pyrshah ïaka Nangbah SA haka por 3.00 baje nohphai sngi.
Shillong, 28 Iaiong:U dkhot ka NITI Aayog u Dr Vijay Kumar Saraswat mynta ka sngi u la ong ba ka dong mihngi ka don hakhmat eh ban pyntreikam ia ki skhim bad ki kam pynroi ban kyntiew ia ka thain.
Ki don ruh ki shnong kiba sah ha ka jingdum namar ym pat poi bording bad ki khlem shah kynthup ha ka skim pynpoi bording ha nongkyndong ïa kaba la tip kum ka SAUBHAGYA (Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana)," u la ong.
Na ka liang jong ngi, ngi kren shai ba kane ka mat kam dei ka mat tang jong ka KHNAM hynrei ka dei jong ka jaitbynriew, bad ka KHNAM ka dei tang ka seng kaba rit kaba sngewkhia bad thrang ban pynkylla ïa ka roster system ba kan nym ktah shiliang bad ba ka Sorkar kan nym leh beaiñ.
“Ki don ki Hospital kiba sngewthuh ban ia kren bad ki dang ailad ia ki paidbah ba kin mih wat la kim lah siew ruh naba ki tip ba ki dei ki briew kiba duk, hynrei kiba daini na kiba daini tam hi ki dei ki Hospital Kristan ba la pyniaid da ki Kristan ne ki balang bapher bapher, kine te wai ba phin don pisa tdot te tdot kim pyllait syndon ia u nongpang ba un mih na Hospital ruh, shaei kata ka mynsien Kristan jong ki haba kumta sngew ia hap hi ban ong ba ki dei ki Kristan tang ka mynsiem Kristan ruh kim don shuh" ong biang u Saleng haba iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ri Lum Garo.
Ha kane ka don ruh ki nongialam ka party naduh ki MDC, ki MLA barim, ki nongialam naduh ki longkmie, ki samla, ka jinglehkai drama bad kiwei.
Haba kynti ïa ki paidbah ban ïasnohkti lang ha ka jingïakhun thma da ka tnat Pulit pyrshah ïa ka jingkhaii drok, u Dr.Bishnoi u la ong, “nga kyrpad ïa ki shnong bapher bapher ba kin wan shakhmat ban ïasam jingtip sha ki Pulit bad ngin sa buhrieh kyrpang ïa ki kyrteng jong ki nongpyntip bad ngin pynthikna ba ngin pyndep noh mardor ïa ka kam tang shu ïoh jingtip.
Kane ka dei ka jingma kaba ap ym tang ïa ka jylla jong ngi bad ka jylla Assam hynrei ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei," u la bynrap.
Shillong, Naiwieng 13 : U President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka Shella kan ïai bteng beit kum ka ktem UDP wat hadien ba u MDC ka party Bah Teinwell Dkhar ba la bat teng ruh kum u CEM ka KHADC, u la pynbna ba un ym ïakhun shuh ïa ka elekshon MDC kaban wan.
Hapdeng ka jingiashim bynta lang hapoh ka ‘Fourth Session’ kaba la pynlong ha ka Sngi Thohdieng, halor ka phang ‘Development & Promotion of New Sports Games in Universities’, ka Al-Marwaai ka la iathuh ba katei ka committee ka dang ialeh katba lah ban wanrah noh ia katei ka rukom kilan met hapoh ki jaka pule, khnang ban wanrah ia ki jingmyntoi kiba kongsan kum ki khynnah samla mynta ki donkam naduh ka jingpynkhlaiñ ia ka bor pyrkhat bad kumjuh ban pynkhlaiñ ia la ka met.
Ka Ïingbishar ka la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyni kaiphod kaba pyni ïa ka jingïaid shaphrang ka kam ynda la don biang ka jingshim bishar ha kine ki hynriew taïew ban wan, kata ha ka 8 tarik Naiwieng.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 541ngut, kiba jem ki long 409ngut bad kiba iap, ki don 8ngut.
Nongpoh, Rymphang, 20: Ka jingkharoi jong ki Youtube Channel bym ithuh ithaw haki rynsan Social Media kiba leh mynleh kum ki nongpathai khubor kala long pynban ka jaka pynthohbria bad ïalam bakla ïa kiba bun ki paidbah ha kane ka juk ba mynta lyngba ki khubor thok bad kiba lamler bad kawei ka Youtube Channel bala ai kyrteng 7trep TV dang ha kine ki khyndiat sngi kala pynmih kawei ka khubor kynthoh pyrshah ïa u Pynïaid Sing Syiem da uwei u rangbah ba khlem da pynpaw kyrteng, da kaba pynmih ruh da ka dur jong u Bah BB Makdoh nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha Ri-Bhoi District kaba dei ka khubor kaba thok bad bym don nongrim.
Kumban pynkynmaw ba lai taïew mynshuwa katei ka juh ka kynhun ba la ïalam da ki rangbah shnong ba la ïalam da u bah Teiborlin Nonglang u ba dei u sordar jong ka shnong Umwali bad ka kynhun kiba u la ïalam, ki la ïalam da ka puh shilum sha ka jaka rep jong u bah Piousding Lyngdoh kaba don ha Domïingmasi bad ki la pynjot naphang ïa ki jingthung jingtep bad ki la byrngem byrsit ïa u bad baroh kiba ha ïing ha sem.
Shillong:Ka Mawlai Open Basketball Tournament ba la pyniaid da ka KSU Mawlai Circle ha ka 05tarik Rymphang 2019, ka la poi noh sha kaba kut ha ka phainal ki kynthei.
Da kaba pyntip shaphang kaeti hadien jong ka jingïalang ba la khmih bad ki heh jong ka tnad IT ha ka sngi nyngkong, ha kaba u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong, “Ngi la dep rai ban ïaid shakhmat bad u maw jam ba khatduh ha ka ban pynïoh ïa ka network ba biang hapoh ka jylla da kaba pynïoh da ki optical fibres.
Shuh shuh ha kane ka jingleh burom khatduh, la ïoh ruh ïa ki jingkren na ki bahaïing, ka skul St.Peter Higher Secondary, na ka kynhun ka Kid’s Tarari, na ka Jingïaseng Samla Balang Mawlangniang, ka jingrwai na ka ïing ka sem bad la ïoh ruh ïa ka jingpule na ka ktien U Blei da u Tymmenbasan P Marthong, la ïoh ruh ïa ka jingïasyllok pyntngen na u chairman u Rev.JT Khardewsaw.
" Ha kane ka jingïalang, la sakhi ïa ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kaba la synran lang da u Deputy Speaker jong ka Meghalaya Legislative Assembly u Timothy D Shira, ki MLA kiba kynthup ïa u Rakkam Sangma, u Marcuise Marak, u Jim Sangma, u Rupert Momin bad u Chief Executive Member jong ka Garo Hills Autonomous District Council ha ka jingplie ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ophis jong ka C&RD block ba thymmai.
Kaba mut ba ki 1290 sngi ki long ki por ka jingsynshar u Ksuid bad u soitan.
u Yoodahun Shylla ula pynpaw ruh iaka jinglyngngoh kumno kine ki mar beain ki iaid suk haka lynti syngkieng ha surok na Khliehriat sha ka thain Borkhat bad na Amlarem Muktapur bad kiwei kiwei ki shnong Khappud.
Ki kyndon jong kane ka komiti ki long ban pynshisha ïa ki jingkam ba la ai jingtip da ki skul bad ban ai jingmut halor ka thup kyrteng jongki skul sha ka Ministry bad ban ai jingmut ruh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynrung ïa ki skul ha ka wat kaba ar (Phase-II).
Shillong, Nailar 06: Ka Mission Smile ha ka jingïasnoh kti lang bad ka Topcem Cement kan ai jingsumar ei na bynta ki 25 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla khamtam eh ïa ki khunlung khynnah ba kad shyntur lane ka Cleft Lip and Palate surgery mynta u snem 2022.
Churu (Rajasthan),23 Risaw:U Rahul Gandhi, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ula kynthoh tyngeh mynta ka sngi, ba ka BJP, kaba dei ka seng, kaba pyniashut jaitbynriew, ka dei kaba la pynjot ia ka ri baroh kawei bad ula ong shuh shuh, ba kumba ka kmie rad jong u, ka la iap bad u kpa jong u, ula iap bad u ong shuh shuh ba wat ma u ruh, un lah ban mad ha kajuh ka apot.
Lah ban kdew hangne ia ki katto katne ki bynrap pisa ba ki ASHA ki їoh; ki ASHA ki їoh 300 tyngka ha nongkyndong bad 200 tyngka ha sor haba ki hikai bad їalam ia ki kynthei ban kha khun ha Hospital.
Mawlai, Nailar 25: Kum shi bynta rakhe ïa ka National Sports Day na ka liang jong ka Mawlai Grassroots Centre ha ryngkat bad ka Mawlai Sports Club ki la ïasnohktilang ban pynlong ïa ka program ïalehkai phutbol bad kilanmet na ka bynta ki khynnah hynne ka Sngi Thohdieng, ha Mini Stadium, Mawlai, Phudmuri.
“La don ka kyndon ha ka riti synshar ka ri kaba ai bor ha u Lat ban pynjlan ia ka por jong ki ADC" la ong ka thymmei khubor ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka Germany, ka hikai kyrpang ia ki ksew kiba la shah pyntbit, ba kin wad ia ki briew, kiba don ia katei ka jingpang khlam corona virus.
Ka tnad Horticulture ka la shna ia lai tylli ki Collection Centre na ka bynta ban pynsuk iaki nongrep.
La pyllait ia katei ka dur, kaba la ring da u satellite, ha ka 16tarik Lber bad kaba la iohi, ha ka jingjngai kaba don  2,500km (1,500miles) sha thie jong ka Perth, kaba dei ruh ka jaka, kaba kyndong tam jong ka pyrthei, ha kaba ka dei ka jaka, kaba sha kyndong bha bad kaba shim bha ban leit da ka liengsuin saw kynta, na rud duriaw jong ka Australia.
Shuh shuh la ïoh jingtip ruh ba na ka liang kitei ar ngut ki paralok ki la pyrshang ban ïarap ïa u da kaba ai da u siej ba un snoh bad pyllait im ïalade, hynrei katei ka jingpyrshang ka jong ki ruh ka khlem lah satia ban pyllait ïa u Bah Shiningstar Kharpati na ka jingngam jyllop.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Pdeng ka la kren shai ba ka jingbym ithuh da ka aiñ ïa ka shongkha shongman para kynthei ne para shynrang kan ym ktah ïa ki hok tynrai lane ki Fundamental Rights kumba la buh ha ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 758 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 446, Ri Bhoi 142, West Jaintia Hills 90, South West Garo Hills 83, South West Khasi Hills 70, Eastern West Khasi Hills 59, North Garo Hills 47, South Garo Hills 39, East Jaintia Hills 32, West Khasi Hills 39, bad East Garo Hills 34.
Naka liang u Bah Alan Sun ba dei ruh u Coach jong kitei ki thei ïalehkai bala khur takma u la ainguh ïa u Blei u ba la ri la sumar ïaki naduh ba ki mih nala iing ban leit shim bynta ha katei ka lympung bad ka jingkhublei ba kyrpang ïa ki kynhun sengbhalang kiba la synran lang naduh Guwahati, ba ka jingpynshit pynshngaiñ bad ka jingkyrshan jong ki ka pynrhem ïaka mynsiem jong kitei ki nongïalehkai bad khmih lynti ha ki snem ban wan ba ki dang lah shuh shuh ban khur takma.
" Kham hashwa ka dei tang ka jaka rung, hynrei mynta ka la kylla ka jaka pynpoi bad jaka khaii.
Dei na kata ka daw ba sa wanrah kine ki kynrum kynram bad ka jingbym hun jong ki Hima bad ki paidbah jong ka jylla," ula bynrap shuh shuh.
U dei u khun jong u ma Kynsai Dkhar bad ka Kong Thilda Nongtdu kiba dei na longiing jong u ma Hambertus Nongtdu CEM barim jong ka JHADC, uba pynshlur bha ia une u khynnah ban ialehkai.
U la bynrap ruh ba “Ka sorkar lyngba ki pulit ka pan ïa ki kyrteng jong ki nongïalam jong ngi, balei namar ki don ka jingthmu ba imat kane ka party ka mih shkhmat ngin kem lut ïa ngi, ki mut pynlong ïa ngi kum ki sengbhalang kam leilei, ngin ïakhih lada ngi dei ban shong jail ruh ngin ïakhih namar ngi khlem leh ïa ka ba sniew".
Ban da kadei ba ngan thoh jrong, kan nym kut shuh; hynrei phi îohi hi dalade ruh ba haduh katno kine ki kynthei jong kane ka juk-mynta ki lasniew da ka jinglong bymman bashyrkhei haduh katta katta naduh kito ki khynnah kiba dang pule ha ki high school haduh kito ki super models ha Bollywood bad Hollywood, naduh kito ki thei ‘simple in face, dangerous in mind’ haduh kito ki sister riewniam kiba iluilui hynrei kiba nguingui jingmut jingpyrkhat pat bad kumta terter.
Hynrei u la pynshai pat ba bunsien ki jingkren jong u ki long pynban ki jinghikai ïa ki paidbah ba haba ki jied ïa ki nongmihkhmat ki dei ban jied da ka jingstad.
Halor ka jingkylli u la ong “Ka seng HNLC kam pat pynsangeh ïa ki jingtreikam jongka namar ngi ruh ngi dang ïoh tang ka lynti ïaid kaba shngaiñ bad ïa kata ka jingpynsangeh ïa kino kino ki jingtreikam ha kano kano ka bynta yn sa ïakren ïa pynbeit kham hadien"U la ong ruh ba um kwah ban batai lut nadong shadong shwa ban sdang ka jingïïakren namar ka jingïakren kan sdang ha ka taiew ba nyngkong u bnai Jylliew.
“Ngi la don ha ka sorkar ha ki por ba la dep ha kaba ngi la tip ia ka jingeh jong ka ne ka mat ban pynbeit , ngi tip ba ka kaiphot jong ka Survey of India ka ba la shim ia ka jingai jingmut jong ki Commission ki bapher bapher halor ka mat khappud ka khlem wanrah ia ka jinghun ia ki ba bun ha ka ba na ka liang ka sorkar Assam ka la buh jingkylli ia ka ne ka kaiphot" ka la bynrap.
Ia utei u samla la ithuh kyrteng kum u Muhammad Amin bad u la shah tan bad shah troh ha utei u sing katba u dang leit tur shajan ka ruh ba la set ia u ha katei ka por ba u mut ban leit shon dur.
U la ong ruh ba kumba long baroh shi katta ka sorkar kam lah ban tuklar ha kaba iadei bad ki iew ha hat, hynrei mynta kam banse ban tuklar hadien ba bun na ki  shnong ki ud ia ka jingbym poi u Khaw sha ki thain nong kyndong.
Ka kyrwoh na u President ka seng u samla Syrrose Lamare ka la iathuh ba ka jingthut ka bording ha ka thain Narpuh ka long kaba khah khah.
U la ong ba kiwei kiwei ki jylla ki shaniah ha ka seng BJP bad ka roi ka par ka tuid sha ka jylla ka jong ki bad ki samla jong kitei ki jylla kim donkam ban leit wad kam shabar jong ka jylla, hynrei ka wad da ka kam ïa ki samla nadien jong ki; hynrei ki paidbah ka jylla Meghalaya pat kin ïai mad ïa kajuh shi kajuh ka jingjynjar ha ki 5 snem ki ban sa wan.
Ngim pat dei ruh ban shah īa ki kali kamai (Commercial vehicles) baroh ba kin leit kamai.
Ki don ki jinglong kiba rim jongphi, kiba phi dei ban weng noh, na ka bynta ban pynlong ia ka jingiadei kaba khlain bad kaba iaid beit bad ka long kaba donkam ia kaba ieid jongphi, ba kan sngew hun mynsiem bad ba kan ioh ia kaei kaba ka kwah" ong U Milind Soman, uba ia poi kha bad ka Anikta Konwar, kaba dei hi na Assam.
Rifiness Warjri -Gold Lateijanai Lyngdoh Nongbsap -Gold Fivestar Bareh -Silver Bantiplang khongwir -Silver Sangi ovanni Bhoi -Silver Rayian M Nongrum -Silver Kaugia yesmine Talukdar -Silver Debory Lalrohnem Sungte -Bronze Ricky Mukhim -Bronze Donbok Nongrum -Bronze Rwtwm Chowdhury -Bronze Jub pa u Juh Nongtdu -Bronze Onesimus M Malngiang  -Bronze Desent Sungoh -Bronze Marvisha Sohklet -Bronze Pailaremdor Syiem -Bronze.
Khyndiat halor katei ka lympung ialehkai Badminton, ki la don shibun ki samla kynthei shynrang bad ki riew rangbah ki la leit ban iashimbynta.
Shillong, Lber 29: Ka ophis Sub Divisional Magistrate ka Sohra Civil Sub Division, ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ba khang ba ïalum briew ba 4 ngut ne palat, ban rah tiar pynmynsaw bad kren ïa ki ktien ba pynshit hapoh ka Sub Division.
Dei hadien ba la shim ia ka rai ban pyn ibor da kaba yn khang noh katei ka kompeni ka la tyrwa ban siew lut ia baroh ki jingduhnong ba ki la duh katkum kitei ki challan ba ka kompeni ka khlem thied.
U Thakur u la wan iakynduh ia ki nongkit kam ka party ha kane ka jylla ha ka 3 tarik ha Shillong ha kaba u la ai jingmut ban pynkhlain ia ka party ha kane ka jylla.
Ka dur kaba I sangsot shi katdei, ka long ba u kpa, u la hap ban shu kawang wat ia I khun rit lajong sha ki shipai jong ka America, kiba pahara ha ka kad liengsuin ha Kabul, tang ban pyllait ia itei I khyllung, na ki kam thombor jong ki ehrang Taliban.
U Jisu u dei u briew uba ka ktien bad ka kam ki ia iaid ryngkat.
Ka Khliehmynkrem FC kala ioh thep shuwa iaka kol lyngba Mebanker Challam 72′ bad ka Caroline Colony kala tan iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba ka kol u Long Pohlong 77′.
U bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ruh ba ka jingdon jong ki nongkhaïi bar jylla ha kane ka thain kam dei tang kita ki 44 ngut, hynrei ki palat,ki bym biang ia ki kot ki sla.
