Na ka liang ki Pulit ki la ong ba kin sa pyrkhat ïa kane bad buh ruh ki kyndon kiba bniah ha ki jingkhynra kiba kum kine.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongialam jong ka SAARC, ha u bnai ba ladep, U Modi, u kren da ka ktien Hindi bad u kren ruh da ka ktien Hindi, haba u kren ha ka Parliament jong ka Bhutan, kaba long ka jingleit kaba nyngkong eh jongu, kum u myntri rangbahduh shabar ri.
U Bah Adelbert u la pynpaw ba baroh ki nongmihkhmat ki ong ba ka ILP ka dei ka ain ba la iap hynrei dei ka jingiatip lem jong ki kaba la iap.
Naduh ka jingpyrshang ban pynrung ïa ka CAA, ka jingbyn ailad shuh ban tih ïa ki marpoh khyndew napoh ka ri lajong bad bunsien kine ki aiñ kila teh mraw pynban ïa ki nongshong shnong jong ka Jylla ula ong shuh shuh.
Ha katei ka jingiakren, la iohsngew ruh, ba la ong “Balei ba phin wan shane, kata ruh hajan jong ka Temple" bad hadien kata, la iohi ia ki song Bible, ba la sei na katei ka kali, kiba la thoh ha ka ktien Telegu bad hangta ki sa la thang lut ia kitei ki Bible, hangtei hi ha rud surok.
Katei ka jingsynreit kuli naphang ha ka Sngi U Blei, ka long ka sien ba 337 ba ka United States kan ioh mad tang hapoh jong une u snem.
Bunsien bunsien ngi ju iohsngew ïa ka ktien ‘RITI.’ Ka jingmut jong  kane ka ktien riti ka long kaei kaei kaba kiba bun nangi ngi sngewthuh bakla.
U Mebanker Shullai uba mihkhmat iaka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) ula rah iaka nam lahduh hadien ba ula pynliem ia u Ritu Raj Nag ka East Khasi Hills District Badminton Association (WKHDBA) ha lympung ialehkai 37th Meghalaya State Badminton Championship kaba pyniaid da ka Meghalaya State Badminton Association (MSBA) kala poi sha kaba kut haka sngi Saitjain ha indoor hall Hawakhana, Tura.
Kumba long mynta pat, kane ka ILP ka la trei kam ruh la slem sha Arunachal Pradesh bad dang shen la iohi ba la sdang sa hapoh ka jylla Manipur, baroh artylli ki jylla kibym shym don hapoh ka jingmang banyngkong jong katei ka ain 1873.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkhang tih dewiong kam dei ka mat ban iakren hynrei kaba kongsan ka long kum ban tehlakam ia ki jingtrei ban pynbeit da kaba sumar ruh ia ka mariang bad ka jingshngain jong ki nongtih dewiong ban pynthikna ia ka khaii pateng kan iaid beit.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah ula ai burom ïa la u Kpa u (L) P.A Sangma ha kum kane ka sngi kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi iap kaba 8 jongu da kaba ong, “Ka dei ka jingïohi jngai bad ka jingngeit jong u (L) PA Sangma ula shim khia ban kyntiew shaphrang ïa ka pule puthi ha ka jylla bad ula buh ïa u maw nongrim ïa kane ka College ha u 2008 bad kumta ka long kaba ïahap bha ba ha kum kane ka sngi ba ïa katei ka projek la sdang ha u 2008 ka la ïaid ha ka lynti kaba dei bad ngi la lah ban plie ïa ki jingtei na ka bynta ki jingpule ha ki kyrdan kiba heh na ka bynta ki samla bad ki paidbah jong ka South Garo Hills.
Ia utei u nongialam katei ka jait rukom ngeit, la ioh kem noh da ki pulit ha katei ka jingleit khynra ha u Iaiong bad la ong ba utei u nongialam jong kitei ki riew ngeit ba shah ialam bakla, u dei u nongñiah kali kamai, hynrei hadien pat u kylla long pynban sha u nongialam niam bad u la ioh ban khring ia shibun bah ki briew kiba la ngop bad sngap ia ka rukom ai jinghikai jong u.
Kiba bun ki jaka jngohkai kiba dang thymmai bad kiba rim, ka jingkyrshan ka sorkar kam long kaba sngew dei ban ïaroh namar ba bun ki projek kiba la dei, kiba la biang nadong shadong ban ïoh ïa ka jingïarap jingkyrshan na ka sorkar hynrei ki shah kyntait tang na ka daw jong ka jingisih ne daw ka politik tad dor jong ki briew kiba don ha ka bor.
Katkum ka jingong jong u Dr Donkupar, ka jingdon bun ki seng national party kum ka BJP bad ka Congress, kan sa plie kabu ia ka UDP ba kan leh khambha ha ka elekshon.
Ula pyntip ba ka sorkar kala dep Sanction pisa haduh 26 klur na ka bynta ka ‘Smart Road’ hapoh ka sor Jowai kaba don 33 kilomiter tam kaba long katkum ka juk kaba ïa ryngkat bad kiwei pat ki jylla.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba utei u briew u dei uba ia shong marjan bad katei ka khynnah bad ka la jia ha kawei ka sngi ba ki kmie ki kpa jong ki kim don ha ing , u la rung jubor ha ingsah jongka bad u la leh ia katei ka kam.
Kitei baroh ki dei na ka Monfort Dilne Bolchugre School.
Kitei ki hynniew ngut ki doktor, ki kren shai ba ka jingleit shaw ia U Gurnam, ka dei beit tang ka kam iarap lem ia u bad ka jingialam lem ia kiwei pat kiba ha iing jongu, kam don kano kano ka jingthmu kaba sniew, ong ka jingthoh ba la phah da U Dr MR Basaiawmoit, U Dr I Gatphoh, Dr SA Lyngdoh, Dr AR Marak, Dr RR Marak, Dr M Sangma bad U Dr G Lyngdoh.
Ka seng ka lah buh da ka ehjahar pyrshah ia kine ki truck ha 8mer Police Outpost ban leh ia ki katkum ka ain.
Kumba la ïoh jingtip la ong ba ka jingtwa khyndew ka la pynjulor ïa ka ïing jong uwei u nongshong shnong ba la tip kyrteng kum u Nar Bahadur Chettri bad ha ka jingpyntreikam ki pulit ki la ïoh ba sei ïa ka met jong i heprit ba dang 4 snem ka rta.
Ha kane ka sngi u la ai khublei kyrpang ruh na ka bynta ki nonghikai kiba dei ki nongïadon bynta ha kane ka skul ban ai ki jingshakri lyngba jinghikai ïa ki khynnah skul naduh ki snem kiba la leit haduh mynta ha kaba ki la long shisha ki païa ba skhem na ka bynta ki khynnah, ki khun samla bad jong ka shnong ka thaw ruh.
Ula ong ba ka skhim ka Sorkar Pdeng kum ka Integrated Development of Wilflife Habitats bad ka Compensatory Afforestation Fund Management bad Planning Authority (CAMPA) jong ka Sorkar ka la wanrah ïa ka roi ka par sha ki shnong ki thaw da kaba plie lynti ïa ki ban kamai jakpoh da kiwei ki jait kam.
Lah ban kdew ba u SR Sen u la khot hajir ia u bah Adelbert Nongrum CEM KHADC hadien ba ka kashari ka la pynmih ia ka hukum  ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 kaba la khanglad ia ki Rangbah shnong ban ai sertiphiket shnong ne ban ai kino kino ki jingbit sha ki paidbah.
Ka Lajong ka la jop da 2-1 kol bad kane ka dei ka sien kaba san sien kynthih ka jingjop ia ka Shillong Lajong ha kane ka lympung.
“Nga la ong ia kiba haiing hasem ban nym khuslai.
Ha ka step babud, dang kumba phra baje ei ei, la wan ka Niakha ban pyrta,“Rida o Rida, nga la wan…" Ka la iathuh“O phi la wan Niakha… Ale ale.
Ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon MP 2019, U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula kylla showkidar bad kata ka long ha kaba ula pynkylla ia ka kyrteng jongu ha ka twitter, da kaba sdang Chowkidar Narendra Modi.
Ki nongshong shnong ka Ri India kin ym klet ia ka jingiaumsnam bad jingiapyniap briew ba shyrkhei ha Nongbah Delhi ha ki snem 1984 bad 2020.
Haba kren sha ki pathai khubor, u General Secretarary jong ka Hima Sutnga Youth Federation, u bah ïoowanki Chyrmang, u la ong ba “Naduh ba la mih ka jingpynbna ban leit bret ïa ki ñiut sha kane ka elaka Sutnga, ngi kum ki nongïalam ngi pyrshah jur ïa kane ka jingthmu, kumta ngi ap ha kane ka jaka da ka jingthmu ba ngin pynphai dien noh ïa ki kali kiba kit ñiut, namar ngi ka HSYF lem bad ki paidbah ka elka ngi pyrshah jur ïa kane"Kumjuh ruh na ka liang u General Secretary jong ka Joint VDP Elaka Sutnga, u bah Pynbait Sutnga, u la ong ba na ka liang ka VDP ruh ka pyrshah jur ïa kane ka jingthmu wan bret ñiut sha elaka Sutnga bad ïathuh ruh ba ha u snem 2021 ruh ki dkhot ka Joint VDP Sutnga ki la pynphai dien ïa ki kali kit ñiut kiba mut ban wan bret ñiut ha elaka Sutnga “Kumta ngi maham jur ïa ka Jowai Municipal Board ba ym bit ban wan bret ïa ki ñiut hapoh u pud u sam jong ka elaka Sutnga bad lada lap ngin leh da kaba tyngeh" u la ong ruh ba ka VDP lem bad ki paidbah ka elaka ki long peitngor bha halor kane ka jingthmu wan bret ñiut ka JMB.Kum ban shu pynkynmaw, ka Hima Sutnga Youth Federation (HSYF) kaba ju iatreilang ruh ban ka ophis jong u Acting Doloi Sutnga kumjuh ruh bad ka Joint VDP Sutnga, ka la dep buh ïa ka jingmaham bad ong ba kane ka jingmaham ka dei hadien ka jingmih ki khubor ha ki pathai khubor ba u bah Damewanhi Rymbai, uba na ka shnong Moolamylliang u la soi ïa ka soskular bad ka Jowai Municipal Board myn ha ka 20 tarik mynta u bnai ha kaba u la kular ban ai ïa ka jaka jong u kaba dei ka thliew dewiong kaba don ha shnong Moolamylliang ban bret ïa ki ñiut na Jowai, kumta ka HSYF ka ieng pyrshah bad khanglad ïa kane ka jingthmu.
Hadien kane, na ka liang u Bah Sanbor Shullai ba dei ruh u kyrtong ka BJP na Shillong South constituency u la ong ba u Bah AL Hek um lah satia ban shu kam ïa ka shuki Myntri Rangbah namar ïa ka jingjied ïa u nongïalam kadei ban rai beit na ki bor bahalor jong ka party.
U Myntri ka tnat Jal Shakti ka Sorkar Pdeng, u Gajendra Singh Shekhawat u la ai jingmynjur ban pyllait ïa ka pisa T.1,982 klur namar ka jinglah ban pyntreikam bha sha kine ki hynriew tylli ki jylla, ha kaba ka Arunachal Pradesh ka la ïoh T.542 klur, ka Manipur T.120 klur, ka Meghalaya T.400 klur, ka Sikkim T.70 klur, ka Tripura T.100 klur bad Himachal Pradesh T.750 klur.
Nalor jong u samla Shanborlang Marbaniang, ka MPBC ka la sei madan ruh ïa u samla ïarapborsing Kharbani bad u samla Elbin Rani kiba la leit ban mihkhmat dang shen ïa ka jylla Meghalaya ha ka Pro-Boxing kaba long ha Gujarat.
Kine ki thliew ruh ki dei ban long kiba lah ban plie lane set katba mon khnang ba ka l’er ka lah ban rung tang haba donkam.
Kata khlem da ia kren ia kito ki bym pat ngeit.
Wat la ka Tura ka la wan shimti ïa ka pali ba ar, hynrei u Agatchu Chetai K.Marak u la long u nongtied u ban ïoh bun da kaba kamai 28 run bad ruh la ïarap noh synñiang lem da ki paralok ba ïalehkai kane ka kynhun.
"Shuh shuh u Sarma u la ong, “Kumta, ka Sorkar ka la kyntu ia baroh ki kynhun kieng atiar ban wan sha ka miej jong ka jingiakren bad ban shim ia ka jingbahkhlieh ban wanrah ia ka suk ka saiñ ha ka jylla".
“Ha ka jingshisha, baroh ki hap sha Meghalaya, ki don ki kot ki sla ki biang ba dei trai ki Khasi", la kam u President ka KSU West Jaintia.
Ki don ki sabut ba shynna ha ka imlang sahlang ki ba long ki sakhi ïa ka jingïar ka pyrkhat ki longshwa man-shwa ba dang iaineh ki paidbynriew Khasi wat hapdeng ba shah tyllep, ba shah thombor ha kiba bun kiei kiei ki bor ba na shabar.
Kaba ar, kane ka jingpyrshang ban thungkam ïa ki shakri sorkar kiba la shongthait kan pynmih ka jingbymdon ki kam kiba lait na ka bynta ki nongwad kam bad khamtam eh ïa ki samla jong ka jylla jong ngi," la ong ka Seng ha ka dorkhas ba la soi da u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem ba la phah kopi ruh da u Bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri uba peit ïa ka tnat Tourism ka Sorkar Jylla bad sha u Bah Sanbor Shullai uba long u Chairman jong ka MTDC.“Kum ka seng, ngi pyrshah jur ïa kane ka rukom leh kaba pynduh lad ïa ki samla kiba la nang la stad kiba dei hok ban ïohkam ha ki tnat treikam kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Sorkar ha ka jylla," la bynrap ka dorkhas.
Nalorkata ïa kitei ki skul la pyntrei da ka Public Implementation Committee ba la khlieh da u MLA kum u Chairman, ha kaba katei ka Committee kam shym la kynthup satia ïa ki dkhot jong ki Managing Committee jong ki skul ba la pyntrei.
Ka kyrshan ia ka jingpynneh pynsah ia ki riti ki dustur jong ka jaitbynriew, khamtam eh ia ka TIP KUR, TIP KHA, kaba long ka thymmei jong ka jaitbynriew.
Ka jingdon  katei  ka ‘Lawkyntang ka rah ia ka nam jong katei ka thain bad lehse kan plie lad ia jingwan ki kam pynroi kum kawei na ki lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongshong shnong ,ban  khring shuh shuh  ia ki riew wadbniah  kiba ieit mariang bad  ia ki nongwan jngohkai pyrthei sha katei ka jaka.
Ka la mih ka dur, kaba la pyni paidbah ba U Donald Trump, President jong ka America, u soi ia ka kyrteng jongu, ha ka kotsada bad katei ka pynmih ia ka jing kynnoh, ba u kwah tang ban leh bunkam ialade, wat haba u don ha ka jingshah sumar corona virus ha  Walter Reed Medical Center.
M.Dkhar bad i bah Mihsalan Dkhar kiba dei kum ka President bad Secretary jong ka kynhun jong ki Nurse ha East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi thohdieng, ka la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ha kaba la rakhe pyndonburom ia ka sngi kyrpang jong ki nurse, ia ka prokram la pynlong ha Khliehriat bad u MDC jong ka Khliehriat, u bah Fineliness Bareh, u la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Ka iarap ban pyniadei bad ki bor kaba halor tam:— Lada iaka pyrthei yn synshar daki riewsniew bad ka jingieid kam don bynta hangta, te hato ki briew ki shem jingsuk jingkmen bad jingshai haka jingim?.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ban pyntrei kam noh ia kane ka jingkieng, naduh ka 22 tarik Nailur hynrei la buh teng ha duh ka 28 tarik u Risaw ba sa pyntrei kam de artad mynta ia kane ka jaka thew.
Kumta kan jia aiu ïaki pait Karbi don shane sha Meghalaya, aada ki lehbeiñ kumne te ngim banse ban kput kylla ïaki jait jong ki kiba don shane!, pynkut ka kyrwoh na u Chairman ma bad ka Secretary kong P.Pahwa jong ka Forum.
Ki samla ki dei ban sngewthuh ba kane ka juk ka la pher haduh katta-katta haba ïanujor wat tang kaei kaba long 10 snem mynshwa.
Shillong:Ka Central Pollution Control Board (CPCB), ka la pyllait ïa ka kaiphod kaba pyni ïa ka jingjaboh ka lyer ha kylleng ki jaka sor ka Ri bad hangne ka Byrnihat, Meghalaya ruh kala paw ba ka dei kaba jaboh tam hapoh ka Ri India.
I Bah Shylla i ju iadon bynta lang ruh ha ki kam “Hikai Niam" bad i long shisha iba tbit bad ba la ai sap shisha ban long kumta.
Ka ïing bishar HC ka la hukum ïa ka sorkar ba ka dei ban ïatrei lang bad u Justice Katakey bad ban pynbiang ruh ïa ka jaka sah, ka leit ka wan jongu ban pyndep ïa ka jingleit jurip bad pynkhreh ïa ka kaiphod ha ka por kaba biang.
U la iathuh ba u DC  u la iathuh ia ba un bishar bniah ia kane ka ain bad ban pynmih ia ka jingpynbna sha baroh ki dukan ba kin bud katkum ka ain.
Ka jingialehkai PUBG, ka dei kawei na ki jingialehkai kaba ki bun bha ki nongialehkai ha India, ha kaba ki don kumba 30 million ngut ki nong ialehkai man ka sngi.
Nalor ka jaka ba la de pban siew bai lutksan kata na Lad Umsyiem sha Jingkieng,u sordar u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban shna pynheh naduh Wahkdait naba ki trai jaka naduh Wahkdait ki la mynjur ban ai jaka ia ka sorkar ban shna pynheh ia ka surok hynrei kam pat lah pat ban siew bai lutksan sha ki haduh mynta ruh.
Shillong, 01 Naitung:U SP (Crimes) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem u la kyntu ia ki paidbah ban husiar na ki nongtyrwa ba kiba leh mynleh tyrwa ia ki ksiar tad namar ba kine ki dei ki nongthok ban shukor ia ki paidbah.
politic is anything impossible.
Haba ki kit ia u Clinker nangne shapoh Assam dei namar ba ki ioh ia ki Subsidy bad kine kitai, ki bam arliang kine ki Company.
“Ka jingïakren ka dang ïaid mynta bad nga khmih lynti ba mynta u snem hi ngin ïohi noh ïa u soh,"u la ong.
Nangta u la iathuh ba katei ka ing kaba sop da ka tin bad ker kynroh da ka dewbilat kam long sah briew shuh mynta naba ka la ingkhong lut khait.
Ka food security programme kan sa ai jingmyntoi haduh T.1, 25,000 klur man u snem ban ai bam tad dor ha kaba 62 million ton u khaw, u kew bad kiwei ki marbam yn sam sha ki 67 percent ki nongshong shnong ka ri.
La ong ruh ba hadien ka jing tohkit halor ka jingbamsap kaba jur, kum U Dr Kharlukhi, un hap hiar shuki kum U President jong ka seng NPP ha ka Jylla bad wat ia ka shuki Rajya Sabbha ruh kumjuh.
Kane ka dei ka dak ka jingjop namar ka long kaba eh ban khang ban die ïa u duma hajan ki jaka pule.
Kane ka rukom sumar ka dei ka ba bha bad kaba khlain bor kaba lah ban pynjlih bad pynitynnad ia ka sniehdoh jong phi.
Ki bor pynïaid ki la pynkhreh ruh ïa ki khusnam pisa na ka bynta ki nongjop lem bad ki takma sha ki nongïashim bynta baroh kiba lah pyndep ïa ka jingmareh ryngkat ki syrnod.
Te halor kane ka jingbym moramot ka Sorkar lyngba ka Health Department ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw bad ka la kyrpad ia ka Sorkar ka dei bad maramot kloi kloi ia katei ka PHC khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki nongshong Shnong Umkiang bad ban lait na ka jingjhieh slap, ong ka kyrwoh na U bah Lasting Pala, Waheh Shnong bad U Ma Nicholas Lyngdoh, Secretary, ka Shnong Umkiang.
U khaw AAY 35 kilo shi card shi bnai khlem siew dor, PHH 5 kilo shi khlieh briew khlem siew dor bad NON-NFSA ha Nongstoiñ ka long 12 tyngka shi kilo, Rambrai, Markasa, Pariong, Riangdo 12.40 tyngka shi kilo, Shallang, Aradonga bad Maweit ka long 13.00 tyngka shi kilo.
Ka dei ka jingeh kaba sngewkhia na ka bynta ka ri kaba donkam ban peit bha ïa kane," u la bynrap.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka sngi ban pyni pyrthei ia ka khusnam bad ruh ka jingsdang ka jingialehkai ba nyngkong, u bah Kyrmen Shylla haka jingkren plie ia kane ka EJ-Super League 2019.
U la bynrap shuh shuh “Kane kam dei ka jingtip ka ba la ioh tang na ka agency jong ngi hynrei kane ka juh hi ka jingtip la pyntip da kiwei ruh ki agency, kine ki la ai ia ngi ia ka jingtip ka ba thikna ka ba lah ban buh jingma ia ka jingim jong ki nongshongshnong ha ka jylla".
Ka kong Wansuk ka MP Rajya Sabha ka la kynnoh ruh ba ka rukom leh jong u Modi uba dei u myntri rangbah duh uba ialam ia ka sorkar  kan ialam ia ka ri sha ka thma ha kaba ka lah ban mih ruh ka thma niam namar ba mynta ki shit niam hindu ki la sdang sa ka jingpynkylla niam.
U Myntri Rangbah u la niew bun ki kam ba kane ka sorkar thymmai ka la leh ha kaba ka sorkar barim ka la ialam ia ka jylla ha ka jingngam lada kan dang bteng haduh mynta.
U Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba kumba ka long mynta, ki paidbah na katei ka thain ki hap ban leit shaduh Umden CHC haba don kiba pang ba shitom, ha kaba ki paidbah ki la hap ban iaid ia ka lynti kaba jngai, dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia utei u nongmihkham ka Nongpoh, ba un leit ia u Myntri ka koit ka khiah, khnang ba un shimkhia ban pynurlong noh ia katei ka PHC, kaba ka building ka la dep la kham slem bad kumba ka long mynta lei, ki la don ki bynta jong katei ka PHC kiba la sdang ban jot ban pra, namar ka jingbym don kiba shong ba sah.
“Ki ong ka hima jaintia hapoh ka jingpeit ki syiem sutnga la tip ia ka kum ka ri Khaddar Dolloi, tangba mynta pat ka long ka ri Khatwei Dolloi.
Shuh shuh ka la ong, “Kumta ka pisa kaba la sngewthuh bakla ba ka la jah ka dei ka bym pat pynlut bad yn sa pyllait katkum ka jingtyllun jong ki kam ba la mang.
Kane ka Shad Nongkrem bad Pomblang kaba la neh 5 sngi kynthih kaba la khring ia ki paidbah na kylleng ka dei ka jinglehniam jong u khun u hajar jong ka Hima Khyrim ban ainguh ia ka Blei Synshar na ka bynta ka bha ka miat u khun u hajar, kata la ka long ha ban ioh ia u kba u khaw uba dap kyrhai, haka liang ka ioh ka kot, ka shongsuk shongsain, ka pule puthi bad kiwei kiwei.
Ym dei tang katta, ha ka step jong ka 30tarik Nohprah 2013, haba une u nongthoh khubor bad kiba ha iing, ki dang ia ieng kai ha surok surok jong ka Shnong Sohra, la wan poi kawei ka taksi, kaba la thiah lyngkrang da ki khyn nah buaid bad tang shu mar ia iohi kynthei, ki la ia pyrta “ei shik" bad kitei ki dei hi ki khynnah samla Khasi.
Ki politishan bad ki seng saiñ pyrthei ki sngap mynthi man-man haba mih ki khubor kiba kdew ïa ka jingleh palat ki katto katne ki heh pulit jong ka Police Department.
Shillong, 11 Nailur:U bah Lambok Tha bah, Editor U Nongsain Hima, ha ka por, ba u dang shim ia ka khusnam Ram nath Goenka Ex cellence in Journalism Award-2011, kaba la ai da ka  Indian Express group ha Kamal Mahal, Hotel ITC Maurya, New Delhi, ha ka 9tarik Nailur 2014, na ka lamphang jong ka Lok Sabbha, ka  Sumitra Ma hajan.
Kumta, ka la pynpaw ia ka jingbakla bakhraw na ka liang u Chief Minister bad ia u Deputy Chief Minister kiba la pynbna ba ym don CEM ha KHADC.Ka jingphah ia ka jingpyntip sha u Governor lyngba ka DCA ka dei tang ka rukom (Convention) haba ia dei na ka juh ka Party, bad kata kam long ain, naba ka ieng hi ka ain kaba da thoh [20 (1) lane 22 (2)].
Ngi kubur ba ma ngi ki Bhoi, kiba shong ba sah them Ri-Bhoi, naduh ka rukom pyniaid iing, synshar iing haduh ka synshar ka khadar shnong, naduh ka khein ka tda haduh ki rukom jingngeit ngi don khyndiat khynsoit ki jingiapher na ki paidlang jong ka Ri Khasi.
"U Assistant Professor ka NEIGHRIMS, Shillong bad uba long ruh u Patron jong ka Voice of Tobacco Victims (VoTV) Patron, u Dr.Caleb Harris u la ong ba haduh 40% ki briew ki lah ban ïoh ïa ka jingpang bampong na ka jingdih duma, 90% kin ïoh ïa ka jingbampong ha ka shyntur bad ha ki tor na ka jingpyndonkam ïa u duma.
Nongpoh, Lber 06: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, North Khasi Hills District haka jingïalam u Bah Luistar Lyngdoh President bad ki dkhot mynta ka sngi kala pdiang burom ïaki rangïalehkai phutbol ka jylla kiba la rem noh haka jingïakhun phainal pyrshah ïaka Karnataka haka lympung ïalehkai Santosh Trophy kaba la long ha Riyadh, Saudi Arabia haka 4 tarik mynta u bnai.
Hadien ka jingpule na Rome, u la wan phai sha India bad long u Professor jong ka Liturgy bad kiwei ki sobjek ha Sacred Heart Theological College, Mawlai haduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1989.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynkynriah ïa ki na Them Metor kaba ha ïew Mawlong sha ka jaka jongka ophis Shillong Municipal Board.
haka jingiakhun Lutituber Ialong ka la pynliem ïaka Youth Social Welfare Pynthor da 1-0.
Ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch mynta ka sngi kala ïoh ban pynlong ïa ka jingïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka “Golden Jubilee Charity Football Macth hapdeng ki Pastor bad ki Tymmen basan kum shi bynta ban rakhe lehkmen ïa ka jingdap 50 jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch bad ruh naka bynta ban pynmih pisa naka bynta ban tei ïaka ïing jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch ha Mawkyrwat.
“Lada ngi jop kane ruh kadei ka mat kaba donkam bha ban ïoh ïa ka umbam umdih kaba biang.
La don ruh ki jingbatai ba ym lah ban wallam ia ki British Areas hapoh ki “States" kine ki jingbatai ki long kiba bakla ki bym don Nongrim namar ha ka section thymmai ba la pyn mih ha dien ka 15 tarik August 1947 ( section 290-B jong ka Government of India Act, 1935 ) lah ban leh ia kata bad la leh kat kum ba paw na ka " Provinces and States ( Absorption of Enclaves Order, 1950 ba la pyn mih da u Governor General of India.
La ong ruh ba un soi ïa ka kontrak ka ban kut haduh u snem 2027 ha ka jingsiew kaba €25m (£21.5m) hadien ba la dep ot ïa ka khajna bad un shimti ban pynïaid ïa katei ka kynhun ha ka 8 tarik u Nailur pyrshah ïa ka Costa Rica.
Ha kaba iadei bad ki bor District pat u bah Shylla u la ong “Nga iohi ruh ba ka jingpyrkhing na u DC ka la khlaiñ palat, hato u lah ban pyrkhing haduh katta katta ia ka dorbar Hima?, nga iohi ba ka don ruh ka jingsheptieng ha ka dorbar Hima ban kren, la batai wat kren kumta, kata ym long kren, haei kata ka jinglaitluid ban kren ban pynsngew?", ong biang u bah Shylla.
La iathuh ba katei ka jingkhang jong ka jingshalan mar, ka dei baroh shisngi ha Tamabil, katba ha Bholaganj, ka sdang naduh ka por 1.30 nohsngi.
Kynsan kynsan ki paid nongshong shnong jong ka Jarain , Amlarem Sub Divison kaba hap haka Elaka Amwi kila mih paidbah bad tur puk ha phyllaw jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban dawa waheh shnong ba pura haka sngi Nyngkong.
Watla ngam dei u dkhot kano kano ka kynhun Sengbhalang, hynrei nga kyrshan ia ka KSU ba ka ia khih na ka bynta ban kyntiew nam ia ki riewkhraw bad riewshlur ka ri Khasi da kaba ka dawa ban ai nam da U Maieid Hopingstone Lyndoh(bam kwai ha dwar U Blei) kum u wei na ki riewshlur ka ri Khasi ha ki por ba la dep, ha ka jaka u Ardhendu Choudhry hynrei ym ba leh politik.
Ynda lah tohkit bniah ka Seng ka lap ba naka daw ba ym don nonghikai kadei namar ba une u nonghikai Chemistry u la leit pule B.Ed shuwa namar ka jingbthah ka sorkar.
“Kane ka jingsynniang jongnga da kine ki sboh bad symbai kba ia ki paidbah nongrep kadei kum shibynta ban kyrshan ïaki paid nongrep kiba shah ktah na ka jingkhang khyrdep (lockdown)," la ong u CEM Ma Thombor Shiwat.
Nongpoh: Haba iadei bad ka khubor kaba la mih halor ka jingshah kyntait ai Lum Jingtep ia iwei I khunlung ba dang shu kha ha shnong Umran Dairy, ka Balang Presbyterian Umran Dairy, Umsning District, Mawbuh Presbytery, KJP Synod Sepngi, ka la mih shakhmat ban pynshai paidbah halor katei ka jingjia ba la dep baroh.
Ka jingïakhun Semi Final kan long haka sngi ba ar hapdeng ka Jaguar FC pyrshah ïaka Oste Phi Oin haka por 2 baje nohphai sngi.
Hato katno ngut ki bor jong ka aiñ ki la set phatok ïa ki riewshongshit niam Hindu, kiba shu pyrta Jai Sriram lynter ?.
Ka jingshah pynïap jong ki briew ha kine ki thma ki long kiba shyrkhei.
