Ki la ong ba ka por kan sa batai hadien halor kane ka bynta.
Kolkata: Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka kynnoh ba U Rahul Gandhi, u dei tang u khynnah rit bad kumta kam kwah satia ban jubab halor kaei kaba ula kren pyrshah ia ka sorkar West Bengal, ha ka jingialang, kaba la long ha ka 23tarik Lber 2019 ha Malda.
Kine ki kang ki leit shim ia ki nuit, ki ioh ruh ka pisa bai kit nuit, hynrei ki shu leit bret ne tep pathar ia ki nuit.
Ban da dei ba u dang jop biang tharai naduh kato ka por la ïa beit u pud u sam namar u Prafulla ruh u kwah bha ban pynbeit ïa u pud u sam kata da kaba ïa ai bad ïashim mar mylliang.
“Ngan kren da kaba shai ba lada kiwei ki donkam ia ngi, ngin rah beit da ka kot sada hakhmat u paidbah ba kin kular ban pyndep ia ki mat kiba ka jaitbynriew ka donkam" u la ong.
Hynrei kumba long, kiba la rangbah bad ki da don jingshitom lypa ki kham shah ktah bun ha u Covid-19.19.
U Bah Blah u la ong ba ka  SNSBH ka kyntu ia baroh ki Rangbah Shnong, bad ki dkhot ka Executive Committee jong baroh ki Dorbar Shnong ban iawan khnang sha kane ka jingialang bad bynrap, ba kin sngewbha ban shim ia kane kum ka jingpynbna.
La pynshongkun shuh shuh ïa kane ka jingïaseng da ka jingïashim bynta ki Choir na ki Balang bapher bapher ban ïaroh ïa ka kyrteng jong U Blei lyngba ki sur jingrwai.
Ïa kane ka jingleit ïa shim bynta jong ki la bei tyngka ruh da ka tnad sports ka Sorkar Jylla ha ka jingkhmih u Bah Banteidor Lyngdoh kum u Myntri uba la pynpaw ka jingsngew sarong bad ai khublei ïa ki rang bad thei ïakhun kti.
Ka jylla Meghalaya kam don satia ka bhah katkum ka Universal adult Franchise, kam don ka jingkhang pyrshah la ki dei kino ki kynhun jaitbynriew ban iakhun ia ka elekshon ne thep vote.
Hynrei hapdeng ka jingïaid lynti ka jia ka jingthut ka brake jongka trok bad u nongniah u la leit tynrah beit sha lum bad ka sa kylla bad mynsaw jur kine ki saw ngut ki BSF.Mar mar la pynkit ïa ki sha Civil Hospital Baghmara bad hadien ba la dep sumar la pyllait noh ïa ki bad la pynkit noh ïa ki sha Tura.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u la pynshai ba ki ASHA ki donkam ia ki Glove, ki hand Sanitizer bad ki mask.
Ia ka jingialang pat la pyniaid da ka Kong Phistinora Marbaniang, kaba dei ka Finance Secretary ka seng Longkmie.
Katkum ka jingong u bah Thabah, na ka liang u Director u la pyntikna ba kan nym don kano kano ka jingpynlip bording mynta u snem.
Ula ong ba ki briew kila shu shna thok ïa ki dur ki dar bad pynsaphriang ïa ki khubor ba ki syiar kila ïohpang bad kane ka la pyntieng bad pynsyier ïa ki paidbah ban bam ïa ka doh syiar.
Kiwei kiwei ki dkhot jong ka komiti ki kynthup ïa u  TN Dhakal, MP Subba, Sarala Rai, YP Gurung, SD Tshering, PG Sherpa, Tashi Cho Cho bad u T Gyachho.
Tel Aviv: Ki ehrang Hamas, ki la ioh kurup, ia ki bun phew ngut ki shipai Israel, hynnin ka sngi, hadien, ba ki la ioh ban rung tuh shapoh Israel, hadien ka jingsiat namding jongki, hynnin ka step, sha katei ka Ri.
“Hynrei ha kaba shisha hi ka dei ba ka jylla ka dang don hapdeng ka jingeh haba ïadei bad ka um namar ka jingbym biang ka rukom treikam.
Bad ngi la ioh ia ka nam kum KA JINGIWBIH U KHRIST IA U BLEI ha kita kiba la pynim bad ha kita kiba da jot noh ruh.
U Bah Teibor Pathaw u la pynpaw ruh ba ha por ba la thaw ia ka Mawlai Circle, ki nongialam ki khlem pyntip eiei satia ia u bad sa kawei pat ka daw ba u la pynpaw ka dei namar ka jingleh lyndet bad ka jingleh klet jong ka seng da ki katto katne ki nongialam kiba la shim rai hi dalade ban pynbna ia ka kyrteng jong u kyrtong ka seng u ban ia aireng ha ka elekshon ka ban sa long shen ha u snem 2023 bad u la ong ba katei ka jingpynbna ia ka kyrteng jong u Bah Process T Sawkmie ban long kum u kyrtong jong ka seng la leh hi da ki katto katne ki nongialam jong ka UDP hapoh ka Circle ym ba lah leh da ki nongialam jong ka seng kmie.
Ha kata ngin sakhi dalade hi bad ban ong, " Te yn ong ha kata ka sngi, Ha khmih une u long U Blei jongngi; ngi la khmih lynti ia u, te un pynim ia ngi; une u long U Trai; ngi la khmih lynti ia u, ngin sngewbha bad shad kmen ha ka jingpynim jong u" ( Isaiah 25:9)To U Blei Un kyrkhu lang ia baroh bad nga ngeit kane ka jingthoh kan long ka jingiarap iangi.
Ka la ong ruh ba shen ka north East Network kan pyllait ia ka ripod jong ki nongbah kiba shngain na bynta ki kynthei.
Katba na ka liang u MDC ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ki don ki jinglait tuh ki khajna marpoh khyndew, namar bun la pynïaid khlem ki challan ba biang.
Namrkata, ka Seng ka kyntu ruh ïa ka ophis Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ban ïarap tuklar lem halor kane ka jingwan pynjulor jong ki Hati Khlaw ïa ki mar rep kiba la ju long na ka por sha ka por namar khlem artatien kane ka lah ban buh jingma ruh ïa ki nongrep bad ki nongshong shnong ne wat ïa ka jingim briew ruh hadien habud lada ki bor sorkar kim lah ban thaw ki lad ki lynti ban ïada lypa na ki Hati Khlaw kiba ju wan kiew ban pynjulor sha kane ka thaiñ.
Uwei u briew nong India uba im hapoh United States, u la shah kem noh hadien ka jingleit kawang bom-ding ha ka ophis ha Madison, kaba don hapoh Wisconsin jong ka United States.
Kane ka long kaba shisha namar ka Jaidbynriew katba nangmih ki sngi bad ki por kala nang ring swai ring sdot ha kiba bun ki Liang, hynrei lada ngi la pyrshang ban wad ïa ka Daw Tynrai ngin shem ba kine kiei kiei baroh ki mih namar ka jing synjor palat jong ki Long ïing-Long sem kaba long ka Thymmei jong ka Jaidbynriew.
U la ong ba ki khyllung bad khynnah ki donkam ban bam ïa ki jingbam kiba tei bad kiba khuid ym ki jingbam ba song plastik.
“Ha kaba khadduh ka kam shakri paidbah ka dei kaba la saindur da u Blei", la ong u Bah Kennedy.
U Conrad ula ïathuh ba ka sorkar ka la ïakren bad ki College bapher bapher hapoh ka jylla ban ïaphylliew jingmut kumno ka sorkar ka lah ban ïarap ïa kine ki College ban pyntreikam ïa ka NEP, la ka dei ha ka liang ban bei tyngka, ban ïarap ïa ki jingtei (Infrastructure) bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Mynta ka jingshah kawang ktieh ka NPP te ka la long shaba palat liam hynrei lada jia ba ka NPP ka jop bun bad ïoh biang ban ïalam ïa ka jingsynshar ki ban wan ïeng laiñ ban ïathaw sorkar lang bad ka NPP kin long kine ki juh ki party kiba kawang ktieh ïa ka.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka R.Shkenshynriah SC ka ka pynliem noh ïa ka R.Madanpynriang SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Ïaishah Bareh lyngba ka penalty ha ka minit kaba 17.
Da kaba pynksan ia ka jingwanrah ia kane ka ain, u Myntri Rangbah ka jylla u  Dr Mukul Sangma u la ong ba ia kane ka Bill la wanrah hadien ba la pyrkhat janai bad kam don satia kano kano ka jingmut sniew iano iano hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ki khynnah skul ki la wan ban ia shim bynta ha katei ka training.
Ha Nagaland, ki don sa 8 ngut kiba ioh ia ka khlam covid 19 bad mynta ki don baroh 460 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad 292 ngut kiba dang shah sumar bad sa 168 ngut kiba la jem, ong u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Nagaland.
Shillong, 9 Jymmang:Katkum ka RTI ba ka HYC ka lap ki la don haduh 450 tylli ki laisen khaïi pateng ba ka KHADC ka ai sha ki bar jylla bad kitei ki dei tang hapoh ka 3 snem kata naduh u snem 2014 haduh 2016.
U Thomas u la leit aiti ïa ki kot ki sla thep kyrteng jong u ha ka sngi ba-ar ha u Commissioner and Secretary ka Assembly Secretariat, u Andrew Simons ha ryngkat ka jingsynran lang kiwei ki MLA.U Thomas u la long u MP ka Rajya Sabha na Meghalaya naduh u snem 2008 haduh 2012, bad u la shahjied nyngkong kum u MLA ka North Tura ha ka ilekshon 2018 bad ha u snem 2023 u la shahjied biang kum u MLA ka North Tura ha ka sien ba-ar.
Ia katei ka shithi u bah Pyndap u la soi kum u President jong ka KHNAM bad la phah sha u bah Adelbert kum u MLA/MDC ka KHNAM.Lah ban kdew ba kumba ka long mynta u bah Pyndap Saibon ruh u kam ialade ba u dei u President jong ka KHNAM bad u bah Adelbert ruh u kam ba u dei u President jong ka KHNAM.Shillong: Ka Delhi Court myn hynnin ka sngi ka la pynmih ia ka rai pynshitom na ka bynta ki 5 ngut ki briew kiba la shah rai pynrem ha ka jingtian bishar kaba kham mynshuwa namar ka bamsap dewiong.
Ka jingiakhun quarterfinal kaba ar kan long haka 17 tarik Risaw hapdeng ka Rymbai Synrang Shahkhian pyrshah iaka Ladrymbai B SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Myntri M.L Majaw5.
“ Kumba ka long mynta ka lyer jongka NPP ka beh naduh ri lum Garo haduh ha ri lum Khasi bad Jaintia Hills kumta ngi kyrmen ba la kumno kumno ruh ngin jop 15 seat na Garo Hills bad 16-17 seat nangne na Khasi bad Jaiñtia Hills" ong biang u ma Sniawbhalang.
Ka jaitbynriew jong ngi ka long kaba rit na kiba rit tam ban ïa nujor bad kiwei pat ki jaitbynriew ha kane ka ri India jong ngi.
U Hadeo Ch Momin bad ka kynhun jong ka GNLA ki dei kiba leh ia kane.
Ki jaka iaidkai ki kylluid bad iar shibun.
U la ong ba ka sorkar ha kane ka dorbar synrai ka la dep pan pisa na ka ing dorbar na ka bynta ban siew ia kane ka pisa sha kine ki briew hynrei haduh mynta kam pat shym la pynlait satia.
Ex.Rev.K.LangrinKhublei snem thymmai ia phi baroh,   naduh ki nongkyndong haduh kinongsor, naduh kiba duk haduh kiba riewspah, naduh ki riewpop haduh ki riewhok, naduh ki riewniam haduh ki riewblei, naduh ki bym tip akor haduh kiba tip akor ….
“Kum ka party ngin leit marwei ha kane ka elekshon kaba mynta ha Meghalaya bad ngi kyrmen ruh ban leh bha ha kane ka kynti kaba mynta ban ïoh Myntri Rangbah uba na ka BJP," u la ong.
U Jisu u don kat kane ka bor bad ka iktiar, lada u kwah ban lait na ka jingshah pynshitom bein bad na ka jingshah pyniap ha ki briew, u lah ban pynlait im ialade da kaba suk eh pynban um shym la pynibor eiei naba la thoh ba u Jisu u dei ban iap kum u ‘langsaitpap na ka bynta u khun bynriew.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 9baje hynnin ka miet, ha ka iing sah jongu, kaba don ha  Papum Pare district jong ka Arunachal Pradesh.
Ki trai muluk trai jaka kin duh nong da ki lak ki klur ïa ki jaka bad shnong kiba hap sha Assam namar ha Meghalaya ki lah ban die duh ïa ki jaka jong ki katba ha Assam te, ki kylla ri Sorkar lut baroh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh u Dr.Mukul ba ka NPP ka dei ka Team B jong ka BJP, u Bah Prestone u la kyntait bad ong ba kane kam dei kaba shisha.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang ïalap ilekshon ïa u kyrtong ka NPP na Sohïong konstitwensi, u Bah Samlin Malngiang, ha Madan-bitaw, u Bah Prestone u la ong ba kan sa don ka jingkylla ha ka saiñpyrthei hapdeng 6 bad 8 tarik Jymmang, 2023, hynrei un sa pyntip kiei kita ki jingkylla ki ban sa urlong namar um kwah ban pyntip lypa mynta.
Ym lah shaniah ia kane ka sorkar MDA  kaba kut Tang haka kular.
Ka Dr.Saksena ka la ong ba ka jinghikai ka long kaba donkam ha kine ki sngi bad ka jingim ka kynthup ia ki bynta ba kongsan jong met, ka jingialap pynshai, ka jingpynthikna ha ka jingim.
U la ai khublei ruh ïa baroh kiba la ia wan ban ïa don ryngkat lang ha katei ka sngi ba la pyllait ïa ka music video kaba la pynlong ka Khliehriat West Community Hall.
Ka Synjuk Khlieh ki Nong Synshar Shnong ka Mawkynrew kila pynpaw ruh ba lyngba ka jing buh daka iew dielang ba shipor hapoh kane ka thain kan khanglad iaki riew shim kabu ban khniot dor iaki nong rep naka bynta ki mar rep jong ki.
Ha ka election 2013 pat u Bah PT Sawkmie u la iehnoh ia ka Mawlai bad leit iakhun pyrshah ia u Bah A.L.Hek na Pynthorumkhrah Constituency ha kaba u la shah rem bad mynta ka kynti u la wan biang sha Mawlai ban iakhun ia ka MDC na ka seng KHNAM.U Bah PT Sawkmie u la iakhun teng ia ka MDC hynrei u la shah rem ha u Bah FS Cajee uba la bat kumba saw samoi ia kane ka kyrdan kum u MDC bad hadien u la iehnoh bad jop pat da u Samla Embhahlang Syiemlieh na ka seng UDP.Ka hamsaia kaba la saphriang, khatduh ka la urlong ba u Bah Teibor Pathaw ha kane ka kynti ba mynta un mih ban iakhun ia ka election MDC na ka seng Congress, u long u khun jong ka Kong Amanda Pathaw ( Bam kwai ha dwar u Blei) kaba la mih iakhun arsien ha ka election bad kaba la shah rem bad ka jingkylli kaba mih ka long hato u khun u lah ban pynurlong ia ka jingangnud ne jingthmu jong ka kmie bad hato ka 3641 vote ka jong u.
C.Wanniang, Principal jong ka St Francis D’ Assisi College, Siejlieh Nongstoiñ, ki nongtrei sorkar na ki tnat kiba pher, ki nonghikai skul bad kolej bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingplie ia ka jubilee la khmih lynti ba bun ki riewheh riewhain bad ki riew sorkar kin wan shimbynt lang.
Kane ka seng Ri Lum kam lah shuh ban kynnoh ba ki seng heh (national parties) ki jop elekshon da kaba thied but.
Dr.Vijay Kumar Singh (Rtd.) ki la plie paidbah ïa lai tylli ki jingpynher liengsuiñ ba la pynïasoh ïa ki san tylli ki nongbah jong ka jylla Assam, Arunachal Pradesh, Meghalaya, Manipur, bad Mizoram.
U la iathuh lada ki lap ia ki briew kiba don ia ki dak ki shin kum ka khluit met, ka jyrhoh bad ka jynjar ban ring mynsiem ia ki ne ki briew ki phah noh ha civil hospital Nongpoh ban leh ia kiwei kiwei ki test ban tikna ia ka ne ka jingpang Covid-19.
Ula dawa ban dei ban pynduh pyndam shi syndon ia katei ka jingialang EPH khnang ban lait ban mih na kino kino ki jinghuri hura.
Ka jingpynkhlain ka sorkar India ia katei ka aiñ ka dei hadien ba ka iohi ba ka Cigarette and Other Tobacco Products Act 2003 ka jem palat bad bun kiba pynkheiñ ia ka naba la buh kuna tang T.200 tyngka ia kiba pynkheiñ.
U Bah Leston Wanswett u dei u nongialam jongka seng Congress ha Shella Konstitwensi la bun bun snem hynrei utei u rang bah u la mih noh na katei ka seng ha shuwa ka elekshon MLA kaba la dep namar ka jingshah pynduh tiket ha a seng Congress kaba la ai sha u Bah JropSingNongkhlaw, bad kham hadien utei u rangbah haiden ba la ia kren sngewthuh jingmut bad ka seng Congress u la pyniasoh biang ia lade sha ka longing longsem jong ka Congress ha ka politik.
“Ka jingpynpra la dei ban leh naduh kham mynshwa", la ong u Mukherjee.
Ki jingkylla ki la wan na ka snem sha ka snem.
Nongpoh, 01 Lber:Ka Ri Bhoi Presbyterian Synod, lyngba ka kyrwoh kaba la pynlait da U Rev.H.L Marsing, Senior Executive Secretary RBPS, ka la pynpaw ba kum ka Synod ka dap da ka jingsngewkhia mynsiem halor ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka 26 tarik u Rymphang, 2017, ha ka jingleit sha ka jingïaseng Samla K.J.P Synod Sepngi, ha ka Balang Nonglang.
Ka la iathuh ka jingwan u bah Bok ha la u hynmen“I ong kumno, hep?" bniah u Peter.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingkynnoh ba ka sorkar ka la thmu ban thombor ia ka district council kam dei kaba shisha, hynrei ki district council kiba wanrah ia ka jingsngew kulmar.
Ka kong Manosha ka la iathuh ba ka la tei ia utei u mot naduh u snem 2012 bad la shim por da ki snem ban pyndep namarba la pynwandur tiak pa tiak katkum ki jingdro ha ka kot sada bad katkum ki jingpynbeit pynbiang lyngba ki kor kompitor.
Hynrei katba nang slem ka jingtreikam jong ka Council imat ka la nang synjor bad ki nongmihkhmat kiba shong ha katei ka Ïing Dorbar, ki la kylla long ki Nongthaw skhim ym shuh ki nongthaw aiñ.
Ka jingthmu jong kane ka Act ka long ban don noh ïa la ka jong ka State University ka ban ai jingshakri ha ka liang ka pule ka dangle ba kynthup naduh ka higher bad technical education nalor ka lad ban leh research bad kiwei kiwei.
Lyngba kane ka nam jop ka Shillong Lajong FC ka la lait na ka kyrdan jingshah pynhiar kyrdan bad kiew sha ka kyrdan ba hynriew da kaba khur saw point.
“Ngi pyrshah ia kane ka bill bad ngi shim ba lada pyn treikam ia kane ka bill, kan long ka jingma ia ka jinglong jingman jong ki trai shnong jong ka Assam bad ka thain shatei lam mihngi baroh kawei" ong U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram.
Kitei ki nongtrei Volumteer kila pynsngew ba kane ka jingleh ka sorkar ka long kumba pynkheiñ ïa ka hok jong ki kaba ki dei hok ban ïoh, namar ïa kane ka jingeh kaba ki ïa kynduh kila dep ban ïaishah la ar snem tam mynta.
Une u principal ula ïathuh ba kane ka jingjia kala jia ha painkhana kaba une u bar jylla u shna iaka light bad ula pyntip sha ki bor Pulit kiba la wan ban kem ïa u mar mar.
Ka dei ruh ka saiñdur tynrai jong ka sorkar halor ki mat ki jura bakongsan tam bad kaei kaba ka sorkar kan leh halor kita.
Lyngba kane ka kol, ka Shillong Lajong ka la lah ban tehlakam ia ka Rangdajied haduh ba kut jingiakhun jong ka kylla miet bad rah syndon ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai U-18 SPL 2019.
Balei ban pynthut bda ban pyndik ïa ki paidbah nongleit nongwan bad ïa kiba kyrkieh kam khamtam ïa kiba pang ba shitom ha surok bah?.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 23: Ka Golden Lion Football Club na Rymbai ka la long ka nongjop hadien ba ka la pynliem noh da 5 – 4 kol pyrshah ïa ka Siliguri United Football Club na West Bengal ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka XVI Mawlangwir Invitation Football Tournament (MIFT) 2023-24 ha madan Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Lada khein ia ka pisa bamsap pat ka la kot sha RS.25,20,000/- (ARphewsan lak arphew hajar) tyngka.
U lapynsngew ruh sha ka sorkar ba ka dei ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban pynioh kam ioh jam ia ki samla kane ka jylla da kaba pyndonkam ia ki jingkyrkhu kiba kane ka jylla ka ioh na ka bor mariang.
U bah Allfond u la iathuh ba ha katei ka sngi yn ailad ruh ia ki nongrep ba kin iathuh ia ki jingeh jongki khnang ba ka seng ka lah ban leit pynsngew sha ki bor sorkar.
Hadien kata, ha ka 23 tarik u Lber, u Symbud Secretary ka Ministry jong ka Home Affairs u la phah ïa ka jingthoh kaba kdew ba ka la don ka jingïakynduh hapdeng u Chief Secretary ka Assam bad Meghalaya bad ka sorkar Assam ha ka 18 tarik u Naiwieng, 2022 ban shim ia ka rai kaba kut bad ban thawlad ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki tiar siat pyrshah ïa ki nongshongshnong lane ïa ki runar.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong kiba la mih ban ïa aireng ha kane ka lympung.
Da kaba pdiang sngewbha ia kine ki dkhot bathymmai shapoh ka tnat pulit, na ka liang u Dr.L.R.Bishnoi, IPS, Director General of Police, u la ong ba baroh kine ki dkhot kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki la pyndep ia baroh ki bynta kiba iadei bad ki kyndon pynrung kam kiba shitom bad kiba la shah jied halor ka nongrim ka jinglah ka jong ki na baroh ki 12 tylli ki district ka jylla.
Ïa kano-kano ka sorkar, hap ban thaw da ka jingbun paid, ym da ka jingsngew shimet.
Nalor kata u pyntip ruh ba na ka liang ka Survey of India ka la dep ha kaba iadei bad ka jingleh ia ka survey ha Hahim sector bad mynta yn pynkhreh ban thung noh ia ki mawpud ia kaba la pdiang sngewbha da ki sorkar jong kine ki ar jylla.
Ïa kane ka prokram lah pynlong lyngba ka jingïabeit kine ki seng kynthei," ong u Bah Kharsyntiew.
Syiem,La bthah ia nga ban pyntip ia phi ba, kane ka Ophis ka la sngewbha ban ithuh bad mynjur ia ka Riti pyniaid kam ka Dorbar Raid Mynsaw, kat kum ba phi la pyntip da katei ka report jong phi haneng bad katkum ki kyndon ha ka rai Durbar dt.29.12.80.
Utei u Symud myntri rangbah, u la iathuh ruh ba ka kam kaba iadei bad la LCS hapoh elaka Narpuh mynta ka la iaid shakhmat ha kaba ka Ministry na ka sorkar pdeng ruh ka la pdiang, u la ai ka jingkyrmen ba ka jingpyntrei kan sa sdang noh shen bad kane ka lah ban weng ïa ki jingeh ba ki paidbah ki iakynduh man ka sngi.
Ïa ka met ba dang sah jong u Inspector General ka Border Security Force (BSF), la tep donburom ha u lum jingtep jong ka All Saints Cathedral uba don ha Laban, Shillong.
U MDC ka  KHNAM u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka don ki lad ba kham biang ia ka ILP.Hynrei kaba sngewsih ka long ba u Dr Sangma um shym la pynpaw ia kita ki lad kiba kham biang ban ia ka ILP ban tehlakam ia ka jingwan ki briew ba nabar"  la ong u Bah Adelbert.
Hadien ba ka executive committee bathymai ka la shimti ïa u lakam synshar ha u snem 2019, la thaw ïa ka special committee ba la khlieh da u Bah Bindo M.Lanong uba long u MDC Shusieh bad ka la shimpor haduh 3 snem ban ïathir ïatai bad ki nongïalam jong ki Kur bapher bapher halor kane ka Clan Bill.
La shim rai ban ai da ka jkingthoh sha ka sorkar pdeng halor kitei ki mat khamtam halor ka IOA, Standstill Agreement bad ka Annexed Agreement.
U la ong ba ka daw kaba kongsan ia ka jingrisain u Danggo ka dei namar ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma u la kular ban shim khia ban pynurlong ban thaw noh ia ka Ranikor Sub-Division.
U la wan phai sha India bad u la shah thung kum uwei na ki nonghikai ka St.Joseph’s High School, Torpa.
Bad haba ong kumta ioh lehse don kiba artatien mynta ki ong em kam lah ban long ba ki lah ban pynioh ia u dawai tang ha kine ki khyndiat por! Hynrei kynmaw u Jisu u kren shai u ong “da ki briew kata ka bymlah, hynrei da u Blei kaei kaei baroh ka long kaba lah.
Shillong, Risaw 24: Ki jylla hapoh ka ri India naduh ka 2 tarik haduh ka 31 tarik u Risaw ka la rakhe ïa ka ‘Khadi Mahotsav’ halor ka phang pdeng “Khadi for Nation, Khadi for Fashion" da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka Khadi & Village Industries, Handloom & Handicraft, ODOP bad ki tiar ki tar kiba la pynmih da ki karkhana rit kiba don ha kylleng jong kane ka ri.
