U Vincent H Pala u la ong ka jingdon jong ka university ha ka kyrdan ka la nang hiar nang hiar katba dang mih ki snem.
Haba kylli hato u Bah Iangrai un dang shah kem biang, u Yobin u la ong em.
Ka por ban kheit tit ka dei hadien ka shiteng u bnai June.
Shillong, Ïaiong 21 : U nongïalam ka UDP ba dei ruh u MLA na Ri Bhoi, Bah Mayralborn Syiem u la ong ba ka lad ka dang don ban phaidien biang ïa ka soskular pynbeit pud ba la soi hapdeng ka Meghalaya bad Assam haba ïadei bad ki hynriew na ki 12 tylli ki jaka kajia pud hapdeng kitei ki ar tylli ki jylla.
Katkum ka kyrwoh, utei u heh HSPDP u la ong ba ka jingmih jong u ryngkat kitei kiwei ki nongïalam ka party na ka HSPDP kadei na ki daw ki bym lah kiar.
Ka Sorkar ka dei ban khot sha ka miej jingïakren ïa ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Worker’s Union ban ïa pynbeit ïa ki jingeh kiba mih hakhmat bad ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut khnang ba ki shnong ki thaw kin ym ïakynduh jingeh na ka jingïakhih jong ki ASHA kaba dang bteng haduh mynta.
U la ong ba ka jinglong jingman ha ka jylla khamtam ha ka liang ka suk ka sain ka long kaba hun da ka jingpeitngor ki pulit bad ki bor pahara CRPF.Hynrei ha kawei ka liang, u la kynthoh ba ka jingnang kiew ki kam pyntriem ka GNLA ha ka thain West Khasi Hills bad ha Garo Hills ka dei ka kam kaba sngewkhia.
Shillong, Rymphang 12: Uwei u nongdie drok u la shah rahbor kylla ha ka kynhun ki runar hadien ba u la leit pynpoi ka song ba la thep ïa u drok ha East Jaiñtia Hills District ha ka sngi U Blei.
La duh ka Khasi State sha bymju kut bad sa hap ialeh Hills State hadien.
Tang kawei kaba u briew udei ban leh ka long BAN NGEIT BAD KOHNGUH katkum ka ktien u Blei Amen.
Ha kane ka jingjied nongialam shnong thymmai la jied ruh iaki kiwei ki nongkitkam kiba kynthup ia u Assistant Waheh Khamsngurbha Pohïing, General Secretary Bujli Sumer, Assistant Secretary Agustin Chadong, Finance Secretary Dadot Sumer bad Treasurer u Stephan Chadong.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Ardent Miller Basaïawmoit u MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) na ka Nongkrem Constituency ha ka jingkren jong ula ai ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kim dei ban pynleh noh ïa ka por jong ki ha kiei kiei ki bym ler kam hynrei nalor ka jingpule ki dei ruh ban don ka por ban ïalehkai.
Haba kren ha ka jingïalang u Bah T Lyngwa u la ïaroh ïa kane ka Tnad kaba la shimkhia ban pynlong ïa kaba kum kane ka tournament kaba long kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka International Women’s Day lane ka sngi jong ki kynthei da kaba ai mynsiem bad pynshlur ban mih shakhmat ha kum kine ki jingïalehkai kiba long ym tang kum ka jingkilan met ka ban pyn khlaiñ ïa ka bor met hynrei ka ban pynproh ïa ka jabieng.
Ha ka jingbymhun ki paidbah ka thain ha ka snem 1957-68, ha ka jingwantohkit na baroh arliang ki bor District United Khasi & Jaintia Hills bad ka Mikir Hills District( Karbi Anglong ba mynta), la ia mynjur lang ba baroh ki shnong Khasi-Pnar yn pynphai biang na ka Mikir Hills District sha Jaintia Hills( United Khasi& Jaintia Hills District) Jowai Subdivision.
Halor kane ka bynta, bun ki nongsynshar shnong bad ki paidbah ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw namar ki jingeh ba bun.
U la pynpaw ka jingsngew kmen ba lyngba ka DMF la lah ïoh ïa kine ki machine bad kane kan iarap shibun ïa ki doctor, ki nurse bad khamtam ïa ki briew kiba na ki thaiñ nongkyndong.
“Lada ka ong bym don pisa ban thung kam ia ki jugali, balei ia ki JE, AJE pat ka thung wut wut, ka ioh pisa naei", la ong u Bah Passah.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada ki Khasi kiba rep ki leit sha ki ïew ki hat ban die la ki marrep ki Pulit Assam kin oh khajna beit 300 ne 400 shisien leit bad u la ïathuh ruh ba na ka liang ki Pulit Assam ki maham tyngeh ba ki Khasi kin leit sha ki jingïakynduhlang ki Khasi ne kino kino ki jingïalang bad lada leit shim bynta ki puliyt Assam ki lah ban tan phatot ïa ki bad ki Karbi ki ju byrngem wat ban pynïap ruh.
“Ngi la pyllong ia kane ka prokram namar ba bun ki kynthei kim pat sngewthuh ha kaba iadei bad ka jingleh khuid", la ong ka Dr Anjalee.
Teng2 kito ki ba dang wanphai ki sngew duh mynsiem bad sngewsih khtang bad don ruh teng2 ki sngew kumba pynkut noh iala Ka Jong Ka jingim tang namar ba ki briew ki peitkhmat bad ki kren tohmet ( Insulting)  ia ki.
U Chairman ka Raid Shabong u la ujor ruh ia ka jingleh donbor u Sordar ha u Paiem Balajied S Syiem ha ka 24 tarik u Nohprah 2019 ha ka ba u la kynnoh ba u Sordar ka Raid Shabong u la shu rai marwei ia ki kam ki jam jong ka Raid khlem da don kano kano ka jingtip ha ka Commitee jong ka Raid.
Shilloong: Ka  FKJGP central body, ka la phah da ka dorkhas sha ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ban ujor halor ka jing oh dor tam jong ki nongsam ia ki buiam lyer shet, kaba long palat, ban ia ka dor, ba la buh da ka Indian Oil Company.
Ngi dei ban kylli ka parti ka pynshongdor kumno (priority) ïa ka kam rep kam riang.
U la ong ba ka jingkwah ban pynbeit ia ka jingspel dak ia ka ktien Khasi ka donkam eh namar ba kumba long mynta ka dang sah ha umdum.
Shillong, 14 Nohprah:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kynthah ia ka jingkren jong u bah Prestone Tynsong bad kumjuh ruh u bah HDR Lyng doh kiba la ong ba ka sorkar kan pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi hapoh ka hynriew bnai bad kumjuh ruh kiba la ong ba ia u MDC shu sieh ka dei ka kamram jong ka sorkar ban jied ia u briew “Ki la shu kren khlem da kdew ia ki kyndon Aiñ aiu ba ki kren,ngi iaid katkum ki Rules ki pat ki kren khlem aiñ khlem rule" ong u bah Pynshngaiñ uba la bynrap ruh ba donkam ia ki haba ki kren ki dei ban kren ryngkat ki kyndon Aiñ.
Namar ba ki lama plastik kim long ba pyut, kum ki kot, ki long kiba mynsaw ia ka mariang.
Ka Paktika,  ka dei kaba don ha khappud bad ka Pakistan , bad ka dei kawei na ki jaka ka Afghanistan kaba ki lehnoh Taliban ki ialeh pyrshah ia ka sorkar ha Kabul.
Ka Meghalaya ka kamai 125/6 ha ka kylla ba nyngkong hynrei ka 65 ron jong u  Tiwari (32) bad Rohit Shah (35) ka la pynduna ia ka Meghalaya sha ka 178 ron.
U Conrad Sangma u la ong ruh ba ki jingtei hapoh ka jylla ba kynthup naduh ki tnad PHE, tnad bording, ki surok ter ter ki long ki bynta ba ka sorkar kan khmih kyrpang ban kyntiew ïa ka roi ka par.
C Sop ïa ka jingmong da ki jaiñ ba ni bad khuid lane pla plasticC Nangta rah ïa u nongpang sha hospitalJingmaham:C Wat pyndonkam ïa ki jaiñsop kiba mih pui puiC Wat pynpait ïa ki bynta bapdung bad lang snamC Wat tah da kino kino ki jingtah kiba long khleinC Wat ktah ïa ki bynta ba mynsawJingsumar shah kynthat bording electrik :C Pyllip noh ïa ka ding electric lane weng ïa uba mynsaw na kato ka bynta/jakaC Lada shem ba u nongshah kynthat ding electric um tip briew shuh, ïarap ïa u ban ring mynsiem (CPR)C Ai jingsumar ïa ki bynta ba lah ing.
U la ong ba u Bodofa u pynsaphriang ïa ka jinghikai ‘im bad shah ïa kiwei ban im’.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u President ka Association uba dei u nongiasaid ain u Bah VGK Kynta u la ong ba ha ka jingialang kaba kyrkieh jong ka seng kaba long mynta ka sngi, la wan iashim bynta da ki spah ngut ki nongiasaid ain, ha kaba la rai ban ai jingthoh sha u myntri kam ain ka ri, u Chief Justice ka India, u myntri rang bah ka jylla Meghalaya bad kiwei ki bor ban pynsngewthuh ia ki halor kane ka jingkynnoh jong u Chief Justice ka High Court ia ki nongiasaid ain bad ba u dei ban mih noh na kane.
Ia ka convocation lah juh pynlong naki por sha ki por bad ha une u snem, kane ka jingialang ba jai-jai, kan pynkup burom da kaba ithuh ia ki jingjop ka jingstad ka ba iaid ryngkat bad ka jingthoh ba la thoh lyngkot jong une u snem, “We are the choices we make!"Ka Assam Don Bosco University lyngba ki prokram bapher-bapher lem bad ka research culture, Ka campus ba khuid ba itynnad, ka lah dei kawei naki skulbah ba paw ha ki thain lam mihsngi da ka ba don iaki samla pule na kylleng ka ri India bad nabar ri kumjuh.
Lada pynkylla noh ka polisi kan ai kam ia ki khun ki kti bad ia ki bateng ban wan ruh.
ïa kane, u la pynpaw ha kaba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingïalang jong ka kynhun MyntriKi nongïalam jong ka Shnong Mukroh, hynnin ka sngi ha ka por ba ki wan sha Shillong ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, ki la ïathuh ba Khasi Student Union (KSU) kila kynnoh ba ka sorkar Assam kala sdang tei thymmai biang ïaka Beat House hapoh ka shnong Mukroh.
Haba maitphang halor ki jingmyntoi da kaba pyndonkam ïa u HDPE pipe, na ka liang u Bikram Sharma, Associate Partner jong ka Sanico Marketing Corporation Guwahati, u la ong ba katkum ka jingwad bniah la lap ba u HDPE pipe u long u ba khambha ban pyndonkam ha kaba tan um ban ïa u GI pipe.
“Bad la jia aïu, ka long kaba pynkyndit, ha ka jaka ba ki pulit kin leh eiei halor ka jingujor, ki la sah ktah kti pynban.
La iathuh ba kitei ki dei kiba ju leit khah khah sha katei ka iing kaba don ha  Mehrpur Pushp Vihar Lane, kaba dei ka ktem bah jong ka jing pyniaid ia kitei ki kam khaii met.
Kynmaw shisien tohkhat ba ïakynduh ryngkhat,Ban ïakren ïakhana, katno jingsngewtynnat;Pynban I la leit noh, kumne napdeng jong ngi,Nangne I la her noh sha kawei pat ka ri.
SHILLONG: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala por shitaiew ïaka GVK EMRI ban siew ïaka tulop ki nongtrei 108 kaba kala ot tang na ka dawa ba ki ïakhih jong ki ban dawa na ka sorkar ban kyntiew tulop bad thung nongtrei da ki trai jylla.
Ha kaba ïa dei bad u kyrtong jong ka BJP na ka Ranikor Constituency uba dei ruh u myntri jong ka tnad surok ha ki snem kiba la dep, u Martin M.Danggo, na ka liang u Nitin Gadkari u la pynpaw ba une u long shisha u nongïalam ha kaba ma u lem bad u Danggo ki la ïoh ban ïatai ha ki snem kiba la dep halor kumno ban wanrah ki surok kiba bha ha kane ka dong ka thaiñ.
Ka Rymbai Shkenshynriah ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u Ribha Dkhar ha ka minit kaba 28.
Kumta na ka liang ka shnong Tiniang bad ka KSU Tyniang Unit ki la maham tyngeh ba nangne shakhmat yn ym shah shuh ïano ïano ruh kiba leit khwai ha katei ka wah ba kin rah ïa kino kino ki jingdih pynbuaid bad ban shong palat ïa ka por kaba la buh ryntih da ka shnong.
Khliehriat, Nailur 25: Ha ka jingïakhih paidbah ba la khot pynlong da ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit, mynta ka sngi ha Khliehriat, la lap bad sakhi ba ki kali, wat kito ki kali kiba na bar jylla ruh ki khlem iaid shuh na kane ka surok na Khliehriat, namar ki paidbah ki la shong hapdeng surok national highway.
U Bah Don nyngkong eh ha ka jingkren jong u, u la ai khublei ia ka RAWA kaba la ju pynlong ia kiba kum kine ki workshop na ka bynta ki nongrep ka district na ka por sha ka por, khnang ba kan iarap ia ki nongrep ba kin nang pynbha shuh shuh ia ka kam rep, da kaba pynshlur ruh ia ki nongrep ba kin shim ia kine ki kabu haba don kiba kum kine ki jait jinghikai, khnang ba kin lah kumno ban pynbha shuh shuh ia ki kam rep na ka bynta ka ioh ka kot kaba biang.
Hynrei u jingthung um lah ban im tang da ka jingbam kaba u ioh na ka l’er; u donkam ia ka um, kumba nga la ong ha katei ka lynnong, bad u donkam ruh katto katne ki jaid jingbam kiba wan na ka khyndew.
Ka jingpynbiang ia ki surok kiba bha ka wanrah ka roi ka par ia ki paidbah.
Shillong: U Saleng A Sangma u Chairman jong ka State Government Programme Implementation and Monitoring Committee, u la khot ia ki ophisar ka tnad Mining and Geology ban pan jingshai halor ka jingdie Challan ban kit dewiong.
Ai por ruh ïa ka sorkar katto katne ba kan pynbeit.
Hadien kane la iohi ba bun tylli ki lad kiba kine ki ar kynhun ki la ioh ia la ki jong ki jingpyrshang, bad kawei ka long ba u Tariang u la jan ioh ban thep hadien ba u Kynsaibor Lhuid u la leh sian ia ka free kick kaba la pynher da u Banshanlang Sten uba na ka Rangdajied.
U la ong ba ka jingïohpdiang ka jingïaroh bad pynthikna ba ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban kyrshan halor ka jingpynmih ïa ka waiñ, lem bad ka jingïohi jngai ban long ka jylla ba kongsan ban khaïi waiñ ha India.
Ka jingïakhun ka la nang itynnad hadien ba ka Goa ka la ïoh ban thep biang sa shi kol lyngba u Llyod Cardozo ha ka minit kaba 29.
“Ngi la ïakynduh ruh la ar sien kynthih ïa u Myntri Rangbah Conrad Kongkal Sangma halor kane ka jingthmu bad ka la long ka jingïakren kaba seisoh ha kaba u Myntri Rangbah ruh u la kular ban bei pisa ïa ka KHADC na ka bynta ban leh ïa kane ka jingwad bniah halor ka riti ka dustur bad ïa ka lariti jong ka jaidbynriew Khasi," ong u Bah Syiem.
Ha kane ka tamasa ka ban long ha madan ialehkai ka shnong Sabahmuswang yn wan ban pynshongshit da ki kynhun nongtem bad DJ ba paw bad kin don ruh ki jingialehkai ban pybyrngia bad ka bam ka dih nalor ka put ka tem.
Mathaios 24:32-33.
Ban lap dien ïa kiba pynïaid ïew bad kiba ngop ha ka jingpynbieij ka donkam ka jingïatrei lang naduh ki bor pulit, ki seng bhalang, ki paidbah hi baroh bad haba ïoh ruh donkam ban bud dien bha ban pynngat kyndon ïa kiba donkti namar bunsien kiba shah pyngngop ki dei kiba duk ba kyrduh bad kim don pisa tyngka ban ïakhun katba kiba pynïaid ki dei kiba don bor bad kiba don ba biang ka pisa tyngka.
(Repent and be Baptise) kamut ba u Blei u kwah ia ka jingkylla ha u briew dakaba un phla iala ka mynsiem ban lait na dujok ding.
Napdeng kitei kiba duna dkhot met, 279 ngut ki dei kiba hapoh 20 snem ka karta ba kynthup ïa 159 ngut ki shyrang bad 120 ngut ki kynthei.
“Ka jingshlei um, ka hiar tang hynriew inshi, hadien lai kynta jong ka jingtan ia katei ka um" ong ka khubor na ki bor pyniaid jong ka East Jaintia Hills District mynta ka sngi.
Ha kaba ïadei bad kane la kyrpad ïa ki trai thup dewiong katkum ka inventory list ba kin ïa don ryngkat bad ka Joint Inspection Team katkum kine ki tarik bad jaka bala kdew kata Maweit 21 tarik haduh ka 25 tarik Nailur 2022 bad Shallang 26 tarik haduh ka 30 tarik Nailur 2022.
Haba kren shaphang ka jingthmu ka BJP ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC), une u MP ka Congress na Shillong, u la ong ba ka ri India ka ïatylli namar ka jingbun ki kynhun bapher bapher, ym da kaba pynbor ban bud ryntih tang ïa kawei.
Ka jingduh ka dei ïa ki paidbah bad ka jingpynieng tower ka dei tang ka kam ban shu pynbiej kai ïa ki paidbah.
Te namar ba la slem palat, kita ki theisotti ki la iohthiah noh.
Ki jingïakhun ki ban kham itynnad ha Kolkata kin dei ka jingïalehkai ‘derby’ hapdeng ki ar tylli ki kynhun ïalehkai Indian Super League (ISL) kata ka Mohun Bagan Super Giant bad ka East Bengal.
Ka bynta ba ar, kadei shaphang ka jingshim bynta palat hajar ngut ki Gorkhas ha ka INA  hapoh ka jingialam jong u Netaji Subhas Chandra Bose ha ka thma bah ba ar ban pyllait ia ka India na ka jingshah synshar ha ki shipai phareng.
La ai ruh ia ka ‘Khusnam’ kum ka dak ka jingsngewnguh sha ki arngut ki Nongseng ia ka ‘Cherra Bosconian Union’ (CBU) kiba dangim, kata , I Babu Paulus Phor Dohling bad Bah A.Cholland Wahlang ha kane ka sngi Jubili.
Ha kane ka jingïalehkai ka Mawpat Circle-3 ka la pynliem noh ïa ka Lawmali-A da 4-3 ha ka jingïakhun phainal jong kane ka Football Tournament 2022.
U briew uba lalot ia ka, u phon umksang ialade ha ka lanot.
Katei ka jingkren u MLA ka dei hadien ba na ka liang u tei u briew u la kynthoh ha kawei na ki lad pathai khubor da kaba ong ba ka jingïaid Proseshon bah jong ki Catholic la wan rah jingeh shibun namar ka jingdheng kali.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 16, EJH: 45, EKH: 330, NGH: 11, RBD: 66, SGH: 11, SWGH: 05, SWKH: 17, WGH: 109, WJH: 58 bad WKH: 42.
Ka MLA jong ka East Shillong Constituency ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kaba la ïashim bynta ha kane ka prokram ha ryngkat kiwei kiwei ki kynrem ki lyndam, ka la kyntu ïa ka Sorkar ba kan ai jingithuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ba la dawa ban pynrung ha ka khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Sohïong SC pyrshah ïa ka Mawtawar SC ha ka por 11:30 mynstep, katba ka Laitlyngkot SC ïa ka Nongkrem SC ha ka por 2:30 noh phai sngi.
Ki la ong ruh ba da lei lei kin nym ailad ban die ïa kane ka Pung Shnong, kaba dei ka nongkynti jong ka shnong bad shuwa ban shim ïa kano kano ka rai ki dei ban da khot shuwa ïa ka Dorbar Shnong bad dei tang ki paidbah kiba lah ban ai rai la ka dei ban die ne ym die ïa katei ka Pung bad ban shu leh sop sop khlem da tip ki paidbah kum ki rangbah bad ki paidbah kin nym lah satia ban pdiang.
Kumta kam dei ka kam kaba suk," u la ong.
“Ha ka jingkhynra, la shem ba kine ki karkhana coke ki la treikam ha ka por mynmiet ha ki jaka kyndong.
U la bteng ruh ba ka regional Committee ka la dep ban leit shaduh kine ki jaka,ha kaba ka la lah ban pynbit pynbiang ia ka kaiphot bad kan dei tang kane ka lad ka lynti ka ban lah ban pynbeit ia u pud u sam u ban long shirta hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Nga sngewkmen bha ba nga la lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ba la slem bha jong ka Adokgre.
Haba pynkut u la kyntu ruh ia ki khynnah skul ba kin minot bad trei shitom ban pass bha bad ban wanrah nam bad burom ia ka skul.
Namar lada kit san ngut ki nongleit nongwan na ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ shisien leit ka dang mih tang sawspah tyngka, ka bai shna kali pat hynriew spah haduh shihajar tyngka, ka bai petrol sa ka bai sha jong u nongñiah bad lada kheiñ sa kiwei kiwei ki jinglut kam ïahap shuh.
Katei lad khubor, ka ong " “Nothing in this section shall apply to Assam, Meghalaya, Mizoram and Tripura as included in the Sixth Schedule to the Constitution, and to the areas covered under the inner line notified under the Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873″ lane kaba mut ba kitei ki kyndon ain, kin nym trei kam ha Assam, Meghalaya, Mizoram bad ha Tripura, kumba la pynrung ha ki kyndon jong ka Sixth Schedule lane kito ki jaka, kiba la pyntrei kam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873".
Nakata kadaw donkam ban bat skhem ia ka Jingngeit ha ka ktien u Blei, namar ka Jingngeit ka long ka stieh ban iada ialade na ki bor ka jingdum, ki buit jong u soitan.
Kaba khatduh ka long ba ia u soitan la khum bad la bret sha ka liewlong ba khlem trai; tad ynda la pyndep ia ka 1000 snem …….
Ka khanatang kambah ba phylla kaba khraw kaba ngi pule ha ka Baibl ka dei kane- “Nga la ïohsngew ia ka jinglynñiar jong ki namar ki sordar jong ki…bad nga la wan hiar noh ma nga ban pynlait bad ïalam noh ia ki sha ka ri ba bha bad bakhraw…" (Eksodus 3:7-8).
“U Captain Sangma u dei u briew uba don ka jingieid ba kyrpang ïa ki riewlum, uba la lamkhmat ban pynïoh ïa la ka jong ka jylla.
Tura, Jylliew 23 : Ki Skul ka Balang Catholic kiba don ha kylleng ka Ri-lum Garo, ki la pynlong ïa ka jingduwai ba kyrpang ha ka step sngi Thohdieng na ka byntaban wan phai biang ka jingshongsuk shongsaiñ ha ka jylla Manipur kaba la thut na ka jingmih ka jingïakynad jaidbynriew ha kane ka Jylla.
Ka 8 tarik u Nailur, 2020 ka dei ka sngi ba khadduh eh ba nga ia kynduh markhmat bad u ‘Ñi Lam ha ka por ba ngi leit lum khubor ha ophis ka BJP ha Shillong.
Na ka liang ki pulit ki la pynkynriah noh ia ka met sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ia ka post mortem khnang ban pynthikna ia ka daw jong ka jingiap.
Bun na ki seng sain pyrthei kiba kham heh ha Delhi ki la sdang shaid shaid ka jingpynkhreh na bynta katei ka elekshon.
Ka bynta kaba lai ka long ban siang ia ki MS pipe kiba500 mm naduh ka Intake Well shaduh ka Treatment Plant (ka jaka pynkhuid um).
Haba phai pat sha kawei ka jingïakhun, ka Bataw Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongthymme Sports Club da 3-0 kol.
Haba leit ban peit sha katei ka jaka, la ioh ban iakren bad ki briew kiba don ha katei ka jaka, la ong ba kitei ki nongkhwai kiba dei ki Longkmie suda, ha kaba tang mar ia lap ia katei ka metiap kaba la song bha ha Byrni, ki la pyntip sha ki samla ka shnong Saiden bad kaba la pynlong ia ki ba kin sha katei ka jaka ban leit peit ia katei ka Metiap, kaba la per ha katei ka wah bad katkum ka jingiathuh jong ki, la ong ba ka dei ka metiap u briew, namar ki la iathuh ba ki la iohi ia ka Tymbuit bad ruh ia ki shymriah kti.
Ka Nanavati Max Hospital, ha New Delhi, ka buh dor T.900 ia shisien injek  bad kiwei ki hospital ha Delhi ruh, ki khein hi, da katei ka dor.
Ha kawei ka liang, u Vice Chancellor u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka KJPA kaba ai ia katei ka iing ia ka university  ha ki snem ba la dep.
Ka seng ka ai khublei ruh ia ka sorkar, namar hadien 5 bnai ei ei ba la khang ia kane ka kad khaii khappud Dawki la plie biang mynta ka kynti.
Bah RM ShabongKa elekshon dorbar Jylla ha Delhi, ka la ijli shi katdei ha ki khyndiat sngi ba ladep, namar ba ki don shibun ki jingjia kiba la thombor ia ka jinglong ka synshar paidbah jong katei ka Jylla rit bad katei ruh kam dei, da ki riew paidbah, hynrei dei ki nongialam ka seng BJP, kiba la wan rah ia katei ka bih jong ka jing ijli para briew.
Ka CSWO ha ka kyrwoh khubor ka la kyntu ia katei ka longing kaba ngat ha kum kane ka apot, ban iaid beit shakhmat khlem jingmap, la u dei u kñi ne u jingthaw khyllah aiu aiu ruh khnang ba ka imlang sahlang kan long kaba shngain, pynkut ka kyrwoh na ka kong Irene Hujon President bad kong Rosetta War Joint Secretary.
Khyndiat shaphang ka iew ba shisien shi taiew hapoh shnong Bataw, ki bor sorkar ki sngewdei ban phah khang noh shipor ia ki iew nongkyndong kum ka iew Bataw, iew Chiehruphi bad kiwei kiwei kum shi bynta ban khanglad na ka jingsaphriang u khniang jingpang Coronavirus.
Lada kan long shisha kumta ba ka NPP kan sa kynjoh syndon sha ka 29 ngut ki MLA.Nud ban ong ba ka BJP lem bad ki arngut ki ‘independent’ ne ki kyrtong shimet kin nym iehnoh da lei lei ruh em ia ka NPP.Nud ruh ban ong ba da lei lei ruh em ka BJP kan nym treh ban iehnoh ia ka NPP naba kan nym long bad kan nym lah ban iatreilang la bad ka INC ne bad ka TMC.Kane ka Sorkar MDA 2.0 ba la lamkhmat da ka NPP kan neh tat haduh kaba kut kine ki san snem.
Kane ka longkmie kala wan shah sumar ha ka 20.03.2023 bad ka la khlad noh ha ka 21.03.2023 ha ka por 10:15 mynstep.
