“Ngim shem la thmu ban leh tang ia ki katto katne ki jait niam,kane ka jingpyrshang ban pynkhiah ka don ha ki hindu,ki nonghikai niam bad ha u Braddudin Ajmal da lade u pyrshang ia kane, dei lyngba kane ka aiñ yn sa khang pyrshah ia baroh yn sa khang noh" ong U Sarma.
Ephesos 5:15.
La khmih lynti ba ka jingkhein, kan dang tam shuh shuh.
Ka IBSD ka pynïaid ïa kane ka skhim ka long ban kyntiew ïa ka jingsumar tynrai da ki dawai kynbat, ha kane ka skhim ka jingpynshlur ban thung ïa u Gaultheria fragrantissima bad ïa u Swertia chirayita la rah sha ki jaka thung jong ki nongrep ban ïoh ïa u symbai uba bha.
Halor kane ka jingjia, la ujor ejahar hynnin ka sngi Balang bad ki pulit ka Jowai Police Station ki la pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingjia katkum ki kyndon ain ba la pynngat ia ki runar ba donkti.
Ki sait ïa u sohphlang da kaba buh ïa u phlang ha madan, bad tynrong ïa ka shang ba don u sohphlang, nangta sa theh da u shyiap lieh bad ïuh shilliang ka kjat ba yn ym pra bad sa kynruh ïa ka shang  suki suki haduh ba u sohphlang, na ka rong stem un kylla sha ka ronglieh bad kane ka dei ka bynta kaba donkam bun tam ka por bad ka bor.
U SDO ka Water Resources ma Nangtiaki Tariang ula pynsngew ka ophis kala don jingmut ban pynkhreh ïa kane ka projek haki bynta ka Pynthorneiñ da kaba shna ïa ki kynroh na baroh ar liang ban pynheh ïa ka jaka ba tuid ka Wah Myntdu katkum ka Phase-1 na Tyrshi Fall haduh Jingkieng bad kane ka rukom shna kan long katkum ki plan ba thymmai kaba khang lad ïa ka um ba kan ym ïoh lad ban shlei sha ki pynthor kba.
U Samla Ferrando Lyngdoh Nonglait u badei u khun jong u bah Hasting Lamare bad ka kong Magdalyne Lyngdoh Nonglait u ba na ka shnong Umsaitsning Ladmawrong, Ri Bhoi District u la pyndep ïa ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Na ka bynta ka bhah jong u khaw Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kg shi ïing ha ka dor ba la buh da ka Vigilance Committee ka bym dei ban tam ïa ka Rs.14/- shi kilo la ha sor ne nongkyndong.
Ka NESO ka ai khublei ia u Nitish Kumar Myntri Rangbah jong ka Bihar bad ia ka party jong u ka JDU kiba la rai ban pyrshah ia ka CAB ha ka National Executive Council bad ka Seng ka ai khublei ruh ia ki seng sain hima sima bapher bapher kum Shiv Sena, Congress (I), SP, BJD, TMC, DMK, SAD, NPP, AGP, TDP, BPF bad kiwei de kiba la pyrshah ia ka CAB.
“Lada nga hap ban leit shong jail tang na ka daw ba nga ïarap ïaphi, ai ngan shong bamja dai ngam khuslai," u la bynrap shuh shuh.
Ka sorkar kmie ha ka Sngi Ba-ar ka la nang pynjlan shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingpyrkhing ïa ka seng LTTE sa san snem na ka bynta ka jingai mynsiem jong ka halor ki kam sniew jong ki kynhun pyrshah sorkar napdeng kiba bun bad ban ai jingkyrshan ïa ki kynhun kiba don hapoh ki bynta jong ka ri, khamtam ha Tamil Nadu, nalor ki jingbuh jingma ha ki bynta kiba hap hapoh ka ri.
Ha ka jingshisha, ka 50% ba la mang da ka ïing kashari ka dei na baroh khoit ka jingbhah kyrpang.
U Gokhale u la kyrpad ïa u Myntri ban pynpaw da kaba shai la ka don neem ka jingpynshitom ha kaba ïadei bad kane bad ong, “ka jingkhyllem jong u tnum pyllun ka Ïingdorbar Thawaiñ ka la wanrah ïa ka jingduhnong shikatdei kaba paw shai ba ka dei ka jingïasylla kaba long be-aiñ.
La dawa namarkata ia U Surjewala bad ka seng Congress, ba kin pan map na u paidlang ka jylla, halor katei ka jingkren pohjait ia ka jylla, ong ka kyrwoh na U Marcuise N Marak, uba dei u nongkren jong ka seng National People’s Party,Shillong, Meghalaya.
Ka iakhun haka sngi Thohdieng kan long hadpeng ka Newhill pyrshah iaka Azriel, ka DSE pyrshah iaka Ladthadlaboh, ka SASWJ pyrshah iaka Don Rua bad ka Chutwakhu pyrshah iaka Kingsmen.
Ka Ridahun Nongsiej kala lah ban ïalehkai bha ha kaba kala khur 3 wicket ai kamai 10 ron bad kumjuh ruh ka Banrihun L Nongbri kaba khur 3 wicket ai kamai 15 ron.
bad donkam ban pynshisha shuwa ïa kane ka khubor bad ki jingtip shuwa ban leh eieiNalor kane,u Myntri Rangbah ula ong ba u ju ïakren borabor bad u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sawma bad kumjuh ruh hapdeng ki Chief Secretary jong ki ar Jylla.
“Lada ki ong ba tang ka pungdohkha, hynrei na ka liang jong ngi ngin ym ai tang shi inchi ruh ka jaka jong ngi ruh sha ka Assam namar ba ngi la wan ban pyniasoh bad ka Ri India kat kum ka Section 7 of Independent Act"la ong u bah Sutnga.
Ka JYF bad ka SBYWA kala dawa na u DC ban pynsangeh ia kane UGO bad ban weng mardor ia baroh ki bill thymmai kiba la dep ai sha kitei ki 5 shnong bad ki pyrshah jur ia kane ka UGO Billing Software System namar kan ktah jur ïaki paidbah ba pyndonkam bording khamtam sha ki thaiñ nongkyndong namar la tikna beit ba kin mat jingeh ban siew bai bording.
Date and time of Pre-bid meeting – 18/04/2022 at 14.00 hrs.
Hooid ym lah pat ban len ki don ruh ki jingshah kynnoh jong kane ka sorkar kum ka kam khaïi dewiong beaiñ, ka kam khaïi masi beaiñ sha Bangladesh bad ter ter.
Na ka liang ka Myntri ka tnad ka Rep ka Riang, Kong Ampareen Lyngdoh pat ka la ong ba ka rukom long ka iew ka hat ha kane ka juk mynta ka la kylla baklybak.
Nongstoiñ, Naiwieng 30: Kawei ka ïing jong I kong Phlaisibon Puweiñ ba shong ba sah ha ka shnong Siejlieh Nongstoiñ West Khasi Hills District, ka la shah bam duh ha ka ding ha kaba katei ka longïing ka la duh ei baroh ki jingdon jingem kiba ki don hapoh ïing.
Ka Sohkha Mission Multipurpose Club kan ai ruh iaka khusnam pisa sha ki ba jop ha kaba ka lahduh kan ioh rah iaka song pisa T.50,000, kaba lahduh ba ar T.30,000 bad ka lahduh ba lai T.20,000.
Ka la ong ba kam long ban thad ia ka jaitbynriew ban pyntad dor ialade.
Donkam tang jingsngewrit ban wer ïa ki briew ba tip bniah ïa portfolio.
Ia ki jingeh jong u nongthaw jingrwai dei tang ki para ba thaw bad ba hikai jingrwai kiba sngewthuh.
U la kyntu ruh ia ki Rangbah Shnong bad ki bor shnong ba kin sngewbha ban peit bha ha ka por ba ki ai NOC ia uno uno u bar jylla khnang ba ki kam khaii u bar jylla kan nym ktah ia ka kam ka jam jong ki trai ri trai muluk.
U la ong ruh ba kane ka jingthmu ban pynlong ia ka examin selection ia ki khynnah kiba dang ioh lad ban wan skul tang mynta dang ar bnai ka la pynlong ia ki khynnah ba kin kulmar khlieh, ha kaba na ka liang ki khynnah ki la buh ka jingkylli ia ki nonghikai ba kin sdang naei ban khreh kot bad ki nonghikai ruh kim sngewthuh shuh ba kin sdang hikai naei.
Ngi la don ka Meghalaya ha ka jingpyrkhat jong ngi kum kawei na ki jaka ba don ha ka jingthmu ban rih uranium", la ong u Singh.
“Watla ka sorkar jylla ka la dep pass ïa ka resolution ïa kine baroh ar ki ishu ha ïingdorbar bad ki la dep ruh ban ïakynduh ïa u myntri ki kam pohïing jong ka sokar pdeng na ka por sha ka por.
“To phah ia u Gavin ba un leit thied bled" u ong bad ka rkhie.
Ngi dei ban shaniah tylli ha ka rai jong U President ka seng, U  Amit Shah, u myntri rangbahduh, U  Narendra Modi bad u myntri rangbah, U Raghubar Das.
Ha ki post jong u ha ka ‘X’, u Myntri ka tnat Kam Pohïing u la ong ba kane ka long ka jingjop kaba khraw kaba pynurlong ïa ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ba kan don ka roi ka par kaba ryntih bad ruh ka lawei kaba kham bha ïa ki samla jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Ka Seng ka lap ruh ba kane ka karkhana ka la pynkheiñ ïa ki aiñ ki kyndon jong ka EIA 2006 ha ka jingpynmih ïa u Coke.
“Ka sorkar jylla ka la ialam ia ki pulit ka jylla sha ka jingjah burom" la ong u working president ka UDP.U Bah Paul u la phah ia ka khubor sngewlem sha kiba haiing jong kito kiba la khlad noh ha kane ka jingjia.
Shillong, Lber, 03: Tang katto katne kynta ba ki arngut ki MLA jong ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP), kata u Bah Methodius Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri ki la leit ai jingkyrshan ïa ka NPP ban thaw ïa ka Sorkar ba thymmai hapoh ka Jylla, ka shnong ka thaw ka la khihwin da ki jingbeiñ bad ka jingkynthoh ba laiphew jait ïa kine ki arngut ki nongmihkhmat kiba dang shu jop ha ka sien kaba nyngkong eh na Mawshynrut Constituency bad na Mawthadraishan Constituency.
Ym dei tang katta ki nongrep ki shitom peisa ban thied symbai, sboh bad ki shem jynjar ban ai bylla namarba kim don ka seng ka dang kaba biang.
Nangta la khang sbak ruh ia ka iing ka Champa Das Gupta, ha Rilbong.
Kane ka jinglip khah khah ka bording ka la pynbitar shi katdei eh ia ki paidbah ka Jaintia HIlls bad ia ki sengbhalang bapher bapher.
Ha Mawsynram ha ka 10 tarik Jylliew 1966 ka jingjurslap hapoh 24 kynta ka long 717.6 mm kane ka long kat kum ka jingkheiñ ba la ïoh lum da ka IMD.Kat haduh mynta pat lada kheiñ kyllum ka Mawsynram ka dang ïoh bat hi ïa ka jingjur slap namar ka jingther u lapbah lynter pat ka long beit 11802 mm lada kheiñ kyllum naduh u snem 1974-2022.
U Rakkam A.Sangma u la iathuh ba ka jingpynlait ia kitei ki kot ka la dei ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai, hynrei la hap ban pynkynriah noh sha katei ka tarik na ka daw jong ka jingwan jngoh jong ka President jong ka ri India ia ka Tura bad ia ka Shillong.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingioh ban pursted jong kane ka jingpang ha ka jylla ka dei ruh na ka daw ba ki briew kiba shong kyrpang ialade ha iing, kim bud ia ki protocol ha ka ba kim sah marwei ha ka kamra bad ki ia khleh bad ki bahaing hasem.
Ngin hap ban mad wei ba kam pat kutnoh kane ka jingpynjulor ia ka mei mariang.
Katkum ka ain jong ka MNREGA kawei ka longing kan ioh bylla shi spah sngi ha ka shi snem bad ki lah ban pynbiang ia kane ka sngi da kaba trei lang bun ngut ruh kampher.
Wat la ki kynhun balang ki bun hynrei kam don satia ka jingiakynat ne iashun hapdeng jong ki.
Ka HANM ka ong “ Ki paid Khasi bad Garo ki long tang shitroh lada ïa nujor bad kiwei ki jaidbynriew riewlum jong kane ka thaiñ ruh bad ki don la ka jong ka ktien ka thylliej bad ki dak thoh dak tar kiba la pyndonkam ha ki skul ki kolej bad haduh ki skul bah kata shaduh ki kyrdan Ph.
Nongpoh, Risaw 10: Da ka mynsiem jong ka jingkmen bad ka jingkyrmen ba ki paidbah ka thaiñ khappud hapoh ka Raid Nongtung kin dang ioh ka jingshakri kaba paka la ha ka shongsuk shongsain ne ha ki kam pynroi bapher bapher, ka Synjuk ki Rangbah shnong Border Area jong ka Raid Nongtung mynta ka sngi ki la pdiang bad leh burom ïa u Additional Deputy commissioner ka Ri Bhoi, u Raja Brahma, kaba dei hadien ba u la shah jied biang kum u Border Magistrate ha Ri Bhoi District ban peit kyrpang ïa ki shnong khappud ba hap ha Block II jong ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District.
Haba ngi la aibor ïa u Vice Chairman bad ka kynhun ban mihkhmat ïa ki sha ka jingïakren, ka jingbym shim khia jong ka Sorkar ka la sdang ban paw shai.
Ka khubor na ki pulit ha ka Sngi Thohdieng ka la pyntip ba uwei u nongshong shnong ka nongbah u la ujor ba ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 1:48 mynsngi, u la ïoh ïa kawei ka jingthoh lyngba kawei ka “Telegram Channel" ha kaba ïadei bad ka jingbei pisa.
`Kane ka peace assembly bad rally ba la pynlong ha ki skul Catholic ka Ri-lum Garo ka pyni ïa ka bor jong ka jingïatylli bad ka jingsngew para briew.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi said u la ong, “Ngi la ioh ban kem sa uwei pat u dkhot uba saw hynne ka sngi Saitjain halor ka jingdonkti ha ka jingjia bthei bom.
“Mynshwa ngi la mad ia ka jingshah byrngem ban pynpra ha ka por ba ngi tei ia ka iing Durbar shnong, hynrei ia katei ngi la lah ban tehlakam, namarkata na ka bynta ban iaid beit ka kam ka jam bad ban nangpynskhem ia u pud u sam jong ka jylla, ngim banse ban pynbam pisa sop sop ia ki Pulit ka Assam, hynrei sngewsih pat ban pynpaw hangne ba baroh kine kiba ngi la shah shitom, ym shem la don kiba la kyrshan ia ngi" ong uwei na ki riew rangbah na Khliehumwang.
“U Conrad u dei ban pyni da ki kam haduh katno ka pyrshah ia kane ka Citizenship Bill bad ka dei ban khot da ka Dorbar kyrpang ban shim ia ka rai ba tyngeh halor kane", la ong u President ka  FKJGP.U la ong ba u Conrad u lah dei ban leit pyrshah ia kane ka Bill khnang ban kham pynshah shkor ia ka sorkar India.
“Ngi la rah ruh ban kyntu ia ki rangbah shnong ba kim bit satia ban shah ia uno uno u kyrtong uba pyrshang ban wan pynbieij ia ki nongthep vote da kaba bsa kyiad bad kiwei kiwei ki kam bym iahap bad ka imlang ka sahlang", la bynrap u ma A.Lypon.
La iathuh ba katei ka khynnah, ka sngap jingrwai bad ka pynbam ding syndon ia ka phone jongka.
Ka EJNC – KWU ka la kyntu ïa u DMHO ban pynkloi ïa katei ka jingjurip na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong Shnong ka Khliehriat West.
La pyllait ruh ia ka kot ba la thoh da i Adlyne Mary Khonglam.
Halor ka jingbym lah jong ka Synjuk ban shimti ia ka jing ia tainia, ka Executive Committee ka iaroh ia ka jingstad jong ka Synjuk namar ka dei ka jingshisha ba lada yn iatainia paidbah hapdpeng U Bah H.S.Shylla, Ex-MLA bad U Bah Ardent M.Basaiawmoit, MLA, kiba la long ruh baroh ar ngut ki EX-CEM ka KHADC bad khamtam halor kitei ki san tylli ki ishu kiba khluit bha.
Katei ka kynhun ka la ïoh ban pyllait im ïa utei u khla bad wanrah noh sha ophis treikam jong ka.
“Wat kiba riew spah ki ud ia ka jingkiew dor ki marbam mardih bad dang ha kine ki sngi, shi song u khaw, haduh T.1500 u khaw hynrei dang hynnin ka sngi la kiew sha ka 1800 haduh T.2000 shi song (50kg)", la ong u Saleng.
Haba pynbna ïa kane sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la ong ba ka tnat pulit ka don ki kam barit baria kum ki kam ban maramot ïa ki jingtei jingshna, hynrei haba ym don la ki jong ki karikor wat lada donkam ban maramot malu-mala ruh hap ïaid lyngba kiwei pat ki tnat.
U bah AL Hek, haba kren ha ki kotkhubor, u pynsngew ba ka sorkar, ka la trei tyngeh ban khanglad ia ka jing saphriang jong katei ka jingpang.
Ka mariang, namarkata, kam ju pep ban pynthymmai ïalade man ka snem ha u bnai Lber.
Shillong, 11 Jymmang:Ka Seng jong ki nongdie doh masi ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJWA) ka la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingleh bym suid niew ka sorkar ban tehlakam ia ka jingkhaii masi beain sha Bangladesh kaba la ktah jur ia ka die ka thied jongki ha kane ka jylla.
RC Laloo ban kyntu ia ka sorkar ban pynneh shwa ia u bah PS Dkhar kum u DC ka West Jaintia Hills District.
Shillong, Naiwieng 20 : U President ka NPP, Dr.WR Kharlukhi ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba lada u Dr.Mukul Sangma Nongïalam ka Liang Pyrshah, Dr.Mukul Sangma ryngkat ka kynhun ki lah ban mih noh na ka TMC ruh thik kumba ki mih na ka Congress ban leit pynïasoh noh sha kawei pat ka party namar ka shuki.
Haba ïakren bad ki nonghikai ruh ki la ïathuh ruh ba wat ïa ki jingdonkam jong ki khynnah skul la hap ban pynbiang da ki Nonghikai.
Haba kren mynta sha ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ba la phah sha ka tnad Shillong Municipal Board bad ka tnad Pynroi sor ba kin pynshisha biang halor kane, la ka long kaba biang ne kaba bakla.
Ka ïingbishar jong ka Libya ka la rai phasi ia 23 ngut ki briew bad ia 14 ngut pat kiba la shah rai set patok baroh shi jingim namar ka jingiadon kti jongki ha ki kam jong ka Islamic State (IS), kynthup ia ka jingleit khrai khlieh ia ki Khristan kiba dei ki nong Egypt bad ka jingleit kurup ia ka nongbah Sirte ha u snem 2015.
Nalor kata u la kyntu ruh ïa ki SHG ba kin long kiba trei shitom bad ban siew hok ïa ki ram ba ki shim bad ban shim ïa kane ka jingai ka sorkar mynta ka sngi kum u symbai bad BA kin nangpynheh ïa une symbai.
U la ong ruh ba ia u bah Balajied Kupar Synrem, u ba la jop ia ka ilekshon shiteng samoi, ka sorkar kan pyndon kam ia ka sap ka phong bad ka jingnang jingstad jong u na ka bynta ka jingdon kam ki paidbah bad ka jingjop da kaba tam bun ka kren shai ia ka jingshaniah jong ki paidbah ha une u rangbah.
Haba phai pat shaphang shaneng(northern parts) jong ka ri Khasi-Jaintia,kane ka rukom ia pynbeit pud thymmai ka sorkar MDA kaba i kynrum kynram suda man ki jaka baroh shi lynter ki khap pud bad ka Assam.
Ha ka jingïalehkai phainal ka Mawshynrut Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka Starway da 32 ron.
U la ong ba ka kam ka la kylla bad ka la kham ïar namar ka jingroi ki kam ai jingtip ha kine ki snem ba la dep kaba la ïalam sha ka jingdonkam ban pyrkhat thymmai bad ban wanrah ïa ki rukom trei bad ki kam kiba thymmai.
Ki nongïalam ka BJP ki la pynpaw ba ka jingïatrei lang hapdeng jong ki kan wanrah ïa kiba bun ki jingmyntoina ka bynta ki paidbah.
Une u rangbah la tip kyrteng kum u Bah Bhalang Laso (40 snem) na Nongjri kaba don ha khap Bangladesh bad katkum ki pulit, la suba jur ba ki briew kiba donkti ban ot pyniap ia ka ryngdang jongu, dei ki Khar Bangladesh.
Shillong:Ha ka 18 tarik u bnai jymmang 2022, ki paidbah jong ka th ain pynursla ki la sakhi lang iaka jing wan jngoh jong u Excellency u Mr.CHANG Jae -bok bad ka kurim jong u ka Mrs.GU Jung – Hyun, ha ka ja ka thung kyn bat da wai kaba la tip kum ka Dr.APJ Abdul Ka lam Memorial Herbal Garden kaba don ha Wah Daeng Rod kaba hap ka ka jaka jong ka Khun trai sawkur khap umsong, Pynter.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingwan hap jong u slap uba jur ha ka miet jong ka sngi Balang, ka la pynjulor ïa ki spah tylli ki ïing kiba don ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla.
“Ngi da ainguh shisha ia U Trai Kynrad u ba la kyrkhu iaki paid nongshong shnong jong ka Jylla bad kiba ioh ia kane ka jingpang ki don tang khyndiat ngut ym kum kiwei ki Jylla," ong u Bah Seibor.
Haba phai sha katei ka jingialang , ka shnong Laban ka la pynkynmaw bun ki kam ba u bah Sanbor Shullai u la trei naduh ka por ba um pat long u nongmihkhmat jong ki, bad ki la pynkynmaw ruh ba u dei uwei na ki  rang ialehkai phutbol katei ka thain, ki la pynkynmaw biang ba ia utei u rangbah la kha ha Red Cross , Laban ha u snem 1966 bad u la noh synniang bun kiei kiei sha ka shnong Laban  lyngba ka jingwanrah nam wanrah burom jong u ia ka shnong naduh ka por ba u dang long khynnah samla lyngba ki kam sport bad ki kam sengbhalang.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u wei na ki nongshong shnong u bah Pynkmen Sanmiet u la ong ba ki nong Shella kiba sah ha Shillong ki kyrshan ia ki paidbah kiba pyrshah ia ki 14/15 ngut ki briew kiba wanrah ia ka huri hura hapoh shnong.
Kane kan dei ka lad ka lynti ban pynbiang ia ka jingdonkam u paidbah, la ka dei ha kaliang ban burom ia ka hok tynrai jong kito ki bym pat shim ia ka TIKA ne ban pynpoi lut ia ka TIKA sha kito kiba kwah ban shim ia ka.
Ki surok, kiba dei ki budlum jong ka roi ka par, ki la nang sator.
Ka jingpyrshang jong ki katto katne ban pynsaphret ïa ka sur u paidbah hadien ka elekshon ha ka ba ïadei bad kane ka kam kan wanrah tang ka jingshah rem bad ka jinglehraiñ," ong u Dr Batskhem“Ka mynnor ka sakhi shai wat haba bun ki nongïalam sengbhalang ki ba mih shakhmat ban dawa ïa ka jingpynkylla ïa kane ka rukom bhahkam kaba dkoh ha kiba bun ki liang hynrei ki leh klet pat ha ba ki la long ki nongïalam ha ki party bapher bapher," u la bynrap.
Ym lah ban shim ïa kine ki khana shaphang ki kambah tang kumba ki sawa, hynrei ngi dei ban pule ïa ki bad sngewthuh shynna ïa ka por bad juk ba la thaw ïa kine ki khana.
Ka India ka la ïoh jingkyrmen hadien ka jingwan phai biang u Paten jong ka team, u Sunil Chhetri, uba khlem ïalehkai na ka ri ha baroh ki jingïalehkai paralok ba ka India ka la ïakhun ha kine bnai baladep, namar ka jingmynsaw ka kjat.
Ha kane ka jingialang nalor ka jingdon kitei ki heh ka UDP, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Rayonald Kharkhamni, General Secretary ka UDP ha Ri Bhoi, ki nongtrei ba shitrhem ka Party lem bad da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan ka UDP, kiba la wanmih na ki 3 tylli ki Sub-Circle.
Lada ngi leh da jingsumar,U Blei ruh un iarap,Jngai na ki lok da shi metar,Kan phet ka khlam jingiap.
Shuh shuh u la ong ba ki briew ki lah ban ngat ha ka jingpang khuslai mynsiem ne bakla ka jingmut jingpyrkhat tang na ka daw ka jingshah kren beiñ, ka jingshah ibeiñ, ka jingshah ñewpoh ha ki briew ne ha kiba haïing hasem.
U Myntri ka tnat ki kam rep kam riang jong ka jylla Mizoram, u C.Lalrinsanga ha kane ka taiew kaba mynta u la pyntip ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba ka sorkar jylla ka a shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban khaïi bad shalan ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ki sohmynken kiba la tip kyrteng kum ki “bird’s eye chilli" sha ka ri United States of America (USA).
Hynrei ngi dei ban sngewthuh ba shwa ban kynnoh ne ban wad daw, hap ban tip ïa ka jingshisha ia kano kano ka jingjia ym ban shu pynsted ban kdew kti ïano ïano ne ban wanrah ha ka kyrteng jong ka jingïapher niam ne ïapher jaitbynriew namar ba ha kane ka juk mynta, ka suk palat ban pynsaphriang ia kano kano ka jingjia ne ka kam namar ka jingdon ka kor internet na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka jingdon kyrteng u SRK bad Rajamouli ha katei ka thup ka kaei kaei kaba la pynkmen bad pynheh mynsiem bha ia ki khlur ak phlim jong ka Bollywood kiba la ai khublei ia ki halor ki kam ba ki trei.
Na ka liang u Bah Pyniaid haba kren, ha shwa ban plie ia ka jingpynheh kamra skul, u la ban jur da kaba ong ba ka jingnang jingstad ka long ka ba donkam tam ha ka ne ka juk ba mynta.
“Hadien ba la wanphai na Delhi, ngi la iakynduh biang ha Meghalaya bad shim ia ka rai ba u CM u dei ban iakynduh biang ia u PM bad ia u Amit Shah, bad ngi la iakynduh ia u Myntri kam pohiing hashwa ban mynjur ia ka CAB hapoh parliament.
U bah Commander u la ong ba um kwah ban ryngkang dieng kper na kawei ka party sha kawei pat bad u la ong ba ka rai kaba u la shim naduh nyngkong ka dei ka rai rangbah bad un iai neh bad ka seng UDP.U la kyntait halor ka jingkynthoh jong ki katto katne ngut ba ka seng UDP ka la nang stait ha Mawkyrwat hynrei u la ong ba kate ka seng ka don ia ki paidbah nongkyrshan jong ka kiba la kyrhan ha ki elekshon kiba la de khamta kiba la pynjo ia u kyrtong ka UDP ha ka elekshon MDC kaba dang shu dep hynrei uba la kynriah noh sha ka seng Congress.
Ïa bhah thung kam un pynkyllaBan pynbiang thik ïa ka palaKo khun samla jong ngi myntaÏ’u bah Ardent kyrshan pura.4.
Ka jingjop jong ka Ringchi ha kane ka Meghalaya Games ka dei ka jingaimynsiem ïa ki nongialehkai Wrestling ha West Garo Hills bad ka ri Lum Garo baroh kawei bad kane ka jingjop jong ka kan nang pynshlur shuh shuh  ïa kiwei pat ki nongïalehkai Sports ha ka jylla.
