Halor ka jingphet seng noh ar ngut ki MDC bah Latiplang Kharkongor bad u bah Process T Sawkmie u bah Pyndap u la ong bay m lah ban bat jubor iano iano ruh haba ki la mon ban phet na ka Party bad u la pynkynmaw ruh ba u bah Latiplang um shym la bam smai shuwa ka elekshon MDC namarba ha katei ka por um lait ban ia donlang katba u bah Process T Sawkmie pat u la bam smai ban ym phet seng, “Ka shong ha ka jingtip lem jong u briew" ong u bah Pyndap.
Ka nam jong ka, ka la sdang paw pyrthei naduh ba ka rah ïa ka namlahduh ha ka Regional Championship kaba la long ha jylla West Bengal.
La lap ruh ba iaki kyrteng jong ki nongioh myntoi ula shu sign hi namar don napdeng ki nongshong shnong kiba don kyrteng haka thup kum ki nongioh myntoi hynrei kim ioh ei ei pat la ka pisa lane ki tiar ruh.
Hynrei lada ki rkhiang bha, wat lada ka jingshit ka kham kiew ruh kata ki lah ban ym lei lei.
Katkum ka tyllong khubor ba la phah da ki bor pynïaid jong ka Nongstoiñ District Sports Association, la ong ba ha katei ka sngi ka Khliehmawlieh SC na ka Nongstoiñ District Sports Association, kan hiar madan ban ïakhun pyrshah ïa ka Nongthymmai SC ka kynhun jong ka Ri Bhoi District Sports Association.
Balei ki nud ban byrngem…namar ki kheiñ biej ïa ki paidbah.
“Ngi ïohi ia ka jingduna ki lad ïoh kam bad kumta ngin ia kren ia kane ka mat la ka long bad ka Sorkar ne badno badno ruh ban pynlong ia ki khun samla ka thain ban ïeng ha la ki kjat", la ong une u nongialam.
“La jai jai ka jinglong jingman, la pynhiar shuh shuh ia ki bor pahara sha katei ka jaka ban pynneh ia ka suk ka sain" la ong ka Kong Warjri.
Kane kala urlong ruh hadien ba ka Sorkar Jylla kala rai ban pyntreikam ïa ka jingai jingmut jong ka High Level Committee (HLC) kaba la aiti ïa ka kaiphid ha ka 28 tarik Nalur 2021.
ïa kine ki arngut la aiti noh shapoh Purakahsia police station, West Garo hills na ka bynta ban leh shuh shuh ïa kaba donkam.
DEE, TRD, RNY u Pankaj Pal ki la don lang ha katei ka sngi ba la sdang ban pyniaid ia kitei ki rel.
Kiwei pat kiba la shah kem ki kynthup ïa u Ham Lytan 41 snem, Besty Sana bad Sylvester Siangshai 34 snem.
I Bah Patrick Nongrum i la long u riewkhmat uba la shimbynta ha kiba bun ki kam naduh ki kam kilan met haduh ki kam synshar khadar hapoh ka Dong bad ka Shnong, bad i la long u paia uba khlain ia ki samla bad khamtam ia ki nongshong shnong jong ka Shnong Laitumkhrah, kaba ngi sngewdei ban pynpaw ha kane ka por ka long ba i Bah Patrick Nongrum i la long uwei u nongialam u nongbtin hapoh Shnong uba baroh ngin nym klet namar i la long u rangbah uba shisha ha kaba la ieng ka “shikyntien ka hok" i la long uba kloi ban mih ha kano kano ka por na ka bynta ka Dong, ki Samla, bad ka Shnong.
Ka  Smt.
Ka Casein protein ka ïarap ban khanglad halor ka jingshah pyntlor ki dohksah.
Ha ka jingim ba syllang, ba sohkhrai kumne, khlem ka dor ym bang pynikam; wat tang ban pyrkhat ruh la jlep shoiñ.
U Sinha u la ong, “Ka BJP kan ai ka jingshai halor kane ka Bill ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban lait na ka jingshah ialam bakla".
Ka Sein Kur Shylla Khasi Jaintia kan pynkup burom ia ki samla ka kur Shylla ki ba pass ha 1st division ha SSLC bad HSSLC bad ki ba pass PhD.Nalor kiba pass bha ka Kur Shylla kan pynkup burom ruh ia kiba wan nongkong ha sport ha ka state bad ka Ri.
Haba ai jingkren haka jingialang, u Samla Donald V Thabah ula ong ba ka iaka KSU la suit la shor naka bynta ban peit iaka jingeh ki samla pule hapoh ka Bri U Hynniewtrep, Hynrei hadien ba la iohi iaka jingshah tynjuhbor ka Jaitbynriew haki ba bun ki liang kumta ka Seng ka la Ieng rangbah ban ialeh naka bynta ban pynneh pynsah bad bad iada iaka Ri Bad ka Jaitbynriew Khasi.
Ki la don haduh 21,083 ngut ki khynnah kiba ia khun ia ka eksamin hynrei na kitei tang 15,609 ngut kiba pass.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang U paiem Balajied Syiem, u Syiem jong ka Hima Khyriem, ula ong ba kane ka shad kaba dang neh haduh mynta ka dei ka shad “Hima Shyllong".
Ki la kyrpad ia u paidbah ha ki jingialang paidbah ba kin bud ia katei ka Party bad ban ka jingjop donburom ia ka, ki la kren sngewkhia ruh halor ka shongsuk shongsaiñ ka ri lum Garo kumba ka long ha kine ki sngi.
Kine ki kot ynda la kut snem ki khynnah kin pynphai biang sha skul ban ioh pyndonkam kiwei pat ki khynnah skul.
Ka Tyrosin ka ju bha ha u jhur khlaw palong.
U la ong ba u sngew kmen ban don ha ka ri India kaba pdiang ia baroh ki jait niam, ki jaitbynriew bad kam don kawei ruh ka ri ha ka pyrthei kaba long kum ka India ban don bun jait ki jaitbynriew.
Shuh shuh ka ong, “nangta to jied napdeng ki Paidbah (candidates) ki briew kiba tbit bad kiba tiengblei, kiba lah ban shaniah bad ki ban ym bamsap ….
Ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong ki ba pynkhreh ïa ka ïaidpaidbah ki dei ban rai ha shwa ïa ka por bad ka jaka ban sdang lum paid na ka bynta ka ïaidpaidbah, ka syrwet lynti ka ban bud dien bad ka por bad jaka ha ka ban wai ka ïaidpaidbah.
Shillong, 12 Nailur:Ka sorkar ka la buh thong ban pyndep noh ia ka jaka shohdoh hapoh mynta u snem.
Dang ha kane ka taїew ba la lah ngi dang puson halor ka kynhun mraw kaba mih noh na Ijipt bad kumno kane ka kynhun ka sdang bad saiῆdur thymmai ia ka jingim ha Kanan.
U la ong biang ‘mynta haba phi kylli ia ki briew ba leit Sohiong , kin ong oh! Nga trei sha ophis MeSEB, lane sha Bank bad kumta ter-ter-kine ki dei ki jingkylla jong ka Sohiong ’  bynrap biang u bah Lyngdoh.
Lada iaid shakhmat kane ka jingker 6000 acre ka jaka ki paid ka thain War kin duh noh iaka jaka.
Ka sorkar ka la ai jingiarap haduh T.457.55 lak sha ki SHG, ki Federation kum ka Revolving Fund bad ka Community Investment Fund haduh mynta.
Phewse kane la jingkhein sting ka la wanrah shibun ki jingeh kiba har rukom bad ha ka por bym poi pyrkhat ha kine ki sngi ba mynta.
“Ngi la pyrshang ban pynbeit ia kane ka kam hynrei la mih pynban ka kynhun kaba pyrshah.
Kane ka aibor ïa ka sorkar phareng ban ïoh kabu ban ïoh ïa ka bor synshar ba pura ha kine ki lum jong ngi.
Ka jingeh kam dei ka jindon ne jingbymdon tyngka, hynrei ka jingeh kaba khraw tam ka dei namar ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa lane ka jingbym lah ban pyndonkam ia ka pisa.
“Ha ka por jong ngi ngi pyrshang ban pynlong ka jingpynrungkam kaba thikna ha ka tnad pulit ,hynrei ka sorkar ba mynta, wat ka kam kaba la pynbna ba ka lait naduh u snem 2019 kat haduh mynta ym pat shym la pyndap satia" ong u Dr Mukul.
Te katba kane kawei ka liang ka sngewdei ban ‘review’ ne ban ia shong pyrkhat thymmai ia kane ka SRP ba kitai kiwei pat de ki sngewdei ban dang iai pynneh ia kane ka SRP, thik kumne kumba ka long.
Shillong: Ha ka dorbar mang tyngka yn dawa ‘Resolution’ ban pyrshah CAA ka liang pyrshah.
Shillong: Ka Khun Hynniew-trep National Awakening Movement (KHNAM) Youth Wing ka la iakynduh ia u myntri ka tnad sam um ka jylla u bah Samlin Malngiang myn hynnin ka sngi, halor ka jingkylla kum ka lati umphniang ka um bam um dih ba sam sha ki thliew iing ha sor Shillong.
U la ong ba katei ka jingsam tin kan sdang naduh shuwa ka elekshon bad kan dang iaid ruh wat hadien ka elekshon.
Ki bor pulit ka East Khasi Hills ki la ioh ban kurup haduh kumba 1 lak ml ka kyiad phareng ha ka por ba la pynlong ia ka jingkhynra ha ki sngi lehniam puja kaba dang shu dep.
Lada kitei ki MLA bad ki MDC kin pynsngew sha ka sorkar ïa ka jingeh ki paitbah khlem artatien ka sorkar kan sngap bad kan leh ïa kaba donkam.
U lah ong ruh ba ka Coal India Limited  kan nym lah ban leit man ki jaka banleh survey katno u dewion u don hynrei ka Coal India Limited kan hap ban shu examin ia ki kot ki sla ba ioh na ki weigh bridges.
Kane ka thew ia u Jisu hi.
Ki surok ki long kumjuh, ki kali ki la nang kha haduh ba la i shyrkhei.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingiathuh khana ia ka jingiaid lynti ka seng da  u Bah PK Lakiang u vice president ka seng.
Ki don ki Khasi, Karbi, Tiwa, Nepali bad katto katne ki wei pat ki ki jait bynriew.
“Lada u nongdie u dei na Sohra lane na Tura, ne na Nongstoin, kam don eiei ka jingpher bad ban ong ba dei na Sohra la pyndonkam bakla ia ka MLA skhim ka dei kaba bakla bad ka bym nongrim", u la ong.
Ka Brezer ka long kaba thiang bad ynda la dap shiteng kynta, nga la khia ka khlieh bad la samthiah ym nang tang ban leh eiei, ym lah shuh, nga mut leit sha iing, ki ong em thiah shwa hangto bad nga la ioh thiah bad kyndit haduh mynsngi.
U la pan ka jingkyrshan ba pura na ka bynta ka lawei jong ka san snem ban wan kaba lah ban wanrah ïa ka jingkyrmen ïa ka lawei, ula sngewskhem la kumno kumno ka jingïoh vote tang na ka thaiñ Mukhla kan poi beit sha ka ar hajar tam.
Ka KHNAM ka kyntu jur ia ki briew ka aiñ ban da ïit bad wad bniah ia ki briew kiba donkti ym ban shu kem naphang ia ki briew ba lui lui khamtam ban shu kynnoh ba ki dei ki Khasi kiba donkti.
Dei ruh ban ai jingiaroh ia ki nongrep kiba la lah ban pynmih ki mar rep ba bun tam.
Ha kaba nyngkong la ioh ia ka jing batai ba kham bniah  shaphang ka rukom rep da kaba pyndonkam ia ki sboh mariang (organic farming) da u R.C.A Sangma, ha ka ba iadei pat bad ki lad jingiada na ka bynta ki khniang bad ki  jingpang jong ki jingthung la ai jing batai bniah da I kong B.Chyne bad ha kaba khatduh  la ioh ia ka jing batai da u bah S.Marbaniang, kumno ban pynsuk ia ki nongrep ban ioh ia  ki jingtip ba kham bniah shaphang ka rukom rep ka juk ba mynta da ka ba pyndonkam lyngbaki kor computer bad mobile da kaba ki ioh ia ki jing batai lyngba ki sms na ka  Intelligent Advisory System for Farmer ( IASF).
“ Kaba phyla bad kaba shyrkhei ka la jia ha ka ri, “ ki nongiathuhlypa ki iathuh lypa lamler bad ki lyngdoh ki synshar da ka buit; bad u paitbah jong nga u sngewbha ba ka long kumta, te phin leh kumno ha ka jingkut jong ka"? (The prophets prophecy falsely), kine ki ar bynta ki jingjia la ong ba ki paitbah ki ia sngewbha ia ki lyngdoh kiba synshar da ka buit ruh.14:14.
Ka pule puthi ka dei ka tyllong ka ban pyntyllun bad pynneh ïa ka jingkiew shaphrang.
Ka Phramer Sc kala jop da 3-1 kol pyrshah iaka Mynsngad Sc haka jingiakhun football 2nd Division Football Tournament-5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Pynmih shuh ki jingthoh khnang ban long kajing myntoi ia ki paidbah ba smat ban puleGod bless you bah nang iai pynmih shuh shuh kan long ka jing kyrkhu ia phi bad kan long ka jing myntoi ia ngi.
Ngi dei ban kynmaw ba ka long kaba kongsan ban wad ïa ki lad pynkoit jingpang da lade hi.
Ka la ong shuh shuh ba ka Sorkar Meghalaya ka la mang pisa shibun bha na ka bynta ki kynthei kaba kot T.5271 klur.
Ka jingniew vote, ka sdang ha ka por 1.30 nohsngi ha Parliament house bad la khmih lynti ba ka result, kan mih paidbah, ha ka por 4baje janmiet.
Kin don ruh ki Cryogenic Tank ka ba 13 KL plant kawei ha Umsawli kane ka dang iaid sha khmat ha ka ba 15 tarik u jylliew yn lah ban pyndep, kine ki plant ki ba lah ban pyndap ia ki 1000 tylli ki Cylinder shisngi bad kawei kan long ha Jengjal,Tura ka ba 20 KL plant ka ba la shna ha ka ba ar taiew yn lah ban pyndep bad kane kan lah ban pyndap 2000 tylli ki Cylinder ha ka shisngi.
Hynrei ngi ngeit ba ka sorkar kan iarap ban thaw lad lem ban ioh shalan sha Assam bad kiwei ki jylla, kynthup sha Bangladesh", la ong ki nongsynshar shnong kynthup ia u Chairman jong ka Football Tournament Committee Laitkseh Sports Club, u Bah G.J.L Sangriang.
Ki nongjop na kine ki saw tylli ki zonal fina kin sa ïakhun ha ka Wild Card Final, bad 2 napdeng ki 4 ngut ki ba wan ba ar kin ïoh ban ïakhun ïaka National Final.
Ka la dei biang ka por ïa ka Election Commission jong ka Ri India (ECI) ba kan thung da ka Delimitation Commission ka ban ai jingmut halor ka jingphiah ïa ki konstitwensi lane ban pynbeit thymmai ïa ki shnong ki thaw lane ban pynkha ïa ki konstitwensi bathymmai khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh ynda la dep ka ilekshon.
Kumta Ka Daplin ka la tyrwa bam ja lang noh ia ka Lanosha hangta ha iing jong ka.
Ha kane ka jingialang la wan ban iashimbynta ruh da ki samla na kiwei pat ki jaka kynthup na Rilum Garo.
“Ha ka jingshisha, ka dor jong ki jhur la peit hi da ki nongpynïaid ha iew bad kam shym la don satia ka jingpynkiewdor da ki nongdie.
Ha kaba la ai khusnam ïa ki nongjop.
U Basan ka Raid Mawlieh, Myntri W.Nongrum u la ban ba ka jingiadei hapdeng ka Raid Nongblai bad Raid Mawlieh ka ia jan bha naduh hyndai bad ki long ha syndah eh ha baroh ki liang.
Nongstoiñ: Ha u snem 2013, kata hynriew snem mynshwa kala don ka jingjia ha kawei na ki shnong jong ka thaiñ Nongstoiñ ha kaba u paieid u ba la 63 snem,u la leh beijot ia la ka jong ka khun ksiew, katba ka dang don ha ïing ryngkat bad u bad katei ka jingleh ia katei ka kam pap kam sang da u tei u Paieid, ka la pynlong ruh ia katei ka heprit ban ktah noh ha ka jingmut jingpyrkhat.
Kum ka lad na ka bynta ban kham pyntngen na ka jingshit kyrang jong ka sngi ha kane ka aïom, kiba bun ki briew ki la leit ban ngam ha ka wah Krishna bad ha kaba ïadei bad kane, ki bor ba dei khmih ki la shimkhia na ka bynta ban khmih bniah khamtam hadien ka jingngam jyllop jong kiba bun ngut ki briew ha kane ka wah.
U la ai ruh ka kyrkhu kyrdoh ïa ki phadar Salesian bad ki tnat jingïasyllok Salesian ba ki nang lah ban shakri ïa u Blei bad pynkut, “Khublei Shibun! Mithela!".
U bah Thomas u la ong ba katei ka resol kam shym la pynhun satia ia ka KHNAM kumta mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u General Manager jong ka FCI ban leit ia kren.
“Kine ki political appointees ki long tang u soh kthang ïa ki paidbah bad ka long ka jingpynlut phut ha ki kam bym phoida ïa ka pisa u paidbah namar kum ka sorkar ka la pheil ban ai ïa ka jingshakri kaba dei sha u paidbah," u la ong.
Ia kane ka kali la niah da u Gilbert Eddie Kharbithai u ba shong ba sah ha North Eastern Police Academy (NEPA) Umsaw u ba trei kum u Assistance Electrician hapoh ka MeECL Kyrdem kulai.
U Hoping Stone Bareh, MDC Congress na 24 Sutnga Narwan ula pynïasoh ïalade sha ka UDP haka taiew badep.
“Haduh mynta ki don 65 ngut kiba khlem pat wan ripod ban rung kam ha ka SF-10 bad 54 ngut ha ka Unarmed Branch (UB) bad Armed Branch (AB)", la ong u James.
“Ka thong u Modi ka dei ban wanrah ïa ka roi ka par, ka bit ka biang ki nongshong shnong ka ri bad mynta ba phi snohkti bad ngi kamut ba phi don lang h kajuh ka thong bad u Modi," u la ong.
“Hato ka dei kaba lah ban long ban kyntiew ia ka thain shatei Lam Mihngi tang naba shong na Delhi? Em, ki ophisar kin leit jngoh bad kin peit kaei kaba donkam ban leh" ong u Narendra Modi ha ka prokram Radio Maan ki Baat.
Halor ka jingkylli hato ka lah ban dei namar ba ka sorkar pdeng ba la ialam da ka BJP bad ka sorkar jylla ka dei ka Congress kaba la pynlong ia ka sor Shillong ban shah kyntait, u Bah Bindo u la ong ba halor kane ym kwah ban kren eiei.
Ka MDA kum ka sorkar khleh khawlang(coalition govt) ha Meghalaya ka la ktha khlieh bad king janor bha ban ai rai ia ka lynti rel ha ri jongngi.
U Bah Sanbor, u kren shai ruh ba lada ki leit rah jubor ia katei ka ain, kumta ma u bad U bah AL Hek, kin ia mih noh na katei ka seng sain pyrthei shi syndon.
U la ong ba nalor ka Umïam, kiwei kiwei ki projek pynmih bording ilektrik naduh ka Myntdu-Leshka, Ganol, Umtrew ki la ïarap ban pynmih bording ban pyllang ha ka Grid ban sam bording ha kane ka Jylla.
Ka jingmut jong ka kyntien public works, haba shu ia kylla sha ka ktien khasi, kaba mut, ka jing ia  trei kam jong ki paidbah bad kam pyni, ba ka dei ka tnat shna surok, nangta sa ka kyntien public health engineering, ka thew ia ka tnat kaba peit ia ka koit ka khiah bad kam iahap satia bad ka kyntien sam umbam umdih bad kumjuh ka kyntien animal husbandry ruh, ka don ia kyntien kaba kyllain bha, ban sngewthuh ba ka dei ka tnat  kaba peit ia ki mrad lane ri jingri.
Ha ka jingkren u Bah Hamlet Dohling, u la ong ba kum u Myntri ka sorkar jylla, ba katei ka Conservation Training Institute ha Byrnihat, ka la donhok ba kan kylla long kum kawei na ki jaka ai jinghikai kaba heh tam ha Northeast, khang ba baroh ki jylla kiba don ha Northeast kin tip ia ka bad ka ban sa wanrah jingmyntoi ia ka jylla hi baroh kawei, namar katei ka jaka ai jinghikai ka iahap eh bad ka jingdonkam ki Nongrep hapoh ka jylla Meghalaya.
Da kane ka namjop ka Efty kan iaknieh iaka nam lahduh bad ka Ummulong CC haka final ka ban long haka 4 tarik Jymmang.
Ka GST ka thmu ban shim khajna na ki tiar, ki jingdie bad ki mar ba pyndonkam bad na ki kam ha ka ri baroh kawei.
U la ong ba ki paid nongshong shnong ka Meghalaya kim donkam tamasa jingrakhe, hynrei ban ïoh kheit ïa u soh ne ka jingpyndep ïa ki jingkular.
Kum ban shu pynkynmaw, ka seng naduh u snem ba la dep ka la thoh sha ka Sorkar Jylla ban shim ïa kijuh ki sienjam bad ban weng noh ïa ka ‘Personal Interview’ na Meghalaya bad dang shen ka la thoh bad dawa biang ïa katei kajuh ka jingdawa na ka Sorkar MDA-2 watla ka don ka jingshim sting jong ka Sorkar.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka UDP jong ka East Khasi Hills ka la rai ban thoh sha ka sorkar ba kan pynkut noh ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa ia ka ILP ha kane jylla da kaba khot iakren.
“Nalor ka jingplie lad ban pyntbit ïa ki sap treikam bad ka jingai jingtip ban sdang ki Startup ba thymmai, la ai jingïarap pisa ruh manla ka por sha ki jaka trei bad ki nongtrei ban ïarap ïa ki ha ki jingpyrshang jong ki.
Shillong, 18 Jymmang:Ka surok na Sohkrot haduh Umjakoid kiba hap ha Mawthadraishan ka dei kaba isangsot bha namar ka jingsniew palat ka surok watla ka la don ka jingsang rong thohmur thohmat.
"Katkum kane ka report jong u Professro Oldham, ngi sngewthuh ba ka thain Laitlyngkot ka long ia kaba kham biang namar ka jaka ka long kaba itynnad bad ym  don lawbah.
Kumta kum ka seng ka phah ruh ia ka jingsngewlem sha ki ba haiing ha sem jong u tei u samla ba u Blei un don ryngkat bad ka iing ka sem jong ki.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor, u President ka VPP u Bah ardent u la ong ba ka party hi ka pdiang ïa kane ka rai ka sorkar ban thaw ïa kane ka komiti na bynta ban wad ïa ki riew shempahng ba kin long ki dkhot ha ka Expert Committe na bynta ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy.
Kane ka phang ka long kaba donkam haduh katta katta ha kine ki sngi namar don ki khun kiba shim pynban ba ki kmie ki kpa ki long ka jingkit ba khia ïa ki ha ki sngi ka jinglong tymmen jong ki ha jaka ban ai jingtngen ïa ki bad  ki bym sngewthuh ïa ka dor ki kmie ki kpa da kaba ïabeh ïa kiei kiei ki jingsngewbha kane ka pyrthei bad don ki kmie ki kpa  kiba don  la ki khun ki kti ki poi sah pynban ha ki jaka ri ïa ki riew tymmen ne ha ki old age shelter.
Kane ka dei namar bun naki kmie ki kpa ki ju hikai iaki ktien kiba bha bad donakor iala ki khun naduh dangrit.
La ïathuh ba kila beh krad bad rah ïa ki tiar naduh ka wait ka kurat jong ki trai shnong ba ot dieng ha ka khlaw Iangmih, kaba ka shnong Khanduli kala ïoh jingbit na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban ot dieng thang ban pyndonkam ha ki ïing ki sem jong ki.
