Namar kata, ngi wan ia kynduh bad pan jingpynshai na u DC", la kren u Ma C.Lamurong, Vice President Myntriang Unit.
U bah Bony Lyngdoh u nongpeit ïa ka Mawphanlur Tourist spot haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingsdang sniew bad khohruh khohram jong katei ka surok, ka pynngiah ïa ki nongwan jngoh kai bad lada ka sorkar kam maramot noh kloi, khlem artatien ki nongwan shangkai suwari sha Mawphanlur kin ym wan shuh kumba long ha Nongkhnum.
Ka jingheh jong ka Treatment Plant ka long 15.00 Million litar shi sngi.
La plie ia katei ka centre, da U bah A L Hek, myntri ka koit ka khiah, ha ka jingdon lang U Ram Kumar S, IAS, Mission Director, NHM.Ka dei ka kamra, kaba 32 jingthiah bad yn pyniaid da ka NHM, Meghalaya.
Ka jingweng noh na ka jingiakren iasuk ka dei hadien ba ka jingdawa ba ki la buh ka khlem urlong bad lada ki jingdawa ba ngi la dep ban buh ha khmat jong ka sorkar kim urlong bad ba kin bteng biang ban rah bad iakhun lyngba ki tiar siat.
U President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon K Blah u la ong ba ka jingleh donbor ka sorkar Assam ka ïai jia na ka por sha ka por bad ka jingbym lah jong ki sorkar ha Meghalaya la bun snem ban pynbeit ïa u pud u sam, ka la pyllong langknia ïa kiba bun ki paradoh parasnam.
Ngan ym klet ia ka jinglong kuman jong ki katto katne ki nongsharai Balang bad ki nongialam jong ki seng sain hima kiba kyntait ba ka don ka jingbamsap bad kiba kynteit ia ki nongiakhih kiba dawa ban pyntreikam ia ka ainpyrshah bamsap, ka Ain Lokayukta, ha ka Jylla ha ki snem 2011 haduh 2014.
Shillong:  Ha ka 8 tarik u Naiwieng 2019  ha ka por 2 shiteng janmiet ki pulit ki la ioh kem ia lai ngut ki nong Nigerian na Dawki.
U Dr.Munjpara Mahendrabhai ula ong ruh ba dei ban da buh por ban pyndep ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim sorkar bad ym dei shuh ban pynsahteng ïa ki jingpyntreikam ïa ki na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Lym kumta ka nongbah Shillong kan mad ïa ka jingïam briew bad ki jingjia ba sngewsih.
Amlarem, K’Lyngkot 12: U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division ula pynbna paidbah ba ïa u khaw u ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA naka bynta u bnai Kyllalyngkot, 2024 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers haduh ka 15 tarik u bnai Kyllalyngkot, 2024 katkum kine ki kyndon harum.
Haba dong jingduna ha skul Pine Mount ha nongbah Shillong, don kiba iakhih bad shisyndon la pynbeit pynbiang hynrei ym ha ki skul nongkyndong wat hadien 50 snem ruh.
“Kumno mem lehrain ban pynjot ia ka khun ruid kaba nang shaniah bad burom ia me khun ka ksew" la kynhed ka Kmie ka Rida“Ba pham ai ma pha te….
Kumba long mynta ka Mobile Phone kadei kawei naki daw bah daw san kaba pynthut ïaki khynnah ban khreh kot lada kim nang ban pyndonkam ïaka por.
Ym baroh kiba shlur.
Katkum ka khubor na u heh sorkar, la ong ba ka jinglong jingman ha rilum Garo kam pat da donkam haduh ban pyn donkam da ka ain shipai ban iakhun pyrshah ia ki kynhun kiengatiar namar ba ka sorkarjylla ka dang lah ban iakhun hi dalade da ka jingiarap ka sorkar pdeng.
La iathuh ba katei ka kam, ka la poi mynta sha Kashari, ha kaba katei ka Hospital, ka la ioh ia ka hukum na kashari ha U Kyllalyngkot, ba kan iaid beit ia la ka jong ka kam, khlem don kano kano ka jing pynthut.
Yn ym donkam siew ïaka bai rung.
Kane ka jingtih bad khlong maw beaiñ ka wanrah ka jingpynjot pynsniew ïa ka surok.
Kumta ka Seng Samla Hima Langrin ka la ong ba lehse kan sa poi ka por ba ka jingpyrshah jong kin kan nym poi shuh tang hapoh Phlangdiloiñ ne ha surok hynrei ka jingpyrshah jong ka seng kan long noh hakhmat jong ka District Council.
Hynrei ha kajuh ka por, u ai mynsiem pat ia kito kiba ieid ba thoin ia ki jingrwai jongu, da kaba ong ba ynda ula jem, un sa sdang biang ia katei ka kam rwai, namar ba ka kam thaw jingrwai ha u, kam long kaba eh, ba ka shim por tang shisngi ar sngi ia kawei ka jingrwai.
Ngi iohi ba ki Syiem ka hima Babylon ki long ki syiem mane bleithaw blei baiap bym nang kren.
"U Bah Brington Lyngdoh ruh u la їashim bynta ha ka jingїatai nia bad wanrah ryngkat ia ki ar tylli ki dictionary ba la thoh da I A.S Shylla bad Nissor Singh.
Hadien ba la bam smai, u Conrad u la pynthikna ban tehlakam tyngeh ïa ka jingtih bad ka jingshalan dewïong beaiñ ha ka jylla.
Hooid, u la kren hapoh ïingdorbar Parliament, hynrei ka jingkynnoh jong u Bah Sanbor ka long ka bym shisha namar ma u ïalade um ju da kham kren hapoh ïingdorbar, um ju da kham wan sha ïingdorbar," u la ong.
U Musk, u iathuh ba ka jingthmu, ka long ba kan don ka jing pyntrei kam thymmai ia ka jabieng, ha ki 25 snem ki ban wan bad kata ka long ba ka jabieng, kan ia snoh bad ka jingtrei kam jong ki apps ha ki snem ban sa wan.
Kum ban shu ong noh da pynlang ei shisnem shisnem te wow katno shuh" ong ka kmie.
Ka Sohra Labour Union ka kyrshan halor ka jingshimkhia ka Sorkar halor ban iada ia u khniang jingpang Novel Corona Virus bad ka seng ka ai ka jingkyrshan halor kane ka bynta.
Kumta u la kyntuit la ka hynmen ia thiah noh la miet.
Ka kong Teilinia ka la iathuh ba kham mynshuwa, ka la don lang hapoh ka Sub Committee jong ka seng UDP bad HSPDP bad ha katei ka Sub Committee la ia pynbeit ba ka UDP kan ym pynieng kyrtong shuh khnang ban ailad ia ka HSPDP, “Nga ka dkhot jong katei ka komiti ruh ngam tip eiei, hynrei ka UDP ka la pynbna kyrtong pynban na Mylliem konstitwensi na ka bynta ka elekshon MDC 2019" ong ka kong Teilinia.
" Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jaka theh ñiut bad ka jingshongdie madan ha sor Jowai ula DC ula ong ba ka bor synshar district ryngkat bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai Municipal Board bad ula MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla kila shong jingialang naka por shaka por ban wad iaka jaka kaba paka ban ioh iaka jaka bret ñiut kaba pura.
Ha kaba ïadei bad kane, kham hadien, ki pulit jong ka Mumbai ki la ong ba kane ka dei ka khubor thok ba la ïohpdiang bad hukum ïa ki bor ba dei khmih ba kin pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ka jingkhot tang ia ki nongialam jong ki 8 tylli ki shnong ki ba don ha kitei ki thain katba bun na ki shnong ki khlem shah khot satia, ka jingwan ialam ia ki briew jong ka AMD sha katei ka jingialang bad ka jingkhot hak dak ia ki nongialam ka shnong Domiasiat, ka pyni shai ia ka buitpoh bad buit sianti jong ka Sorkar kum kato ka pharshi ba pdiang ha ba shai hynrei dung pat na rieh tang ban ioh thaw ki lad ki lynti ban ioh khlong ia utei u marpoh khyndew.
U la iathuh ruh ba kine ki seng ki ju siew ia ka bai laisen katkum ka Meghalaya Regulation of the Game of Archerry and sale of Teer Ticket Act 2018, ha ka dor 30 hajar ia ki nongpyniasiat bad 5000 ia ki dukan ai tiket man la ka snem.
Haba ïanujor bad kiwei pat ki ri ka pyrthei ka Indïa ka dang dei kawei na ki ri kiba sahdien eh ha ka lïang ka jingkhuid.
Nalor lum Horeb ha Sinai, la mih ki pyrthat ki leilieh ka jingsawa bajam ba u Blei u kren nalor u lum mynba u la ai ia ki 10 Hukum lyngba u Moses sha ki khun Israel.
Ka jingialehkai ka la shongshit bha namar ba ka Lajong ka la ialehkai bha naduh bas dang bad ka la ioh bun ki lad hynrei ka la pynlehnoh ei bun ki kabu.
Ki briew kiba don ia kiwei kiwei ki jingpang ba kham jur ba donkam jingshah sumar ha hospital lane ha ICU kin hap ban ap 4-8 taiew hashuwa ba ioh ia ka tika COVID-19Ki briew ki lah ban synniang snam hadien 14 sngi ba la ioh ia ka dawai COVID lane kiba test negative lyngba ka T-PCR, lada kidei kiba ioh ia ka jingpang COVID-19La ai jingmut ban ai tika COVID-19 ia baroh ki longkmie ba dang ai buin khun.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba ka Video, u President jong ka Meghalaya SSA School Association u Bah Aristotle Rymbai u la ïathuh ba ha ka 3 tarik u Naitung, 2023 ka Sorkar Jylla la phah ïa ka Sanction Order sha baroh ki District da kaba bthah ba kin phah ïa ka pisa sha ki Personal Account jong ki nonghikai SSA.Shuh shuh u la ïathuh, ha kaba ïadei bad ka tulop, u Myntri ka tnat Pule Puthi u la pyntip ba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla kan sa pyllait ïa ka pisa tang na ka bynta u bnai Ïaiong bad u bnai Jymmang, 2023 ha ka taiew ban sa wan katba ha kaba ïadei bad ka tulop kaba sah jong u bnai Jylliew yn sa pyllait kham hadien.
Ki jaitbyntiew Twipra kiba dei ki trai shnong mynta ki la don sa tang 30% ha ka jylla bad ki la kylla rit paid, u la ong.
“Ngi iohi ba u MLA ka Mawhati u ong ha ki khubor ba lada kita ki Tiwa ki ioh ST kan ym ktah ia ka jingioh kam ki Khasi Jaintia bad Garo katkum ka reservation policy.
Ym tang katta, ka don sa kawei ka jingeh bad kata ka long, sa ka jinghiar bun eh, ki kali leit shangkai sha wah Dawki, kaba la nang pynkhapngiah shibun ia ka leit ka wan sha katei ka thain.
Ia kine ki kol la thep da u Wandame Phawa haka minit kaba 7 & 50 bad u Charelang Phawa 53 minit.
Ka Manchester United Supporters’ Trust (MUST) ka khot ka wer mynta na ka bynta ka jingpynsted ha ka ban poi noh sha kaba kut ia ka jingpyntyllun ia ka kam na ka bynta ban ailad ia ki trai ba thymmai jong ka klob ba kin pyniaid ia ka kynhun baroh kawei na ka bynta ka iew iadie-iathied jong ka aiom lyiur kaba mynta.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  7,07,267ngut.
La iathuh ba na kine ki 2,209 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,618 ngut kiba kynthup 73 ngut ki armed forces bad 1,545 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 11 ngut , ha South West Khasi Hills ki don 15 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 225 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 28 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 33 ngut, ha West Garo Hills district ki don 195 ngut kiba kynthup 44 ngut ki armed forces bad 151 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 36 ngut, ha South Garo hills ki don 10 ngut, ha East Garo Hills district ki don 14 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 24 ngut.
Shillong:  Ka liangpyrshah ka Congress myn hynnin ka sngi ka la dawa hapoh ka iing dorbar ia ka artikil 371 (J) ban iada kyrpang ia ka jylla na ki ain ka sorkar pdeng kumba long ka jylla Nagaland, Mizoram bad kiwei ki jylla ha ka ri.
U la pynpaw ba ïa ka kor thep vote EVM, kaba la don ka jingpan jingpynshai na ki bor pynïaid ilekshon, la buh ha ki kynja miej ha ka Strong Room bad ym shym la buh lang bad kiwei pat ki EVM.Namarkata, u la ong ba kam don jingeh satia ban ithuh ïa kata ka EVM, bad  ki kor thep vote bym donkam, lah ban pyllait noh ïa ki.
Kane ka synrang krem maw ka don ar kamra, kawei ban thiah bad kawei ban shet ban tiew bad sa kawei ban shongkai kum ka phyllaw ïing.
Haba sdang biang ka jingïakhun, ka Meghalaya kala jop ïa ka jingkynting pisa bad jied ban kawang bol nyngkong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President jong katei ka Union u samla Ethelbert Khongrymmai u la ong “Lada ka sorkar kam leh eiei hapoh mynta u bnai , ngin shim da kiwei pat ki lynti".
U la ong ruh ban shu kynnoh ïa 1-2 ngut tang ba ki shu pyrta ïa ka shap jong ka seng, ka long ka bym don nongrim bad kumba ka long, katei ka dei ka jaka paidbah, bad ym ka jaka shimet.
U la ong ruh ba ki samla na ki jaka pule ba hakhmat eh kum ka IIT, bad IISER ki dei kiba shah jied na ka bynta kane ka scholarship.
Shuh shuh ha kane ka sngi ki nongïalam ka HNYF ki la leit ban jurip ïa ka surok kaban leit na surokbah sha Pynursla CHC hadien ba ka la ïoh ujor ba katei ka surok ka jot rathai wat la la ka dei kawei na ki surok kaba kongsan ban pynpoi ïa kiba pang ba shitom sha katei ka jaka sumar.
Ban shna jingshna ne ban suh ban thain ruh khlem pass training kim iohkam satia.
Kane ka long kaba sniew.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la sam ruh ia ka work order sha ki 17 tylli ki kynhun ba kynthup ki SHG, Village Organisation na ka bynta ka jingleh bha jongki bad kumjuh la sam khusnam sha ki longkmie kiba la trei bad jop ha ki kam jingtrei ha ki kam lajong jongki.
Jowai:Ka khubor kaba la iohlum napoh ka Elaka Labang-Nongphyllut, ia kaba ki briew ki kham iatip kum ka Block I, la ong ba ha kane ka 11 tarik mynta u bnai, uwei u Rangbah  u Nowel Thaiang Sariang uba na ka shnong Mooriap, u la shah shoh bein ha ki shi kynhun ki Karbi ha shnong Shyrngan katba u dangwanphai na ka jingwan siew baiskul khun na Parish Umpawiang sha la iing.
Shuh shuh ka tyllong khubor na ki bor distrik la ïathuh ruh ba katkum ka kaiphod ki don kumba 57 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ hapoh ka thaiñ Shallang bad saw tylli ki dei kiba la biang ki kot ki sla.
Shillong, 28 Naiwieng:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi u Prof RC Laloo ha kane ka sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar kam shym la lah ban thungkam ia ki 225 ngut ki nonghikai ha lower primary school namar ba dang don ka mukotduma ha ka Kashari ba la ujor da ki nonghikai ba shah kyntait thung kam.
Namar kane ka elekshon, ka sorkar ka la pynjlan noh ia ka egsam sha ka 2 tarik u Lber (March).
U la kyntu ia ki shnong ki thaw bad ki paidbah ba kin long ba husiar ban khang lad ia ki kam sniew ha ki shnong jongki.
Ka ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka jylla kala ong ruh ba ka paw ïa kane ka kam la shi shim bad pyntreikam beit khlem da ïakren ïa ka jingdonkam bad ka jingktah jong ka.
Katkum ka hukum kaba ula pynmih haka sngi ba ar la ong bala shah ban pynlong fete raffle draw bad ki nongpyniaid kin hap shuwa ban ioh iaka jingbit na ka ophis jong u bad na u SDO (Civil), Amlarem.
Ïa kine kol la thep da u Nidaiar Kamar ha ka minit kaba 65′ bad 70’+1.
Shillong, Nailur, 25: Ki shipai ka Assam Rifles ha ka sngi Thohdieng ki la ioh kurup ïa u dawai “Methamphetamine tablets" haduh 55.80 kilo bad ki don haduh 5,05,000 tylli bad ka dor une u dawai kuli ka la kot sha ka T.167.86 klur.
Haduh mynta ruh ym pat sdang ban pyntrei ia kane ka ain u Dr.Mukul, namar ma u uba long u nongthaw ruh um shym leh kumta, namar khlem kane ka ain ruh, ki don bun kiwei ki ain iada kiba la don lypa hapoh ka jylla, nalor ki ain kiba don ha IPC (Indian Penal Code).
U la ong ba ka liang ka sorkar kan wad bad pule bniah kumno kane ka jia, kaba lah ban dei namar bym biang ki jingdonkam ne kiwei ki daw.
Kumta haba buddien ia kane la ïoh jingtip ba nalor ka jingpynkhreh pyniasoh NPP jong kitei ki arngut ki MLA ka PDF ka la don ruh mynta sa ka jingpynkhreh ban kylliang nongïalam ha KHADC bad ter ter kane kan sa ïai bteng.
Mynta ka sngi lah don ka jing khap niah ki kali ha shilynter ka surok bah ka ba ha Byrnihat ha ryng kat ka jing jur ka lyer bad ka jingther u slap u pulit ka tnad Traffic UBC u Patrick G Momin u ba la pyndep ia la ka kamram na ka bynta ka jing shong shngain ka jylla Meghalaya.
Halor ka jingdawa ban weng noh ia kiba thung shipor, u DC u la ong ba u la pan jingshai na ki tnad sorkar bapher bapher halor kane.
Hangne u jisu um shym iaroh ia ka jingbha jong ka Martha.
Ha ka jingthoh jongka, ka la thoh pyrshah ruh ia u nongialam ka Shiv Sena, U Sanjay Raut, da kaba ka ong “Sanjay ji phim dei satia u nong Maharashtra.
“U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ruh ba ki samla pule ka jylla ba kim donkam satia ban thoh ïa ka CUET ban bteng ïa ki jingpule ba shakhmat, don ki samla pule kiba sngew shngaiñ ba kim donkam shuh ban ïakhun ïa kane ka eksamin hynrei ki tip ba lada kwah bteng jingpule kum ha NEHU ki donkam ïakhun ïa kane ka eksamin ynda la dier ka por hato ka sorkar kan kit khlieh mo ïa kane ka jingïalam bakla u Myntri Rangbah" u la ong.
U bah Shylla, u ong shuh shuh “Mynta pat ka ia tyngkhuh bad ka clause (d) jong ka Article 19 (1) bad ka long kumjuh hi ban shah katkum ka Article 19.
Mairang, 9 Nailar:Wat lada kane kadei ka juk kaba ki samla pule la ka long ki khynnah skul ne ki khynnah kolej, ki ïabeh sha ka juk jong ka Internet, hynrei ka Shnong Pyndengumiong, ka la peit jngai pat na ka bynta ki khynnah skul bad ki khynnah kolej kiba kham duna ka ïoh ka kot, da kaba plie ïa ka Library jong ka Shnong ha Tirot Singh Memorial Hall, kaba long ka Hall jong ka Shnong.
Ha kane ka proramme yn wan ban pynsngewthuh da ki resource person kiba kynthup ïa I Judge jong ka High Court, Shillong Hon’ble Justice W Diengdoh, kong B Laitmon halor ka POSCO Act bad NALSA Scheme, 2015, kong AD Wanniang halor ka EIPAS Scheme, 2015, bah W Shabong DCPO halor ka Child Rights and Protections, Dr G Kharpuri MHO Rambrai PHC halor ka teenage pregnancies, bah L Lyngdoh Asst.Director (CNCP) Social Welfare Department, bah T Diengngan BDO Nongstoiñ, SP WKH bah HG Lyngdoh, kong AM Pariat Chief Judicial Majistrate cum Secretary District Legal Services Authority, Nongstoiñ nalor kiwei kiwei pat.
viii)Ngi dei ban thaw ia ki lad ki lynti kiba thymmai ki bym ktah ia ka Mei Mariang katkum ka juk kaba mynta ym ban shu pynjot pathar ia kane ka sawdong sawkun jong ngi.
“Hynrei ki don ki tnat kiba khot thep kam ha ki kyrdan district kiba bhah 40% ïa u Khasi-Jaiñtia bad 40% ïa u Garo kaba long mar pyrshah ïa ka kyndon ka Reservation Policy, bad na ka liang u Chief Secretary u la mynjur ba lehse ka don ka jingduna na ka liang kata ka tnat bad u la kular ban pynbeit ïa kata ka mat," la ong u Bah Robert.
Shillong:U Myntri barim ka tnat Arts and Culture u Bah Sanbor Shullai, uba long ruh mynta kum u Chairman ka MTDC uba la sdang ïa ka jingpyrkhat ban pynïeng ïa u dur mot ba shi rynïeng jong u nongïaleh laitluid ki Khasi U Tirot Sing Syiem ha Dhaka, u la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ban ïohi ba ha ka jaka jong u Mot ba shi rynïeng la pynïeng da uba shiteng rynïeng ha ka sngi ba plie ha ka Sngi Thohdieng.
Ka CSWO ka la ong ba kane ka dei ka kamram jong ka KHADC ba kan ieng pyrshah ia kane ka jingleh ka NEEPCO kaba thombor ia ki briew ki trai jaka da ka jingiarap jong ki pulit ha katei ka thain, kiba shu pynlong ia ka dorbar shnong tang ka niangkohnguh katba leh ka NEEPCO.Ka seng ka la ong ba ki paidbah ki pulit ki la ong ba ka shnong kan ioh surok bad kiwei ki kam pynroi hynrei haduh mynta ka surok kaba la sdang tih la slem bah 30 snem mynshwa khlem poi haduh mynta.
U Dr.Batskhem u la ong ruh ba ki lyngoh ban ïohi ba u Symbud Myntri Rangbah u buh jingkylli ïa ki MLA ka VPP ba katno kilometer ka surok ki la shna, katno tylli ki hospital ki la tei.
Nalor kata la ong ruh ba ki la leit ban ïakynduh bad ki nongpynïaid jong katei ka Kompeni kaba pyntrei ïa katei ka surok, ban kyrpad ïa ki ba kin pynsted ïa ka jingtrei bad ba kin leit ban ïaynbeit noh kham kloi bad ka Meghalaya Power Distribution Private Limited, na ka bynta ban pynkynriah ïa kitei ki electric post, khnang ba ka jingtreiu kan kham sted.
Ha Meghalaya, hadien lai snem ba la wanrah ïa kane ka Policy, la ïohi na ka liang ka skul bah North Eastern Hill University (NEHU) ka la rai ban pyntreikam noh naduh ka snem pule lane ka academic year mynta u snem 2023- ’24, ka ban sdang naduh ka 1 tarik u Nailar 2023.
Bah Francis SyiemliehKatba ka Dustur Ai Jait-Kmie jong ki Khasi ka dang kjap lyndet îa ki Khasi buhrieh-buhrieh bad napoh-napoh ban pynlong arsap naphang îa ki Khasi- kynthei bad shynrang, ban pynjemrngiew îaki bad ban pynlong tlot bad thurmur îa ka jinglong bakyntang (distinctive, unique), bakhlaiñ (sound, resolute) bad batylli (integral) jongki, ki aiñ akjakor jong ka Jylla bad jong ka Bharat India kum ka aiñ CROMA (Compulsory Registration of Matriliny Arrogance), ka aiñ KHAD (Kynthei Hangamei, Aiñ Duhjait); ka aiñ AADHAAR (Akjakor Amrang, Dakaid Hangamei, Aptuh Appynjot Runar) bad kane ka aiñ CAB (Central Antagonizing Bill ne ka Citizenship Amendment Bill) bamynta pat kidang apthap khliaw ban khum mraw bad ban klun tylli îangi nabar da ka bor jong ka aiñ hi (to encumber and to consume us whole through the power of the law itself).
“Ki don ruh ki mokutduma  ki ba la ujor halor ki katto katne ki  party ki ba la pyndonkam ïa ka rynsan Social Media  ha ba dang treikam ka silence Period, ha ka ba ïa kane ruh la shim khia bad la weng ïa kine mynta", la bynrap u Bah Kharkongor.
Shillong, Nailar 02: Ki nonghikai contractual hapoh ka shatri Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers Association (MGLPCTA) kiba la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong sahmiet ha khmat ka ophis MBOSE naduh mynnin ka sngi ki la ïathuh ba na ka liang ka sorkar kam shah satia ïa ki ba kin sher dara ha ka jaka ba ki pynlong jingïakhih.
Kawei pat ka long, da kaba shu sop, da ki tin kiba la dep ai rong bad sa kiwei pat ki rukom shna.
Ha ka jingïalang u la buh ruh ka thong ban pynpoi 9 lak ngut ïa ka jingai injek tika ha ki 40 sngi ki ban wan hapoh ka jylla.
Ha kitei ki sngi, ki la don shibun bha ki prokram kum ki rynsan ïakob rwai bad shad tynrai, ïakob tem bad put, ïakob tyrko, bad ruh ka jingïaleh kai skit halor ka phang ‘Mission Life’, nangta ka jingïalehkai ‘talent hunt’ bad kiwei kiwei.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la dep ki la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la shim da ka rai ban kyntiew kyrdan ïa ki 11 tylli ki ‘police outpost’ sha ki ‘police station’ kiba pura khnang ban pynjanai shuh shuh ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingtehlakam ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla.
Kat kum ki kyndon jong ka ‘Assam Accord’, la ïathuh ba ïa ki kyrteng jong ki nongwei kiba la wan ban shong ban sah ha Assam ha lane hadien ka 25 tarik u Lber, 1971 yn weng bad pyndam noh ïa ki kyrteng na ka thup nongthep ‘vote’ jong ka jylla bad yn shim ruh ïa ki sienjam na ka bynta ban leit pynphai noh ïa ki sha ki ri kiba ki dei ki nongshong shnong ba tynrai.
Kum ban shu pynkynmaw ba la kem noh ia u, ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba u la pynlong ktem awria ha ka ïing rep jong u ha west garo hills.
U Girish Nair, uba long u Founder-CEO jong ka Curiosity Gym, u la pynïaid ïa kine ki seshon bad u la ïakynduh ruh ïa ki kmie ki kpa ban pynsngewthuh ïa ki ïa ka jingdonkam bad jingmyntoi jong ka STEM ïa ki khun jong ki ha ki por kiba mynta.
Ha katei ka jingia lang la don ki khlieh nongialam ka HSPDP kaba kynthup ia u President Rangbah katei ka seng u bah Hopingstone Lyngdoh, u Vice President bah Ardent Basaiawmoit, u bah Witting Mawsor, bah L.G Nongsiej, u bah Pyniaid Syiem, kong Grace Kharpuri, kong Teilinia Thangkhiew bad kiwei pat ki nongialam ka HSPDP.Tang mar iawai ka jingialang u Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei na ki nongialam katei ka seng u bah Witting Mawsor ha kaba ha kaba u la ong ba baroh ki dkhot ka party kiba la poi sha ka jingialang ki la mynjur ban  shim da kawei ka  rai ban beh seng shisyndon ia ka kong Fenela.
Kumta, la nang iai pynjanai ia ka ktien u Blei (bible), bad ha ka snem 1250 AD la nang iai pynrung ia ki lynnong (chapters), ha ka snem 1551 la pynbynta sha ki dkhot (verses).
Lada ngi ïakren ba hangto ki don kiba sah bad trei ha Shillong Municipal Board bad ha kiwei-kiwei ki tnad treikam la ka long jong ka Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng, kumno ki shakri Sorkar ki lah ban pyni bor kylla ïa ka Sorkar…katba phah ka Sorkar ban leit sah, kin hap leit," la ong u President ka KSU, samla Lambokstarwell Marngar ha ka Sngi Thohdieng da kaba bynrap ba kitei ki briew ki don ka jingsngew khraw wat ïa ka Sorkar.
Ha shwa ban ai ïa kine ki kymbor ne ki nep kup thiah la don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pdiang sngewbha ïa ki da u Chairman Shnong u Bah Kwit Khyrwang ryngkat ka jingïadonlang ki rangbah, ki longkmie bad ki hep barit.
Ka komiti, ka kyntu ïa ki paidbah nongwan, ba kin ïa snohkti lang da kaba bud ryntih ïa ki rukom pynïaid ïa ki kali bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban kiar ha kaba sliew ne thang ding khnang ban lait na ka jingpluh kum ka jingburom ban pynneh pynsah bad ai jingiada ia ki sawdong sawkun jong ka mei mariang.
U Bah Charles u la ong, “Ka KAAC ka la buh ïa ka khyrdop khrong khajna jong ka ha Jatalong, Madan Umwang, Sabuda, Umlaper, Mawsaladiang bad kane ka jingdon kine ki khyrdop lum khajna ka la pynkordit ïa ki paidbah bad nga la kyntu ïa u CEm ba un shimkhia halor kane ka mat.
Ka Ktien kaba mih na ka shyntur u Blei ka dei ka hukum blei ne ka saindur blei ne ka bor blei.
Ngi long kum kita ki tham hapoh dabor kiba ïawoh ïatan para mangi bad dei nakane kadaw ba ngim poi sha ka thong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 124, West Garo Hills 32, Ri Bhoi 12, South West Garo Hills 13, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 6, Eastern West Khasi Hills 4, South Garo Hills 3, West Khasi Hills 4 bad East Garo Hills 2.
U Bah Banjop u la ong ruh ba ka club ka khot bad ïawer ïa kiwei pat la ka long na ki ophis treikam, kiba treikam la jong (business) ba kin phah ïala ki jong ki kynhun ban ïashim bynta ha katei ka lympung, da kaba pynpaw ruh ba kane kadei ka lad ïa kito kiba don sap ba kin pynpaw pyrthei.
Katkum ki khubor ba ioh lum la iathuh ba kane ka ing bala bam duh ka ding ka dei kaba pyndonkam da ka hospital Woodland Shillong kum ka kudam na ka bynta ban buh iaki tiar ki tar jong ka hospital.
Ka WJDSA kala pyntip ruh ba ka lympung ialehkai Super Division- U Kiang Nangbah Memorial Trophy kan sdang noh haka 18 tarik Risaw da ka jingialehkai ka Khimusniang pyrshah iaka Shangpung Lumiawmuchai haka por 2 baje nohphaisngi.
Nongstoiñ, K’lyngkot 28: Katkum ka khubor pulit la ïathuh ba ha ka 27 tarik mynta u bnai, ki pulit ka Nongstoiñ PS ki la ïoh jingtip na u rangbah shnong ka shnong Langlew West Khasi Hills, ba uwei u briew ba tip kyrteng u Tiar Sing Sohshang, 68 snem na kane ka shnong, u la khlad noh ha ïing sah hadien ba u la shah shoh shah dat ha la u jong u khun.
Ki nongkawang bol ba pawkhmat ka NFU ki long u Purojit Mondal ula khur 2 wkt ha ki 15 run na ki 4 over bad u Akash Choudhury ula khur 2 wkt ha ki 3 run na ki 2 over ban pynjop ia ka NFU da 43 run.
Ka la ong ruh ba ka don ka jinghiar arsut jong ka shongsuk shongsain, ha baroh kawei ka jylla ha kaba baroh ngi don hapdeng ka shong syier, ka imlang ka sahlang, ka la dap da ka kam sniew ha baroh kawei ka jylla.
Ka shnong ka la dep thung palat 50,000 tylli ki tynrai dieng ha ka 5 tarik u Jylliew mynta u snem kaba dei ka sngi rakhe pynneh mariang ba la ai da ka Basin kaba dei jong ka sorkar jylla.
Ka NEHU Student’s Union hadien ba ka la ïoh jingtip ba ïa ki lai tylli ki kam ba kynthup ïa ka kam University Engineer, ka Controller of Examination bad Librarian la pynlong ïa ka interview thep kam ha Guwahati, mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u VC ban pan jingpynshai.
Phin peit ha J&K la pynduh ïa ka jinglong jylla bad la weng ruh ïa jingtreikam ka Article 370 bad kane ka apot ka lah ban jia ïa ka 6th Schedule ha ka jylla lada wan biang ka BJP," u la ong.
Kitei ki la ong ba ula kit khnang shibun khnang ban lait na ka jingshah kem ha ki shipai Bangladesh namar ba ia utei u dawai ki la khang ban pyndonkam ha Bangladesh ba la kiew palat ka jingkyrni.
Kat kum ka jingsngew jong nga leilei nga sngewdei ba ka jingrwai Ieid Ri ka dei ban long kum kato ka jingrwai “Khynriam u Pnar u Bhoi u War u dei u paid Khasi ba ïar".
Ka sorkar kam dei ban iada ia ki nongtrei ki bym lah ban shakri hok bad dei ban pynshitom ia ki", la ong u bah Kitbok.
Na ka liang jong ka Department da ka jingbym banse ka hap ban pynduh (cancel) noh ïa ka jingtrei na u, ka Department ka dang process ban khot Tender noh ïa ki kam ba dang sah ban pyntrei noh ïa ka Iawmusiang.
U bah Pius Marweiñ, u Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kum ka party UDP ka don shisha ïa ka jingkyrmen ba ha une u snem 2023 kane ka party kan sa ïoh ban long ka nonglamkhmat ne ban thaw ïa ka sorkar.
U Avinash u ba la kamai bun ron tam na bynta ka Shillong Cricket Association A u la shah pynhap noh ha u Jeffre Chyrmang (1/68).
Namarba la jur palat ka jingjngut ka um ba tan na Dam, la hab ban khleh kham bun u Alum ban iarap ban pynsngur ia ka um ba pynkhuid ha Mawphlang Treatment Plant.
“Namar kata, nga kyrpad ïa ka Sorkar ban pynthikna ha kaban tei noh kham kloi ïa ki jingker bad ïa ka building na ka bynta ka Civil Sub Division," u la ong.
U Bah Wahlang ula khot noh ia baroh ki dkhot ka Executive Member ka Dorbar Shnong bad ki nongialam ka Seng Khasi Hima Mawsynram sha thanat pulit ban iakren sngewthuh jingmut halor kane ka bynta.
Ka Ïingkashari kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 31 tarik u Jymmang.
Katba ka jing ialehkai ka dang iaid, ka tuta, ka la wan dem beit beit ha khlieh jong ka Bruna, kaba dei ka nongap dien jong ka Brazil.
"Nga la mut ban phah ia katei kawei ka shithi ha I Syiem Atiar, i la leit kyrkieh, ngam lap shuh bad kumta nga pynbud sa kawei.
Katkum ka jingong jong u, na ka liang ka party kaba don ha ka bor synshar ha ka sorkar pdeng ka shim ïa kane ka kabu ban tynruh lang ïa ki ishu kiba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla kiba donkam ïa ka jingtuklar jong ka sorkar pdeng na Delhi.
Shillong:  Ka jingjied ia u kyrtong ban shimti ia ka shuki Lamphang na ka liang synshar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la iathain bha hadien ba ki paralok ba iathaw sorkar lang, ki la iaknieh ban ioh ia kane ka shuki.
“Ki briew ïa kiba la lap ba don ia ka jingshitom Alzheimer’s disease haba kheiñ kyllum ki don ïa ka lad ban im phra haduh shiphew snem, la ong u Berntsen.
Hadien ba ka Seng ka la leit ban ia kynduh ia ki ophisar jong ka rep ka riang, ka lap pynban ba kam don kano kano ka jing pynbna, kaba la pynmih na ka sorkar ha ka ban ithuh ia u snem 2020 kum u snem jong ki Nongrep.
“Ha ka jingïalap elekshon kam don ka jingkren ïa ki mat kiba ktah ïa ka jylla lada phi peit ha kaba ïadei bad ka bym ïohkam ki samla, lada phi phai ha kaba ïadei bad ka Them Motor ne ka Roster ne ka kam pud kam sam ym don mano mano ba kren namar ha kiwei ki party ki mat ba ktah ïa ka jylla kim shimkhia namar ki shim ba ka elekshon ka dei tang ka tamasa pynbieit paidbah," u la bynrap.
Shillong, 17 Nailur:Ka jingbuh ia ki kor ring dur syntiat ne CCTV ka la iarap shibun ia ka tnad pulit ba kan kem suk ia ki briew ba don kti ha ki kam runar bad katkum ka jingiathuh ka myntri kam pohiing kajylla ka Kong Roshan Warjri ki don haduh 83 tylli ki jingjia kiba la ioh bat ban pyndep da ka jingiarap ka CCTV ha kylleng ki jaka ka nong bah Shillong.
U la ong ruh ba u Deputy Commissioner, Shillong un buh ia kawei ka jaka ia kine ki mashin ha kaba ki briew kiba wan kiba kwah ban test ia ka, ki lah ban leh ia kane.
U ong ruh ba ha kawei pat ka liang ki kwah ruh ba ka jylla kan buh jingkheiñ katno ngut na katei ka jylla kiba wan ban phetrieh bad wan phetwir sha kane ka jylla.
Ha ka jingiakynduh bad ka EE PHE,RWS division,jowai myn hynnin ka sngi, hadien ba la kut ka jingai por, ka EE PHE, ka la kren shai ba na ka liang ka ophis, kan phah noh ia ka report sha u DC hapoh ar ne lai sngi bad hadien ka rai jong u DC kin sa shim noh ia ka rai kaba kut.
Ïa katei ka programe la pynlong ha ka ïing dorbar jong katei ka shnong bad la sdang ïa ka jingshim jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba duna dkhot met ha katei ka thaiñ.
Ka jingialehkai naduh ba sdang ka long shisha kaba itynad bad kaba pynhun ia ki nong peitkai.
Ha ka sngi nyngkong, sngi balang bad sngi thohdieng, kin iaid ki kali kiba kut da ki number 0, 2, 4, 6 & 8, ha ka sngi baa r, sngi palei, sngi saitjain, kin iaid ki kali kiba kut da ki number 1, 3, 5, 7 & 9.
Ha katei ka jingialang la iadonlang ruh u Working President ka MPCC U bah James Lyngdoh, u General Secretary ka MPCC u bah Mansturday Nongrem u ba dei khmih ruh ia ka kam election ha WKH, u bah Boldness Nongum, President ka WKHDCC lem bad kiwei kiwei ki heh nongialam katei ka seng.
Ïa ka Ktien jong U Blei la pynbna da u Deacon Ebormi Dkhar, la sam bad batai shuh shuh sha ki paidriewngeit da u Phadar Ferdinand Dkhar.
U Robert Pattinson, un nym lah ban ring phlim ha ki khyndiat sngi ban sa wan, namar ba ula ioh ia katei ka jingpang khlam.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ba lada ki shah ban plie ia ka iew kan long kat kum ki kyndon ba hap ban bud katta tang katto katne ngut ki ban ioh ban wan ha ka ne ka iewdie lang bad ban ym don ka jing ia lang  paitbah ha ka ba ki briew ki ban wan kin thied ia ki mar rep bad pynkit noh ia ki mar rep  da ki kali  ban pynkit ia ki mar rep.
Hato kila khot hajir ne em ban kylli jingkylli halor kato ka jingjia," buh jingkylli u bah Lambor Malngiang.
Shillong, Nailar : U MDC ka Mawlai u bah Teiborlang Pathaw ryngkat bad ki saw tylli ki dorbar shnong ha Mawlai, kiba kynthup ïa ka Mawiong Umjapung, Mawiongrim, Mawlai Nongkwar bad Mawlai Umthlong hynne ka sngi ki la ïakynduh ïa u myntri ba khmih ïa ka PHE u bah Renikton L Tongkhar ha ophis treikam jong u ban pynpaw ba ki kwah ïa ka um ka ban ring na Nongpathaw na ka bynta ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Ha shuwa ban pynlong ïa katei ka jingïalang la dep pynbna ba u ma Vincent H.Pala MP ka Shillong Parliamentary seat u ba dei ruh u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, un wan ban ïadon ryngkat hynrei na ki daw bym lah kiar utei u MP um shym lah shuh ban wan bad ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin sngew buhkhoh bad bynñiaw haduh katta katta.
Ka jingbuhteng, ka pynlang thup ia ki jingpule ka buh ia ki samla pule ha ka jingeh bad jingjynjar jingmut.
Ki don baroh 3167 tylli ki jaka thep vote ne polling station ha baroh kawei ka jyllla.
Kat haduh ban da thoh ïa kane ka khubor na ka liang ki paidbah ki dang ïalum beit ha katei ka jaka hynrei namar ka jingdon ki BSF ba sngewthuh ïakren kam shym la jia shuh kano kano ka jingïapyni bor.
Kumban shu pynkynmaw, la 29 tarik mynta u bnai, kine ki ar kynhun kin sa ïoh ban ïatyngkhuh biang sa shi sien kumba la long ha ka final jong u snem 2022, ïa kaba ka Mawlai ka la jop da 2-1 kol ha ka extra time.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba ka sorkar jylla mynta kadei ban pynleit jingmut ruh na ka bynta ban pynstet noh ban pynbeit pura noh ïa u pud u sam ha ka kylla kaba ar bad ka Assam khnang ba kum kitei ki jingeh kiba tyngkhuh ha ki khappud kan kut noh syndon.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka taiew ba la dep ki artylli ki sorkar jylla, ki la ia mynjur lang ban sdang noh ia ka jing wad umphniang ha shi lynter jong kito ki jaka, ba ia kajia hapdeng ki artylli ki jylla.
Ka Seng ka kyrmen ba lyngba ka jingshimkhia jong ki, ka jingpynbeit ïa u pud u hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, ha ka phase II, ka Mukroh ka dei ban hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka EKH kaba la jop ïa ka kynting pisa ka la shimti ban tied nyng-kong ha kaba ka la kamai 132 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied.
U Gogoi, u ioh covid ha ka sngi balang bad U Saikia, u ioh ha ka sngi palei.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka 23 tarik une u bnai ula pynmih da ka jingbthah bad kyntu ia baroh ki nongshong shnong haka district ba kin bud ryntih iaka lad jingiada bad ban pynsuk iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ban budien iaki briew kiba don jingma ban ia bit khlam COVID-19.
Ula ïathuh ba katei ka jingialang bad ki nongiakam ka synjuk ki nongmih dewbilat ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA) kila kular bad pynbeit ba baroh ki karkhana kidei ban buh ïaki kudam ha Byrnihat bad la kular ruh ban pyndonkam da ki trok jong ki dkhot ka JHTOA ban kit dewbilat.
Hynrei ban kyntiew ruh ïa ki ha ki jingïalehkai kum ka badminton, table tennis, boxing bad kiwei kiwei kiba hap ban ïalehkai hapoh ki hall kiba biang.
Haba phai sha kane ka jylla Meghalaya kat haduh mynta lah ban ong ba ki bor ba dei peit kim pat lah ban teh lakam ïa ka jingdie ne jingpynmih ne jingshet ïa ki jingbam kiba pynbun da ki dawai, kawei na ki daw ka long ka dei ka jingduna jong ki ophisar ne food inspector ha ka jylla.
Ngi dap da ka jingsngewnguh ia baroh ki paralok najan najngai kiba wan sngewlem sha ka iing ka sem jong ngi.
Shillong 22 Ïaiong: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) sengkmie lyngba ka kyrwoh khubor ha la pynmih paidbah kynta ka sngi nyngkong ka 22 tarik u iaiong 2024, ka la phah da ka shithi sha u myntri ranghah ka jylla u Conrad K.Sangma halor oa jingoyroad ban pynjoan shuh shuh ia ka karta thepkam pulit hapoh ka jylla.
Ka jingïaseng Pnar Thor Presbytery kaba hynriew phew wei kaba long haka Balang Baikam, Cachar Sepngi District haki tarik 7 haduh 9 tarik Kyllalyngkot 1997, kyndit kynsan khlem ka jingthmu lane pyrkhat lypa, khlem jingïakren lypa ha kino kino ki committee, ka mih ka jingkren haka jingïalang pyrkhat kam jong ka Presbytery ba la dei la por ban phiah noh ïaka Presbytery haki artylli ki Presbytery ïa kaba yn khot, ka Pnar Thor Mihngi Presbytery bad ka Pnar Thor Sepngi Presbytery.
Kane ka rai ban wanrah biang noh ia ki Meitei sha jylla Manipur, la shimkhia da ka sorkar jylla ka Manipur hadien ba ka video ba shah pyniaid lyngkhuit ki ar ngut ki longkmie Kuki ka la paw pyrthei.
Shillong, 22 Jymmang:Ka seng ki trai par malik dewiong ka  Move ment of Indigenous People’s Rights and Livelihood ( MIPRL) mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ban tuklar ban pynduh noh ia ka hukum ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ha Meghalaya bad ban tuklar halor ka village administration Bill (VAB).
Lada ki tymmen kin jyn da la ong beit “wat leit theh ñiut mynmiet namar ïoh phin leit theh lang ïa kiba kordor", ka lah ban long ba ki khynnah kin ym shim khia; hynrei lada ong “Phin sa matlah", ka jingtieng ïa kata ka jingmatlah kan pynlong ïa ki khynnah ban ym leh kumta.
Ka aiom ha kaba la kha ïa U Jisu.
Shillong:Ka HYC Riwar Mihngi Circle ka la ia kynduh ia ki Driver Association jong ka Riwar Mihngi kumjuh ia ki Export Association ba kin pyrkhat bunsien ha shwa ba kin leit pynhap ia ki mar ki mata (Lyngba ka Export Import) sha Bangladesh hadien ba ka sorkar ka mut ban plie noh ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ban pynnep ia u nar donkam da u nar, ban ot ia u nar donkam da u nar.
Kumta ka donkam eh ïa ki lad ki lynti ban khang shisyndon ïa kane ka jingtih dewiong beain khnang ba kin ym ïoh lad ban shalan ïa u dewiong ba la tih beain bad u dewiong uba la aibor ban tih".
Ka BRS hapoh ka jingïalam jong u ‘KCR’ lane u K Chandrashekhar Rao ka la synshar ïa ka Telangana la 10 snem katba ka Mizo National Front (MNF) ba la ïalam da u Zoramthanga ka la synshar 10 snem ha Mizoram.
Nalor kata une u nongialam ka VPP u la kyntu ruh na ka bynta ban long husiar halor kino kino ki jingpyrshang jong ki kynhun synrop ka MDA na ka bynta ban pynjah burom ia ka party khnang ban ioh ia ka vote sngewlem.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, ka Kong Isawanda ka la pynpaw ba kaba kongsan eh ka dei ka madan ïalehkai namar u phlang um shym la lah ban mih ha ka por kaba biang.
Shillong,28 Nailar:Ka jingpynap shrip ki pulit ia u Joint Director, Mechanical, ka Directorate of Agriculture u Bah Ropsil Lamare ka la sei soh ha kaba ki la ioh kem ia u ha ryngkat ki sakhi satar ba biang ha ka por ba u dang pdiang ia ka pisa ba u la dawa  kaba T.1 lak tyngka na kiba u la dawa na ka bynta ka jingpyntrei da ka kor puh shilum.
Shillong, 23 Naitung:Kawei na ki lad khubor ka TNT mynta ka sngi ka la ioh ban ia kren bad u Dr.Sushil Agarwal, Consultant Psychiatrist, International Hospital halor ka jingwan poi ka kong Victoria Kharkongor sha katei ka Hospital shuwa ban lap ia ka metiap jong ka ha thanad ki pulit ka Dispur Police Station.
Dei kane kaba synshar ia kajingim bakynja doh bad U Mynsiem.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang ïa kane ka jingplie da ki baha iing jong kine ki riew rangbah kiba la shah pynsahnam ryngkat ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong ka Laban.
Kane ka dorbar kan long san sngi ha kaba kan kut ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Lada ka NGT kam lah ban ai jubab kloi, ngi na ka liang ki paitbah ngin hap ban leit pan ja na ka sorkar, la iathuh ki nongshong shnong kine ki shnong.
Shillong, 29 Nohprah:Ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 8:50 baje mynmiet ki runar ki bym lah ban ithuh ki la shoh ia uwei u briew uba don jingduna ha ka bor pyrkhat uba la tip kyrteng kum u Ganesh Debbarman na West Tripura katba u dang shong ha ka bos Tripura kaba don ia u nombar (AS-01Q-2529, katei ka jingjia ka la jai ha Pomura kaba hap hapoh Mawryngkneng PS.Hadien la ong ba utei u briew ba shah shoh u la phet krad sha ki khlaw ba marjan.
“La pynkhreh ban shna ia ka surok 4 Laning ha baroh ka sor Shillong Thymmai bad ka jing mang pisa kan long kumba T.150 klur", la ong ka tyllong khubor.
Kumta ka la buh jingeh bha ïa ki paitbah khamtam ïa kito ki longïing long sem kiba duk ki bym ïoh lad ban thied ïa ki pipe jri bad motor ne pump um.
La shah ban kit ban bah iaki mar rep bad ki lynti ki synkieng ki dei katkum ba la jied u Deputy Commissioner.
Dei ruh ha katei ka jaka ba ka tnad Tourism jongka jylla kin pynbna ïa ka tarik na ka bynta ban pynlong ïa ka Cherry Blossom, ki nongjop jongka Megha Music Contest bad kiwei kiwei ki prokram.
Ka Banerjee ka la kular ba lada ka TMC kan wan ha ka bor, kan sa shim khia ban pynïoh biang ïa ki jaka ki ba ka jylla Assam ka la knieh na ka jylla Meghalaya ïa kane ka la kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ba la long ha State Central Library.
La iathuh ba ka um, ka lah ban don sha ka mei ramew jong utei u met bneng bad kumta kin phah da ki robot kiba bit ban leit sha kitei ki krem, na ka bynta ban wad ia ki jingthaw ba im, kiba don ha kitei ki krem.
Ha kaba ïadei bad ka jingmaramot ïa ki surok kiba sniew, u Bah Tynsong ula ong, ka sorkar ka la shim ïa ki lad ki lynti da kaba pynrung ïa ki kyndon ba dei ban don ïa ka “Warranty" ïa ki surok kiba dei ki projek kiba la bei tyngka da ka sorkar jylla.
Haka jingiakhun Under-17 Boys ka North Liberty H/S School ka la pynliem da 1-0 ïaka Little Flower HSS Ummulong.
Shillong:  Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA)  ka la iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad Konkal Sangma myn hynnin ka sngi ha ophis treikam jong u ryngkat ki mat badonkam halor ka jingpynlong ia ka National Games ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh ia ka jylla ba pura ha u snem 2022.
Kumta 7 taiew + 62 taiew + 1 taiew = 70 taiew.
Baroh ki tyllong pynmih khubor kin bud ia kine ki kyndon.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaiñtia Hills kala dawa ban shna mardor iaka surok bah National Highway 6 kaba iaid lyngba ka snong Wapung kaba la sahteng ne sahkut haduh mynta.
Wat shah ïa ki khynnah rit ban bam jakhlia lane ba kin thep ïa kino kino ki tiar kiba rit kum ki budam ne ki pisa khutia ha shyntur namar kine ki lah ban set ïa ka jingring mynsiem.8.
Naka liang kiba haïing kila kyntu ïaki bor jong ka aiñ ban thwet ïa kiba donkti bad ban pynshitom ïaki katkum ki kyndon aiñ.
U la ong ba ka KHNAM ka dang ap ban ioh ia ka jingkhot na ka UDP halor kane ka kam, namar ba ka kwah ban don ka jingiatreilang jong ki seng riewlum.
Da kaba pynpaw ba ïa katei ka jingujor la buh da namar kadei na ka bynta ka jingbha u paidbah hynrei la paw pat ba kadei namar ba la jan ka elekshon.
U kongsan Wailadmiki Shylla (MLA) ha ka jingkren u ai ka jingïaroh ïa ka trai jong kane ka skul kumjuh ïa ka trai jong ka skul, kane ka jingwan rah ïa kane ka pre-skul ha shnong kadei da ka jingtrei shitom bad ka jing wad lad ka jong ka.
Ia kane ka sumo la ioh bat ha ka Shnong Tongseng Narpuh, hadien ba U bah KS Suchiang General Secretary KSU EJHDU bad u bah Phanuel Tongper Vice President Narpuh Circle, ki la ioh jingtip na ki Nong Ñiah Sumo Tourist kiba dei ki paradoh parasnam shaphang kitei ki Khar Bangla.
Ka bynta ba nyngkong jong ka rynsan iakhun quarter-final yn pynialehkai ha ka 11  & 12 tarik u Iaiong, ha ryngkat bad ka Real kan pyni ia ka jinglong ba tbit ka kynhun  baroh kawei pyrshah ia ka Chelsea ha ka jingiakhun jong ka ha-la-iing(Santiago Bernabeu) kata  ha ka jingiakhun kaba nyngkong ha shuwa ba kan leit sha London na ka bynta ka jingiakhun biang bad kajuh ka kynhun shi taiew hadien bad ka Man City ia ka jingiakhun ba nyngkong jong ka ha-iing pyrshah ia ka Bayern Munich.
U DC u la ong ba utei u lanot shah kawang Petro bomb ha ki riew tap khmut tap khmat ha ka dukan sha jong u u la kham ioh bor.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u bah Emeral Langte, u bah Thanbor, u bah Cornilius Nongbri, Working President ka UDP Ranikor Circle, u bah C.Syiemlieh na ka ophis u BDO Ranikor C&RD Block, u bah Alfon Kharryja bad na u Myntri Shnong Nongnah Nongkdiat-Nongtwah, u bah Iktiar Langte.
Nongstoin: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait mynta ka sngi, u la pyntip ba kum ka jingbud ryntih ia ka hukum kaba la pynmih da ka Iingbishar High Court badonburom ka Jylla Meghalaya, ki bor synshar District bad ka tnat Pulit ki la trei shitom bad shim ia ki lad ki lynti kiba pyrkhing bha ban tehlakam ia ka jingtreikam be-ain jong ki karkhana sain dewiong hapoh jong ka District.
Hapdeng ka jinglah ban pynpaw wat kiei kiei kiba rit tam bad la ki jong kiba ieid ba jan lyngba ki social media, ka dei kaba lah ban wallam ka jinglong jan bad ka jingdon ka jingsngew suk.
Kumta ka kur Lyngkhoi lai kpoh kiba shong ba sah ha shnong Siejlieh West Khasi Hills, hadien ba ka jylla ka la kynjoh sanphew snem ka la ïashong pyrkhat kumno kan leh ïa ki hynñiew ngut ki kñi rangbah kiba dei napoh ka kur Lyngkhoi lai kpoh, kiba la long ki nongïalam ha katei ka jingïakhih dawa hill state.
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2018 ka kynhun myntri ka la wanrah ruh ka jingpynkylla ha ka Meghalaya Registration of Birth and Death Rule 1999 na ka bynta ban kynthup ïa ki transgender kum ki bynta ba lai nalor ki kynthei bad shynrang ha ka tarik kha ne iap jongki.
La pynmih ia katei ka hukum, ha kaba yn khang ia ki jaka ia dih kyiad bad ki jaka ia shongkai ha  Los Angeles, Fresno, Kern, San Joaquin, Tulare, Kings bad ha Imperial bad nangta katei ka hukum kan trei kam ruh ha  Contra Costa, Santa Clara, Sacramento, Riverside, San Bernardino, Ventura, Santa Barbara bad ha Stanislaus.
U la iathuh khana ba don uwei u paralok jong u -uba ki ju iaid ialap lang ha ki snem 1973-1974 bad ka khun jong u ka sah ha Mussoorie ha ka jylla Uttarakhand bad kitei ki la ioh hukum ba ki dei ban mih noh hapoh ka 48 kynta bad ki la mih hynrei la pynjynsur pat ia ka hukum ia kito kiba dang don hapdeng ka jingpule.
Ka jingiania na ka bynta ka Rida, ka la pynmih ka jingiadom jong ka Kmie jong ka bad u Kpa jong ka haduh ba ha kata ka miet u Kpa u khlem leit thiah lang shuh kumba ju long.
Katba ngi dang shaniah ha kiwei, ngin ym lah ban pynïapher hapdeng ka lamler bad ka jingshisha.
Nongpoh, Nailar 24: Ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla mynta ka sngi kala plie paidbah ïaka University Hospital of Ayurveda & Naturopathy (UHAN), kaba dei kawei naki jaka sumar kaba la heh bad biang lut ki jaka sumar bad kaba don kumba 100 jingthiah ha skulbah University of Science and Technology kaba don ha Khanapara.
Nongstoiñ, Ïaïong, 22: Ka shongkha khlem pat dei por ka dang kynrei bha ha kine ki sngi ha West Khasi Hills khamtam ha ki nongkyndong kynshrot jong kane ka District, kat haduh ba ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki Nongsharai Balang bad ïa ki kmie ki kpa.
Shillong, Naiwieng 08 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang, ula ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba jur slap bha bad ka ïoh um slap haduh 63 billion cubic liter ha ka shisnem, kaba dei ka jingïoh umslap ba heh bha hynrei ka Sorkar pat ka la lah ban pynlang tang 1 billion cubic liter na kane ka umslap.
“To Niakha.
Shillong,13 Rymphang:Hadien 17 sngi na duh ba la tep ia ka metiap jong uwei u pulit SI, U Pearlystone Joshua Marba niang uba la iap ha ingsah pulit jong u ha Pathar khmat Outpost, la khlong biang ia ka metiap jong u mynta ka sngi ka 13 tarik u rymphang kaba don ha Lum jingtep ka Balang katholik, Umpling.
Ka Section 139 jong ka Border Security Force Act, 1968, ka ai bor ia ka sorkar India, ba  kan thaw ia ki ain, kiba ka sngew iahap bad ia katei ka ain, yn hap ban ioh ia ka jing mynjur jong ka  Parliament.
Halor kane ke Nongrim, ka HYC da ka jingsngew kitkhlieh ka shim ïa kane ka sienjam ban khot ban wer, ban hikai, ban kyrsiew thiah bad ban kdew lynti ïa ki paid ka Jaitbynriew Hynñiewtrep ba ngi dei ban jied ïa ki Nongsyhnar da ka jingkitkhlieh bad da kaba shim kyntang ïa kane ka kam.
Kam dei tang katta, hynrei, kaba sngewsih shuh shuh, ka long ba nalor ba ka la bam duh ia ka iingmane, hynrei ka bam duh sa ar ngut ki mynsiem briew, kiba dei ruh ki shi kurim bad ka jingkhlad jong kitei ki arngut, la sngewthuh ba kan dei ha ka por ba la sdang shai bha ka bneng, kaba long hadien ka 4.30 lane 5baje mynstep.
Na ka liang jong u, u kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla namar un dang sam beit ïa ki skhim sha ki paidbah lada u dang jop biang ha u snem 2023.
Haba kren halor ka jingdonkam jong ka koit ka khiah ha ka jingim jong ki briew kaba man ka sngi, u kongsan u la kyntu ïa baroh kiba la sakhi lang ïa kane ka prokram bad khamtam eh ïa ki longkmie kiba armet, ba kin shim kabu ïa ka jingdon jong ka Sub-Centre ha shnong Nongthyllep, da kaba leit sumar bad phah eksamin tista bad ban ïalam ruh ïa la ki khunrit ban ïashimbynta ha ki prokram ai tika ki bapher bapher, ba ka tnat ka koit ka khiah ka ju pynlong na ka por sha ka por.
“U dei ban pynïabiang lang hapdeng ka jingdonkam ka Sorkar Pdeng bad kumjuh ka jinglong jingman ki kolej ha ka jylla.
La kyrpad ia kito kiba kwah, ba kin phone noh ha u number 8837320491.
Na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpursted jong ka ne ka jingpang ha baroh kawei ka jylla da kaba ong “Wat la ngi ia la  leh kat ba lah ban teh la kam ia ka jingsaphriang ia ka ne ka jingpang hynrei ka positivities rate ha ka jylla ka kiew bha.
Nongstoiñ Kyllalyngkot 04: Ka jingsaphriang sted jong ki durkhih ha ki rynsan social media halor ka phang ba ka jaitbynriew Khasi ka dei ban ai jait noh sha u kpa ka la pynklumar jingmut hi thlim ïa ki paitbah nongshong shnong ong u bah Dominik Lynkhoi uwei na ki kaitor ba paw khmat bah ha kaba rwai sur tynrai bad u nongshna ïa ki tiar put tiar tem tnrai jong u Khasi uba shong bas ah ha ka shnong Mawlangdep West Khasi Hills.
Kum kita ki briew ki kwah ban wohnia bad pynjah burom ia ki nongthoh kumba phi la iohi ha ka facebook.
U Bah Daniel Khyrïem president barim ka KSU ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u Donald V Thabah u ba long u General Secretary ka KSU central body nalor ki nongialam ka KSU Jaintia Hills u SS Niangti, Ohibait Dkhar bad ki dkhot bad kiwei kiwei.
Kumta mynta u snem 2022 kum ka kolej la ïoh ban sdang biang ïa kine ki Certificate Courses kum ka Spoken Hindi, Diploma in Computer Application (DCA) bad ka Data Entry Operator (DEO).
Haba pyrshang ban leit iakynduh ia u engineer ka State Sports Council, u Bah G Khawmawphlang, um shym la don ha ophis.
Lai ngut ki la khladnoh, iwei i kynthei bad arngut ki shynrang.
Kan ym neh namar une Khristlamler ne u mrad khlaw un pynsangeh ia ka jinglehniam knia ki Jiw da ki mrad, mar iakut ka 3 snem shiteng kaba Nyngkong.
Hadien jong kitei ki nongtied, u Heiyomiki Ryngkhlem u la lah ban neh haduh kaba kut jong ka jinglehkai bad u la ka mai 28 run bad dang iaineh ha ka jinglehkai.
“Ka jingai jingmut ka dei ban long tang kawei bad ka jingiakren ruh kan long tang shi sur", la ong u bah Samuel.
Shillong: Ka HNLC, ha ka kyrwoh ba ka pynmih mynta ka sngi, ka la pynsngew ba ka ktien pyndem wait lane ka iakren iasuk, ka la dei noh pynban tang ka ktien kaba komik tam lane ka political joke.
Ka skul St.Anthony’s H.S.S.ruh ka la jop da ka kol shu buh pyrshah ia ka St.Gabriel S.S.da 5-4 kol.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 2 baje ei ei, ka la don kawei ka jingjia iatyngkhuh ha surokbah NH-6 bad kaba hap ha ki bynta ka shnong Nar-ang bad ha katei ka jingjia, uwei u samla u la khlad u la duh noh iala ka jong ka jingim bad arngut ki paralok jong u, ki la mynsaw jur.
Hynrei na ka liang ki samla ka ri-lum Garo ki la kyntait ia katei ka jing kular u myntri rangbah uba la kyrpad ba kin san geh shuwa ka jingiakhih, ha kaba mynta ka sngi ki la pynlong da kawei ka jingialang paidbah kaba heh kaba la wan ban ia shim bynta kumba 1000 ngut ki samla katei ka thain.
U Sing te ba u kloi ban leit shong kali MDA  noh wut wut, um duhnong eh, u ïoh hi uwei na ki 2 ngut kumba ïoh ha u snem 2018.
Apsanchi S.Marak, 12 yr, Miss.
Ïa katei ka jingïalehkai la ïoh ban pynlong ha rud wah Nondeiñ bad la ïohi ruh wat haba ka dei tang ka lympung kaba rit, pynban ki samla jong ka thaiñ na ki shnong bapher bapher ki la wan ban ïashimbynta shitrhem.
Kane ka jingjia kala jia ha ka shnong Chidaogre kaba don marjan ka Babadam, bad hab hapoh ka Rongram Police Station, West Garo Hills.
Ha katei ka sngi u MLA u la aiti ïa ki kot ki sla, u shabi ka Children’s park ban peit pynïaid ka shnong, bad la don ruh ka jingot cake bad kiwei ki prokram.
Kham mynshuwa u bah Jyllud u la lait phet na kti ki pulit ha Civil Hospital, Shillong ha ka por ba leit ialam ia u ban phah eksamin hadien ba u shah kem bad hadien la ioh kem biang ia u bad la set ha Ri-Bhoi, hynrei mynta ka sngi la wanrah ban ialam sha kashari bad katba ka por ban ialam sha kashari kam pat dei la buh ia u ha DC ophis ryngkat ka jingpahara ki pulit hynrei shuwa ban ialam noh sha kashari u la sam paiñkhana bad na paiñkhana u la ioh ban phet biang.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakynad kaba mih na ka daw ka jaka lum khajna na ka (Tax Gate) jong ka KAAC kaba la neh la shibnai tam mynta, na ka liang ka seng kala kyntu ba dei ban shikhia mardor ïa kane bad ban wanrah noh ïa ka jingshongsuk shnong shngaiñ hapdeng jong ki, ula pynsngew na ka liang ka Forum ruh ka kloi ban ïatreilang.
Shillong, Rymphang, 04: U Bah Michael Kharsyntiew ha ka sngi Saitjaiñ u la rai ban ïakhun kum u kyrtong Independent na North Shillong Constituency ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023 hadien ba u la shah pynduh tiket ha ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 329ngut.
U la iathuh ruh ba ki mih sa kiwei pat ki kynhun kiba ialap Aadhaar bad kitei ki la leit pan pisa na u paidbah ha ka kyrteng jong katei ka komiti Meghalaya People’s Committee on Aadhaar bad ia kane u la ong ba ki paidbah kim dei ban shah pynbiej naba katei ka komiti kam don jingtip eiei bad kam dei kaba lum pisa.
Ki nongialam jong ka HNLC kila thong ban ai da ka song pisa kaba heh kynthup ki kali thymmai ia kine ki dkhot jong ka Sleeper Cell ba kin pynbthei bomb IED.U iathuh ba dei kane ka kynhun jong ki Sleeper Cell jong ka seng HNLC kiba ju pynher ia ka lama jong ka seng HNLC ha ki snem ba la leit noh hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ki Nongialam jong kane ka seng na ri Bangladesh.
Ka ksiar ka long kaba bha, don ruh u mawlynnai Onyxs.
WASHINGTON: U Elon Musk, ula dei mynta u trai jong ka Twitter, ha kaba ula thied ia katei ka lad pathai khubor ba khraw tam ha ka pyrthei, ha ka dor  $44 billion.
Une u nongïalam ka AICC u la kam ruh ba 386 tylli ki ingmane Blei ki la shah pynpra bad 70,000 hajar ngut ki paidbah ki la kylla phetwir bad nalor kata, ka Sorkar u Narendra Modi kam shym la ai jingmynjur shuh ïa ka Foreign Contribution (Regulation) Act, 1976 kaba ki shlem treikam jong ki Khristan ha ka thaiñ North East ki ju ïoh ïa ki lad jingïarap pisa.
Lah ruh ban kdew ba ia katei ka Bill ka sorkar ka la pynphai sha ka KHADC la laisien kynthih bad ka la bthah ba ka hap ban pynbeit bha ia ki kyntien ba la thoh ha katei ka bill kaba la don 17 tylli ki mat,  bad hadien kata ka la bthah ba kan phah biang sha ka sorkar ba kan peit bad bishar bniah shuwa ba kan mynjur  bad ban phah sha u Lat ka jylla.
U la ong ba kane ka dei katkum ki record ha kane ka jaka dei ban don u dewiong haduh 1.41 lakh ton, hynrei ha ka jingjurip mynta ka sngi la lap ba u dewiong um don satia katkum ka jingkhein ba la don ha ka jingkhein jong ka sorkar.
Kata ruh hana ka dei ka jinglong briew.
Halor ka post CFO u CEM u la kubur ba don ka jingiakajia ha ka ba ym lah ban iathuh bniah namar kane ka don hapoh ka ingkashari, hynrei u la iathuh ba ka Council ka don uwei u CFO bad uwei u Additional CFO.Halor ka jingai trading laisen ia ki company u la ong ba ka EC kan sa iakren ban buh kyndon ia ki Company ki ba wan sengkam ha u pud u sam jong ka Council ban ai kam ia ki khun samla kato ka thain.
U Bah Pynïaid Sing Syiem u la bat hi halade ïa ka tnat General Administration, Finance, Posting & Transfer, Establishment, Appointment bad kiwei kiwei ki tnat ki bym shym la aiti sha ki EM katba u Bah Pynshngaiñlang N.Syiem uba long u Dy.CEM u la ïoh bat ïa ka tnat Elaka Administration, Law & Legal Matters.
U la iathuh ba la kumba ar bnai eiei ka la mih ka jingiania hapdeng jong u bad u Jitendra hynrei um shym la pyntip pulit satia, bad kato katne minit shuwa ba ka lok jong u kan shah dung u la ong ba ka la phone sha u bad ka iathuh ba u Jitendra u buddien ia ka.
Haduh 93795 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92199 ngutkila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka jingthmu jong kane ka Aiñ ka long ban don la ka jong ka State University ka ban ai jinghikai ha ki jingpule kiba shalor bad ha ka Technical Education ha ka jingpule ïa ka Humanities, General Sciences, Engineering, Physical Sciences, Life Sciences, Commerce, Performing Arts, Professional Courses, Technology bad kiwei kiwei ki sobjek pule.
Hadien katto katne por ka Gauhati High Court ha u snem 2013 ka lah transfer ia katei ka PIL sha ka Iing Bishar National Green Tribunal.
Ki antioxidant ki treikam kum ka anti-inflammatory ne ka jingïaleh pyrshah ïa ka jinglong tyrha ne at ha ka met bad ki ïarap ïa ka immune system ne ka bor ïaleh pyrshah jingpang ka met.4.
Ka kynhun tem  Faith Back ia kane ka band la send naduh u snem 2013 ka long ka band kaba kiba bun ki ju sngewtynnad bad kane ka Band ka ju tem ia ki jingrwai rock jong ki snem 1980s.
Ka sien bishar kaban bud kan long biang ha ka 20tarik Rymphang, 2023.
“Man la ka sngi kadei ka sngi khuid bad ka sngi kyntang bad kam mut ba ki briew ki long khuid bad ngeit blei tang ha kawei ka sngi jong ka taiew katba kiwei pat ki sngi ki long ki bym khuid," ong u Myntri haba jubab halor katei ka jingpyrshah da katei ka kynhun.
Ka dor jong kitei ki masi, kiba la ioh kem, ka long T.12 lak.
Ngi ba bud nadien hap duwai stet ioh khei tyllun phi.
Jowai, Risaw 02 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe dap 50 snem ne ka Julilee ksiar, mynta ka sngi 1 tarik u Risaw kala pynlong ïa ka jingïakop mareh Marathon kaba la ai kyrteng ka ‘Half marathon’ ha ka kyrdan jong ki shynrang bad kynthei kiba la kynjoh 16 snem shaneng.
La sngewthuh ba ka UDP ka kwah ba ha ka elekshon MP, ka NPP kan kyrshan ha Khasi bad Jaintia Hills, katba ha Garo Hills, ka UDP kan kyrshan ia ka NPP.Jowai: Ki nongshong shnong na ki 55 tyli ki shnong kiba hap hapoh ka thain Narpuh ki ieng tylli ban dawa na ka sorkar ban pynneh ia ka C&RD Block ha Lumshnong ha East Jaintia Hills.
Kiba kwah ban kham tip bniah shaphang jongu ki lah ban leit ïa kynduh ïa u ha katei ka jaka ai jinghikai jongu ka Nok A’chik ha Rombagre.
Da kaba ong ba kam long kaba dei ia ki Khlieh Nongsynshar ban leh ha ka ne ka ru kom, u Bah Rowel u la ong ba ki Khlieh Nong synshar  kim lah ban len ba ka dei ka mon laitluid jong ka sorkar jylla haei bad kumno yn pyntreikam ia ki skhim sorkar.
kumta ha kaba ia dei bad kane ka bynta ka JSU ka dawa naka sorkar kumjuh naka tnad Ka pule puthi ba ka dei ban kitkhlieh halor kane khnang ba ki samla pule kin ym ia kynduh ia kane ka jingeh.
Wat u Myntri Rangbah ka jylla ruh um shym la ai kano kano ka jingbthah halor kane.
“Ha ka por slap lei lei da poi ha skul la jhieh lut ki ben bad ki kot ki sla," i la bynrap shuh shuh.
>Dei ban phah peit bniah shisien shisnem ia ki PVC ba tan light hapoh iing ban tip ba ki long ne em kiba dang bha khamtam ia ka earthing.
Ka jingkiew dor ka la ïai bteng, khamtam ha liang ki jhur ki jhep bad kane ka la lynshop tyngeh ïa ki briew kiba la shu shaniah beit ha u jhur ban bam ja bad ki bym ju phoh sniew ban bam doh ne dohkha mynno mynno ruh.
Nongpoh: Haba sngapbha ia ki artylli ki jingialang paidbah, kaba la pynlong da ki saw tylli ki ki kynhun sengbhalang ba paw hapoh ka jylla, kiba kynthup ia ka Khasi Students Union, (KSU), Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), la iohsngew pynban ia ka sur ba lada, ka sorkar jylla kam lah ban pynkohnguh ia ka sorkar pdeng halor ka CAA bad ruh lada pulom ka jingdawa ILP, shen yn sa mih ka kynhun ki lehnoh hapoh ka Ri Lum Khasi Jaintia.
Ki Rymbai bad ki jingbam symbai: Kine baroh ar ki paw ba jur ka jingdon lang ka protein bad ka fibre, ki arjait ki nutrient kiba la dep ban paw ba ki dei kiba lah ban pynneh slem ka jinglong kdang bad lah ban ïarap halor ka jinghiar ka jingkhia.
Ki shnong ki ba wan ban shim bynta ha kane ka sngi ki long ka Umrynjah, Umjathang, Mawsiatkhnam,Nongkalew,Umsaw bad Mawtawar.
“Ka shnong ka pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha kaba ngi ai ïa katei ka jaka, bad ngi kyrmen ba lyngba ka jingwan jong ka ‘out post’ lehse kan lait noh na ka jingïai shah thombor ha ki briew kiba nabar khamtam ha ki briew jong ka Assam kaba ju jia na ka por sha ka por," la ong u Bah Teiborlin.
Lada ka long kumta, ka KJPA, ka dei ban kren shai, la ka don bynta lang ne em bad ka SAFF, namar la imat, ka jingthmu jongki, kam iadei bad ka jingthmu ka SAFF (wat la ngim pat tip, la kin ia kynduh ne em ia ka sorkar ha ka 7tarik Nailur).
Ïa kata ka seng la jer kyrteng ka Seng Khasi, bad ïaka sngi bala pynkha ïaka Seng Khasi la suit la shor kum ka Seng Kutsnem.
Hapdeng ka snem 2015 haduh ka snem 2018, u la leit pule ia ka Theology ha Orien Theologicl College Shillong.
Haba iadei bad katei ka prokram kaba la pynlong da ka Seng Samla Shnong Iewmawlong, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang, namar ba ki la leh ia kaba dei eh bad ka ban pynmyntoi ia ki khun samla hapoh katei ka shnong bad nalorkata, Utei u nongialam ka RBYF, u la kyntu ia ki samla hapoh ka shnong ba kin iatrei ryngkat ryngkat bad ki bor shnong, khnang ba ka shnong kan kiew shakhmat shaphrang.
Ha ka ïakynduh ïa u bah K.Wahlang, u la ong ba ïa ki pipe la dep pyndait lut naduh katei ka jaka pynlang um bad la pynpoi ha baroh ki thliew ïing hynrei ka um kam poi satia.
Hadien ar sngi ba ki Rangbah na ka Shnong ki wan mih sha iing i Kong Lumspah la wan poi ka shithi ha iing jong ki.
“Kumba ka long mynta ka Sorkar kam shym la shong klikti ban wad ïa ki lad ki lynti ban ai ka jingïarap ïa ki nonghikai," u la ong bad bynrap, “watla ki skul ki dei kiba la pynïaid da ki riewshimet bad ki kynhun bapher bapher hynrei ka Sorkar ka la jingkyrshan ban kyntiew ïa ka pule ka puthi.
Ha kane ka Group ka Mawlai ka dei ka kynhun kaba khlaiñ tam bad ka Lumparing kadei ka kynhun kaba bud.
Ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla ha ri India kaba la don la ka jong ka jingpeitngor ïa ka heh ka san jong ki heprit lane ka Early Childhood Development Mission, kaba la pyllait paidbah ha u 2021, kaba buh thong ba ki heprit kin ïoh ïa ka jingsumar kaba paka, ka bam ka dih bad baroh ki jingdonkam haba ki dang don ha kitei ki rta.
Sa shisien u Jisu u їeng pyrshah ia ki nonghikai jong ka Hukum bad ia ki Pharisi ha ka por ba ki mudui pyrshah bad rai pynrem ia ka kynthei nongsamaria (Їoannis 8:1-11).
U Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Prestone Tynsongha ka 28 tarik Lber u la ïathuh ïa ki dkhot jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya, ba la bthah ïa ki pulit ban kem ïa u General Secretary barim jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u Bah Cherishterfield Thangkhiew, uba la wan atiti ïalade ha khmat jong ka Sorkar.
U la ong ba lyngba kane ka tnad la lah ban pynskhem ïa ka lariti jong ki paid riewlum kiba don ha Arunachal Pradesh bad lada klet ïa ka riti ka dustur, ka jingithuh kaba kyrpang ruh ka jah noh.
Kumta, wat lada ngi lthaw ka Temple kaba rem dor katno katno, kam don  jingmut ha u Blei lada ka Temple kaba ha ka dohnud u brew ka long thylli.
Ki khang ban ïashim bynta haki shad ki kmen.
U khynnah 10 snem u sngewthuh iaka jingmut ka dkhot ba kren shaphang U Thawlang bad Ka Iawbei.
Jowai : Ka West Jaiñtia District Table Tennis Association (WJDTTA), hynnin ka sngi 29 tarik kala pynlong ïa ka lympung jingïakhun Table Tennis kaba shi sngi ïa kaba la tip kum ka One Day Table Tennis Tournament 2023.
Ka daw ba la pynlong ïa u Laporte ban mih noh, ka dei namar ba u la sdang ban shah kiar hapoh ka City, da ka jingkiew ki rangïalehkai dien kum u Manuel Akanji bad u Nathan Ake bad kaba la kham pynduh mynsiem shuh, ka dei hadien ba ka City ka la wad ban thied sa ïa u Josko Gvardiol na ka RB Leipzig.
La iathuh ba ki tuh ia ki jain jingsiang thiah, ki saree bad kiwei  bad na kitei, la ioh kurup ia 520 tylli ki jain sop thiah, 127 tylli ki kurtas, 52 tylli ki saree lieh bad sa kiwei de ki jain ba remdor, kiba sop ia ki met iap.
"Nalorkata u ogn ruh ba kin pyrshang mynta ban pynïaid ïew wat ïa kiwei ki mar rep kiba mih na kane ka thain.
Ha ka jingtrei shitom ban khmih halor kane ka jingpom pathar ïa ki dieng, ka kynhun ka thmu ban shikkhia ïa kane ka mat sha ka ophis treikam jong ka tnad Forest bad pynlong da ka jingïakhih.
Kine ki long ki kyntien kiba utei u rangbah u la iathuh ha ka kurim jong u ha katei ka por ba la iohi ba u leit ban ñion ia ka ‘bell’ ha ka jingkhang iing lajong ban pyntip ia ka kurim ba u khun jong ki u la iap bad ba dei ma u hi uba la dep siat iap ia u.
Kumjuh ruh ki tiar kane ka juk stad ne teknoloji ba mynta ki khring haduh katta katta ïa ki khynnah kiba dang khie dang san khamtam ki khynnah rit kiba dang leit skul.
Hynrei hapdeng ka kam kaba khia, hynrei nga ïeh ïa kine baroh ha India hashwa ba ngan leit sha Bali namar ngam kwah ba kine ki jingpynkiang kin ktah ïa nga ha ka ban pynïaid ïa ki jingïalehkai bad nga dei ban long kaba khlaiñ ha ka jingmut jingpyrkhat," la ong ka Ri-ïoh.
U samla Rishot Thubru President Youth Wing UDP Nartiang Circle haka jingkren ula pynsngew ba u ma Dawan ula mih shakhmat ban ïakhun ïa kane ka Election ka long da ka jingthmu jong u ban wanrah ki jingkylla bad ban pynbha pynmiat ïaka shnong ka thaw hi baroh kawei, da kaba u kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla ha ki khubor hamasaia kiba ym lah ban pdiang da leilei ruh.
Kino kino kino ki nongkhwai ki bym bud iaki kyndon ban iada na u COVID, ka bor shnong kan hap kyntait ia kum kita.5.
Katba ha Mawphlang bad Mawryngkneng constituency, u Bah Pyniaid Sing Syiem u kyrtong ka NPP ula jop ia u kyrtong ka Congress u Bah Highlander Kharmalki na Mawryngkneng.
“Watla ba ka CAA 2019 ka la pynlait ïa ki jylla kiba don ïa ka ILP kiba kynthup ïa ka jylla Mizoram, Nagaland, Arunachal Pradesh bad Manipur bad kumjuh ruh ïa ki jaka kiba hab hapoh ka jingpyntreikam ïa ka khyrnit kaba 6 kiba kynthup ïa kumba 98% jong ka jylla Meghalaya, 70% ïa ka Tripura bad kumba 8 tylli ki district jong ka jylla Assam hynrei ïa ki 27 tylli ki district jong ka Assam ki khlem da la shah pynlait na kane ka aiñ, kaba long ka jingma ïa baroh ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, ha kaba khatduh kan ktah ïa ka lawei," u la ong.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor na ka liang jong u samla Readyfernandy Sunn u la ong ba ka sorkar Assam na kapor sha kapor ka ju pyndik bha ia ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya kiba sah ha khappud bad u la ong ruh ba katei ka jingleh jong ka Sorkar Assam ka pynpaw ba kadei ka sorkar tuh kyndew.
Ka IAF ka ieng skhem ha ka jingthmu jong ka ban long ka nongiarap ba nyngkong bad ka nongpyllait im ia ka thain shatei lammihngi.
Hooid u khniang COVID-19 u long uba shyrkhei bad uba bam briew hynrei ka jingiatylli jong ki paid nongshongshnong ban ia kyrshan markylliang ha kane ka por jong ka jingjynjar ka long kaba dei ban ai jingiaroh bad ka kyntiew ia ka man briew ba la pruid dak da u Nongthaw.
Hooid, ha 19 tarik Nohprah 2019, ki MLAs jong ngi ki la mynjur ïa ka resolution jong ka ILP, bad ruh la rah ïa ka sha ka sorkar india, hynrei ka sorkar india pat kam shym la mynjur haduh mynta mynne ban pyntreikam noh ïa ka ILP ha ka jylla jong ngi, hynrei ka la weng pynban ïa ka kyntien ‘KHASI & JAIÑTIA’ na ka preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Act 1873 kaba dei ka aiñ ba la shna da ka sorkar phareng ban ïada kyrpang ïa ki jaitbynriew rit paid jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri india.
Ngi dang tei ruh kawei ka Critical Care unit ha man ka distrik jong ka ri", u la ong.
Ula ong shuh shuh “Ngi kwah ban kren da kaba shai, ba ki paidbah, ki don ia ka hok kaba laitluid ban pynsngew ia ki jingeh jongki, ha ki social media bad ha ka internet bad ym lah ban ong, ba ka dei ka jingtip kaba shu thok".
Kiba dang don ha katei ka jingpang, ki don baroh 3,062ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,278ngut.
Kiba bun na kine ki surok kiba shah pynjulor ki dei ha East Jaintia Hills, South Garo Hills bad South West Garo Hills.
U Sangma u la ong “Ngam ju peit ia lade kum u Chairman ka NPP, hynrei nga shim ialade ba nga dei u Chairman jong ka MDA bad ka baroh ki party kiba synrop lang ha ka sorkar ki ba don bynta lang".
Hynrei kam don satia ka jingpyni ia ki shnong kiba dang sah bym pat ioh ding ne pyntrei ia kane ka skhim.
Ka State Bank of India ka dei kawei na ki Bank kaba la rim eh, kaba la shaniah da baroh bad ruh kaba bunkam tam ha ba ïa nujor bad kiwei pat ki Bank.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka seng kala lap ha katei ka jingleit jurip ka long ba katei ka skul ka dang pyndonkam sah ban pynlong skul da ka buillding bala rim (Assam Type House) naduh ka por ba mynshwa bad haduh mynta khlem da don kano kano ka jingmaramot ia ka jingjot jingpra haki kamra class bapher pher bad haki jingkhangit.
Ka jingujor la ujor pyrshah ia u Executive Director jong ka NHIDCL,ki kontraktor,ki sub kontraktor,ki Consultant,ka tnat PWD, bad baroh kiba ia don bynta lang.
Kane ka dei ka Ri ba kha ïa ngi.
Baroh ki Wholesaler ki dei ban pynpoi ïa u khaw sha ki dukan jong ki Fair Price Shop Dealer katkum ka Section 24 jong ka National Food Security Act, 2013.
Kito ki constituency kiba katkum ka jingsorjamin kan long kaba biang, kin ïoh beit ïa ka tiket," u la ong.
Kane ka dei ka jingduwai kaba u lyngdoh u lah ban duwai hi khlem da shim ïa ka jingduwai jong ka Balang.
Katba u Bah Hamlet Dohling u ban iakhun na ka PDF u la ong ba ka mat ba kongsan ba un leh lada ioh ia ka jingjop ka long ban beh krad ia ka MUDA na thain Upper Shillong nalor kiwei pat ki mat.
Ka rynieng ryniot ruh ka kham tam ma ka ban ia ka Daplin.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad PHE, u Marcuise N Marak u la pyntip ba ïa katei ka projek ka la kiew dor biang na ka daw ka jingpynslem ban pyndep naduh u snem 2008.
“Imat la eh shisha ban teh lakam namar ka dei ka mar shimet jong u briew wat lada don ki skul kiba pyrkhing ia la i khynnah skul" ong biang ka menkmie bad la klum bha  ia la ka met.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha ka jingthaw iaka KSU Thadlaskein Unit ki kynthup ia u Ohibait Dkhar president KSU Jaintia Hills, Venus Syngkon Adhoc President ka KSU Moodymmai Unit, Eugene Hinge General Secretary ka KSU Nangbah Unit,  Estar  Ryngkhlem President Madur Unit bad u Shaniah Shkem Dkhar Assistant Finance Secretary KSU JHDU.Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Jaintia Zone ban pyniar iaka jingtreikam jong kala thaw iaka HNYF Ladrymbai unit haka sngi Nyngkong.
Katkum ka jingïathuh da ki nong shong dukan, ba ka tnad forest ka la shu leh donbor ban wan pynpra ha ka por mynstep khlem da ai por lane ban ap ïa ki tad haduh ba kin da wan poi ha katei ka jaka ban lum ban lang ïa ki tiar lane ban pynpra hi ïa ki dukan.
Kamtae ha ki 4 sngi 3 iaw iong ki sngi pyndep ia ka ñiam Behdienkhlam  i tae KA PYNSIN, KA MULONG, KA MUSIANG, KA MUCHAI kat kam ka kular wada kular u khon Ynñiaw Wasa yow e ya oo da ka chad kamtae da pyndep hok yeini.
"U la ong shuh shuh ba kane ka kam ka la sdang bad u la pynpaw ruh ka jingsngew skhem ba ka jingïakren kan sa sdang noh shen khnang ban poi sha ka thong kumba la thmu.
Hooid, ka Sorkar ka lah pynmih ïa kata ka Aiñ Shipor (Ordinance) ban weng ïa ka Aiñ khalai hynrei ngim dei ban klet ba kane ke Aiñ Khalai kan im biang lada ka ïing Dorbar Thawaiñ kam pynduh pyndam ïa ka ha ka sien Shong Dorbar kaba nyngkong jong u snem 2023.
Hynrei, kaba ngi baroh bad ba long khristan bad bymlong, ngi sngewdiaw bad khohnioh jur ka long halor ka Jingmutlop bad jingkuman khaweit jong kine ki Balang khristan ban mih bad tur shakhmat ha madan ban kren pyrshah ia ki jingleh bymhok ha ka politiks.
Kane ka jingjia ka la saphriang lyngba ka video bad ki pulit kila rejistar Suo-Moto case ïa katei ka jingjia lyngba ka Laitumkhrah Police Station vide No.105(12)2023 hapoh jong ka Section 279 of IPC bad kiwei kiwei ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Ha ka jingkren jong u Lat ka jylla u Tathagata Roy, u la ong ba dei tang kane ka skul bah ha ka Ri India kiba pule 50% ki dei ki kynthei, u la ong ba ka long kaei kaei kaba don ban ban long ki nong India namar ngi dei ki nongshong shnong bad ha ka juh ka por ban ieit iala ka jong ka thain bad ka jylla.
Katkum ka rekod jong kipulit la pyni ba ka jingjur ka jingshah rahbor mynta u snem ka la nangkiew shuh shuh.
U nongthoh u dei u dkhot ka drafting committee kaba la ai ïa ka kaiphod sha ka Supreme Court.
U Bah JM Syiem, u la pynpaw ba ki la don shibun ngut ki nongialam shnong na katei ka thain, kiba la kynduh shibun ki jingeh wat tang ban leit sha Umling C&RD Block, namar ba la jngai palat ka lynti kaba ki hap ban iaid, ha kaba don ki khep tang na ka bynta iwei ki jingdon barit eh ha Block, la donkam ban iaid da ki phew phew Kilomiter bad kaba la ktah eh ym tang ia ki nongialam shnong, hynrei wat ia ki paidbah ruh kumjuh.
Hynrei lada kren pat ha kawei ka liang, kiei ki jingmyntoi ba ka jylla ka ïoh haba pynlong ïa kum kitei ki lympung.
Na ka liang jong ki pulit ka Tura ki la pyntip ba ka la don lypa ka jingïasylla da u Richard ban thaw jingkulmar.
Ïa kane ka jingïakob rwai la buh ruh ïa ka phang, “Celebrate the past, Embrace the present and Rise to the Future" la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong, ba la ïashim bynta da ki 8 tylli ki skul na East Khasi Hills district bad ki nongbishar ha kane ka jingïakop rwai ki long u Bah B.Latam, ka Kong P.Warjri bad u Bah W.Nongsiej.
Hynrei la pyndap bad pynkiew sha ka 73.78% da ki kynthei, namar ki vote jong ki kynthei, ki tam ïa ki vote shynrang la jan ha baroh ki konstitwensi, kaei mo ka daw ba kim kwah thep vote ? Lehse ka lah ban dei ba ki tip ba ka shap kaba ki ju shon, kam don ha ka EVM ha kane ka kynti.
Haba ki pulit kila khynra iaka met jong kine ki ar ngut la lap 22 tylli ki synduk let bad haba test la pynthikna ba u dei u drok heroin uba khia 1.41 gram.
Shuh shuh ka seng KDA ka la dawa  na a tnad Social welfare ban weng mardor ia ka kong Joyshree Shabong ka District Social Welfare Officer East Jaintia Hills District, Khliehriat kaba shu weng kam ia u Fullgen Pala uba  don jingduna ha ka bor iohi uba trei kum u Multipurpose Rehabilitation Workers (MRW).
Ïa ka order ban mang bad pyllait ïa kane ka grant-in-aid ban ai scholarship, la pyllait mynta ka sngi Thohdieng ka 12 tarik Kyllalyngkot 2024 da ka Ministry of Tribal Affairs (Scholarship Division).
U symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba haduh mynta kila don kumba 6553 ngut kiba la phah eksamin bad 5599 ngut kidei ‘Negative’ bad sa kumba 939 ngut ka kaiphod kam pat mih re.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki long u bah Donbok Dkhar, President ba rangbah jong ka HITO Central Body, u bah Pynshngaiñ S.Lyngdoh uwei na ki samla jong ka dong ka thaiñ bad u bah Polius Thyrniang, President ka HITO, South West Khasi Hills District.
Ki Pulit kila iathuh ba na kine ki 6 ngut ki nong Africa lai ngut ki don ia ki kot ki sla ba biang bad la pyllait noh iaki hadien ka jingtohkit.
Na ka liang u kñi jong kane ka samla ba la khlad noh haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ïathuh ba la lap ia ka met jong kane ka samla da ki nongkhwai doh ha ka por 3 baje ne 3 shiteng janmiet ha ka wah shadien jong ka shnong Traw.
Also Read : COVID-19: Khot jingialang u DC West Jaintia Hills halor ka khaii bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh Ka KSU kala kam ba ki nongkhaii bar ri kila ai ka jingkyrshan kaba pura ïaka nongrim ba ka KSU ka ieng bad ai jingmut iaka sorkar ban ym kyrkieh ban plie iaka jingkhaii bar ri lyngba ka kad khaii Tamabil Dawki LCS.Ka Jaintia Students’ Union(JSU) – Central Body ka la dawa mardor na ka District Council Affairs (DCA) Department jong ka Sorkar Jylla halor ka jingsuba pyndonkam bakla ia ka pisa T.5.78 klur tam ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ka jingpynpaw na ka High Court ka la ong ha ka sngi ba ka la shong bishar halor ki mukotduma.
Mih ka jingpyrkhat ba to mynta ka wat yn ïa pyrshang sa ïa ki men ieit ri ba kieng atiar.
Kin don haduh 16 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ka ban phiah ha ki saw tylli ki group ha ka Tier 1.
Ki seng bhalang ruh ki hap ha kajuh hi apot.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85158 ngut bad napdeng kine 83345 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1485 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong,30 Jymmang:Ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad ka thma ktien ka la mih hapdeng ki samla pule ka Khasi Student Union, KSU ha Mawlai, katei ka thma ktien ka la poi ruh shaduh u pud ba la mih ka jing kynnoh ‘ksew ba jliah ia la ka prie’ bad ka la mih ruh ka jingiakynnoh ba ki don ki nongialam ka Sengkmie kiba ia iaid ryngkat ryngkat bad u MDC ka Mawlai, bad ki ia sylla ruh kumno ban pynkhyllem ia ka EC ka KSU Mawlai Circle kham tam lei lei ia ka kam President.
Haduh mynta ki BSF ki la ioh kurip 3,98,958 Kg u dewiong, 2,225.431 ki dieng bad 20,960 ki siej hapoh kine ki hynriew bnai ba la dep ba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Hynrei ka jingim jongka, ka la kylla da kumwei, haba ka ia kynduh ia U  Richard Rola, 86, ha ka jaka ia shad sngewbha kumba lai snem mynshwa.
Kumba ong uwei u riewtymmen, “Naei phi ïoh ïa ka lawei? Ka mynta ka thaw ïa ka lawei; Ka mynta ka pynlong ïa ka lawei; phi ïoh ïa ka lawei na ki kam ba ngi thaw bad ngi leh ha ka mynta; ka lawei ka wan na ka mynta".
Hadien jong kane u Vice President jong ka NEHUSU u la leit ban ujor noh da ka Ejahar ha Mawkynroh Police Outpost pyrshah ia u dkhot jong ka AVBP, u ia u ba la tip kyrteng kum u Kamlesh Singh.
“Kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar kam dei ban ap nalor ba ka jingim jong ka Umïam ka la kut.
Ia ka Mawsahew PHC la pyniaid da ka Karuna Trust bad kane ka PHC kumba long mynta ka don ia shibun ki jingduna ban ai jingshakri ia ki paidbah kiba leit shah sumar ha kane ka PHC bad kane ka buh jingeh shibun ia ki paidbah.
U secretary ka MPFWA u Bah Alban Syiem ruh u la ong ba kane ka kompeni ka la khang lad ia ki nongri syiar na kane ka jyllaa namar ka jingwan tuklar jongka ia ka iew ka hat.
U Bah John Lanong, uba dei u Magician uba khraw jong ka Shillong, bad Ka Band kaba kyrteng Light After Dark ki lawan ha ka ban pynbyrngia ha kane ka sngi.
Sngew bha pan tang 30 Snem lada Kim lah ban ai haduh 32snem.
Nangta ka don ruh ka Black Box Theatre ne ka Hall ban pyni Cinema ha kaba lah ban pyni ïa ki Phlim.
U la ong ba ha ka Sngi Ba-ar, ka la don ka jingïakynduh jong u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat pulit bad ki nongïalam ka HNLC.Ha kane ka jingïakynduh la pynbeit ba ka jingïakren kaba pura kan sdang noh ha ka taïew banyngkong jong u Jylliew.
Haka jingïakhun football hapdeng ka HITO bad ka SPC ha kane ka sngi ka jingïalehkai Friendly Match ka la long ha madan Nongthymmai Parish ha Nongshiliang, Shillong, ha kaba ka jingïakhun haka kylla step ka la long kaba shongshit bad kaba ïakhaid bha.
Ha ri Khasi-Jaintia u phan uba ki thung ha u bnai February-March ki ju khlaw ha u bnai July-August.
Ka sla kaba la ih bha ka don ruh ka jingiwbih soh kaba sngewtynnad.
Ha ka 6 tarik mynta u bnai, la pynlong ïa ka jingshong bishar da kaba ïatai halor ka kaiphod ba la phah da ki Director General of Police (DGP) na ka jylla Meghalaya bad Assam halor kane ka jingjia.
“Ïa kato ngin shong la ka jong ka jingïalang na ka bynta ki distrik bapher bapher ryngkat ki DC bad ki SB jong baroh ki distrik jong ka jylla", la ong u Bah Paul.
Hynrei na ka liang ka shlem treikam jong ka VPP pat ka sngew dei ban kyrpad ïa ki paidbah ban kiar tyngeh ban shna ïa kum kine ki WhatsApp Group namar ki lah ban pynmih jingeh ki bym sngewtynnad ïa ka seng"“Kumta ngi kyrpad ïa phi ban pynkut noh ïa ki kum kine ki ‘group’ ba la dep shna bad ban kiar na kaba shna thymmai ïa ki," la ong u Dr.Batskhem bad bynrap ba dei tang kito kiba la ai bor da ka seng kiba lah ban shna ïa ki Whatsapp group ne kiwei pat ki ‘social media group’ ha ka kyrteng jong ka VPP.U la ong ba ïa kane la donkam ban leh namar ka jingdonkam ban wanrah ïa ka jingryntih (discipline) ha ka rukom treikam ka VPP bad ban nym ailad ïa ka kynrum kynram kaba lah ban mih na ki ‘riew shim kabu.
“Ki samla ka shnong Kenmynsaw ki dei ban pyni ia ka nuksa ia kiwei ban im tip briew tip blei, la ong biang u Bah Rumnong bad u la pynkynmaw ba ha u snem 1899 haba ki 16 ngut kiba seng ia ka Seng Khasi, ki dang dei tang ki samla hapdeng ka rta 30 snem.
Bah Monarch ShabongU Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula leit sha Bang ladesh lem bad ki katto katne ngut ki myntri jongu, halor ka nongrim ban ia kren ia ka khaii pateng bad katei ka ri ba marjan.
Iaki kol Jong ka Sunriser XI I la ioh ban thep da u Bah N.Swer bad u Bah M.Byrsat katba iaki ar kol jong ka Mawkywat Area Veteran Club la ioh ban thep da u Bah R.Kharjahrin.
U la iathuh ruh ba la pynjot pynpra noh ia ka surok kaba la shna da u MLA barim ka Jirang u bah Lambok Mylliemngap ka surok na Ranibari sha Akhoinijira bad sha Balakhawa.
Ka ai khublei kyrpang ia u Dr D.D.Lapang President MPCC ba u lah phah weng noh ia ki san ngut ki MDC Congress na ka PDF khnang ba ki MDC ka party kin nym ia don bynta lang ha ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council.
Ban thaw iakino ki ki ain kiba iada ia ka jaitbynriew ngi donkam ia u nongialam uba stad bad u ba shem.
Ha ka jingpynshai paidbah hynne ka sngi ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing kala ong ba ki ain mynta kidei ki ain kiba pynjynjar ia u paidbah bad ka pynsuk tang ki baheh bahain.
Da ki phew tylli kitei ki nam ding ki siat ha ka ktem shipai jong ka America ha Asad Airbase bad ki don ruh kiba leit hap ha Irbil bad ki don sa saw tylli kiwei pat kiba leit siat bakla, ong ka khubor na ka sorkar America.
– Ka Buit pyrkhat  thymmai jong ki Israel ka la pynbythat noh ïa ki na kiwei pat ki Jaitbynriew jong kata ka Por ha ka Thaiñ Asia Sepngi.
Kane ka jingleh kam dei ba ngi wan ban pynbiej hynrei ngi leh namar ki paidbah ki donkam hynrei ïa ka vote ka shong marwei marwei.
La rwai ïa katei ka jingrwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Ram Suchiang bad ka Larihun Lapang.
Na ka liang bor pulit ki la pyrshang ban pynsangeh ia katei ka jingkhynra da kaba ong ba kim shym la ioh bor bad khlem don ka jingpyntip wat ia ki bor shnong, hynrei na ka liang ki nongialam ka FKJGP ruh ki la pyni ia la ka jong ka nia bad iaid beit shakhmat ban khynra ia ki dukan kiba dang sah.
Ki riew rangbah kiba la sakhi ha katei ka sngi ba la pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai, ki kynthup ia u Bah Primson Makdoh, u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency, nangta u Bah Aibor Khongjee, Rangialehkai pawnam ka jylla, u Bah M Tongper ADC ka Ri Bhoi, u Bah Sumar Swer President ka LJWDA lem bad kiwei.
chidambaram haka por ba u long finance minister,shah shim kabu da u khun hi.
Hynrei ka Dorbar ha ki por jong u Tirot Sing ka dei ka Dorbar Blei kaba hap ban da ïaid bad rai da ka tip briew tip Blei bad ka jingïa tai bin pa bin bad ïa mynjur lang.
Ka jingkylli ka long balei pat keiñ ba kiba bun ki “sitting" MLA lane ki MLA kiba rim ki hap ban pyndonkam da ka pisa ban thied ïa ki paidbah.
U la ong ba ki jing kren jong ki arngut ki minister ka jylla ki la pyn sngewthuh bakla bad pynklumar ruh ia ki paidbah ka jylla halor ka jing dawa ILP.U la ong ruh ka long kaei kaei ka bym sngew iahap ba ki minister ba khlieh duh ka jylla kin sdang ban pynklumar jing mut ia ki paidbah wat hadien ba ka sorkar jylla ka la dep wanrah ia ka ‘resolution’ ban pyntreikam ILP hapoh ka jylla.
Haba ia kren bad u President ka East Khasi Hills u bah Titos W Chyne u la ong ba na Nongkrem konstitwensi dei tang u bah H.S Shylla marwei uba aplai tiket bad ka tiket kan leit sha u hi, katba na Sohiong konstitwensi pat u la ong ba ki don 6 ngut kiba aplai tiket bad yn sa pynmih ia ka rai hadien ba la dep pynbeit.
“Kumba long mynta haduh 34,000 ngut ki khynnah ki ba pass ia ka SSLC bad lada ka mobile ka long T.5000 ruh, ka sorkar kan hap pynlut haduh T150 klur, kumta ban kren ka long kaba suk hynrei ban pyntrei kam ka long kaba eh"u la bynrap.
Kumta na ka liang ka iing ha u kyrwoh lyngba u Bah Granary Star Field Thangkhiew (para) ka kyntu ba lada don kino kino ki kynhun seng bhalang, ki riew shimet, ki paidbah, kiba haiing, ki paralok jong une u rangbah ba la khlad noh ba lada ki kwah ban ia don bynta lang ha kane ka lynkhuh sngi iap ba ar snem ka jong u kin ia poi lang ha katei ka sngi bad ka por ba la buh ha katei ka jaka.
Hynrei haba pyrshang ban pyntikna na u Bah Banteidor bad Bah Gavin halor kane, ym shym la ïoh satia namar ki khlem ai ïa kano-kano ka jubab wat haba la ‘phone’ ïa ki.
Kakum ka tyllong khubor na ki pulit la iathuh ba ha ka 24 tarik jong u bnai bala lah ki bor pulit da ka jingtrei shitom ka jong ki kila ioh ban kem noh ia ar ngut ki runar kiba la suba jur ba kidei kiba don kti ha ka kam rahbor ia u tei u rangbah.
Kine ki briew kiba la pyrshang ban pyllait im ïa ka dkhot, ki la ïathuh ba ki la ïohi ïa kane ka jingjia bad pyrshang ban pyllait ïa kane ka dkhoh.
“Hadien ba la mad ban ïatreilang bad kiba bun ki sengbhalang, ha kum kane ka juk sngewbastad sngewbanang (ka juk kiewdieng sohmynken) kaba ïakduplang bad ka buaid bor ka buaid burom, nga shem ba dei tang ka Seng Khasi kaba ïeng haka nongrim kaba shisha ban pynim ïaka Jaidbynriew", la kynthoh i Rangbah Rijoy Singh Khongshah, Sordar barim ka Umñiuh-Tmar Elaka bad Ex-MDC KHADC.To ngin ïaphai khyndiat halor kitei ki jingkynthoh jong utei u riewrangbah.
Ka prokram kan nym kut eh tang ha kaban jied ia ki player, hynrei u Wallam u pynpaw ba kan  sa don ruh ka prokram ban lah ban jied wat ia kito ki samla rangbah ba kwah ban pyntbit ia ka lain ban long kum ki coach ha kaba ki lah ruh ban ioh wat ia ka license jong ka UEFA.Image Credit: Ryntih FC.Ka District Disaster Management Authority (DDMA), East Khasi Hills haka sngi Nyngkong kala pynmih da ka jingbthah ban kyntu ia u paidbah ban shim iaki lad jingiada ha kane ka aiom lyuir ban wan.
Shillong: Ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jing ia treilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum shi bynta ban rakhe pyndon burom iaka sngi lait luid kaba 73 jong ka Ri, ka la pynlong da ka Independence Day Run 2019 ha ka 15th August, 2019 ba la sdang na Madan Iewrynghep (Fire Brigade Ground) naduh kapor 6.30 baje mynstep bad la pynkut ha V.I.P Gate Polo Ground, Shillong.
Lada ka dei ka kamram jong nga ban pyntreikam ïa kane ha la ka jong ka ri bad jaitbynriew, kum u Khristan, ka kamram kaba hakhmat duh ka long ban ioh iwei pa iwei ban vote.
Jowai, Lber 22: Ka Jaiñtia Fishing & Environment Protection Association (JF&EPA) Jowai ka la ïoh ban pynthymmai ïa nongkitkam jong ka na ka bynta 2 (ar) snem katta 2022 haduh 2024.
U la ong ba lada pynkiew ia ka tulop jong ki MLA, hap ban pynkiew lang ia ka tulop jong ki myntri sorkar ruh nalor u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah ruh bad ban pynthikna ba kan long kaba beit bad kaba biang, la rai ban pynduna noh ia ka tulop jong ki MLA.U Myntri Rangbah u la kyntait ba ka jingpynhiar biang ia ka tulop ki MLA ka dei namar ba ka sorkar ka hiran pisa ne ka dei ka buit saiñ pyrthei ban khring ia ki paidbah.
La antad, ba ka jingbthei, ka lah ban dei na ka jingbthei jong ka lyer shet jingshet.
“Ka sorkar ka la phiel ban iada ia ki nongshong shnong khamtam ki kynthei", u la ong u James.
Shillong, Nailar, 26: Da ki spah tylli ki kali kiba wan na kylleng ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ban ïaid lynti na ka surokbah National Highway-6, ha East Jaiñtia Hills District ki la sahkut ha ka dheng kali na ka jingtwa biang ka khyndew hakhmat ka Tunnel ha ka shnong Sonapur, ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki klet ba don u Khlur ba lam lynti naduh ba ki mih na ka Shnong jong ki.
Ha ka semi final ka Inter Milan ka la lah ban pynliem sa ïa ka AC Milan da 2-1 kol ha ka wat ba nyngkong bad 1-0 kol ha ka wat ba ar.
U Sunil uba la 37 snem ka rta, u la sangeh ïalehkai mynta la 6 bnai hadien ba u la mynsaw ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Nepal ha SAFF Cup.
Lada jin ba ki samla ba dang khie dang san, kin da shong shwa khop ban pyrkhat bad puson bha ha la ka jong ka jingim kaba la sdang ban tyngshaiñ, lehse kin nym khyllem kloi ha ka jingim, pynban kaba kut ïa ki ka long ba ki shu kylla long lem tang kum ki riew madan, bym poi shano shano ha ka jingim.
Ka long ruh ka krem kaba khring bad pynkwah ruh bunsien ban leit rung.
Ka Felicia Sympli (14,37 & 43) ka la khur ïa ka hat-trick, ïa ki ar kol la thep da ka Phyrnaibha Nongtdu (38 & 57) bad ïa kawei pat la thep da ka Diwakapaya Shylla (55).
Ha ka rai jong ka kashari mynta ka sngi, la kynnoh ia U Asaram bad saw ngut kiwei pat bad kitei ki kynthup ia ka  Sanchita lane kaba la ju tip ka Shilpi, nangta U Sharad Chandra lane uba la ju tip U Sharat Chandra, U Prakash bad U Shiva ba la ju tip U Sava Ram Hethvadiya bad ia kitei la pyngngat ha ki kyndon jong ka ain  POCSO, Juvenile Justice Act bad ka Indian Penal Code.
Ha kane ka sngi  la ioh ruh ka jingkren na kiba bun bad kila pynpaw ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong iaka seng ba kan shim ia kane ka sienjam bad ka long ruh ka jingmyntoi iaki namar ki ioh ban tip ia kaei ka jingeh bad ruh ka kamram ba kin leh.
“Wat la ngi sngewthuh ba kane ka jingjia ka long kaba U Blei Nongbuh Nongthaw U tip bad u pynjia, hynrei U tip khambha ban iangi.
U la ong ruh ba ka daw jong kane ka jingdawa la ka jong ka Garoland ka long ba ka jylla Meghalaya ka la dap 46 snem kynthih bad sa tang khyndiat snem kan rakhe ia ka Golden Jubilee hynrei ka thaiñ Garo kam i don dak jingroi hangno hangno ruh bad ka la shah iehbeiñ palat.
U Bah Alestar uba dei u kyrtong ula ong ba u la rung 3000 ki tnum ing bad u lap ba bun kiba dang duk watla ka North Shillong ka la long ka jaka sah ki riew stad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la ong ba kum ki nongïalam Shnong kim lah satia ban pdiang ïa katei ka jingshah pyniap ka samla khasi haka rukom kaba sngewtriem kaba ot ryndang bad dung na kpoh bad ka pynrem jur ïa utei u bar jylla bala tip kyrteng kum u Dil Bahadur Thapa ba u dei ban ioh ka rai pynrem bad ka jingpynsajia kaba tyngeh naki bor jong ka aiñ.
Ka jingkren jong u Conrad, naduh ka por ba thung ïakine ki officers ruh ym shym la bud kat kum ki kyndon aiñ.
U la ai nuksa ba lyngba ka Lakadong Mission, ka jingpynmih shyrmit ne shynrai ka la kiew shiphew shah na kaba ju pynmih mynshwa bad la lah ban shalan shaduh ri Japan, bad UAE.Ki prokrama kum ka Food Processing Unit bad ki Self Help Group ki long ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah na ka jingduk khnang ba kin kiew ha ka kamai kajih bad ka ioh ka kot.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u president ka KSU SKHDU u samla Reebokstar Diengdoh, u la iathuh ba ka jingdawa jong ki, ia u SDPO ka Sohra ban hiar shuki noh namar ka jing donkti jong u ban pynphet ia ki bar jylla na Ichamati, da ka ba ong ba ka jingtohkit Magistrate ka dang iaid sha khmat, hynrei na ka liang u ne u SDPO u la iarap ban pynphet ia ki nong thombor na Ichamati shiteng miet shiteng iong khlem ka jingtohkit, namar ba na kiba ioh ban phet ki lah ban don lang kiba donkti ban thombor ia ki dkhot ka KSU ha Ichamati.
Haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip eiei kaei kaba mih na ka jingiakren jong ki, hynrei ki lad khubor ki la ong ba ki la rai ba kin pynbna paidbah ia katei ka jingiakren jong ki ha kaba ym pat shym la lah ban pynthikna la ka jingpynbna paidbah jong ki kan dei da ka jingialang paidbah ne lyngba ki lad pathai khubor.
Ka jingbret jakhlia pathar ha kum kitei ki jaka ka la long ka jing-i-saitmet haduh katta katta.
Katei ka kyrwoh ka ong ba ha ka jylla Nagaland haba don kum kitei ki Tamasa dro dur ki ju ia leh ban pynphriang jingtip ia la ka jong ka tynrai hynrei ha nongbah Shillong ka long pynban da khongpong ha kaba la thmu ban dro da ka dur ki aktor actress katba ia ki tiar ki tar tynrai pat la shu set hapoh sem jong ka Museum.
Ka jingïalang jong ka International Water Conclave 2024 kaba la sdang mynta ka sngi ka 9 tarik Rymphang ha Shillong bad ka ban kut lashai ka sngi ka 10 tarik Rymphang.
Shillong, Naitung 07 : Ka Langsning FC ka la wanphai da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 da kaba pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Rangdajied FC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Kala ong ba baroh ar district la mynjur ban khang shuwa shipor ïa kino kino ki kynhun sengbhalang ne ki riew paidbah kiba na shabar katei ka thain kaba kynthup na baroh ar district ne Jylla ban hiar sha Umlaper tad haduh bala wan biang ka shongsaiñ.262 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap pang khlam kala kynjoh sha 1296  haka jylla haka sngi Thohdieng.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba katei ka Komiti ka don ia kata ka jingangnud ban peit kyrpang halor u pud u sam, namar katei ka thain ka dei kawei na ki jaka khappud bad ka Assam, kumta ka long kaba donkam ban don kiba kum kitei ki Komiti, khamtam eh ban ai ka jingiatreilang bad u Syiem ka Raid Marwet.
Ïa baroh kine kiba mynsaw la pynkit sha Jowai Civil Hospital Ialong ban ïoh jingsumar.
U Trump, ula rai ban ujor pyrshah ia katei ka rai sha Supreme Court, hynrei, ka kashari jong ka Colorado, ka kren shai, ba kan sa pynmih, ia ka rai jongka, ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2024, kaba ailad ban ujor pyrshah ia ka rai jongka.
Katei ka khuri kaba la shah tuh, ka long kawei na ki jingdie ba remdor tam ha katei ka dukan, kaba don ruh ia ka dur kaba ishongkhia haduh katta bad kaba phalang katkum ka dor jongka hi.
Ka mut, um shym lah poi ha uta u pud lait duh security, ka bai ialeh kaba long Rs 12500/- (Khatar hajar san spah tyngka) marwei.
Shillong, Naitung 14: Hadien ba la ïoh jingpynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka lympung lehkai ’48th Sub Junior National Basketball Championship na ka BFI ka ban sa pynlong ha Rajiv Gandhi Stadium, Puducherry ïa kaba la pynkhreh ban sdang naduh ka 3 tarik haduh ka 9 tarik u Nailar 2023, na ka liang jong ka Players Selection Committee jong ka Meghalaya Basketball Association kan sa pynlong ïa ka prokram jied khynnah ïalehkai (Selection Trial) ki ban sa mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka rynsan ïalehkai Championship, kata ha baroh thup jong ki kynthei bad shynrang.
Shuh shuh u Dr.Mawthoh u la ong ba ka HSPDP ruh ka lah ban wanrah la ka jong ka jingtyrwa.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ïa ki trophy ba kynthup naduh ka trophy nam lahduh haduh ki khusnam shimet.
U Bishop ula pynpaw ruh hakhmat u Barla, ba ki Khristan ki la sngewkhia ïa ka sienjam jong ki katto katne ki Jylla ban wanrah ïa ka aiñ ba khang ïa ki jingpynkylla niam, kaba la thew beit beit sha ki rit paid khamtam ki Khristan.
Nalorkata u ong mar ïa shimti kumnu Myntri jong ka tnad u la buddien ban peit ba ka jingpyntrei ïa ki skim bapher bapher kam dei tang ha Rilum Garo ne Rilum Jaiñtia hynrei kylleng ki bynta jong ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Lyngdoh u la ban jur ba ka seng VPP ka ïeng marwei hapdeng ki ba bun dei na ka jingdon ki riewstad bad riewshemphang kum ki professors bad ki assistant lecturers.
La kem ia U Bishop, ha ka 21tarik Nailur 2018, hadien ka jingmih pyrshah jong ki san ngut ki Nun, kiba iajan bad katei ka Nun, kaba la shah kynnoh shah bat bor bad katei ka la pynlong ruh ia ka Vatican, ba kan pyllait shipor ia U Mulakal, na ka kam jongu, kum U Bishop ka Jalandhar.
Hynrei haba khmih ïa ka jingshisha, ki dkhar na rithor ki long kiba la jyllei katta katta bad kiba bat skhem triang ïa la ka dustur lajong haduh ba ki paidbynriew Khasi ki kham synjor ha la ka tynrai bad shah khring ha ka dustur dkhar.
Kitei ki jaka ki bun bha ha Tamil Nadu, kaba long 22 tylli na ki 37 tylli ki District, ha Maharashtra ha ki 14 tylli ki District, nangta sa 13 tylli ha Uttar Pradesh, 12 ha Rajasthan, 11 ha Andhra Pradesh bad 10 tylli ha Delhi.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla Bah FR Kharkongor ula pyntip, “Hadien ba ngi ïoh khubor halor ka jingkhlad noh u kyrtong, Bah HDR Lyngdoh na Sohïong constituency, ngi la pan jingtip mar mar na u District Election Officer (DEO) bad kumjuh ruh na u Returning Officer (RO bad u RO ula phah ïa ka kaiphod ba pyntip ïa kane ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh".
President- Leo Ferdinand Dhar 2.
Ki Pulit kiba la wan poi ha kane ka jaka ki la bat noh ïa u nongñiah Scooty bad ïa uba shong lang bad phah leh medical check-up Woodland Hospital namarba kine ki arngut ruh ki la mynsaw.
Hadien jong U Amitabh, u leit sa u khun jongu, U Abhishek.
Ka jingtohkit ïa u mynta ka dang ïaid shakhmat.
Haba kren ha kitei ki jingïalang pynkup burom naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa ki paidbah baroh kiba don ha kitei ki polling station ba dei namar ka jingtrei shitom jong ki ba u la ioh ïaka jingjop donburom ha kane ka elekshon, watla kiwei kiwei ki polling station kila pyrshang katba lah ban ai ka jingkyrshan, hynrei kitei ki dei ki namtam bad kiba hakhmat ba bun tam ka jingioh vote.
La sdang ia ka jingrakhe da ka jingduwai lyngba ki ar Rangbah shnong bad hadien la ot ia au Cake Khristmas , la pynbud da ka jingplie ia ka tynghung paidbah jong kitei ki ar shnong ba la ai sngewbha da ki MDC.U Bah Sanbor u la ai sngewbha ruh ia ki tiar ing sha ki paidbaha nongshong shnong kum ka dak ka jingai sngewbha Khristmas.
Ki la don kumba 9 ngut kiba la shah kynnoh kiba la shahkem hapoh ka jingtreikam jong ka PMLA.Kine baroh ki dang shah set phatok haduh mynta.
Ki doh ba ngi ri dei tang ka dohkha bad bun kiba ri dohkha ruh ka thong hi kham bunsien ka long ban pyniakop khwai.
Ka Iran ka la ïoh ban thep ïa ki ar kol jong ka ha shuwa ban kut artad ka jingïalehkai ha kane ka sngi ha kaba u nongïalehkai jong ka Iran u R.Chesmi u la ïoh ïa ka kabu ksiar ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha kaba u la kynjat ïa ka bol nabar jong ka box ha kaba ka bol ka la leit ban rung beit beit bad ïaid lait ïa u rangapkol jong ka Wales ha ka minit kaba 90+8, bad u R.Rezaeian u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 90+11.
Kumba shu pynkynmaw dang shen ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ki kynthei ruh ki don hok ban ia shim bynta ha ka jing ia jied rangbah shnong Nohwet.
La ïathuh ba ki paidbah nongshong shnong mynta kiba shaniah mar bam rashon ki ïakynduh jingeh namar ba ki dukan die rashon ki pynduna ïaka haka jingthew kilo jong ki mar bam mar dih nalor ba ki ai da ki mar pyut kum u pyiat dang shen la sam sha u paidbah da uba la mih sla bad uba pyut.
U Myntri ka tnat Social Welfare ka jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka 12 tarik mynta u bnai u la pyntip ba ka Sorkar ka la mynjur ïa ka draft policy jong ka ‘DREAM’ projek, kaba dei ka kyntien lyngkot jong ka Drug Reduction Elimination and Action Mission, ka mission ban trei na ka bynta ban rat dyngkhong ïa u drok na Meghalaya.
Ki samla bad ki nongshnong shnong ka thaiñ kiba sah ha kiwei ki bynta ka jylla bad ha sor lada ki wan ban thep vote ban kyrshan ïa ngi ruh ki tip hi ïa ka bai leit bai wan ngim don pisa kum kiwei ban siew bai kali bad pynkreh bos bad kane ka la dei lupa ka jingjop kaba don burom bad ngam artatien ba kiba bun ki samla bym don spah da kane ka nuksa kaba ki la ïohi kiba don ka thong ban shakri kin nud ban mih shakhmat ban tyrwa sha u paidbah," ong u Bah Manbhalang Thabah u kyrtong ka VPP.Shuh shuh haba ïakren bad u Bah Edmund Khongngai u kyrtong ka AITC u la ong, “Nga don ka jingïohi ba ki paidbah ki la angnud shisha ïa ka jingkylla ha kane ka kynti kaba mynta bad nga ngeit ki la vote ruh da kata ka nongrim ban wanrah jingkylla ai ngin ap ïa ka rai kaba u paidbah u la shim kaba ngin sa ïohi ha ka sngi ñiew vote.
Haba ïakren bad kawei ka nongtrei jong katei ka petrol pump ka la ïathuh ba ha ka miet jong ka 26 tarik Naitung ki la wan ki briew kiba riam kum ki pulit ki dang mut ba ki wan ban phah khang noh ïa ka petrol pump ba la miet ne ki mut ban wan rieh slap, hynrei mar shu poi hajan ki shu rung beit ha kamra u manager ban lute ïa ka pisa.
Namarkata, To ngin sngewlem ia ka jingtrei shitom jong ki nongtrei ka koit ka khiah bad ngin ia sngewlem ruh ia kiwei kiba ia trei shitom ban pyndap ia ka ing ka sem da kaba im ban kamai sngi.
“Ngam don kano kano ka jingthmu da kumwei pat hynrei ka dei beit tang ka jingkren biria kren danda", la ong u Dr Jemino bad bynrap, “ka jingmih ha ka kot khubor ka lah ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah’.
U Jisu Khrist u la long uba pynkohnguh ia lade ha la U Kpa jong U ban pyndep ia ka mission kaba u la phah.
Ka Ryntih Sports Club, ka la nang jan ialade sha ka thong ba kan ioh ba kan iakhun ha ka lympung ialehkai jong ka I-League, bad mynta ka dang pynkhreh ban pynbit pynbiang sa ia kiwei kiwei pat ki jingdonkam (licensing criteria) kat kum ba la pruid dak ia ki da ka All India Football Federation (AIFF).
Ha ka jingshisha, wat ka kali jong u Golam Ali kaba la shah bat ha ki pulit (ML-07-C-1786), ka nombor ‘engine’ jong ka kali ka la pyni da uwei u trai bad wat u nombor ‘chassis’ ruh, um treikam shuh ha ka ‘database’ jong ka ‘Maruti Suzuki’.
Hynrei ka ba dei ban husiar ka long ba dei ruh ban phikir na ka eriong jong ki paidbhur ki paidkar ki ba shongshit shipor bad pjah slam ne kylla khongpong ynda la poi ha thmit jong ka pali ban jied shisha ia u kyrtong ba ki mon ne shah khring.
Ka Municipal ka la bthah ruh ïa ki Hotel bad Restaurants ba ki dei ban pynthikna ban pynïakhlad ïa ki jaboh na jaka buh bad ban aiti pat sha ki kali kit ñiut.
Lada u briew u la leit haduh ha ïing ban leh ïa ka jingthmu jong u, ngim tip kaei ka ban jia hadien habud ïa ngi.
Ka khlam coronavirus, ka la hiar shi katdei ha Italy bad ki bor pyniaid ka tnat ka koit ka khiah, ki la pynbna, ban weng noh ia ki kyndon deng mask, naduh ka 28tarik Jylliew 2021.
U Mondal u la ong ba lada ym lah ban ïoh ka jingshngaiñ ban ïoh beit ïa u dewïong ka lah ban shu long lehnohei ïa kiba bei pisa ban tei projek.
Balei ngin shu ailad suk ïa kiwei, na kata ka daw ngi la rai ban ïakhun hi tang marwei hi khnang ba kan ym don kano kano ka jingsam bhah ïa kiwei," u la bynrap biang.
Ha Manipur, ki don sa 20 ngut kiba ioh pang  COVID19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1911 ngut haduh hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Halor ka jingthmu u Bah Robertjune ban pan tiket na ka UDP ha ka ilekshon MP, u Bah Renikton u la pynpaw ba kane ka jingthmu u la shu ïohi tang ha ka kot khubor hynrei kan sa paw shai ynda ka seng UDP ka la khot ïa ki kyrtong.
Kumta, ryngkat ki sur jingtem ba nylla ne ki sur tem bathymmai ka la nangai bor ia ki nongrwai ba don sap don phong ban nang pyn-ih bad pynbang ia ka sur myllung bathiang ba mih na u ryndang ba um jong ki.
Katkum ka jingïathuh u Bah Gilbert Lyngdoh Marshillong, u la ong ba kiba kham ngat ha kitei ki jingjia aksiden, ki dei  kito ki kali nabar khamtam eh kiba na ka jylla Assam, namar ka jingpynher stet palat ki nongñiah ïa ki kali bad ki kali kiba la ngat ha ka apot aksiden, kylla bad hap sha nala.
Na ka liang ka AHAM ka la kyntu ïa ki bor ba dei khmih ban leh eiei noh mardor ban pynbeit ïa kine ki jingeh, ha kajuh ka por ban pynbiang ïa ki jingdonkam bad jingkyrshan sha ka skul.
Haba jubab halor ka jingbatai lypa jong u Bah Lanong ba ka UDP kan nym jop palat 10 seat ha kane ka elekshon, u Bah Lyngdoh u la ong watla u burom ïa ki jingkheiñ jong u Bah Lanong, hynrei na ka liang u Bah Paul Lyngdoh ym shym la pdiang ïa ki jingbatai lypa jong u.
Shillong, 16 Naitung:Ka elekshon ban jied ia u President kan long lashai ka sngi ha kaba ki MLA bad ki MP ka ri kin iashim bynta ban jied napdeng ar ngut, kynthup u kyrtong ka NAD u Ram Nath Kovind bad ka kyrtong ka UPA ka Meira Kumar.
“Ki don ruh kiba shem jingeh ban phah skul ia ki khun ki kti namar ba ka kam rep jongki, kam dei ka lad kamai kaba lah ban bsa ban pahuh, hynrei ki shu ioh tang ka bam ka dih", la ong u myntri.
Ha kajuh ka por, ka NESO ka la wer ïa ki paidbah ka thaiñ ba kin kyrshan ïa kane ka jingiakhih bad ha kajuh ka por ban ïai ïakhun ïa la ka jong ka hok ba la ai ai da u Blei.
Ha ka shithi sha u myntri rangbah, u bah Metbah u la kyntu ïa ka sorkar jylla ban thaw ïa ki lad kiba kham khlaiñ ban khang dam ïa ki jaka khappud la ka long bad ka Bangladesh kumjuh ruh bad ka jylla Assam.
Ha u Nohprah jong u snem 2019, ka ïingbishar bakyrpang ka la ai da ka rai ban pynshitom da kaba pynïap ha ki kti jong ka aiñ ïa ki saw ngut ki briew kiba kynthup ïa u Mohammad Saif, Mohammad Salman, Saifur bad u Mohammad Sarvar Azmi bad la pyllait noh ïa uwei pat, ïa uba la tip kyrteng kum u — Shahbaz Hussain.
Shillong, Nohprah, 17: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyndap noh ïa ki 8 tylli ki post kiba shu sah thylli ha ka tnat Agriculture bad bad Horticuture ha Ribhoi District naduh u snem 2010.
Ka jingniew vote na bynta ki lai tylli ki konstitwensi kiba hap hapoh ka East Khasi Hills kan long ha madan Polo naduh ka por mynstep.
U Executive Member ka tnat Elaka jong ka KHADC u Bah Jambor War ha ka jingïakren bad u Mawphor lyngba ka telephone u la ïathuh ba ka District Council ka ladep phah ïa ka jingpyntip (Notification) sha ka Ophis jong ka Hima Mylliem hadien ba u Pa’iem Latho M.Syiem u la phah ïa ka shithi iehnoh kam naduh ka 10 tarik, Naiwieng, 2022 bad aidaw ba u la don ha ka rta kaba la noh, nangta ba um shym don shuh ha ka met kaba Koit ka Khiah.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba hadien ba u la iakynduh ha ka sien ba ar ia u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma, ki la ia mynjur ba ki don kumba 12 tylli ki jaka kiba iakajia hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam bad ka jingiakren ruh kan long thik ia kita ki 12 tylli ki jaka bad ka jingiakren nyngkong eh yn sdang shwa na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba duna ka jing iakajia.
Nalorkata, la kynnoh ba ki don ki kot ki sla kiba tang shu peit ki kdew halor ka jingdonkti jong ki katto katne ki nongtrei sorkar bad ki briew kiba pynïaid be-aiñ ïa ki kam kiba ïadei bad u dewïong.
Khliehriat, Nailar, 11: U Deputy Commissioner jong ka Deputy Commissioner u Abhilash Baranwal u Abhilash Baranwal u la kular ban shimkhia ïa ka jingkyrpad jong ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) bad ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) ban pynlong biang ïa ka eksamin DSC kaba khlem pynlong shuh naduh u snem 2021.
“Ki bor Sorkar bad ka District Council ki dei ban ïakynduh bad ai jingmut ïa ki lad ki lynti kumno ban wengnoh ïa ka jingeh khnang ban lah lum bad pynkhuid noh ïa u ñiut na Sor Jowai, ban pynthikna ba kan nym mih ka jingsa phriang ki khniang jingpang khamtam ki khniang ba saphriang na ka um (water borne dissease) namar ka jingslap khlem sangeh ha kine ki sngi bala leit noh" ong ka Ïingkashari.
Ka KSU kala ong ba kila dawa na kane bank la shisnem ban pynbiang iaki jingdonkam, pynban kane ka bank kala leh bynsuidniew iaka jingdawa ka KSU ban pynbiang iaka jingshakri ia u paidbah.
Ha kajuh ka por, u bah Prestone ula ong ba ka jingiateh mynshwa ban iakylliang mar 2 snem hapdeng u bah Paul Lyngdoh bad u bah Titosster Well Chyne kam don shuh ha kane ka jingiapynbeit thymmai.
Ynda ula poi ha u 96 Mile jong ka surok Imphal -Tidim u la wan phai noh sha Dimapur.
Ia ki ba ka San Snemkan long kaba da jlan shisha shisha.
Lada ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka kloi ban weng ïa ka khyrdop khrong khajna bad ki pulit jong ka hapoh ka Shnong Khanduli, ka Dorbar Shnong Khanduli ruh ka kloi ban weng ïa ka jingpyrkhing halor ka rung ka mih jong ki nongshong Shnong ka thaiñ Khanduli bad ki Karbi lyngba ka Khanduli.
Kane ka kynthup ia ka jingsdang ia ka Gender Inclusion Fund bad ki Special Education Zone na ka bynta ki jaka bad ki kynhun kiba shem jingeh.
La khang pyrshah ia kino kino ban rung ban mih sha katei ka jaka bad kiba shong ha katei ka iing kim bit satia ban mih shabar bad ban iakhleh bad ki paidbah.
Leh iakane lai sngi lynter bad phin iohi ki jingthohdak kin jah shisyndon.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, i mei-ieid Sweetymon i la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba i la ïoh ban shah pynkupburom ha katei ka sngi bad i la ai khublei ïa ka seng kynthei baroh kawei kaba la kynmaw ïa i bad ïa ka kam kaba i la leh.
Ki kyrtong kiba ladep thep kyrteng mynshwa ki long u Samlin Malngiang na ka National People’s Party (NPP), u Bah Osborne Kharjana na ka Congress, u Bah Eric Kharbuki na ka BJP, u Bah Stoding Thabah na ka Trinamool Congress (TMC) bad u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP.Ïa mynta, sa tang u kyrtong ka UDP uba hap ban thep ïa ka kyrteng.
U bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar jylla kan ym pat shah ban iarung sha kane ka jylla ne ban ia leit sha kiwei ki jylla haduh ka 15 tarik u Naitung 2020 bad kane ka long hadien ka jingkiew sted jong ka jingpang Covid -19 ha ka jylla Assam.
U la ong ban pynbeit ïa kane ka bhah thungkam, kaba biang tam ka long ban ïakhlad paralok noh bad u Garo ban ïoh ïa ka jylla lajong bad dei na kane, ka HSPDP ka la ïai ïakhun ban ïoh ïa ka jylla Khasi-Jaiñtia State haduh kine ki sngi bad kan nang kham pynjur shuh ïa ka jingïakhun.
U bah Ismingstar Kharhari u la ïathuh ruh ba ha kaba ïa dei bad kane ka jingjia ha katei ka step hi tang shu ïoh jingtip na ki briew u la wan ban peit ïa la ka jong ka dukan bad haba u la poi u la ïohi ba ka la don ka kali pynlip-ding napoh ka Fire & Emergency Service ïa kaba ki para ba sah hajan jong ka dukan jong u ki la ïa ai jingtip bad da ka jinglah ban poi kloi jong ka kali pynlip-ding la ïoh ban pynlip noh ïa ka ding kaba klang.
“Kane ka shithi kaba wan na u Under Secretary jong ka tnat Social Welfare, ka Sorkar Meghalaya ka long kaba be-aiñ bad kaba long pyrshah ïa ka riti ka dustur bad kaba ïatakhuh bad ki aiñ jong ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ka Rules ba ladep shna.
“Mynta ngi sakhi ruh halor ka jingiohlad ban pynpaw ia ka kolshor ka jylla.
Na ka liang jong ka Board bad wat ki nonghikai lane ki nong pyniaid skul, kin stet bha ban sait khuid ialade, da kaba kin ong, ba ka dei ka jingleh sting jong ki khynnah skul hi, hynrei lada jia ba na ka 50hajar ngut, kin don kiba pass tang 25 hajar ngut, kumta katei ka pyni, ba kum ia kitei ki  khynnah skul,  la dei ban bret noh sharud, namar ba ki dei ki bym salia ia la ka kam; hynrei lada pdiang ia kitei ki 25 hajar ba kin ialeh biang la shem snem, kumta ki nong ialeh eksamin, kin lah ban poi lak ngut.
Ka  Hynñiewtrep Youth Council (HYC) East Jaiñtia, ka la kren shai ba katba ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ïa ka aiñ kum ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla ban ïada ïa ki jaitbynriew, ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka jylla kan bha ba kan klet shwa.
Ka seng ka la dawa ruh na ki bor bahalor ba dei peit ia ka elekshon ban weng noh ia ka kyrteng kitei ki briew.
d) bad kiwei kiweiKa Turoi ka dang sawa!“To jied phi ha kane ka sngi-iano phin shakri" Josh 24:15Ka jingkhot ba kyrkieh kum u Prophet Nehemaiah mynta ka long “To ngin ia tei pat ia ka kynroh bad ki khyrdop ba la twa-Tylli lang kawei".
Shillong:  Ka KHADC ka la khot jingialang ia baroh ki MDC ka Council mynta ka sngi ban iakren bad ai jingmut halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
“U Late PA Sangma u dei u riew iohi jngai uba angnud ban kyntiew ia ki samla lyngba ka pule puthi.
“Lyngba ka RTI ngi lap ruh ba  U Em Incharge Elaka u la pynskhem ia ka jingaiti noh ha ka 17 tarik u Iaiong 2015 lyngba kine ki jingthoh ba u lyngdoh ka hima Sohiong, um shym la kitkhlieh ia ka jingshah ieh bein jingshah ban bein ka shnong Nongwah Mawtamur bad na ka liang u lyngdoh ruh u la kubur ba ka don ka jingsynjor  halor ka kam synshar kumta la shim ia ka rai ban aiti noh ia ka Nongwah Mawtamur sha ka hima Jirang" u la ong.
“Kane ka jingpynbujli ia ki nongkitkam ka long katkum ka jingpeit bad ka jingpyniaid ka party", la ong u Bah Shibun.
U Bah Pangngiang u la iathuh ba ka bthah ia ki Hima ban sdang noh ia kane ka kam ban rejister ia ki jaka ha man ki shnong.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la wan ban ïa don ryngkat da u Bah Augustar Jyrwa kum u kongsan, Bah Bunlang War Advisor Meghalaya Carrom Association kum u Symbud kongsan, Bah S.Syiem President Meghalaya Carrom Association, Bah Ferdinand Nongkynrih President jong ka Jaiaw Laitdom Dorbar Carrom Board Club uba long ruh hajuh ka por kum u Secretary jong ka Meghalaya Carrom Association, Bah Banrap Wahlang Secretary Jaiaw Laitdom Dorbar Carrom Board Club, Bah Wallam Kharkongor Assistant Secretary Meghalaya Carrom Association.
Kumba ha ka snem 1980-81,U Shri S.C.Marak C.M.badon burom ha kato ka por ula lum ia ka meeting jongki MLA bad MDC ban pynshai ia ka jingkwah ka Central Govt.
Ka Smart City Mission ba la sdang ha ka 25 tarik u Jylliew, 2015 ka thmu ban pynbiang ïa ki jingdon jingem, ka mariang kaba khuid bad kaba lah ban ïaineh bad ka rukom im kaba biang ïa ki briew lyngba ka jingpyndonkam ïa ki ‘smart solution’.
Hynrei haba ym don ba phah ïakino kino ki jingai jingmut ka tnad ka la pynskhem ïakine ki kyndon aiñ da kaba kynthup ruh ïa ki kyndon kumno ba ïada ba ki trai jylla kin ym ïoh ban ïashim bynta.
Kum shi bynta ban leh pyrshah ïa uwei na ki nongpyntriem ba shong ba sah ha Canada ïa uba la tip kyrteng kum u Gurpatwant Singh Pannu, ka kynhun tohkit National Investigation Agency (NIA) ha ka Sngi Saitjaiñ ka la kurup noh ïa ka ïing sah bad ka jaka jong une u briew kiba don ha Amritsar bad Chandigarh.
Kumne ki leit ki sngi ki bnai ka jingdap snem iap u Kpa ka Rida ka la jan poi.
U la ong ba ka sorkar kan pyrkhat shwa ia ka MCCL ia mynta bad hadien ka lah ban pyrkhat sa kawei ka bynta khamtam ha kaba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei.
Ha Saitsohpen, Sohra ha ka long-ïing baduk jong i Kong Lyngkien Tham bad i Bah Hat Tongper la kha ïa u Soso Tham (1873-1940), u la pyndep tang haduh ka kyrdan pule ba Phra na ka daw jong ka jingduk kaba khanglad ïa u ban pule shuh shuh.
of Social Work, NIEPMD, Chennai, u la pyshai halor ki hok ba kiba don jingudna ha ki dkhot met ki dei ban ioh kumba la mang da ka sorkar India bad ong ruh ba ki khynnah kiba haduh 18 snem kyrta, ki dei ban ioh ia ka jingpule bym donkam ban siew, ki don kiwei kiwei ruh ki lad ioh jingmyntoi kiba ka sorkar ka ai man la u bnai ia kiba don jingduna ha ki dkhot met.
“ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra ruh ngi kwah ban ïoh jingshai haduh katno kane ka kam ka la tyllun shakhmat bad kaei ka jubab na ka sorkar pdeng halor kane ka mat jingdawa ba la slem bah jongka jaidbynriew.
Kane ka seng ka la don bynta ban pynjot ia ka wei ka jaka mane Blei jong ki Muslim haka shnong Ayodhya kaba long kaja kaba la kha ia u blei Hindu (The birth place of their God Ram) ha North India.
Iwa mut toh: i u man i kiwa thooh du ïa ki jingsakhiat chaphang kani ka kjut, u pynduh noh i ïa ki jingsñiawthuh bakla waroh wei wym toh u tieñ i ki ini i kjut.
Kumba la pyntip da u Tbn.Ever Pynrope na ka Balang Presbyterian Umroi, la ong ba kane ka jingmih ki paidbah nongshong shnong, ki kynhun seng na ka TULBAbad kiwei ki kynhun niam ka la ai mynsiem ïa ki bor pynïaid jong kane ka jingïaseng General Assembly, namar tang u Contractor un nym lah shuh ban pyndep ïa kane ka pandal bad da ka jingïasnoh kti lang ki paidbah ki la rai ban pyndep beit shuwa ka sngi U Blei khnang ba kane ka jingïaseng bah kan ïaid beit kumba la buh.
Ha kane ka jingialang  la shim ruh ia ka rai ban bthah ia  u Syiem un pyntrei kam biang  ia ka hukum ba la mih ha ka 21 tarik u Nailur 2018 ka ba ong " ka Dorbar u Acting Syiem  Hima Mylliem  ka la rai  ba kino kino ki nongrep ki ba wanrah ia u marrep ha iewduh ne ha kino kino ki ieh kiba hap ha Hima Mylliem  ban die,ki nongthied ki dei ban thew biang ba kin tip katno ki khoh,ki borni bad ki kriah ki khia bad kin khate.
Nalor kata ka la don ruh ka jingshondur MHIS Card bad ABHA Card.
Haduh mynta kam pat don ka jingphla na kitei ki arliang mamla bad ka Athiya lane U Rahul, kim pat kwah ban kren eiei shabar.
Ka KSU ka la pynkynmaw ruh ba bun na ki nongshong shnong ka jylla ki dei kiba wan na ki longing longsem kiba kham duna ka ïoh ka kot bad kane kan buh jingeh ruh ïa ki nongthep kam namarba kin hap ban pynlut ïa ka pisa ha ka bai leit bai wan bad ka thiah ka dem.
Ka seng ka la wan ïakynduh ruh ïa u District Medical Health Officer (DMHO), West Jaiñtia Hills District, u Dr.K.C.Ajar ha ka 6 tarik Ïaïong halor ka jingdkoh treikam kane ka CHC.Ka KSU ka la ïathuh ba na ka daw ka jingbym biang ka um ha kane ka jaka sumar, kane ka CHC kam pdiang ban sumar ïa ki paid nongpang na kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka CHC Namdong.
U Dhoni u dei ruh u nongkyrshan baradbah u Adam Gilchrist, bad u Sachin Tendulkar bad u itynnad eh ïa u aktor Amitabh Bachchan bad ka nongrwai, ka Lata Mangeshkar.
Te ki por jong ki 1290 sngi ba la ong d u Daniel ki long kiba la thmu da u Blei ban shah ia u soitan ban synshar ia kane ka pyrthei, bad kata ka por yn ym don sorkar ri ka pyrthei shuh hynrei tang kawei ka ONE WORLD GOVERNMENT bad ka Headquarter dei ha Jerusalem.
Hynrei ym shym slem nangta ka la khlad noh.
Ka Sorkar Jylla ka lah ban sngewkhlain bad ibein ia ki District Council, hynrei ka phang ka shah ia ki District Council namar ki dei ka Sixth Schedule.
Ha kane kajuh ka sngi hadien ba la pynlong ïa ka jingïakynduh lang, une u myntri khynnah ka sorkar pdeng u la leit ruh ban jurip ïa ka Aganwadi Centre ha Umdihar bad kumjuh ruh ïa ka Health and Wellness Centre kaba don ha ka shnong Umsawnongkharai.
Ka jingpynbor ka sorkar ban shu iaid ia ki taksi kamai khlem don jaka ieng ka long kum ki sim khlem don dieng ban dem, la ong sa u bah Jyrwa.
Ka KHADC kam shym la don u Deputy Chairman hadien ba la iehnoh da u MDC ka Sohryngkham.
Kumta da kane ka jingrai jongu mynta kiba la thikna ban ïa ai reng pyrshah ïa u myntri rangbah u Conrad K Sangma ki long u Bernard Marak na ka BJP, u John Leslee u bym pat pynbna ïa ka party, ka TMC bad Congress.
U Bah Prestone u la ïathuh ba kat kum ki aiñ bad ki kyndon, halor ka kaiphot ka kynhun tohkit halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew yn hap ban rah shuwa ha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla kumba ju leh ïa ka kaiphot ka Controller and Auditor General.
Ula ïathuh ruh ha kaba ïadei bad ka Check Gate ka khyrdop lum khajna kaba la wan sieh da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli ula pyntip ba ïa kane la dep ban weng.
Ha ka jingïaseng ha ka por 1.30.
Kumba 100ngut ki ehrang Hamas, ki la shah kem bad shah law lyngkhuit ha ki shipai Israel bad la pynshong kyrain ia ki, ha madan, hapdeng jong ka surok bah Gaza, ha kaba la ker kut ia ki da ki shipai IDF jong ka Israel.
“Kam dei ba ngim don jingthmu, hynrei ka rai ka shong ha ka Executive Committee, nga ong ia ki kumta, nga ong ba nga marwei ngam lah ban leh eiei ka shong ha ka EC, marwei ngam lah pynbor ia ka EC" ong u Madon.
Kumta ka seng ka dawa jur ban pynsangeh shwa ia ka jingpynrung kyrteng aadhar, kum ha kine ki por khnang ban lah ban khanglad ia ka jingwanrung laitlan jong jong ki poiwir.
Kyndit la wan ka khlam pynhiar ia ki artylli ki syiar jong nga.
Nongstoiñ, Naiwieng 06 : Ha ka sien ba nyngkong eh ka West Khasi Hills District Chess Association ka la pynlong ïa ka 45th Meghalaya State A Chess Championship ha Nongstoiñ Social Service Society ha ka 4 bad 5 tarik mynta u bnai, ban jied ïa ki nongïalehkai ban leit ïa shim bynta ha ka National Senior Chess Championship ka ban long ha Delhi naduh ka 28 tarik Nohprah haduh ka 6 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ka jingthoh jong ka kong Patricia, kaba leit kdew ia u snem 1979, ka la pynlong ia ki kotkhubor kiba na West Bengal, ba kin thoh ia ki khubor pyn iapher jaitbynriew bad kaba buh jingma kaba khraw ia ki Khasi kiba don shabar jylla, ong shuh ka Dorbar Shnong, ha ka ejahar sha U Superintendent of Police, East Khasi hills, Shillong.
Haba pynshai shuh shuh ïaki mat bad nongrim treikam ka RSS u la ong ba ka kyntien Hindu ka long ïa kito baroh ki khun ka Bharat Mata ( ka Mei India) kiba la hiar pateng na ki longshwa man shwa bad im ïa ka jingim bad kolshor ki nong India.
“Ngi pynrem jur ïa u Principal jong ka St.Anthony’s College halor ki kam leh donbor ban pyndik ïa ki khynnah pule bad ki Kmie ki Kpa ba u mut ban pyndonkam bakla ïa kane ka College bapawnam ha ka kyrteng shimet bad leh khun khatduh ha ka kyrteng jong ka Salesian of Don Bosco (SDB)," ong u kyrwoh na u Chairman ka MPHRC u Bah Dino DG Dympep.
Lyngba ka jingtip kaba thikna bha, ki pulit kiba na ka tnat syntiat jong ka sorkar Jylla lem bad ki pulit Cantonment, ki la buddien ia ka kali kaba wan na Guwahati bad kaba leit sha ki lain Garikhana bad katei ka kali, ka don jingthmu ban leit sha Khlieh Iewduh.
Lah ban kdew ba ki pulit kila kem kumba 8 ngut ki briew kiba donkti ban pynmih ia ka jingpynhuri hura ha Ichamti katba ia kiwei kiba hiar thma ha ki katto katne ki jaka ha sor, dang pynlong ia ka jingtohkit.
Ia ka jingpynkhreh kitei ki 2 seng la iohi na ka jingkhohreh jong ki ban pynbna kyrtong na bynta ka elekshon shiteng samo ikaba kiwei pat ki seng saiñpyrthei kim pat phohsniew eiei.
“Ngi la pyntip sha ki ba ngi la trei ïa ka kam ban pynbeit ïa kine ki jingeh," ula ong.
Ha shwa ba kane ka kynhun kan mih na kane ka jylla, la ïoh ïa ka lad ban ïakren bad u coach ba la thung kyrpang da ka BCCI ïa kane ka kynhun ïalehkai ka Meghalaya Dheeraj Yadav, ha kaba u la ïathuh ba ma u lem bad ki khynnah ba ïalehkai ki la ïoh ban ïa lum lang mynta la jan shiphew sngi hangne hapoh ka nongbah, bad ha kane ka por ba la ïa lum lang, ki khynnah ki la ïoh ïa ka jingkilan bad kumjuh ban ïoh ban ielehkai kumba kato katne tylli.
Ha katei ka jingïakynduh kaba la rai ban ïai bteng ki jingïakren, katei ka jingïasyllok kaba shi sngi ha ka 23 tarik Nailar, 2023 ha nongbah Delhi ka dei kaba la pynbeit da ka Parimal Foundation, ka kynhun Anamaya ha ka jingkyrshan jong ka USAID bad ha kaba la don lang ki long heh na ka tnad Ayush bad na Tribal Affairs.
“Nga la pynkhreh ban leit ujor sha ka Supreme Court pyrshah ia ka sorkar jylla bad ngi la dep iakren bad u nongiasaid ain u BJ Hansaria ba un pule ia ki kot ki sla.
Katkum ka jingong jong i, kane ka jingkynjah ka la neh kumjuh naduh ka por mynstep tad haduh ka por 4:00 baje janmiet.
Ka Pradhan Mantri Kisan SampadaYojana (PMKSY) ka dei ka skhim ba la sdang da ka Sorkar Pdeng da ka jingthmu ban pynbiang ïa ki jingdon jingem katkum ka juk mynta ha ki kam pynmih mar bam.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba kim shymla pan jingbit na ka liang jong u Bah B.Marbaniang President ka HNYF WKHD u la ong ba ka Seng kala dep ban phah ia ka jingpyntip sha ki bor jong ka Hima Nongmynsaw Syiemship ia kaba u la pyntikan ruh ba kane ka Hima kala ioh pdiang ia ka jingpyntip ka jong ki.
Kham bunsien ha ki jingialang kiba kham kyrpang ha kine ki sngi la pyndonkam da ka Jingrwai “Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War- u dei u pait khasi baiar".
“Kumba ju long ngi plie ia ka dukan ha ka por 10:30 baje mynstep.
“Ka tnad shangkai ka dei ka lad kamai jong ki briew kane ka jylla", la ong u Bah Robert bad bynrap ba, Ka ILP kam donkam satia ha kane ka jylla.
Ïa kane ka jingïakhih ba jai jai mynta ka sngi la pynlong ha Jowai, Khliehriat bad ha Nongbah Shillong.
Shillong,10 Naitung:Ka seng ki nonghikai skul Upper Primary ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), East Khasi Hills District Unit, kan pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka ha ka 20 tarik mynta u bnai  ha Mawkhar Christian   Higher Secondary School, Shillong  ha ka por 11:00baje mynstep.
“Peit kumno u Mukul Sangma bad ka kynhun ki don ha ka Congress hynrei kim lah shah ban don lang kum ka kynhun na ka bynta san snem.
La rah noh ïa u sha Civil Hospital, Tura na ka bynta ka jingsumar ban dang ïaid shakhmat.
"La ordain Pastor ïa u Babu Mon Lyngdoh da ka Balang Welsh Calvinistic Methodist Presbyterian ha ka Assembly kaba long ha Shangpung ha ka snem 1913.
Shillong: Ka kyrwoh lyngba u Chief Secretary ka jylla u Meghalaya M.S Rao la pynbna ba ka Hospital NEIGRHIMS kan buh kyndon noh na ka bynta ban sumar iaki ba pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ha katei ka jingleit jurip ïa katei ka building skul ba thymmai, la lap ruh ba dang khang tala ïa baroh ki kamra klass.
Ym lah kynmaw shuh la ka skul ka dei St Paul Nongpoh ne Ri Bhoi Presbyterian ba kren shaphang Jumai.
Ki nongrep nongbylla sngi bapli te, lada don jingiakhih khamtam ha kine ki aiom, khlem pep kin hap leit tuh ne leit khrong.
“Lymda ngi don ia ki nonghikai kiba la tbit bad aiti, kumno ngin lah ban sei ia ki khun dap shynrang ban long ki rishot ka ri", la ong ka myntri.
“Ngi kyntu ïa phi ban shim ïa ki lad ki lynti ban kyndang naphang pyrshah ïa ki snar nongkhaïi da kaba kem bad pynngat kyndon ïa ki nongleh kam sniew/nongkhaïi, kiba la shah kem bun bun sien, hapoh ki kyndon jong ka PIT-NDPS Act," u la ong.
Hynrei ha kine ki hynñiew snem ba la dep katei ka synjuk ka la leit ïashim bynta ha kylleng jong ka ri bad wat shabar ri ruh kumjuh.
Ki pynbang shuh shuh ruh ia kano kano ka jingbam.
Ha ka jingkren u Bhanu Partap Singh ula ong ba kane ka skhim ka aijingkyrshan ia kiba trei ia ki kam tynrai bad kiba shna ia ki tiar ne trei da la ki kti ha ki thain nongkyndong ne ha sor jong ka ri India, kaba dei ka skhim hapoh ka ministry jongka MSME.U la ong ruh ba kan don kumba 18 tylli ki jait kam tynrai ki ban kynthup ha kane bad lyngba kane ka skhim kan don ruh ka jingiarap ha ka rukom ka grant kaba 15 hajar tyngka na ka bynta ban thied ia ki tiar ban pyndonkam ban trei bad nalor kata kin ioh ruh ia ka stipend kaba long 500 tyngka shi sngi ha ka por training.
U Bah Lambor Malngiang, MLA ka Nongkrem Constituency un wan ban plie ïa une mawnongrim kum u kongsan nalor kiwei pat.
Ha ka 300m jong ki kynthei kiba 16 snem ki nongjop ki long ka Badaphun Nongrem na ka Nativity HSSM, ka Balarikordor Sohphoh na ka Tenset Secondary School, Sakwang bad ka La-aieikyrhai Jyrwa na ka Rising Secondary School, Sohkhyllam.
Kane ka pyni ba la pynkynriah ia ki trai jyllatang sha ki rud ki kiar jong kiei kiei.
Ym don jingartatien ba kano-kano ka polisi ka don la ki jong ki jingbha bad jingbymbha hynrei ha kane ka jngthoh ngin ym ïatai eiei halor jong kata.
“Ngim don Network, ngim don bording ngim don um bad ngi la shu pyntip sha u Myntri Rangbah badonburom jong ngi lyngba ki MLA.Da ka jingïarap jong ki, ngi la ïoh ban telephone ïa u Myntri Rangbah bad kumta hi mar mar ki la phah wan shaw ïa ngi,"ka la ong.
Ha ka jingialang kaba la long ha Mendipathar, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ula ai khublei ïa u Chairman jong ka Varun Beverages u Ravi Jaipuria, halor ka jingshim ïa ka rai ban seng ïa katei ka karkhana ha Mendipathar bad ula ong ba katei ka jingshim rai ka la pynïaid shakhmat ïa ka jingwan sengkam ki kompeni ha ka jylla bad ka jingseng ïa ka karkhana ha Mendipathar kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim jong ki paidbah ha ka thaiñ khamtam ha kaba iadei bad kane ka jingkyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot.
U Bah Syiemlieh u la ong ruh ym myntoi ban lehkhuid tang ha ki Sawkynroh bad ha ki phyllaw iing iing, katba ia ki lynti shnong, Nala, ki wahduid pat ki pynlong kum ka jaka bret niut bad kumta u la kyntu ia ki paitbah ba kin kyndit bynriew noh ban nymbret shuh iaki jaboh khamtam ha ki nala bad ki wahduid kiba tuid sha wah Umsohlang namar kane ka Wah ka Ai jingmyntoi ia ki phew hajar ngut ki briew.
Ha kane ka General Meeting ba la pynlong ha ka shnong Maw U Sam ki nongkitkam na ki sub circle bapher bapher kiba don hapoh ka Mawkynrew Constituency ki la wan ban ïashim bynta ha kaba la sakhi lang da u kyrtong jong ka UDP na Mawkynrew Constituency u Bah Remington Pyngrope lem bad u MDC ka Langkyrdem u Bah Ryngkatlang Lyndem.
Kine ki arngut ki la shah bom namar ki ïeng pyrshah ïa ka jingkhaïi dewiong beaiñ ha katei ka thaiñ East Jaintia Hills.
Ki jingïakynad ki la mih ha ka thaiñ naduh ka 9 tarik, Jylliew, kaba long ka sngi kaba nyngkong jong ka jingleit pynrung kyrteng na ka bynta ka ilekshon Panchayat ka ban sa long ha ka 8 tarik, Naitung, ha kiba bun ki distrik jong ka jylla ha kaba kane ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi.
" Ka San Shnong kala kyntu ia u MLA Mowkaiaw ban lum lang ia baroh ki nonshong shnong ba hap haki thaiñ khappud Block-I bad II khnang ban ioh pynbeit ha kano ka rukom ban ioh ia u pud u sam uba paka.
Ka long kumta wat lada ki ïoh ïa ka jaka shong ka jaka sah kaba sha ki khap Sor.
Katba u Rangbah shnong ka Umsning Proper A u bah Rocky A Marweiñ u la ong ba baroh ki jingdonkam la dep ban pynbiang nadong shadong bad kaba sah hi ka long tang ban shu soi ia ka soskular hapdeng ka Hima Mylliem, District Council bad ka Umsning Town Dorbar.
Katei ka kynhun ka la pynpaw ka jingsngew jong ka ba ka jingktah jong kane ka jingpynslem ban pyllait ïa ka scholarship ka la pyndiaw ïa ki samla pule kiba la shaniah ha kine ki scholarship na ka bynta ba kin lah ban kyrshan ïa ka jingpule puthi jong ki bad ba kin lah ban ïoh ïa kaei kaba ki thrang.
Kane ka program, ka dei kaba la pynlong ha ka 19 haduh ka 23 tarik u Rymphang 2024, hapdeng kine ki sngi la sakhi ka jingïashim bynta shitrhem napdeng ki dkhot nongtrei na ki tnad bapher bapher jong ki college na kitei ki artylli ki district.
"Katkum ka jingong jong u, tad haduh mynta kumba 95 persen ki la thikna ba ki kwah ban don beit ha Meghalaya hynrei haba ïadei pat bad kiwei ki 5 persen kiba tam, u la ong ba ki Hima hi kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïakren bad pynkohnguh ïa ki ban donlang ha ka jylla.
Nongpoh: Ka kynhun ki rangialehkai ka Ri Bhoi Police, ki la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka Lympung ialehkai Kriket kaba la pynlong da ka Byrwa Sports Socio & Cultural Club (BSS&CC), kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Legend da 39 runs.
Kaba kham pynsngewkhia ka long halor ki jingjia kaba lam sha ka jingduhei ka jingim jong kane ka samla kynthei.
U la pynshai ruh ba u Kamlesh um donkti satia ban ktah kti, hynrei u pyrshang ban pynjaijai ia katei ka huri hura bad kim shym la don satia ka jongtip ruh kumno katei ka jingiakulmar ka la mih.
Shillong:Hadien ki jingiakhun ba la neh shibnai hapdeng ki club bapher bapher na ka jylla ha ka jingialeh ban knieh ia ka nam lahduh jong ka Meghalaya State League 2023, ki club kiba la lah ban poi sha ka jingiakhun final ki long ka Khlieh mawlieh Youth Club bad ka Rangdajied United FC ha ka jingpyrshang kaba nyngkong jong ki ban ioh ia katei ka nam.
Ha kitei ki por, ba u shong kyrpang, u pynlut por ialade ha ka ialehkai mobile bad na iing jongu, ki pynpoi jingbam, ka um bad kiwei ki jingdonkam, da kaba shu teh da u tyllai.
Haba ia kren bad u Manager kawei ka dukan suh jain ka Jain Fabrics kaba don ha Motphran u la iathuh ba u la thied ia ki ar tylli ki pashor kait jong u ha ka dor T.500 tyngka ar tylli, ki dei ki pashor kait kiba rit bad kiba lyngkot.
Ka Kriti bunsien ka ju shim nuksa ruh na ka Alia ha kaba iadei bad ki kam ba ka trei bad ong ba kane ka puron ka dei shisha kaba tbit bad kaba kynsai ha Bollywood.
Ka um ka dei kaba kongsan tam haka jingim jong ki briew nalor ka lyer bad ka bam kumta ka long kaba kongsan ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh halor ka jingkordor jong ka bad kumno ngin leh ban pynneh pynsah ïaki tyllong umdih, kumba ngi la sakhi ba ka dei ka jingleh jong u briew hi kaba pynlong ïaki um ban tyrkhong bad rngad noh la ong u Bah Mayral Born da kaba kyntu ruh ïaki paidbah ba ki dei ban ieid ïaka mariang naka bynta ka umbam kaba paka bad ka lyer kaba khuid.
Nga wad kam lada phi don.
Ka Ïingkashari ka sngew ruh ba ka Sorkar Jylla, ha kiba bun ki khep, ka ju thet kti bad ong ba kam don bynta eiei ruh em ha ki kam pynkhuid ïa ki shnong ki thaw.
Ka Paris St-Germain (PSG) ka la pyndep ban soi ïa u rangïalehkai ka South Korea u Lee Kang na ka club Real Mallorca kaba ha La Liga, Spain.
Ka headquarter jong kane ka Block kadei ha Chongnapara.
Haba ki la bun eh, kiba kum kitei ki jingphone bad ki jingiakynduh, une u nongthoh, ula pyrshang ban iakren bad ki nongialam Sengbhalang, hynrei ka jubab, ka long ba ym lah shuh ban pynkylla, hynrei, ka dei bei tang ba kin iaid beit la ka jong ka kam bad ka khreh ka khrum, ba kan nym thut ka jingiathoh, ka jingialang bad kiwei kiwei ki kam.
Ka Workers Power of Meghalaya (WPM) bad Thma U Rangli (TUR) lyngba u Kenneth Swer u nongialam ka WPM bad kong Angela Rangad, TUR kila phah ia ka shithi ban pynkynmaw ia ka tnat Lbour jong ka Sorkar ba ka dei ban pynlait noh ia baroh ka pisa sha ki nongtrei/nongbylla sngi.
Hynrei kim lah ban leh ei ei namar ka sorkar bad u nongmihkhmat, kim shym la kheiñ ba ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki dei ki briew, hynrei ki kheiñ ba ki dei tang ki shrieh ki tngaw.
“Phi leh ha kaba rieh bad phi tip, ba ia kaei ka jingleh bha, kaba phi leh ha kaba rieh, U Trai jongphi, uba ha bneng, un sa ithuh ha kaba paw", ka la ong biang.
Ha ka 25 tarik jong u bnai Ïaiong 2023 ki ar tylli ki skul jong ka thaiñ Eastern West Khasi Hills District ïa kaba la seng da ka Social Service & Literacy Mission Pariong kata ka skul Wisdom Secondary School Pariong lem bad ka  Nongshillong secondary school Nongshillong ki la pynkut noh ïa ka Lympung ïalehkai sports kaba la tip ruh kum ka Annual Sports Meet 2023 na ka bynta ki khynnah skul ha ka jingïalehkai kaba Iphuh iphieng bad kaba Ishongkun.
Kat kum ka shithi ba la phah da u Principal Secretary ka ECI u Narendra N Butolia ha ka 4 tarik Naiwieng ka la ong “ Ka Commission ka la bthah ba ka jingpynkynriah kam ïa ki ophisar ka dei ban long bad dei ban pdiang da baroh ki CS bad ki DGP bad ïa ka kaiphod ba bniah halor kane dei ban phah sha ka Commission ha lane shwa ka 15 tarik Nohprah".
Ym dei tang ma ki khasi, Jaintia bad Garo kiban shah ktah na kane ka Ain CAA 2019, hynrei kiwei ruh ki tribal ne rit paid kum ki Rabha, ki Hajong, Chakma, Kuki bad kiwei kiba mad ia ki jingeh ha ki Ri kum Bangladesh bad Myanmar.
Haba ai jingkren da U Bah Y G Lyngdoh, uba dei u Secretary jong kane ka Association u la ong ba hadien ba la ioh hukum na ka Sorkar Jylla lyngba ka Transport Department ban shah noh ia ki kali ba kamai ba kin kit biang kumba ki ju kit, ka synjuk ka la rai ban pynhiar dor noh ia ka bai kali sha kane ka thain.
“Lada don kano kano ka jingpynkynriah ïa ki karkhana saiñ rnga dewiong kaba long katkum ka Action Plan, ym dei ban ai jingbit shuh ïa kine ki karkhana ba kin dang plie hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga lane ha East Jaiñtia Hills District.
Kine ki Ri kim pat lah ban pynduh jait na ki daw ba bun.
U suba nongkhaïi drok ba la shah kem ha ki Pulit u dei uba la tip kyrteng kum u Alphanus Marak na Mawsynram East Khasi Hills.
Ha kajuh ka por, u Pa ‘iem Laborius, da ka mynsiem ka jingkmen u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Mineral, Supplier, Exporters and Importer Association, ba kin nang lah ban pyntyllun ïa ka kam ha ka tipbriew tip Blei, u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ba ki kam ki jam kin roi kin man bha ha kaba ïadei bad ki kam khaïi bad ka sorkar Bangladesh.
Ka UDP ka dei kaba la kyrmen bha ban jop suk na Mawthadraishan bad Mairang konstitwensi namarba ki don ki MLA jong ka hynrei ha Mawthadraishan ka la shah rem pynban ha u kyrtong ka HSPDP, ha Mairang kate ka seng ka la kyrmen ban jo donburom hynrei ka la jop salit tang da 70 vote ia u kyrtong ka Congress.
U la ong ba ha katei ka jingiakynduh na ka liang u bah Prestone u la kular ban khot ia ka jingialang jogn ki KHADC bad JHADC ban pan jingmut ha kab aia dei bad katei ka kam.
Hynrei, ka kam ban kyntiew ïa ka jinglah pynmih mar bam ban pynbiang ïa ka jingkiew ka jingdon ki briew ka dei kaba bteng beit bad ka bynta kaba kongsan jong ka jingseisoh ka khyndew, ka jingtyngkai ïa ka khyndew bad ka um ki shah ktah namar ka jingpyndonkam palat ïa ki sboh.
Ka UDP ruh lyngba u General Secretary jongka, ka pynpaw shai ba kim da ia hap ia katei ka buit kamai pisa jong ka NPP.Ka congress ruh kum ka liang pyrshah lyngba u nongialam rangbah jongka ha Assemnly(leader of Opposition) u la pynpaw ia kajuh hi ka sur kumba pynpaw ka BJP bad UDP.Kine ki party ki kwah ba ka shopping mall dei ban long kham sha pathih(outskirt) ka sor Shillong kum sha new Shillong.
Kham mynshwa, u la shah pynngat kyndon ain hapoh ka jingialam u Ravi K Sangma (MPS, SDPO – Chokpot) bad u 2nd OC ka Chokpot PS, u Sub Inspector, E Ch Momin halor kane ka kam runar.
U Lotjem ka Punjab u la thep ha ka 9th, 34th bad 49th minit ban kynjoh sha ka 5 kol ha kane ka jingialehkai.
Namar ka jingsahkut kali, utei u samla Franky u la ieng hadien kawei ka trok kit dewiong.
Lada dei pat ba ki nongialam party ki tyrwa da uba don klur,kata te ki la shongshit khlehbiej bad lamwir syndon.
ha kane ka sngi da ka jingshim bynta lang ki paidbah nonghsong shnong la lah ban thung haduh 2000 tylli ki tynrai dieng ha ka khlaw shnong jong ka shnong Umsawnongkharai.
Ha katei ka sngi, kitei ki nongmihkhmat ka Nongpoh, ki la leit ban ban pynshai sha ki nongialam shnong kiba kynthup naduh ka shnong Ronghona, Shakhoikuna, Umjong, Khongwing, Ampriling, Dondral, Markang, Khulia Marmain, Pisamhuru, Rongsahep, Khuswai, Rongthaluh, Rongbeta, Ingjal A Ingjal B, Umrang Nongbah, Umrang Rongkru, Pahamkroh, Mawphru, Umshaken, Umjari, Umtrai bad shaduh Umsiang, ha katei ka jingleit, kitei ki jingleit ki nongmihkhmat ka Nongpoh, ki la sneng bad pynshai sha ki nongialam shnong jong katei ka thain bad ki dei ban long kiba phikir bad ban khanglad ia kito ki briew kiba wan na ka jylla Assam.
Imphal:Ki 10 ngut ki MLA Kuki-Zo na jylla Manipur, kiba la dawa ha ki khyndiat por ia ka jingsynshar ba la ka jong na bynta ki riewlum, ki la phah shithi biang sha u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi.
“Ngi tip ba ki nurse ba pule na ka bhah sorkar ki pas da ka selection shwa ba kin ioh ban leit pule katba ki nurse ba pule shimet kim shym la leh", la ong u James.
Hadien kane, ka Sidaris ka la ïoh shi kol tangba ka bol ba ka thep ym shym la kheiñ satia na ka daw ba offside noh.
Hadien katei u la ong ba katkum ka jingiathuh u Ricky la ialam sha khappud bad pynryngkang na u pud India sha u pud u sam ka Bangladesh bad la aiti sa ha kiwei pat ki briew bad nangtei ruh la ialam sa sha kiwei pat ki jaka kiba um shym la ithuh satia bad hangtei ruh la aiti sa ha kiwei pat ki briew, u la ong ba kitei ki runar ki don bun kynhun bad ki dei kiba kieng atiar hynrei ym shym la lah pat ban pynthikna la ki dei ki lehnoh ne dei ki dakaid naba um sngewthuh ia ka ktien ba ki ia kren.
Kine hynriew ngut ki long u Anwar Ali, Makan Chothe, Hernan Santana, Marc Valiente, Lenny Rodrigues bad u Nongdamba Naorem,Kane ka klob ka la ai khublei ïa ki halor ka jingnoh synñiang, ka jingïeit bad ka jingkyrshan ha kine ki snem.
Ha shwa jong kata ruh, ka la don ka jing ia khynniat hapdeng jong ki paidbah bad ki pulit hajan ka skul DNS, ha kaba la khang ia u paidbah ban kiew sha ki bynta jong ka Motphran.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u nongaiktien katei ka kynhun u bah G.H Kharshanlor u la ong ba katei ka jingkwah u DC ban pynsted ia ka jingker sainar shiah ha khappud ka long kum ka jingniew beiñ ia ki nongshong shnong kiba sah ha khappud kiba la shah ktah.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba la pyndep ruh ïa ka jingpule matrik na kane ka skul ha u snem 1983, u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum kum u synbud kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Pastor SS Majaw u President ka Governing Body ka skul, ka District School Education Officer ka Kong M Lyngwa, u Pastor ER Kharkrang, U Babu RS Synrem Principal ba rim, ryngkat ki nonghikai ba ki khynnah skul nalor kiwei pat ki nongshah khot sngewbha.
U la pynpaw ka jinglyngngoh ba baroh shi katta ka District Council ka ieng skhem ban ym ai NOC Uranium hynrei kyndit kyndit mynta ka la ai NOC ia ki 7 tylli ki surok, u la ong ruh ba katei ka jingleh ka District ka long kumba ka la lilam bad ka nongbynda ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Kim shah ban bom dohkha, lane wieh tutia, ne riam da ki kynjia ruh ne ki speng ne ki slung.
Hynrei la ong ba kitei ki 2 ngut kim shym wan mih pyrthei shuh hadien ba ki la ia jngi lang bad katei ka kynhun ha katei ka sngi, bad watla kitei kiwei pat ki paralok ha katei ka kynhun ki la pyrshang ban wad ia kitei ki 2 ngut, hynrei kim shym lap satia tad haduh ba ka miet ka la wan bad ki la pyntip noh sha ka tnat ba dei khmih halor ka jingjah rngai jong kitei ki 2 ngut kiba la ialeit lang badki ha katei ka kynhun.
Ka Kong Ampareen ka don jingthmu ban sah lai sngi ha Rilum Garo da kaba pynlong jingïalang shwa ha Resubelpara ha North Garo Hills.
“Hangne ngi hap ban pyrkhat ia ka lawei jong ka ki khynnah bad kumjuh ngi hap pyrkhat ruh ia ka jingkhuid jong ka umbam umdih ba poi ha shillong kumta ngi hap ban pynbeit kham kloi noh ia kine ki jingeh", la ong u bah lamborIa kane ka skul la dei ban plie naduh ka 1 tarik naitung hynrei ym shem la lah plie bad ka daw ka long ba hadien ba ka Environment Commitee ka leit ban jurip ha ka 25 tarik u Jylliew 2019 bad ka la lap ba ki jaboh baroh ki pyntuid sha ka wah umiew bad ka wah um iew ka tuid ha ka dam Mawphlang kaba ka sor Shillong baroh ka ioh ia ka umdih.
Jowai, Rymphang 05: U kyrtong ka seng Congress hapoh ka 4-Mowkaiaw Constituency u la ioh ban pdiang burom ia ki spah ngut ki ki nongkyrshan barim ka seng UDP na kylleng ki shnong kiba don haka thaiñ Shilliang Myntang bad thaiñ Barato.
Ha kane ka jingïalang da kawei ka sur hi ki paidbah ryngkat ki nongsynshar shnong jong ki 10 shnong, ki la rai ban ieng pyrshah beit bad ban ïakhun beit, ban ym ailad ïa katei ka longkmie ban shu wan kam trai jubor ïa ki jaka puta ba la shong la sah da ki paidbah nongshong shnong.
Ka kong Linda kala kynthoh jur halor ka jingkhot jingïalang jong u Waheh Shnong ban pynkiew ïa katei ka dor bai khaw khlem da ai jingtip sa baroh ki nongshong shnong kiba dei ki nongbam rashon.
Shillong:Ha ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy kaba la bteng sha ka sngi ba-ar hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la lah ban lamkhmat ia ka Sikkim ha ka inning kaba ar da 392 run.
Katkum ka jingiathuh utei u rangbah u la ong ba u Pa’’iem Laborius u la kam ba ha ri Bhoi baroh ki ki la dep pdiang ia katei ka ordinance katba u dang iaid sha kiwei pat ki jaka, ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba lashai ka sngi un leit ban pynlong jingialang sa ha Jongksha , ka shnong kaba don ha thain Smit.
Ia ki khusnam bad ki syrnod la sam sha ki nongjop ha kane ka jingialang.
Shuwa ban jam sha ka sngi ïakhun, na ka liang jong u Head Coach ka Shillong Lajong, u Bah Bobby Nongbet u la ong ba ka kynhun mynta ka khmihlynti ban khur beit ïa ki lai point pyrshah ïa ka Sreenidi FC.Hadien ba ïakhaid bad ka Neroca, u la kyrmen skhem ba mynta ka sngi ngin sakhi ïa ka jingtrei shitom ki rangïalehkai bad ban pynthikna ïa ki 3 point mynta ka sngi hala ïing.
Ha ka por ba u kyntiew kurim, ka Sakshi ka dang pule ïa ka laiñ Hotel Management bad ka la long ka nonghikai ha Taj Bengal, Kolkata.
Ha kane ka jingialang la ïadonlang ki Dalloi ba kynthup u Dalloi Elaka Jowai, Dalloi Elaka Amwi, Dalloi Elaka Satpator, Dalloi Elaka Nongtalang, Dalloi Elaka Darrang, ki Secretary Elaka bad Secretary Shnong bad ki waheh shnong jong ka War Jaintia bad ka Khasi Student Union (KSU).
Kane ka jingthung be-aiñ kan ktah ïa ki jingtohkit halor ki kam bamsap kiba u Lokayukta u la mudui hakhmat ki Ïingbishar.
Ka Miej jong ka ïing kashari kaba kynthup ruh ïa u Justice P S Narasimha bad Justice J B Pardiwala, ka la bthah ba ka Sorkar ka dei ban shim ïa ki lad ki lynti kiba kyrpang ha ki liang kiba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki jaka sah na ka bynta ki lanot bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingïada ïa ki jaka mane Blei.
U la kular ruh ïa ki Rangbah Shnong ba ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kaba la rai kut ban pynbeit beit ïa kane ka kam ba la ïai sahteng la 50 snem mynta khnang ban ïa pynkut shisyndon ki jingïakajia kiba pynthut ïa ki paid khappud na ka por sha ka por.
Nongpoh, Naiwieng 10: Ka Trauma Centre kaba don ha Nongpoh Civil Hospital haduh mynta ka dang ieng kynjreng khlem pat lah ban pyrulong kumba la thmu da ka sorkar jylla.
Ka la ong ruh ka long kaba sngew lyngngoh kumno ka Inquiry Report khlem suhlang ha ka Chargesheet, khamtam haba kane ka jingtohkit ne Inquiry la leh ha ka sngi ba bud ka jingjia ba iap u pulit Marbaniang.
Ha kane ka juh ka sngi ka MCAB kala plie account ruh ïaki nongshet ja sngi.
La mana ruh ba ki paitbah kim bit ban leit rung klumar ha ki jaka ba la shah ktah ha katei ka khlam.
Namar lada weng ia u ‘E’ na u Ex phin ioh sa tang X.Hadien jong u X un bud sa u Y kaba mut ba la jan wai ka jingim bad hadien jong u Y un bud sa u Z kaba mut ban poi sha Zion (Bneng).
Ïa kine ki jingïakhun semi final yn pynlong ha la ïing bad shabar (home-and-away) ha kaba ki jingïakhun jong ka wat ba ar kin long ha ka 13 tarik.
Haba kylli pat ïa ka daw kaba ki don haduh 13 ngut kiba kyrshan ïa u ha kane ka elekshon ba dang shudep bad ruh namar ha u 2018 u ïoh tang 13 vote hi, “Ki don kiba sngewthuh ïa ka nongrim jong ngi ba nga bad ïa ka party ba ngim mih ban ïakhun tang na bynta kaba bha hynrei ïa kaba dei bad nga ai khublei kyrpang ïa kito ki 13 ngut ba na ka liang jong nga lei nga kwah ban kynduh markhamt bad ai khublei ba wat hadien ba nga kren shai hynrei ki kyrshan namar ki ruh lehse ki la sngewthuh ba ka dokam ban leh ïa kaba dei ym shuh tang ïa kaba bha kumba nga la kren sha u paidbah," u la jubab.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingïalang ba lyngkot bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Kipstar Kharbani President FKJGP RL iew Rambrai unit bad la ïadonlang u bah Jistarland Lyngkhoi president FKJGP Rambrai Circle kum u kongsan.
Mynta ka thma, ka la poi sha ka snem kaba shiphew bad U  President Bashar al-Assad, mynta u la lah ban bat ia  70 percent jong katei ka Ri bad katei ka dei lyngba ka jing kyrshan bor bah jong ka  Russia, Iran bad ki ehrang Hezbollah kiba don ha Lebanon.
Ka jingleit on thang ia utei u nongialam ka Sein Raij kan sdang naduh ka 9:30 mynstep na iing jong u na Pohdaikhoo Lompyrdi Iongpiah jowai nangta sha lum thang briew sha Khingmusing ha ka 12/5/15.
U Buhsing Syiem lem bad u pyrsa jong u, u Borsing, ki iohi shai ïa ka jingkwah u Morsing Phankhein, bad ki sngewthuh shai ba, lada yn ïaleh da ka bor, kam long ka baeh ïaki ban jop ïa u Morsing, hynrei kim kwah ban leh kumta, namar ki iohi ba ka jingjot kan long hapdeng shikur, bad u khun – u – hajar un pait un pra, te ka jingsniew ka bakhraw kan long hapdeng jong ki.
“Ngi la pyrshang ban telephone ïa i Kha jong ngi, i la ïathuh ba i (Bah Shanbor) la mih na ing jong i ha ka por 2:00 baje mynstep," la ïathuh ki bahaiing.
Ka kam ba kongsan ha kane ka conference ki long ban pynskhem nongkitkam 2018-2021,jongka ACPS bad DCRG bad ki kam ba dang sah,kum ban pynrung nongtrei sorkar, ia ki nonghikai bala thung da D/I of schools bad Admistrator kiba dang sah haka jingbishar ka court bad ki arrear revised pay bad kiwei kiwei.
Baroh ki briew ki ngeit u don u Blei u Nongthaw Nongpyllong, ka daw ka long ba uta u Mynsiem u Blei hi u pynsngew (feeling) ha ki ne kata ka jingtiplem jongki (Conscience) ne kata ka jingmaian (intuition), dei namar ba ki briew ki long ki jingthaw jong u Blei.
Ha kaba pynpaw ka jingbym hun ïa kane ka sorkar MDA u la banjur ïa u myntri rangbah ban kham pynduna ka jingkren bad trei da ka kam.
U samla Lambok u la kren bynñiaw ïa ka jingshim kabu ki riew saiñpyrthei ha ka kyrteng ka jingkylla ha man ba wan ka ilekshon.
Na ka liang jong u bah Jyndiang haba iakren sha ki nongthoh khubor u la pynpaw ba ki mat treikam kaba ha khmat eh ki jong u ka long ban pyndep beit ia ki kam jong u Maieid ha kane ka kynti kaba mynta kiba la shu sah teng mynta bad ba un pyrshang ban bud ia ki dienjat ki jong u Maieid.
Ka Seng ka ai jingmut ruh ia ki jaka pule ban ai ia ki ‘merit-based admission’ khamtam ki jaka pule ba khampaw jong ka nongbah Shillong na bynta ki khynnah pule ka jylla dei ban pynjynsur na ka bynta kane ka Academic Session 2020-2021 khnang ban kan nym pynduh mynsiem ia ki samla kiba duna ha ki percentage na bynta ki admission ha ki HSSLC bad ki Degree courses.
U Bah Swer u la ong ba ka kynhun Niam tynrai ka pynsngew tang kawei ka phang ha u Nalin Kohli bad kata ka long ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai ia ka jingmyntoi ia ki niam tynrai namar ba ki la rit paid ha kane ka jylla Meghalaya.
Te ka la jia ba ki khun Moab, bad ki khun Ammon, bad katto katne na ki nong Ammon ki la wan ban ialehthma ia U Jehoshaphat.
Kane ka longkmie ka la kynnoh, “Nalor ka kam ophis, u director u la kwah ia nga ban sahmiet ha iing jongu".
Kane ka dei ka kabu ksiar ban rat bad ban ym ailad ia u bar jylla ban wan knieh ia ka ja kpoh jong ngi u khun khasi khara.
Haduh mynta, ki bor District ki la dep ban pynpra haduh 4 tylli ki karkhana ba beaiñ, ba kynthup ïa lai tylli kiba dang shu pynpra hynne ka sngi nyngkong, da kaba shu pynbthei ïa ki atoskhana ba saiñ ïa u dewiong coke.
Kane ka kynhun ki samla ka la leit tur sha ophis u DC ha ryngkat ki jingpyrta ban pyndam ïa katei ka hukum.
U la ong ba ka VPP ha ka jingïalam jong u Bah Ardent Basaïawmoit kan ïaid da ka mynsiem kaba sngew rit ban shakri hok ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad kam kwah ban pyllut por ha ka jingïakawang ktieh, namar ba ki ishu jong ka jaidbynriew ki kham khraw shibun ïa ka jingbeiñ jingkhoh u briew shimet.
Ha ka jingialang kaba ki la pynlong ha shnong, la mih ka sur na baroh kiba la leit sha katei ka jingialang ha Erpakon, ba kin kyntait ban leit iashim bynta sha katei ka jingialang, kaba la khot da u DC Ri Bhoi bad kiba la pynneh beit ia kata ka rai ba kin beh lut ia baroh ki bar jylla kiba trei hapoh katei ka shnong bad ruh ban ym shah shuh ia kiwei pat kiba wan thymmai hapoh katei ka shnong.
Ka la sdang don mynta ka jingpruid dak ban pynpoi surok sha Mawphu, hynrei ka dang suki bad dang shitom ban poi ki kali Pick-up, ki Max bad ki Sumo.
U Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya ula iakren video conference bad ki Deputy Commissioner jong baroh ki District haka Jylla mynta ka sngi ban khmih bniah halor ka jingpynkhreh jong ki district bapher bapher ban ïada iaki nongshong shnong na u khlam jingpang COVID-19.
U Conrad u la plie ia u mawnongrim ban shna ia kane ka jaka kilan bad jaka praktis ba la bei pisa da ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) kaban shong dor T.5.53 klur ban shna ha syndah madan kriket ha Polo.
Halor kane ka bynta u Myntri Rangbahduh ka ri India kumba u la khlei la ka juban lak ha ka por elekshon ba ka kam kaba nynkong bad kaba hakhmat eh ka long ban wanrah biang ia ki pisa jong ka ri kiba don shabar bad u la im sngi, pyrkhat bad wad ia ki lad kumno ban pyntrei kam ia kaei kaba u la khlei.
U Bah Ryngkhlem u la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Ym lah ban len, ba ka jaitbynriew jong ngi mynta ka don ha ka jingma kaba khraw bad ba kane ka pateng kaba mynta ka lah ban dei ka pateng kaba khatduh eh lehse ka ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïada ka jaitbynriew rit paid jong ngi, lym kumta yn nym don shuh lehse mano mano ruh ban leh ïa kata.
Nalor kata haba  pynpaw halor ka jingdonkam ban pynshai  paidbah halor kiba kum kine ki kam thombor, ula ong ba ka NEHUSU shen  kan sa sdang noh ia ka Gender Sensitization lyngba ki Workshops, Seminars, Lectures bad ban thaw daka Gender Sensitization Committee ban iamir jingmut halor ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei.
Lada jia ba ka MDA ka iabeit lang tang ha une uwei, ka lynti jong u ruh kan kham suk bad lada baroh kawei ka sorkar kan kyrshan ia u Balajied marwei ka lynti jong u kan kham suk shuh shuh.
Ka HYC ka la ong, ha kum kane ka por ba ka Ri India bad ki Jylla ki dang shah ktah jur ha khlam jingpang COVID-19 kan nym long kaba suk iaki samla pule ka Jylla ban leit thoh iaki Examine lada jia ba ki bor pyniaid jong ka NEHU kin pynlong iaka Examine ha u Naitung.
U la kitbok ruh ba kin nang ïai bteng ban pynlong ïa kum kine ki jait jingïalehkai ban kyntiew ïa ka sap jong ki khynnah kiba ieit ïa ka jingïalehkai.
Ai Jing iarap Lem ianga  ba pei palat ki tin ba tap ing shong.
Namar la don ki thei, ki Kong ban iarap ia ki lada ki shah Kem  Lane ki shah pynshitom.
Kane ka jingiakren iasuk ka la ialap iawer ia ki paidbah ka thain Garo hills ban pynngeit ia ka sorkar ba kan khot iakren ia ka GNLA na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills.
! To to ym lei lei khun to ynnai ong eiei, to leit suk mo…" La ong pat ka NiakhaKumta hi ka Rida ka mih noh nangta bad ka leit bak sha iing.
La bna shaid ha ki 4 sngi shuwa ka sngi thep vote, ba ka Congress kaba la sngewthuh ba u nongialeh jong ka, u Batyngshain Ryngnga um don lyer shuh, ka la thaw kynsan da i buit thymmai, ba ki KTI kin niah noh da ka Tang Roller i Kong Grace, ia iba, ma ki hi ki la pynduh tiket haba ila pan ba in ialeh na ka Congress.
Balei keiñ ba ngi ïa long kum ki khun jynreiñ kiba bam ïa la ka jong ka kmie? Sngewsih shisha ban peit ba ki briew kim sngew shynraiñ shuh ban bret wat ïa ki huggies khunlung bad ki kymphad poi bnai ha ka wah.
Haba ïakren bad u President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kane ka mat ka dei kaba ïar bad kaba jylliew kumta ki hap ban ngam kham jylliew bad ki hap ban peit bniah bha shwa.
U hynmen jongu, ka U  Showik Chakraborty, ula shah kem ha ka taiew ba ladep.
Kum ban shu iathuh ba ia kane ka lehniam ha Pung Tahdlaskeiñ la pynlong ia ka knia ka khriam ka Shad Pastieh shad wait kum ka dak ban ai nguh ia ka “Blei Synhen".
Ka JDS, ka wan ba lai, da kaba ka jop ha ki 22 tylli ki Constituency.
Kum U Riew paidbah nga ju shim bynta shit rhem ruh ha ki jingïakhih ba pher ba pher ba la ïalam da ki Sengbhalang na ka bynta ban pyrshah ïa ka jing wan rung kyrthep ki bym dei Khasi sha kane ka Ri jong ngi bad ha ka jingïakhih bun ruh na ki para kur para kha jong ngi kila shim bynta shit rhem bad ha ka jingïakhih tyngeh ban dawa ïala ka Hok bun kila poi wat shaduh ka jingmynsaw bad jingïap ruh.
Kat haduh mynta, ym pat ioh khubor ia kaei ka jingthmu jong ki nongialam jong katei ka seng, halor katei ka shithi jong U Bah Syiem bad la sngewthuh ba kin sa ia kynduh kyrkieh ha ki sngi ki ban sa wan, ban pynbeit ia katei ka kynrum kynram, ong shuh ka khubor.
Pynban hapdeng ka jingeh ba ka ktien Khasi ka don ha ka jingjah lynti, ki lad pathai khubor lehse ki la shim ïa la ka jong ka kamram ban bah ïa ka lyngkor kaba khïa naka bynta ban ïai pynim ïa ka ktien lajong.
La jan baroh ki sengbhalang bad kynthup ruh ïa ka Ribhoi Dorbar kaba long ka synjuk jong ki Rangbah Shnong bad kynthup ruh ïa ki Seng jong ki Nongïalam Niam na ka them Ribhoi ki la ieng pyrshah ïa kane ka jingthmu halor ka nongrim ba ka jingbuh ïa kane ka jaka ïakhalai kan pynlong ïa ka Ribhoi District kum kawei na ki jaka kaba pawnam ha ka jingïakhalai ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka Honda Motorcycle & Scooter India (HMSI) ka la pynlong ïa ka jingïalap paidbah shaphang ka jingshngaiñ ha ki lynti syngkien ïa kaba la tip kum ka National Road Safety Awareness Campaign ha Umden, Meghalaya, da ka jingthmu ban pynsngewthuh ba donkam ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ha kaba ñiah ïa ki kali ar shaka bad ïa kane ka jinghikai la ai sha palat 1800 ngut ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Ngi phah ia ki jingsngewlem sha kito ki longiing longsem kiba la duh noh ia la ki baieit ba thoin ha kane ka khlam, bad ngi duwai na ka bynta ka jingpynkhiah bad jingisnei U Blei ia kito baroh kiba la shah ktah ha une u khniang jingpang" ong ka kyrwoh.
Une Living Rymbai ula sam ia kawei ka dur ba shad Behdieñkhlam ka Seiñraij Tuber kaba la poi sha kaba kut ha Tuberkmaishnong haka sngi Nyngkong.
U Rakkam u la pynpaw ïa kane haba la buh jingkylli ki nongthoh khubor ïa u, kaei kaba hakhmat eh kaba u buhthong ban leh na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi ha kane ka Jylla.
Ki lai shaka pat hapoh u jymmang 2015  la lah die 9,236 units na kaba la die 9,362 units hapoh u jymmang 2014.
Ha Nongkrem ngi ïohsngew ba ki arngut ki kyrtong ki lah sdang sam pisa 5000 tyngka shi ïing.
Kham hadien la ioh jingtip ba la don ka jingiap briew 9 ngut ha katei ka jingjia.
Ka Meghalaya Mines and Meneral Policy 2012, ka dei ka aiñ kaba ka sorkar ka la pass ban  teh lakam ia ka rukom tih pathar ia ki marpohkhyndew ha Meghalaya, kiba kynthup naduh u dewiong, u mawshun, u shyiap bad kiwei kiwei de.
Shillong, Lber: U Addl.Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, u pyntip ba ym pat don ba wan kam ïa kawei ka metïap jong uwei u nongpang ba la tip kyrteng kum u Bappi Pyngrope 70 snem rta, C/o Mercy Home, Lawmali u ba la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 13.03.2023 bad u ba la khlad noh ha ka 22.03.2023 ha ka por 3:07 pm.
U Cruise, u don mynta 60 snem ka rta bad ka Shakira, ka don 46 snem ka rta bad kitei ki ia leit peit kai lang ia ka jing ia mareh kali,  Miami Grand Prix, ha u bnai ba ladep bad hadien kata, U Cruise, um shym la klet noh satia ia ka Shakira bad la iathuh ba ula phah da ki syntiew jingieid sha katei ka nongrwai.
Which was diagnosed based on CT scan and antibodies against corona.
Ha katei ka sngi lehniam kan don ruh ka jingkhang khyrdep kyrpang ïa ka ïewduh ha katei ka sngi khnang ba ki nongshong ïew shonghar kin ïoh ban sakhi lang ïa kane ka jingleh niam.
Hynrei ha kine ki san snem u ïohi ba kam don kano kano ka jingkylla ym don jingroi jingpar lait noh tang ka jingïabamsap suda, ki samla kim ïoh kam ïoh jam kat shaba phai ym i don jingkyrmen namar ki nongmihkhmat ki lap miet sa tang ka jinglute ïa ka pisa u paidbah" ong u John.
La thang ia ki kynroh bad ia ka Nongbah bad ka la long ka jingduh ba khraw.
Ban poi sha ka jingjop, donkam ïa ka jingminot, jingshah shitom, jingiehnoh ïa ki kam pynbyrngia bad ka jingmut jingpyrkhat kaba ïar bad kaba proh.
U Bah Hashah, uba kyrpad ia u paidlang ka Ri Khasi, ba kin jied ia u, ula kren shai ba un leit ban iakren pyrshah ia ka  Citizenship Amendment Bill bad ban pyntrei kam ia ka  Inner Line Permit, lada un jop ha kane ka kynti jing iakhun kaba mynta.
Tura, Kyllalyngkot 20: Ka jingiakop siat khnam jong ka Meghalaya Games kaba 5 ka la poi sha kaba kut ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 hynne ka sngi ha Monfort Centre for Education School, Danakgre, Tura.
Lada ngim lah ban leh eiei halor kane ka phang.
Kumba ka long mynta, ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka dang ïaid shakhmat ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ka la don ruh ka jingkren na ki riew tymmen ba kino kino ki briew kiba kwah ban leit peitkai sha katei ka jaka ba kim dei ban leh kulmar, ban kren ki ktien khlem akor bad ban leh jakhlia, namar ka dei ka jaka kaba ki mynbarim ki khein ia ka ba ka dei ka law Kyntang.
Kane kala jia ha shnong Sohmynting, West Jaiñtia Hills District ha kaba u Lephing Pyrtuh kum u Waheh Shnong bala jop da ka jingïajied (election) thep vote pyrshah ïa u Bravestar Phawa haka 13 tarik September 2019, ryngkat ka jingsakhi ki bor ka JHADC bad u Dolloi ka Elaka Amwi ula leh pyrshah kylla ïaka Council bad ïa kiwei pat ki jait kur ha Sohmynting tang mar shu shah jied, kata da kaba thoh sop sop haka Constitution ka Dorbar Shnong Sohmynting kaba u register ha ophis u Deputy Commissioner, Joint Registrar of Societies, WJH, ba dei tang ka jait kur Pyrtuh kaba lah ban jied ne long Waheh Shnong ha Sohmynting.
Ka Wah Nïangleng ka tuid sha ka dam ha Mawphlang kaba sam um ïa ka sor Shillong baroh kawei.
Shuh shuh u la kren ruh shaphang ka jingduh buaid, ka jingshong kha klumar bad u la ong ruh da kaba leh kum kitei ki pop ka paw ba ngim burom shuh ia u Blei u ba pyniaid ia ka jingim ka jong ngi bad dei na kine ki daw ba u Blei u la phah ia ka kti ban thoh ia kine ki kyntien “MENE, MENE, TEKEL bad PARSIN" kaba mut MENE u Blei u la niew ia ki sngi jong ka hima jong phi bad u la pynkut ia ka, TEKEL, ia phi la thew ha ka tarajur bad la shem ba phi sting eh, PARSIN, ia ka hima jong phi la phiah bad la ai ha ki Mid bad ki Persha.
Call attention – Werbor Pynshai ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban wer na ka bynta ban pynshai ha dorbar thawaiñ ia ki kam paidbah kiba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
U la kdew ruh ba ka jingiapher ha ka jinglong ki jaka rep hapoh ka ri ka long kum ka spah bah ka ban plie ia ki lad ki kabu.
Ha u 2014 ka la don ka PIL ha Meghalaya High Court, bad la phah khang tala ia ki High Risk Building kiba lah ban khyllem lada khie biang u jumai bah, kumta la iohi ruh ba ka Damsite ka dei kawei na kita ki High Risk Building kiba lah ban ktah ia ka iap ka im ki phew hajar ngut ki briew ka Ribhoi Mihngi.
Lyngba ka jingwad RTI, ka seng ka la lap ba ka sorkar jylla ka la pynlehnohei ïa ka pisa da kaba siew tulop haduh T.1,55,02,266 ïa ki dkhot hapoh ka Meghalaya Economic Development Council bad na ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council la siew tulop kumba T.2,87,18,941.
Ka Seinbhalang Shkentalang ka ajop da 1-0 iaka Dongmihsngi Mupyut haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Lad Japlem, Amlarem haka sngi Thohdieng Ia kane ka shikol ka Seinbhlang Shkentalang kala thep tang hapoh 2 minit kaba la iaid ka jingiakhun bad kala neh haduh ba wai ka por ialehkai.
Ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat lyngba u nongsaid-nia (counsel) ruh ka pynpaw kajuh ka jingsngew ha ka dulir-phla (Affidavit) bad ha ka ba ksan-nia (argument) ba ka kular kum ki mar-ïoh-ei ban bei da ka sorkar ka pynthut ïa ka  jied kyrtong ba marryngkat bad pynbyrsieh (vitiate) ïa ka kam jied-lamkhmat bad kumta ka pynpaw ïa ka mon baskhem ban pyntrreikam kano kano ka lamkyntu ne ka rai jong ka iingshari ha kane ka liang.
Naduh ba la khang ban tih dewiong, ka Supreme Court ka lah shah ia ka sorkar Meghalaya ban die ia u dewiong u ba kot palat ka 32 metric tons.
Shillong: Ka sorkar jylla  Meghalaya kala buh ia ki  400 tylli ki jingthiah kum ka  quarantine centre na ka bynta ka jylla baroh kawei , ki la buh ia ki 2 tylli ki centre, ar tylli  ha Shillong kaba don 200 tylli ki jingthiah bad  kawei ha  Tura kaba don  200 tylli ki jingthiah.
Lehse ka lah ban long ka ba lah ban pdiang ne kyntait katkum ka jingsngewthuh jong ki nongthoh bad lada don ki ba pashat jingmut ban kynthoh na ka bynta ban tei ia la ka ktien Khasi kan long ka jingmyntoi ha ka lawei.
Shillong, 30 Jylliew:“Sa tang ki jingisynei u Blei" ong u Dy.CEM ka KHADC uba bat ruh ia ka tnad Art & Culture ka KHADC u bah Teinwell Dkhar,  haba jubab ia ka jingkylli u bah Lamphrang Blah, MDC liang pyrshah  ia ki pisa u snem ba la dep kiba dang sahkut haduh mynta ruh, bad katei ka jubab u Dy.CEM ka la pynsamrkhie ia ka ing Dorbar.
"U la ruh ba ka VPP ka kwah ban ïohi ba ki seng riewlum kin ïalam ïa ka sorkar.
Kat kum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki pulit la ong ruh ba ia katei ka longkmie la tip kyrteng kum ka kong Diliancy Nongphud, kaba dei na katei hi ka shnong bad ia katei ka jingjia la lap nyngkong eh da u kurim jong katei ka longkmie lem bad u para jong u katba ki dang wan na jaka trei.
Group B: West Bengal, Punjab, Winner Group B (South Zone qualifiers), Goa, Mizoram.
Ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ba ka jaitbynriew jong ngi ruh ka la pynmih bun ki nongïalam kum u Tirot Sing syiem, u Mon Bhut, u Kheiñ Kongor, ka Phan Nonglait kiba la pha ïa ka jingim ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ka bor sorkar phareng (British rule).
Hynrei u la ong, “Katei kam dei satia kaba suk ba da kaba pynjur ïa ka jingsawa da ki lad pathai khubor kan don ka jingktah," kob u Conrad.
Ngim dei namar kata ban dang ia sngewphylla ba balei ba ka UDP ka nang pynkhlain bad nangpynshkem shuh shuh pynban kumne ia kane ka Sorkar MDA 2.0 kaba mynta.
Haei ki kali kin iengNa ka bynta ka jingialang paidbah, ban pynlong da u myntri rangbah duh ka Ri, lashai ka sngi, kumta la pyntip ba ki riew paidbah, kiba kwah ban leit sha katei ka jingialang, kin lah ban pynieng kali, ha madan Golflink bad ki kali rit kin lah ban iaid hajan ka ophis MPRO shaduh Lailad, ha BK Bajoria School sha Commerce College, Lumjingshai shaduh sha jaka ieng kali ha Polo.
Ka BIS ka la pynlong 1212 tylli ki prokram na ka bynta ki samla pule bad ki nonghikai jong ki college bad ki jaka pule teknikal ha u Iaiong haduh Naiwieng 2022.
Haba iadei katei katei ka masi, ki nongialam jong katei ka Synjuk, kin sa ujor da ka Ejahar sha Nongpoh Police Station, na ka bynta ban thwet ia kito kiba la donkti ha katei ka kam.
Watla ka seng ka la ïoh bun tylli ki jingai-jingmut na kiba bun ki seng trei-mon-sngewbha na kylleng ka jylla Meghalaya bad ka Ri, ka RAM kum ka synjuk ki ‘thei nuti ka da thrang dik dik ban ïoh noh ïa ka Kong Sanjibita McDonald Tariang Sen kaba dei ka Vice Consul ha ka British Deputy High Commission, Kolkata kum ka Publicity Secretary ba pura ka RAM kumba la ai jingmut hi da ka Office of the High Commissioner for Human Rights.
Ka la kyntu ïa baroh ki athlete ba kin pynleit jingmut bad ïakhun tyngeh khnang ba kin poi sha ka thong bad ban don ka jingshanñiah ha lade.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang ia ka programme da ki nongshong shnong ka shnong Mawlyngna, ki tour guide, ki trai jong ki homestays lem bad ki nongpyniaid ia ki kam jngoh kai pyrthei.
Ha katei ka jingialang ba la long, kitei ki long heh ki la iakren sani bha halor ki mat kiba iadei bad ka roi ka par jong ka khaii ka pateng na ka bynta kine ki artylli ki jylla.
U Blei U Trai Nongthaw U la ai ia ki khmat artylli bad kine ruh la buh ha ka rukom ba kin lah ban peit jngai.
Ha katei ka jingialang u la ong ba ki la shim ia katei ka rai ba dei ban bujli nongialam noh.
Ka KSU ka la pynpaw ba wat hadien ba la ïoh jingtip ki bor synshar kim shym la leh ei ei namar ha shwa kane ka KSU kala dep ujor sha ka Shillong Municipal Board.
Haba kren kum u Kongsan u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka la buh thong hakhmat eh ban phaikhmat sha ki nongrep kiba don haduh 70% ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por u la jyntu ruh ia ka HNLC ba kan iai shah bad ba kam dei ban rai kyrkieh ban weng noh na ka jingiakren iasuk.
“Ngi la shim ia ka rai ba ngin leit synran lang lashai sha Delhi bad u myntri rangbah ban kynduh ia u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah, ban bthah ia u Lat ban ai noh ka jingmynjur ia ka Ordinance ka MRSSA", la ong u bah Paul.
Ha kane ka jingialang ka parti BJP, ka la pynbna ruh ba ka la pynkhreh bad iaid shakhmat haba iadei bad ka elekshon ban wan ha u snem 2024.
Ka  Confederation of Meghalaya Social Organization (COMSO), ka pyrshah ia kane ka ain bad la dawa ba ym dei ban pyntrei kam ia kane ka ain ha kano kano ka dur ruh, ong ka kyrwoh na u bah Robertjune Kharjahrin, Chairman , COMSO.Ka la long ka jingpynpaw bieit ka bakhraw na ka liang u Governor badonburom jong ka Meghalaya, u Tagatha Roy, haba haduh mynta ruh um pat ai ia ka jingmynjur jong u halor ka jingpynkylla (amendment) ia ka MEGHALAYA RESIDENTS SAFETY AND SECURITY (AMENDMENT) ORDINANCE, 2019.
Ka Uttar Pradesh, Bihar bad ka West Bengal, kin leit ban thep vote hynniew sien kynthih bad ha ka sien nyngkong, ka jingthep vote, kan long phra tylli ha UP, 2 ha West Bengal, 4 ha Bihar.
U la ong ba ka sor kar ka dei ban khot ia ki riew shimet ne ki kynhun ban pynkhuid ia ka sor namar ba tang ka sorkar kam lah ban leh eiei.
Ki Israel ki la jied hi ia ka jingtim bad ym don soh don sla shuh ha ki, ki la sakma kylleng bad ki la iap tyrkhong kum uta u Diengdumbur.
Guwahati: Ka  North East students’ Organisation (NESO), kaba iakhih ban pyrshah ia ka ain ban buhai shnong ki poiwir sha ka thain shatei lam mihngi lane ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016, ka la rai ban khot ia ka pakhang shnong sha ka thain shatei lam mihngi, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2019, naduh 5baje mynstep, haduh 4baje janmiet.
Na ka liang ka seng ka kwah ba na ka liang u MLA ka thaiñ uba dei u nongmih khmat bad na ka liang u Deputy Commissioner ba kin leit ban ïakynduh ïa ki heh jong ka NHAI ban kren shaphang ka jingeh jong ki paidbah jong ka District kiba ïakynduh jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan namar ka jinglong jingman ka surok ka la long shaba palat.
“Haba la khot pakhang surok 7 baje ka mut ngi te ba jngai shnong tang shu dap 4:30 ne 5 baje ngi la hap ban mih noh, 3 baje ngi hap ban lum tiar lum tar noh……katno eh ngin die ha ka shisngi la shu ia dep bai kali noh hi" ong sa iwei pat i longkmie i bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng iba na ki thain Bhoi.
Nongpoh, Naitung, 04: U MLA jong ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem ha ka sngi Baar u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka ri India ïa kaba yn sa rah sha Parliament ban ïoh ïa ka jingmynjur.
Ka sorkar jylla ka la batai ka ktien ‘Khlaw’ ka dei ban long saw hectare ka jingheh ka jaka kaba don lynter ki dieng ki siej ha kaba (a) palat 250 tylli ki dieng ki dei ban mih ha ka shi hectare kiba heh 15 cm lane  (b) palat 100  tylli ki siej kiba don ha ka jingheh ka jaka ha ka shi hectare.
Ha East Garo Hills ki don 11 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, 8 ngut ki high risk contact, iwei iba wanphai na shabar bad iwei na Tikrikilla cluster.
Ka kong Macdalyne S Mawlong kyrtong ka NPP na Nongpoh haba kren ha katei ka sngi kala ong ba ka jingthmu jong ka ban ai reng ha kane ka kynti ba mynta na Nongpoh Constiteuncy ka dei namar ba ka iohi shisha ïaka sahdien ki shnong ki thaw, bad ngi lah ban ong baka Nongpoh Constituency ka dei kaba dang thylli bad suda naduh ki lynti ki syngkien, ka umbam ka umdih, ka ïew ka hat jong ki nongrep, ka jingshlei um ba naka por shaka por ba ki paidbah ki mad jingeh bad lada ki paidbah ki ibit ïanga ban long kum ka nongmih khmat ngi lah ban weng ïakine ki jingeh lyngba ka jingïatreilang naduh ki longkmie ki longkpa, ki nongïalam ñiam ban poi shaka thong kumba angnud.
Kitei ki shnong kiba katei ka Committee ka la kdew ha ka map ki kynthup ïa ki shnong Khasi bad Garo bad kitei ki shnong ki dei ka Hahim, Kampaduli, Bangjeng, Nawapara, Dronpara, Sohmarang, Nongma kaba ki khot ka Panbaripahar, Lower Lumpi (Langpih), Umtap, Lawbah (Harshanagar) Umali (Umwali), Umsing (Uwahsiang), Makoibari, Mawlan kaba ki khot (Katapara), Mawsikar kaba ki khot ka Upper Lumpi, Umbarot kaba la tip kum ka shnong Umbyrsit.
"Halor ka jing wantur jong ka CoMSO ha Secretariat u Myntri rangbah u la ong ba kam dei ka jingia khih kaba pynkulmar, hynrei ka dei ka jingiakhih kaba jai jai, ha kaba ki la wan bad pynpaw ia ka jingiakhih ka ba jai jai.
Halor ka jingkynnoh jong u khlurlamjingshai Lyngkhoi ba u syiem u la khot bunsien  ia u Bah krally Iawphniaw ban  wan mih hapoh office jong u syiem ngi pynshai ba kam ju don kaba kum kata ka jingkhot daka office u syiem bad naka liang u Sordar Bah Krally Iawphniaw u khlem ioh jingtip ne ioh pdiang wat tang kawei ka shithi kaba wan na office u syiem Nobosohphoh.
Kane ka hukum ka pyllait ruh ia ki kali kiba kit marbam marduh, ki kali shipai ki kali kiba kit ki ki tiar sumar nongpang, bad ki kharkhana kiba shna ia ki trucks ha ki surok bah.
U Rahul ha ka jingkren jong u, ha ka jingialang paidba kaba la long ha Seelampur, Delhi u la ong ba u Modi u la pyndonkam bakla ia ka pisa ki paidbah tang ban ioh ban thied ia ka  riam shisut jong u kaba shongdor T.10 lak tyngka ha ka por ba u President ka Amerika u Barrack Obama u la wan jngoh ia kane ka ri ha ka sngi rakhe Republic Day.
“Ka long kaei kaei kaba pynsngew dom haba tang u forest police u la lah ban pyndik kat ïa u sordar shnong, wat haduh ban byrngem byrsit.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka campaign kaba ïa dei bad kane ka juh ka phang ha u snem ba la leit kumba 481 ki skul ki la pynlong ïa ki rallies, bad la ïoh kumba 1,14,417 ki jingsoi signatures bad ba la ïashimbynta da kumba 24,005 ngut ki khynnah skul ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District.
Ki khynnah kiba shong klass X mynta,kidei kiba dang shong class VIII ha u snem 2020 bad kim ioh jinghikai satia ia ka course/ syllabus jong ka klass VIII ha utei u snem.
U Bah Banteidor u la pynpaw ba lyngba kane ka lympung ki la mih shibun ki rangïalehkai kiba la ïoh ban ïalehkai na ki klob jong ka Shillong Premier League, kumjuh na ki klob jong ka First, Second, Third bad ka Fourth Division.
U Anan Tanti u ba dei u runar u ba donkti hakhmat eh ha katei ka kam beaiñ u la shah kem noh ha ki bor pulit jong ka jylla Assam na Namsang tea estate – ka jaka rep slasha kaba don markhap bad ka jylla Arunachal Pradesh.
M.Rapsang, District Sports Officer, East Jaintia Hills District , Coming One Joy Tlang, General Secretary, East Jaintia District Sports Association bad kiwei kiwei U DC haba kren ula ong ba ka kam ialehkai sports hi ka iarap iaki khynnah bad samla ban tei iaka longbriew man briew bad ka pynshlur ruh iaki nongialehkai ban don iaka thong haka jingim bad ka iarap bad ai mynsiem ban iakhun iaki sai teh sai khum haka jingim ban poi sha ka thong ban jop haka jingim.
ka skim pynioh bordinig iaki longiing sha baroh u nongshong shnong nalor kiwei kiwei ki skim.
Ka sorkar UPA ba ïalam ka Congress ka wanrah da ka Look East Policy bad ka Sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP ka wanrah da ka Act East Policy bad kine ki policy kim ai jing myntoi shisha ia ka jylla ki long pynban tang shi bynta ki lynnong kot ba ki hap pule ha ki kot skul, ong u MP ka jylla.
Shillong, 03 Nailar:Ka rally bah jong ki nonghikai skul bym dei sorkar hapoh ka lama ka JACATAM kan long ha Madan Iewrynghep Lait-umkhrah ha ka 5 tarik Nailar naduh ka por 10:30 mynstep.
Bad katkum Ka order Jong u Governor Assam ka kdew shai ba ka office kane ka Hima ka lah duh lypa (fell in abeyance) la 60 snem haduh ka snem 1938, kata naduh ki snem 1876-1877.
Nongpoh, Risaw 05: Da ki hajar ki paid riewngeit Hindu hapoh ka thaiñ Nongpoh ha Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la shim bynta shitrhem ha ka jingpyndep ban leh niam ïa ka Durga Puja, kaba dei ruh ka jingleh niam ban pyndep ïa ka jingleh niam ne lehkmen ban leit bret pat ïa ka blei sha ki wah kaba dei katkum ka jingngeit tynrai ki riewngeit Hindu ha ka ri hi baroh kawei.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam shnong na katei ka thain, ka dei hadien ba ki la lap ba ki paidbah kiba shong ba sah ha ki shnong ha Ri Bhoi Sepngi, ki la syrtok palat na kane ka jinglip bording ba khah khah, ha kaba ka la pynthut shikatdei eh ha kiba bun ki kam ki jam.
Haba phai sha ki nongdie ïa ki dohkha ha West Khasi Hills, dei tang ki nongshong shnong ka thaiñ Sangriang kiba ju pynmih dohkha mih dohkha man ka sngi.
La ong ba ïa ka machine la pynïoh lyngba ka bei tyngka na ka Ministry of Housing and Urban Affairs hapoh ka North Eastern Region Urban Development Programme ha ka jinglut kaba T.24,49,000/- lak.
Na ka bynta kane, ka Sorkar India, ka phah ruh bad ka pisa kaba biang.
Ka BJP kam pat ïakren eiei halor ban weng noh ne em ïa u Pre-sident ka BJP Meghalaya u bah Ernest Mawrie hadien ba ka parti kam shym la lah ban thaw pyrthei ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep shen.
Ki jingktah na ka jingbret pathar ïa ki ñiut plastic ïa ka mariang, kynthup ha ki jaka shong ki dohum kidei kiba la ithuh ha kylleng ka pyrthei.
Kane kam dei ka jingmaham, hynrei ka dei ka jing pyntriem.
" Hynrei u Shongknor u la woh nia biang, “Wat u phareng ruh u hap ban peit bad twad jingmut na ka Chamber Dictionary.
Kane ka jingpynrung kyrteng ha kane ka skhim jongka AITC ka long ka ba la shu leh thok da ka I-PAC kaba dei ka agent kaba leit kylleng kylleng ban pynrung kyteng ïaki longkmie.
Ka Rangtei Naga Students Union ka dei ka kynhun kaba ju ai jingkyrshan bha ïa ki Khasi ha kane ka shnong haba ki mad ïa ka jingshah thombor ha ki jaidbynriew Bengalee na ka Jiribam District.
Aizawl, 11 Iaiong:Hadien ka Shillong Lajong bad ka Rang dajied United, mynta ka dei sa ka pali jong ka Royal Wahingdoh, ha kaba ka la ioh ban rung sha ka lympung ialehkai jong ka I League, ha kaba ka la lah ban pynliem ia ka Bhawanni pore, da 3-2 kol, ha ka jingialehkai, kaba long mynta ka sngi ha ka nongbah Aizawl.
Ka Mawlai bad ka Khliehmawlieh Khliehmawlieh ki la lah ban pyndep ïa ka jingïalehkai jong ki ha la ki jong ki group stage bad ki la lah ban jam shakhmat ban rung sha ka semi phainal jong ka Meghalaya State League 2023 da ka jingjop ba ki la khur mynta ka sngi.
U Juhhi Tariang general secretary KSU Namdong Area Unit ula iathuh ba kila jurip ia kane ka hospital hadien ba kila ioh iaka jingujor na u paidbah nongshim dawai ha kane ka jaka sumar bym ju wan tista ki nongtrei nalor kata 2-3 nohphaisngi ki nongtrei kane ka jaka sumar kila mih noh na jaka trei.
Ka la ong ba ka jingtih dewiong ka la ktah ia kiba duk kiba shah kheiñ beiñ bad shah khniot bad bun ki longing kiba kylla khlem ing khlem sem khlem jaka puta.
Ki khlaw sha kine ki thaiñ ki lut khamtam ba la bun than ki kharkhana plywood.
Hynrei ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban kyntiew ïa ka jingtip shaphang ki kyndon kiba ïadei bad ka jingpyher bad ka jingpyndonkam ïa ka lama jong ka ri.
"Haba kylli halor u shynrang uba la jah lang, utei u rangbah u la ong ba kim don jingtip halor jong u.
Nongstoiñ, Nailar 4: Ka jingbym lah ban pyndep jong u kontraktor ban shna ïa ka jingkieng ha phod Thre kaba pynïasoh ïa ka surok na Upper New Nongstoiñ sha Tiehsaw, kaba la sdang ban shna naduh u snem 2003, ka la wan rah shibun ki jingeh ïa ki paitbah kham tam ïa ki khynnah skul jong ka KJP Synod Sepngi Higher Secondary School kaba don ha Tiehsaw.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyllait ia ka tulop jong ki nonghikai SSA u bah Rymbui u la ong ba ka tnad kan sa pynlait ia ka tulop jong ki hapoh une u bnai.
Ha ka 70kg, u samla Tadak Dui (St.Edmund’s College) u la pynliem noh ia u samla Russel Marboh (Seng Khasi College).
Haduh mynta ka kamai tang 3 point na ki saw sien tylli ki jingialehkai ha kane ka lumpung bad lada kam lah ban lehkai bha ha ki jingialehkai ba shakhmat, ka lah ban don ha ka jingma ban hiar na kane ka lumpung.
Kane ka jingaidawai ei ka dei kaba la pynkhreh na ka bynta ki artylli ki shnong kata ka Pasadwar bad ka Lumpyngngad baroh ar ki shnong kiba hap hapoh ka Amlarem Sub Division.
Haba ai jingkren kum u kongsan, u Bah D.P Wahlang u ai khublei ïa ka tnad ïalehkai jong ka jylla kaba la bteng ban ai ka jingkyrshan ïa ki nongïalehkai ba kin lah ban nang kiew shaphrang ha ki kam ïalehkai.
Katba nang mih ki por la ïohi ba ka la donkam da kaba kham heh.
Haka sngi Thohdieng 22 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, i wei ba khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang ka long 1475 ngut ha Jylla.
U Sangma u la ong ba kum kine ki jingjia, ka dei ka kamram jong ka sorkar ban tehlakam ia kine, hynrei ki kam sniew ki ju jia bad ka sorkar ka ju ialeh ban pynduna ia kane hynrei ngim lah ban kiar ia kum kine ki kam sniew ba kin jia ha man ki nongbah ki Shnong dei na ka ne ka daw ba ka don ka ain".
Ki bor pynïaid jong ka KJP Assembly, kaba dei mynta ka nongpeit nongi ïa kane ka Hospital, ki la ïathuh ba ha ka jingshisha ladei ban [ynlong ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 100 snem ha ka 25 tark u Lber 2022, hynrei namar ba ki don ruh ki nongïalam ka Balang kmie na ri Wales kiba dei ban wan bad kiwei kiwei de kiba na shabar, ym shym la lah ban pynlong namar ki kyndon jingpang COVID sha kiwei pat ki ri kim pat laitluid.
“Nga ai jingmut ba kum ka tnat kan thaw ïa ki lad ki lynti ban khreh ruh wat ban sdang ban ai ïa ka bai bam ne ka scholarship sha ki khynnah kiba thrang bad sliang ban paw ha ka kam ïalehkai," ong u Bah DP Wahlang da kaba pynpaw ba u tip ba don ki longïing kiba ym lah ban kyrshan ïa la ki khun lada ki pynleit jingmut tang ha ka kam ïalehkai.
Shillong, Kyllalyngkot 6 : U Nongïalam ka Congress uba dei ruh u MP jongka jylla u ma Vincent H Pala u la ong ba dei ban pyndonkam da ki bor teknoloji ban talasi mynder ha ka jylla namar ka long kaba eh haduh katta katta ban leh hi da ki briew.
"Katkum ka jingïathuh jong une u samla, tang na East Jaiñtia Hills ki don haduh 63 ngut ki samla ba la thep ïa ka kam ha ka tnat shipai.
Na ka liang ka seng Mizo National Front (MNF), ka Zoram People’s Movement (ZPM) bad ka seng Congress ki la pynïakhun ïa ki kyrtong na man la ki 11 tylli ki thaiñ, katba ka seng BJP pat ka la pynïakhun ïa ki kyrtong na ki 9 tylli ki thaiñ.
Ngi sngewthuh ba donkam ban pynlut kat ka jingtei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje janmiet ha them Iew Mawlong.
JOWAI: Baroh shi katta la ong ba ki thaiñ war ki dei ki jaka ba khuid, pynban kalong mar khongphong ha kaba la lap tyngkreiñ ba ka surok bah haka shnong Amlarem kala long ka jaka theh ñiut.
Ka dei ka aïom ïalehkai kaba thymmai bad kiei kiei ki long kiba lah.
Ha katei ka jingiakynduh la don jan baroh ki nongialam jong ka SNSBH ba kynthup naduh u President u Dr.W.Kharshiing, General Secretary R.L Blah bad kiwei pat, katei ka jingiakynduh ka la long tang hapdeng jong ki bad u CEM.Kumno ban ioh long trai shnong ne ioh ban rung shnong khamtam ia kito ki khasi pnar kiba kwah ban shong ban sah hapoh ka jylla meghalaya.
Shillong, Nailur 28 : Ka Seng HYC Shella Area Unit ka lah pynlong ka ka Prokram kitbok kitrwiang ïa ki 3 ngut ki khun samla ka Shnong Shella kiba lah shah jied ban mihkhmat ia ka Jylla Sha ka 36th National Games Aquatic Championship ha Gujarat ka ban long naduh ka 30 tarik September, 2022 haduh 10 tarik October 2022.
U manager ka West Ham United u David Moyes u la thrang ban soia u khluralehkai ka Manchester United u Aaron Wan-Bissaka ha kane ka aom lyiur bad kane ka long ban pynkhlaiñ ha ka bynta kaba shadien.
Shillong, 12 Risaw:Ka skul barim tam ha ka ri Khasi Jaintia kaba la seng da u nonghikai ia ki dak thoh Khasi, u Pastor Thomas Jones ka la dap 174 snem mynta u snem kaba don ha Pdengshnong Sohra.
Haba ai nuksa, u la ong, “lada peit ïa ki Advertisement kiba la pynmih ka pyni ba ki Garo ki ïoh 11 tylli, 5 tylli ki Khasi bad ka pynpaw shai kdar ba ka 40:40 kam don shuh namarba ki shim ïa ka Backlog.
Na ka liang ki Nongialam Shnong ki la pynpaw  ha khmat u EAC ba mynta ki dang wan tang ki nongialam shnong bad kim pat ia mih paidbah, hynrei lada ka sorkar kam khot ia ka jingiakren bad lada ka iaid shakhmat ia kane ka kam, kim banse ban pyrta shnong ban ia mih paidbah wat lada ka long kumba pynkhein ia ka protocol jong ka sorkar.
Ha katei ka sngi leh burom u Lat ka jylla u Dr.K.K Paul un shim ia ka salute hangne ha nongbah Shillong katba ka Myntri ka kam pohing ka jylla ka kong roshan Warjri kan shim ia ka salute ha Sohra.
Haba ai jingkren shuwa ban sam u Bah Sawkmie u la pynpaw ka jingkmen ba ha i bor barit u pyrshang katba lah ban pynïoh jingïarap mar kumjuh ïa baroh hapoh Mawlai konstitwensi, hynrei na kadaw ba ka Mawlai ka heh eh, ai katno katno ruh ym ïohi, long kumba theh um shi klat ha ka duriaw.
Ynda kylli ïa ka Entry bad Exit point ruh ka kut tang kumta.
U Trump, ula rung na South Korea, sha katei ka jaka, kaba ym don jing pahara na baroh arliang bad ula leit sha North Korea, ban iakynduh bad iakren ba U Jong Un.
“Ki don ki khep ha kaba ki kam ba lait ki shu sah kumto haduh 3-4 snem bad kane ka la buh jingeh ia ka tnad bad ktah ia ki kam ki jam.
Kine ki 9 tylli ki mat jingïakhih ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ ki long halor ka jingpyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla, ban pynrung ïa ka Ktien Khasi hapoh ka kyrnit kaba Phra ka Riti synshar ka Ri India, ban pynbeit ia biang soskular (MoU) ba la dep ïasoi hapdeng ki ar jylla, ban pynkynriah noh ia ki nongtrei sorkar bad beh mardor ïa ki kharmator ba shong beaiñ ha ïewmawlong, ban pynbeit thymmai ia ka policy thungkam hapoh ka jylla kaba noh shilliang, ka jingtohkit ka CBI ha kaba iadei bad ka kam bamsap hapoh ka jylla, ban tohkit da ka CBI ban pynshitom ia kiba donkti siat ïap ïa u Cheristerfield Thangkhiew, ban thung kam noh mardor da ka lynti ba dei ïa baroh ki kam ba dangsah hapoh ka jylla bad ban dawa weng nong ïa ka jingwanrah ïa ka jingkhalai Casino hapoh ka jylla.
Haba u Allah, ula ber ia ka jingpang kumta, ym don doktor ne ki dawai kiba lah ban pynkoit".
Shillong,18 Nohprah:Watla ka thain Sohra ka la paw bha ha ki kam jngohkai pyrthei pynban bun ki bym pat tip ia kiba bun bah ki jaka kiba sha kham kyndong kynshrot katei ka thain.
“Ha kane ka jingïa-kynduh bad jingïakren, u Bah Prestone u la pyntip sha ngi ba ka MHA ka la pynphai ïa ka Bill hadien ba ka la peit bniah bad bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba kan phai khmat biang sha ki katto katne ki kyndon kiba la bsut hapoh ka Bill," la ong u Bah Roy.
U Dr.Jemino u la ong ba mynta ym ithuh ithaw shuh hapoh District Council naba la shu ia khleh jaktung.
Lada nujor u la lah ban ïalehkai bha ha ki jingïakhun T20 ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy ha u snem ba la dep, hynrei u la kham shem jingeh pat mynta u snem watla ka rukom ïalehkai jong u ka khlem pat hiar satia.
jing.
Baroh kiba la jem ki long 13,870ngut bad kiba iap, ki long 150ngut.
Manla ka jaidbynriew ha kane ka sla pyrthei, ka don ïa la ka jong ka ktien ka thylliej kaba ki kren, ki thoh ki tar ïaka, dei lyngba ka jingdon jong ka ktien ba ki jaidbynriew baroh ki im ki man bad ba ithuh ruh syndon ïa ki lyngba ki deity kaba ki don lang bad ki.
Katei ka jingialang paidbah kan sdang ha ka por 11 baje mynstep.
Ka la ïathuh ba ha ka por ba pynbna ban leh da ka audition ïa ka phlim ‘Johkhe.com’ kam shym la poi pyrkhat ba kan shah jied namar ka leit da ka jaiñ ïing, hynrei ka sngewkmen ba ka la shah jied namar kane ka dep ka sap kaba la kwah naduh dangrit.
“Ngim tip ïa ka daw ruh hynrei uta u briew u la shu wan ban rung jubor hapoh ïing bad u la wan ban dung ha jingthiah", la ong katei ka hynmen.
Ki pulit ki pyntip ruh ba u Kaisikamo u dei na ka jylla Nagaland bad u Tilak Rai 32 snem rta u dei napoh Nongmensong, Shillong, katba ka R.Gracy Hraveinai 36 snem rta ka dei na ka Jylla Manipur.
Ïa katei ka kynhun, ka ban sa sdang tem ha ka sngi sdang jong ka Cherri Blossom, kata ha ka 24 tarik bad katei ka kynhun ka dei kaba la ïoh ban poi ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Billboard.
Tangba ym lah ruh ban len ba ka Khliehriat constituency kadei sa kawei pat ka constituency ba ki paidbah ka thaiñ kin sakhi ia ka elekshon kaba kham pher ha kane ka kynti hadien ba u MLA bad Myntri barim ka sorkar jylla, Bah Nehlang Lyngdoh u la wanphai biang sha ka saiñpyrthei.
Kaei kaba u Lamphang u leh ka long ban bud dien ba ka jingtrei ka dei ban ïaid beit khnang ba yn lah ban pyndep ha ka por kaba biang ne ka por ba la buh.
Nalor kane ka lympung, sa kawei pat ka lympung jong ka Meghalaya kata ka, senior men’s Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament kan ioh ban sdang mynta hi ka sngi ha kaba ka kynhun jong ka jylla kan ioh ban iakhun nyngkong shuwa bad ka Hyderabad kaba yn ialeh ha Jaipur.
Ha kane ka jingwan pyndem kitei ki dkhot ka seng la don lang u MLA ka Kharkutta u Cherak W Momin, u deputy commissioner ka North Garo Hills u SC Sadhu, u superintendent of police u Raghavendra Kumar, Assistant SP u Abraham T Sangma, bad ki paidbah.
U la kynthah ia u MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie uba ju kynthah ia u ba um pat long uba shemphang kum u MLA.“Ngam kwah ban kynthah ia u MDC uba long teng u MLA bad u myntri sorkar, hynrei nga kwah ban ong ba lada u ong ba ngam pat long shemphang nga kubur halor kawei ka kyndon bad kata ka long, ngam long uba shemphang kum u MLA ha ki kam bamsap".
ANTHONY SUMMER (KHNAM) – 2992.
Shillong, 16 Risaw:U Pastor NS Phawa u Senior Administrative Secretary jong ka KJP Assembly  u la ong ba ka jingdawa jong ki nongtrei ka Dr.Gordon Robert Hospital kumba la paw ha ki lad pathai khubor ban ai ia ka jingpynshai halor ka jingkynnoh ba pyndon kam bakla ia ka pisa da ki bor pyniaid ka Hospital, ka long kaba shu kwah kyrkieh namar ba ka Komiti ba ka Synod ka la thung ban pule bniah ia ka kaiphod halor kane, kam pat dep ia ka kam.
Te namarba ki mishonari Salvatorian kim lah shuh ban leit phai sha ki mishon jong ki, ka lyngkor ban kit ïa ka balang ha ki lum Khasi-Jaintia ka la hap ha ki tyrpeng jong ki mishonari Jesuit, bad namarba ki duna ki ‘riewniam, kim lah ban shimti ïa ki mishon ha ki lum Khasi-Pnar.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar ka la kular ban pyntreikam ia kata ka skhim shna ia kiba duk naduh bun snem hynrei haduh khlem pat urlong satia hynrei kumba ka paw, la iohi ba ka jingurlong jong kane ka skhim, ka long tang haba pynkylla kyrteng khlem pat lah ban pyntreikam.
"Na ka bynta kita baroh kiba iai-ap kyrmen ban ioh iuhkjat ha ka Ri ka jingkular,nga ngeit kan long kaba bha tam ban pynkynmaw ia ki ktien kiba kordor jong ka Bible kiba long ka jingkdew lynti ha ka jingim jong ngi:-Eksodos 23:2- “Men ym bud ia u paidbah iaka ban leh sniew; lymne wat phai ktien ha ka jingiakajia,da kaba bud iakiba bun ban pynsniew iaka jingbishar".
"“Nga kwah ban kyrpad rit ïaphi ki hynmen ki para ban sngewthuh ïa ka jingdonkam ban leit bad ban thep ïa la ka vote bad ban jied ïa u nongmihkhmat u ban shakri ïaphi u paitbah, uba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei bad ka pateng ban wan ym u ban shakri tang ïalade shimet.
Shillong, 24 Naiwieng:U president ka NPP Mawlai uba la risain noh u bah Sylvester Kurbah uba khot u Bah Best u la kynnoh ba ka NPP ka dei ka party kaba long thik kum ka kyiad rim ba shu bujli ha u bilor thymmai, kaba mut ba ka dei ka party kaba pdiang ia kijuh ki briew na kiwei ki party bad kyntait ia kiba thymmai.
lada phi pheit ha kato ka por ba don ka jingkhot ïakhih ki nongñiah kali namar ka jingrem palat ka bai petrol nga la shim bynta lang namar nga sngewthuh ïa kaei kaban ktah ïa u duk u suk", u la ong.
Ki samla ki lah lehse ban sngew sarong bad kham sngew kyntnied ban ïoh riam pyrthuh nongwei, hynrei ka dak jong ka jinglong tynrai ka la nangjah rngai katba nangmih ki sngi.
Haba u Mawphor u ïakren bad u President ka KSU Pynursla u Sanlang Diengdoh u la ïathuh ba ka KSU na Mawkliaw hadien ba ka la isuba ïa une u briew ka la leit ban tohkit hynrei ha ka jingtohkit une u briew um shym la lah ban ïathuh ba u wan a sha kano ka jaka bad um don satia kano kano ka kot ka sla ban pynskhem ba u dei u nong shnong shnong ka India.
Ki san seng kiba kynthup iaka KSU, FKJGP, JSU, HNYF bad ka RBYF kila khot pynlong ia kane ka jingthang mombati kum ka dak ban pynpaw iaka jingsngewlem iaka jingjia ha Mukroh.
Kin don bun ki jingrwai jingshad na ki sap ki phong jong ki para kur jong ngi ki ban pynsngewtynnad ia ngi.
“Ka la don ka jingïakren bad ka Sorkar India ba ka pisa ba la mang ïa kane ka projek yn sa rah noh shawei bad yn pyndonkam noh sha kiwei ki projek jong kiwei ki jaka lane ki thaiñ jong ka Jylla kiba kloi ban pdiang ïa ka lynti rel," u la ong.
Ka kong Lynti ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan  ryngkat ka jingpynioh kam, ka jingphah leit skul ia ki khun jong kiba shah siat iap kiba la kylla khunswet namarba ka ing kiba shah siat iap kim don lad da kumwei pat naba kiba la iap ki dei ki nongpyndap ia baroh ki jingdonkam ha ing hasem.
U Bishop Ferdinand Dkhar ha ka sneng ka kraw (Homily speech) ia ki paidriewngeit, u la ainguh ïa U Blei U ba la kyrkhu kyrdoh ïa ki paidriewngeit jong ka Balang shnong Iooksi bad Uba jied ïa ki Nongshong shnong na u wei u Rangbah, u Alexander Papeng ha ka snem 1923 bad mynta ki don haduh 222 ïing ki ïingkhristan bad u kyrmen skhem ba U Blei Un dangïaikhot shuh shuh ïa ki para shnong parathaw ha ki por bad ki snem ki ban dangwan.
Katkum ka report ba la mih ha ki kot khubor mynnin ka sngi,ka sorkar India ka lah ban pass noh ia ka ain khun(constitutional amendment Act 2020) kaba khang pyrshah ban ioh khun palat ia ar ngut ki khun.
Ka Kong Mirajune Marsing, ka President jong ka Meghalaya ASHA Worker Union, ka la pynpaw ka jingsngew bym ïahap jingmut bad katei ka Myntri ka koit ka khiah halor ka jingkren bym shong nongrim jong ka, da kaba ong ruh ba donkam ka jubab ba biang ka ban seisoh na katei ka jingïaid paidbah.
Kane ka pyni ba wat lada ngi mad ïa ki jingshah rem, ngim dei ban kynran dien bad ngi dei ban ïai pyrshang katlah katïai tat haduh ba ngin da poi sha ka thong jong ka jingjop.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka IOC la ong ba ka jylla Meghalaya ka duna bha ban shet jingshet da ka lyer shet ha kaba kiba pyndonkam lyer shet ki don tang 22 na ka shispah.
Kiba bun ki nongrep ka East Khasi Hills ki bym don la ka jong ka jaka rep ki ju pynim ruh ïa ki trai jaka namar ki shu rep wai ha ki jaka jong ki.
Haba u Modi u ïakynduh ïa ki nongïalam jong kiwei pat ki Ri, u ju kren beit da ka ktien Hindi bad kin don da ki nongïarap ban pynkylla ïa ka ktien Hindi sha ka English lane sha kiwei pat ki ktien.
Toi, ka sorkar kala pyrshang ban pynheh ïa kane ka surok na ka ar tylli sha ka saw tylli ki kali ban ïaid shisien ïaid baroh ar liang hynrei ka jingpyntyllun ïa ka kam, ka long kaba suki haduh katta katta.
La pynbna ruh ba ha katei ka step kan don ka jingiakynduhlang ha Madan Laban Sports Club (kaba don ha lyndet Red Cross) ha ka por 10:30 baje mynstep.
U Dr Raizada, u dei u dkhot jong ka kynhun ki volunteer, ha kaba ka kam jongu, ka dei ban bate kam ia ki volunter, kiba wan na kylleng ka ri, ba kin iaid shakhmat ban trei ha kane ka elekshon, kaba dang shu dep.
Wur wur wer wer la bna na rum na neng, ba wat ka mynsiem briew ka jingim ka la duh dor, kat haduh ba la don ba nud ban shim im im peit peit, khlem sngewpap sngewsang shuh.
Haba kren bad ki Nong pathai khubor ha kane ka sngi ka kong Fatima, ka la dawa  na ki bor Pulit ba ki dei ban kem noh mardor ia ki nong pyniap ia u kurim jong ka.
La sam ruh ïaki khusnam bapher bapher ha katei ka sngi ba kynthup ïaka nam Best DisciplineTeam la ioh ban rah naka kynhun kynthei laioh rah daka Splash bad naka kynhun shynrang la ioh rah daka Dulon Basketball Academy, ïaka nam Youngest Player la ioh rah da u Raymond Khongsit na ka kynhun DBA bad I Phibalari Kharmaw naka kynhun Tyllilang, ïaka khusnam MVP la ioh rah da u Henminlam na ka kynhun ONYX Major bad ka Iairi Sangma na ka kynhun Shillong Labet, ïaka khusnam Top scorer pat la ioh rah da u Lal Rem Ruata na ka kynhun Ri-Bhoi Khlawait bad I Yarisha Wahlang na ka kynhun Tyllilang.
Katei ka hukum, kaba la pynmih ha ka 2tarik Jylliew 2020, ka pyntip ba ha ka Lah sngi U Blei, yn ailad ba kin kali, kiba don odd number; katba ha ka Sngi Hat Majai, kin iaid kiba don even number.
Ha katei ka jingialang, na ka jylla Assam la lamkhmat da u Myntri rangbah, u Himanta Biswas Sharma lem bad ki heh ophisar ka Assam, katba ia ka Meghalaya, la lamkhmat da u myntri rangbah, u Conrad K.Sangma, ia kaba la synranlang ruh da u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah lem bad kiwei kiwei ki heh ophisar na ka jylla Meghalaya.
Shillong,8 Naiwieng:Ki 14 tylli ki sengbha lang kiba kynthup ia ka KSU,FKJGP,HNYF, GSU,JSU, RBYF,JYF, CSWO, KWADDA, AJY WO, AYWO, ADE,AIGU bad FAF mynta ka kynti ki la ther tyngeh sa ia ka jingpynrung kyrteng ia ki bar jylla hapoh ki kyrteng thep vote ha kane ka jylla.
Shillong,31K’lyngkot:U Bah Bantyngshain Rynga u la pynbna paid bah ba un mih madan kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon MDC ban wan na Shella Konstitwensi, u dei u kyrtong uba la shah pynduh tiket ha ka seng Congress.
"U Dr Kharlukhi u la bynrap da kaba ïathuh ba ha ka wei ka jingai jinghikai ïa ki samla halor ka ïoh kam ïohjam, ha kata ka jingai jinghikai, ka phang kaba ki ïa kren ka long ‘Wat long ki samla kiba wat kam hynrei ki samla ki ban ai kam ai jam ïa ki wei pat.
Kum ban shu kdew hangne ba u president jong ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, u  shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla, u la dep ban kren shai ba ka seng UDP kaba don bun eh ki MLA ha kane ka sorkar MDA kan nym don kano kano ka  jingbujli ia ki myntri kiba dei na ka seng UDP.Ka jingiatan mynta kan long tang hapdeng ki MLA  jong ka  party HSPDP kaba don tang ar ngut bad ki ioh bhah kawei ka shuki, ka party PDF kaba don saw ngut ki MLA ki ioh bhah ar tylli ki shuki myntri bad ka BJP kaba don ar ngut ki MLA ki ioh bhah kawei ka shuki myntri.
U (L) Chiang Dhar u la khlad hashen ha kane ka jingshah thombor, namar ki la pom da ki wait, u Rahul Pohtam um nud shuh ban ïa khun, kumta um banse ban phet ïa lade bad leit ïathuh briew" ong ka kyrwoh.
“U khynnah uba la ïap na ka daw jong ka jingshah pom ha u pyrthat la tip kyrteng kum u Aiborlang Marwein, 16 snem karta na ka shnong Wahsiej, South West Khasi Hills District", ong ka tyllong khubor.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha katei ka sngi, u paieit jong kitei ki 2 ngut ki khynnah rit u ba la tip kyrteng kum u Gopal Nama Das u la leit sum sha katei ka wah ha ryngkat kitei ki 2 ngut ki khynnah rit.
Shillong, 27 Naiwieng:Mynta ka step ki pulit ka Sohra bad Shella PS ki la pynlong ka jingkhynra ia ki bar jylla kiba wan shong be-ain ha kane ka jylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha  ioh ki dei kiba wan shu poi wir na kiwei pat ki jaka.
Ha kane ka prokram u Dr Jemino Mawthoh, MLA ula long kum u Kongsan bad ka Kong LS Wahlang, Demonstration Officer na ka Ministry of Women and Child Development, ka Sorkar India ka la long kum ka Symbud Kongsan.
Na ka liang ka Halfway Home Sabah Muswang kaba dei kawei na ki jaka ba peit bad sumar khamtam ïa kito ki dang wan na ki jaka sumar haka liang ka bor jingmut jingpyrkhat da kaba jingdon kane ka jaka kin ïoh shibun ki lad jingiarap naduh ki Counseling, jinghikai Vocational training, ka ithuh ïa ki jaka sah nalor kiwei de.
Shuh shuh, ka jingpyntri ban pynbha shuh ïa ka J.N.Stadium ha Shillong bad ruh ïa ka P.A.Sangma Sports complex ha Tura ka dang ïaid shaid shaid.
Na ka bynta ban ioh pisa ki nong rep ki la thmu ban die ia ki mar rep jong jong ki, kiba kynhtup ia kumba 85 tylli ki kyntoit kiba hap hapoh ka shnong Sasoni Mauza.
Haba kylli halor ka jinglong jingman ka bording ilektrik ha Jylla, u Myntri Rangbah u la ong ba kaba donkam eh ka long ban shim ki sienjam mynta kum ka jingpynkhreh lypa khnang ba ka rukom pynlip bording ilektrik kan nym long kumba long mynta, namar lada don lypa ka jingpynkhreh, ha ka jaka ban pynlip bording kham bun kynta, ka jingpynlip kan kham duna noh ha ki por ban sa wan.
Shillong:Ki nongialam jong ki balang khris tan sha ka thain shatei lam mihngi, ha ka jingialam lynti jong ka United Christian Forum, ki sngewsih jur, halor ka jingleh tohmet ia ki, haba ki leit sha Bihar, katba kum ka jingkhot sngewbha da ki nongialam balang ha katei ka jaka, ba kin don bynta ha ka jingrakhe ia ka leh niam Easter, ia ki kristan, kiba don ha katei ka jaka; hynrei, ki la shah kynnoh, ba ki leit ban pynkylla niam jubor, kaba dei ka bym don jingshisha haei haei ruh.
Ka jingtieng ha kine ki por ki kynthih na kawei ka rympei sha kawei.
“Ngi kyntu bad kyrpad ruh ïa ki nongmihkhmat paidbah kum ki MLA bad MDC lane kino kino ki seng kiba peit ïa ka bha ka miat, ba kin sngewbha ban phai khmat lem sha ngi ki nongbylla sngi.
Ka JAC against shifting of C&RD Block Office na Umsning sha Lum-umpih ka la pynpaw ruh ka jingpyrshah ka dei hadien ba la suit la shor mynta ka sngi ïa kane ka JAC ba la kyrshan da ki 30 tylli ki Dorbar shnong ba hap ha ka Umsning C&RD Block ha Ri Bhoi District.
Shi bynta na kitei ki sienjam ba ki la shim ka long ban phah da ka jingthoh sha ka ophis ka Municipal kaba yn phah da ka KHADC bad ka ophis ka Hima Mylliem , ba ka Municicpal ka dei ban weng noh ia ki nar um kiba la pyniaid rynjiw rynjaw ha  shi lynter ka Iewduh kaba la pynmyn saw ia ki nongiew kiba leit ba wan, bad la iohi ruh ba ka jingdon kitei ki Pipe um kiba la shu pyllait pathar ka dei kawei na ki jingtuid ki um jaboh kiba pynlong ktieh ia ka Iewduh.
Kum ban pynpaw paidbah, u Dr.Fabian Lyngdoh, u dei u Nongshong shnong ka Shnong Mawbri ha Ri Bhoi District bad uba la pyndep ruh ïa ka Kyrdan Ph.
Phi lah ban kynthup ki jingbam ba riewspah ban don ka omega-3 ba kynthup naduh ki dohkha, ki symbai diengtluh bad walnut.
“Hadien ba la dep pynbiang lut bad la sdang ban pyntrei katei ka karkhana ka hap ban pyndonkam da u rnga, mawleiñ bad u dewïong bad ka lah ban pynjaboh ïa ka wah Rwiang saw shah ban ïa kaba ka long mynta.
Kane ka shi kol ka la nang pynïoh mynsiem ïa kane ka kynhun ïalehkai hapoh ka jingïalam u Bah Jeffrey Warlarpih.
Lah ban pynkynmaw ba ka kong Kharshiing ka ujor pyrshah ia ki phra ngut ki nongmihkhmat bam ar maloi, kiba dei ki MLA bad ha ka juh ka por ki long MDC ruh.
La kha ïa ka KSU ha ka jylli jong ka imlang sahlang, ka synshar khadar bad ka treikam treijam.
Shillong, Nailar, 24: U MLA jong ka Rambrai-Jyrngam Kimfa S.Marbaniang ha ka sngi Baar u la ong ba ka Sorkar Jylla kan sa pyrshang ban ïakren bad ka Sorkar Assam na ka bynta ban wanrah biang ïa ki lai tylli ki shnong sha Meghalaya kiba hap hapoh ka Nongbak Aking bad ka Hima Nonglang.
Ka jingïakhun ha ka kylla miet, ka la kham slem khyndiat ïa ka rangïalehkai ka Rangdajied ban ïoh pynkhihjar tad ynda la jam sha ka 76 minit ba u Damehun Syih u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai.
U President ka KSU, u la kyntu ïa ka sorkar India ba lada ka don ïa ka jingthmu ban leh ha ka rukom kaba dei, wat leh arsap, wat ong ban wan bad haba kila wan, phi pyrshang ban leh da kumne kumtai.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingmut jong kane, ka long ban pyndonkam da ki tiar eletrikal baroh ha ki iing ne ki ophis sorkar da kiba la ithuh bad ba la batai katkum kane ka ain na ka bynta ban iada ia ka jinglut ka bording bad ban iada na ka jingkylla ka mariang ha ka pyrthei.
Ka seng namarkata, ka la ong ba kan sa leit ruh ban kynduh ia ka Myntri ka koit ka khiah, na ka bynta ban dawa ban pynbiang ka rukom ai jingsumar hapoh katei ka PHC bad lada ka long kaba donkam, ka long ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mawlasnai PHC sha ka kyrdan CHC, namar katei ka PHC ka dei kaba la ai ka jingshakri sha kiba bun ki riew paidbah kiba sah ha katei ka thain khappud ha Ri Bhoi.
La iathuh ba ia ka test kaba 5 yn sa pyndep ha ka 11 tarik u jymmang 2020 kat kum ki kyndon yn hap ban leh biang ia ka test ka ban long hadien 3 sngi, ha kaba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah, kan sa shim biang ia ka sample ban leh ia ka test khnang ban tip ba ka ne ka briew ka la ioh ne em ia ka jingkoit na u khniang jingpang Covid-19, yn sa pyndep biang.
Haba ïadei bad kane ka liang, ki bor pynïaid ka tnad ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia namar ka jingdon jong ki khynnah kiba rung sha ki shlem ai jinghikai ka NIOS ka dang duna palat.
Ha ki por ban wan, ki nongpyndonkam kin ïoh ïa shibun kiwei pat ki jingmyntoi kum ka jingïoh ïa ki kali ban wan shaw bad leit on sha kad liengsuiñ khlem da hap siew pisa ha ka jingsiew kaba duna tam ïa ka bai booking.
Nangta ruh, ym kumba kalong hangne ha India, ki briew ha kitei ki ri kim donpor ban īatur-īajan khlem kam khlem jam kumba īatur īajan khlem kam khlem jam ki briew hangne ha ri jongngi.
Ka SNSBH kam ju poi pyrkhat ba ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie ha kine ki sngi kin phai da lyngkdong na ka bynta ka jingbha jong ki paid jong ka jylla bad khamtam ia kane ka thain hi baroh kawei.
“Dang shen, ki la don ki khubor ba la pathai da ki lad pathai khubor ba bun bha ki tnat treikam ka Sorkar kiba la paw pyrthei ha kaba leh bha, kata, naduh ka tnat Kam Pohing (Police), ka tnat ka Koit ka Khiah (ka jingpynlut pisa na ka bynta ka jingïakhun thma ïa ka khlam COVID-19), ka tnat Pule Puthi, ka tnat Sam Bording, ka tnat Social Welfare bad ka tnat PWD," la kynnoh une u nongïalam ki samla ka Seng Congress.
U Sordar ka Shnong Steplanglur Bah Syntarning Wanniang u la ong ba kane ka kompani ka la pynkheiñ ïa ki kyndon jingbthah haba pynbthei bomb.
Hynrei halor kane ka jingthalain ki MDC ka KHNAM, na ka liang u CEM Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba katkum ka rule, shisien ba la soi 20 ngut ki MDC, lah ban khot ia ka dorbar kyrpang.
Ha ka jingïalang jong ka seng National People’s Party (NPP) kaba la long ha ka 7 tarik Rymphang ha shnong Nongthymmai Kyrdem, ki la don da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher bad kiba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem, ki la leit ban sakhi ïa katei ka jingïalang ka NPP kaba ki la pynlong madan ïalehkai ka shnong Nongthymmai Kyrdem.
Kane ka long ka jingshisha ha ka pyrthei baroh kawei wat la u briew u shong ha kano kano ka jaka ne ka shnong bapher bapher hynrei dei hi ki briew ba la thaw da u Blei.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Ulhasnagar jong ka Maharashtra.
Sngewbha wan sha kawei pat ka rynsan bad ngin ia tai bha, hynrei balei ba phi pynmih ia ka jing artatien ia ki riew paidbah? ong U Shah bad ula ong shuh shuh “Nga kyrpad ia phi, ba phin leit ban injek, ynda kan poi ka pali jongngi, wat ju tieng, halor ka jingtrei kam jong ki dawai" ula ong shuh shuh.
U Wanbi Laloo ula ai iaka jingnguh blei bad iaka jingialang la pynwai da ki kyntien khublei na u Nikerda Laloo Lato.
Ka Seng ka kyntu iaka MECL  ba kan pynbiang iaki jingdonkam jong u paid bah, ym ban im sngi tang haka ban khrong biangpor ia ka bait hang ding.
Baroh kiba ioh pang, haduh mynta, ki la poi sha ka 2.43klur bad kiba iap mynta, ki la poi sha ka 2.7lak ngut.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki bor ba peit jong katei ka tnat, ba kin peit ba kiba trei ia katei ka kam, kin nym leh torti satia ia katei ka jingmaramot surok.
Ka Kong Thang khiew ka la pynbna ha ka jingiatynjuh bor lashai kan long ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka Sri Lanka, ka don mynta ha ka jing peit siar kaba jur bha bad la iathuh ba ki don 10hajar ngut ki shipai, kiba pahara ha kylleng ka Ri bad kiba dang thwet ia ki ehrang Islamic State kiba don ha kylleng ka Ri.
Na ka liang ka BJP Meghalaya ka la kyntu ia u myntri kam pohing ka ri India, u Amit Shah ban shim khai halor ka jing shah kren bein ki samla ka thain lam mihngi, na ka bynta ban wan rah ia ka jing shngain ia ki samla ka thain lam mihngi ki ba pule sha kylleng ka ri India kynthup ha nongbah Delhi.
Hynrei ha kane ka khyllipmat, dei ka Ayhika kaba la lah ban pynliem lyndang syndon ïa ka na kane ka lympung.
Kiwei kiwei pat ba la wan ïashim bynta ki la khur mar 8 tylli ki takma ksiar bad rupa lem bad 12 ki takam rnong.
“Ngi kum ka sorkar, ngi pdiang ïa ka jingtrei shitom jong phi ha kaba phi la lah ban ïoh khur ïa u medal hynrei kam kut tang hangne, dei ban don ka jingthmu ban poi sha ka thong namar ba phi dei ka lawei jong ka jylla," ong u Sangma.
Ka jing iathuh lyngba ki kot khubor, ka long ruh kaba donkam, namar ba ki paidbah, kin nym shu leit rung ruma sha iing ne sha ophis jong ki MLA, ki myntri sorkar ha ka jing bym tip, hynrei haba la mih ha ki kot khubor, kumta ki paidbah, ki la nang ban pynbeit noh da kiwei pat ki sngi bad don shibun kiwei pat ki jingleit, kiba ki MLA ne ki myntri sorkar, ki ju leit sop sop bad kum kitei, ym dei satia ban shim na ka pisa jong u paidbah bad lada ki shim, kumta ka dei ka kam bamsap kaba jubor tasam bad U CAG, u dei ban dakhor ia katei ka jingleh.
Ha kane ka sngi ka seng ka la thung bad jied thymmai ruh ia ki nongkitkam ki jongka ki ba kynthup ia u President u samla Banpynskhemlang Lyngdoh Nonglait, Vice-President Kong Irene Moksha, General Secretary Charlie J Rani, Organising Secretary:- Presterlang Lartang, Publicity Secretary Samuel Pyngrope, Education Secretary Fridaystar Thangkhiew, Social & Cultural Secretary Wallambiang Lyngdoh, Finance Secretary Jovial Lyngdoh Nonglait  Environment Secretary Ban Lapang bad u Sport Secretary John Umdor.
Haba iadei bad ka jingleit jurip ia ka Transit Camp ha Khanapara, kitei ki heh ka Congress, lyngba u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin leit jurip ia katei ka jaka, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ka KHADC, ka la phah jingthoh sha ka sorkar Assam, ba ki dei ban pynsangeh noh ia katei ka Building, namar katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya, hynrei la shu wan tei beain da ka Assam, khlem da iohbor na ka KHADC ne na u Syiem ka Raid Marwet.
Ki don kiba dang lyngngoh bad kiba ong, “Ym ju don ha Ri Khasi kiba thoh ‘Ex.Rev’ ka jubab ka long ba ym pat don ha Ri Khasi kiba la experienced ha ki lai jait ki kam niam kum ma nga.
Kumba long haduh mynta, ki jaboh kiba mih na ka ïew Bhoirymbong bad ruh na ki ïing ki nongshong shnong ka thaiñ, la shu bret ha ki bynta jong ka madan Kurkalang, ka jaka ba ki paidbah kynthup naduh ki heprit, ki samla bad kiba la rangbah ruh kumjuh ki ju pyndonkam ban pynlong kum ka jaka kilan met bad ki jait jingïalehkai kiba pher bapher.
Ki pulit ki la ai jingmut ïa ki nongdie dukan bad ki ïing ki sem ba kin buh da ki CCTV khnang ba kan kham pynsuk ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ki runar.
Shillong, 17 Risaw:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ( MPCC) ka la pynkheiñ ia ka riti synshar ka seng Congress da kaba sospon ia u khlem da pan jingpynshai shuwa, “Ka kyndon kaba ha khmat eh ka dei ban pan jingpyn-shai shuwa, lada lap ba uno uno u dkhot u leh pyrshah, hynrei kim leh ia kata kim shym la pan jingpynshai na nga, ki sospon noh beit wut wut tang hapoh ki kynta" ong u bah Pynshngaiñ uba la don la bun bun snem hapoh ka seng Congress.
Ki don shisha ne em ki jingthaw ba phylla, kiba la ri la sumar da ka sorkar America bad katei ka dei ka mat, kaba baroh ki briew ha katei ka ri America, ki lyngngoh bad kim thikna satia haduh ha kine ki sngi.
Shillong, 21 Jylliew:Hadien ba ka la siew T.54,47,515 lak tyngka kum ka bai tym men sha ki MDC barim jong ka mynta ka KHADC ka la sangeh noh shuwa ban siew bai bam tymmen sha ki MDC barim.
Tura, Nailar 6 : U Myntri ka Tnad Pule puthi u Rakkam A Sangma ula lum ïa ka jingïalang ba kyrpang ban ïasyllok bad ki Heh Ophisar ka Tnad lem bad ki Nonghikai skul Elementary ka Ri-lum Garo lane bad ka MBoSE halor ka jingjur palat ka jingpep skul shiteng por jong ki Khynnah skul ha Ri-lum Garo.
“Ngi don 540 ngut ki MP.Ban pynkylla ia ka Constitution jong ka Ri, ka BJP ka donkam 362 ne haduh 370 ngut ki dkhot.
ngi la ju ïohi tang ha ki phlim bad ki lad pathai khubor kum ka thma Ukraine bad Russia hynrei mynta ngi sa sakhi da la ki jong ki khmat" ula ong.
Kane kan dei ka sien kaba saw kaba u Bah Pala un aireng ha kane ka Elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
U Bah Ardent u la ong ba ym dei ban ailad ïa kane bad u pyrta artad ïa ki kyntien pynrem da kaba ong, “Down Down, we condemn the Governor.
Ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka jingïalehkai tynrai kynting Mawsan, Mawpoint, Volly Ball, BasketBall, Tit dibit bad kiwei de, shuh shuh kila ïoh ruh ban pynlong ïa ka Talent Show ka sap ka phong jong ki samla, bad ka jingïakop Thei bad Rang bha briew jong ka Mawkyrwat.
Bad hadien ba ki la peit bniah ki la lap ba naka liang ka ophis kam shym la lah ban phah iaki jngdonkam sha ka ophis u Director ba la pynlong ban slem.
Ki briew ki lah ban leh ïa ki kam khaïi khlam kano kano ka jingeh", la ong u Conrad haba kren ha kane ka rally kaba la long ha Mendipathar.
Kum ban shu ong hangne, ia katei ka surok la sdang ban shna naduh u snem 2013, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ba kat haduh kine ki sngi ym shem la lah satia ban pyndep, ha kaba ka jingpynslem ban pyndep ia katei ka surok PMGSY ka la wanrah jingeh ruh ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ha katei ka sngi, ka seng ka la pynkup burom ïa u Myntri ka koit ka khiah ka Meghalaya, u Bah A.L.Hek bad ruh ïa u Bah H.S.Kharpran, MLA kiba long ki nongaijingmut jong ka seng.
U Bah Charles Marngar, MDC ka Congress na Mawhati un long uwei pat u MDC ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023.
U la ong ruh, ba ka seng ka kyntu naduh ia ki nongialam shnong bad khamtam eh ia ki paidbah jong katei ka thain, ba ki dei ban pynkhing ha ka rukom ai bylla sha ki bar jylla, namar ka seng ka la lap ba ia kitei ki kam kaba la trei da kitei ki bar jylla, wat ki samla Khasi ruh ki lah ban trei.
Ïa kine ki ïitkhmat la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh.
Shillong, 25 Iaiong:Kiba pang shit pang pynhiar ki ju bun bha ha ka por ba wan u slap ba nyngkong jong ka aiom lyiur, la ong ki doktor na Shillong Civil hospital.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u la ong ba wat la la la don ka jinghiar kiba ioh pang Covid ha kine ki sngi ba la dep, hynrei kan long ka ba kloi palat ban shim ia ka rai ban pyllait noh ia ka jingpynjari ia la jingkhangdam.
Shillong, Jylliew, 17 : Ki dkhot ka Excutive Committee jong ka Synjuk ki Rangbah Kur ha ka sngi Thohdieng la leit ban pan jingshai na u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne halor ka jingïaid lynti jong ka Clan Bill.
Katba u Bah Paul Lyngdoh haba wanrah ia kane ka mat ba kyrpang, ula ong ba katkum ka jingkhein ba la ioh na ka tnad pulit, ka jingkharoi ki kam thombor ia ki kynthei ka la pynjah burom shibun eh ia ka jylla.
Ha ka jingsah jong ki ha Meghalaya haduh ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2023 kin leit jngoh ruh ïa ka West Jaiñtia Hills bad Ri Bhoi district ban sngewthuh ïa ki jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jingseisoh ki skhim jong ka sorkar pdeng ha Meghalaya.
La khang ia kiba don jyrhoh lane shit met ba kin leit sha kitei ki jaka iathoh.
Shwa ia kane, ka UDP  ka la kynnoh ban ujor ia u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma.
"Ha kaba ïadei bad ka jingkular ban ai T.1000 shibnai ïa ki samla pule ba khlem kam, ka nongïalam ka NPP ka la ong ba kumno kin pynpoi ïa kata ka pisa sha ki samla haba tang ïa ka ‘umbrella scheme’ban pynrung kyrteng ruh ka long kaba la eh bad jynjar.
U la ong ba ka ‘Jovan’ ka wan na ka kyntien samla kaba thew sha ki samla pule ka MIT University of Meghalaya.
Ki nonghikai sobjek Saian kin ioh noh 22 hajar ha jaka 11 hajar shi bnai, u la bynrap.
Ka jingsam ïa u khaw ka long kumne, ba ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing- shibnai ha ka dor T 3.00 tyngka shi kilo, ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T 11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor die khutia ka ba long T12.34 tyngka shi kilo.
U la ong ba ka lada ka sorkar ban pynmih ïa kine ki jingïakhalai casino kan ktah ïa ka jingsngew jong ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad ka jingsngew ki nongïalam niam bapher bapher.
Nangta ka Sabitry D Sangma (76), kaba na Bainapara, Betasing, South West Garo hills.
U Jakra u dei uba ju donkti ha ka kam dawa pisa ha ka kyrteng  u Baichung Momin u Area Commander ka GNLA, u dei uba ju dawa pisa na ki thain ka Tura bad ki pulit ki la ioh kurup haduh T.1,23,000 hajar tyngka na u.
Lah babn kdew hangne ba u Bah Synshar u la jop ïa ka elekshon Sohiong kaba la pynjlan sha ka 10 tarik u Jymmang na ka 27 tarik u Rymphang 2023 namar ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh, uba long u Kñi jong u.
“Watla ka Dorbar jong ka Iew Shillong, Laitlyngkot ka la maham tyngeh bym dei ban bret jaboh pathar ha shi lynter surok bad kaba la ju pahara ruh na ka por sha ka por ban ym don kiba kum kitei kijingleh jaboh,hynrei katei ka jingleh jaboh ka nang jur pynbanbad kane ka ktah ia ka jinglehkhuid ki briew katei ka shnong" u la ong.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, u general secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong, “Na ka bynta ka MDC elekshon, la thaw ia ka Sub-Committee kham mynshwa ba khlieh da u Bah Paul Lyngdoh ba dei ka bynta ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad ka HSPDP.Ngi la don ka jingialang bad ka HSPDP ban iakren ia ka MDC elekshon bad kan don ruh mynta ka sngi".
Shillong: Hadien ba u M Chuba u ba dei u National President jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) bad u ba khmih ruh ia ka seng BJP ha ka jylla Meghalaya u la kynthoh ia ki seng saiñ pyrthei ka jylla ba ki dei tang ki seng riewlum wat lada ki sngewheh bad ki kam ialade ruh ba ki dei ki seng kiba la ithuh ha ka Ri hynrei ki hap ban leit rah da ka bowl bad leit khrong napoh Delhi pat, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad u ba dei ruh u National Vice President jong ka seng National People’s Party(NPP), u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingkren jong u Chuba Ao ka long kaei kaei ka jingkren ka bym iahap bad kum u nong Northeast ialade ruh um dei satia ban kren kumtei.
Ka Dr.Helen J Uriah, District Maternal and Child Health Officer kala pynsngew shaphang ka jingdonkam ban ai ïa kane ka dawai sha ki khynnah rit khnang ba kin lad na ka jingpang kaba ktah na ka jingduna ha ki dkhot met.
Dei tang lada ki samla ki don ïa ka mynsiem ban trei bad ban tip lut ïa baroh ki jaid kam lah ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka long ruh ka lad ba ngin khanglad ïa ki mynder kiba thmu ban wan rung sha ka jylla lada kum ki samla ki tip lut ïa baroh ki jaid kam.
Ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bha, ha kaba baroh ar liang mamla ki la ïakhun tyngeh hynrei watla ki la ïoh katto katne ki kabu, ym shym la lah satia ban pynkhih jar bad ha kaba kut ban shu hun noh ka ïasam mar shi point.
Marmar la pynkit ïa une u heprit sha Sohiong CHC bad hadien kane la pynkynriah noh ïa u sha Nazareth Hospital, Shilllong ha kaba ki doktor ki la pynbna ba u la khladnoh.
Kumba la ïohlum jingkheiñ la ong ba ki la don palat 8,000 ngut ki khynnah kiba dei na Myanmar, Bangladesh, bad  ki bynta ba marjan bad ka Manipur kiba la ïoh jingïarap lyngba ki skul kiba ha Mizoram.
Ka jingthmu jong kane ka programme ka long ban iarap ia ki nongiashim bynta na kylleng ka ri India ba kin ioh ban ia phylliew jingmut hapdeng jong ki, ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor jingstad kiba mynta ha ka liang ka rep ka riang bad ka ri jing ri.
Shillong, Lber: Ka Small Industries Development Bank of India (SIDBI), ka ba dei ka tnat aijingïarap pisa jong ka ri na ka bynta ban seng ïa ki kam karkhana rit, ki ba pdeng kumjuh ki ba kham heh ka la mynjur ban aijing kyrshan ïa ka Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra, na ka bynta ban tei ïa ka jaka aijinghikai (Alternate Livelihood Centre) ïa ka ba yn ai kyrteng “Swava lamban Alternate Liveli hood Unit for The EAST" (SALUTE) hapoh Rama krishna Mission Ashram [RKMS], Sohra, kata ban pynlong ïa ki jingai jinghikai ha ki kam thaiñ jingthaiñ, suhjaiñ, jingpynmih ïa ki mar ki mata bad kiwei kiwei.
U Vang, uba la don 39 snem ka rta bad ha katei ka jingjah jong utei u khyllung, u la leit ujor sha ki pulit bad iathuh ha ki pulit ba utei u khyllung 3 snem u la jah na ka iingsah lajong ha katei ka 20 tarik katba u Vang u dang iohthiah bad lip khmat ha ka por mynsngi katba utei u khyllung u dang hap hapoh ka jing-khmih jong u.
Watla katta u la kynthoh ia kiwei pat ki party sain hima namar ka jingduna ha ka jingsngewthuh bad ka jingkut jingmut ban kren halor ki kam kiba kongsan kum ha kaba iadei bad ki kam ia kajia pud.
Ban shu khein bein ne khein kai ia ki nongkyrshan party man ka shnong ka long kaba ma shibun.
U Bah Leningstar Rymbai, President ka JSM, u pynpaw, ba ula kyndit ban ioh khubor lyngba ka “Whatapps" kaba iathuh ba U Bah Sayeedullah Nongrum, President ka Shillong Muslim Union, ula plie ia ka iingmane Muslim, ha ka 9tarik Jylliew, ha kaba la die ia katei ka jaka, da U Shai Suchen sha ki riewngeit Muslim.
All IndiaFaculty & Marketing Executive Posts.08 Posts.
Ki lah ban don khyndiat ki jingïapher na ka rukom ba ju kheiñ ha ki thaiñ Synteng, Bhoi, War, Maram bad hangne ha pdeng rilum Khasi.
Ñiuma ha ki snem kiba ladep ruh ka la pdiang lang bad ka Assam ïa ka South Asian Federation Games, tangba ka la ïoh lad ban pdiang tang khyndiat tylli ki jait jingïalehkai.
U la ong ba ka tnad PWD kan pyndep ia ka jingshna surok ha u bnai Nailur.
Shuh shuh u ong ba lada ki leh kumta ka biang hynrei lada kim leh hok ka jingkheiñ kan sa bakla nadong shadong.
Ngi pule ba u Jisu u hikai ban ieid ia ki nongshun bad ban duwai na ka bynta kito kiba pynshitom bein ia ngi (Mathaios 5:44) Ka jinglen lade bad jingshah shitom u Jisu Khrist halor ka diengphna ka dei ka dak jong ka jingieid, ka jingieid kaba khlem teh kyndon bad ka jingieid ka bym don pud.
Kumta hadien ki jingsynshar kiba mynta ki sorkar ki Ri ka pyrthei kin sa duh kin wai noh, bad kan wan ka jingsynshar ba shipor jong u briew ka pop (Man of sins) ia uba la jied ban thung da u soitan, uta un synshar shipor, 3 snem shiteng ne 1260 sngi bad 30 sngi, kumta kan long 1290 sngi.
Ka World Health Organisation (WHO), mynta ka sngi, ka maham tyngeh, ba katei ka jingjia, kan lah ban nang jur, kham palat, ia kaba ka la jia ha u snem 1976.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Ronie u la ong ba katkum ka jingkhein ka sorkar, ki don kumba 300-500 ngut ki nongdie madan kiba don ha Sor Shillong bad ia kine yn ai jaka ba kin leit shong kiba la pynkhreh ka sorkar.
Rita Dkhar, R/o Lumthari, East Jaintia Hills, U Iong Dkhar, S/o Smt.
“Ka jingkut jingmut ïa ka Indïa kaba la kiew kam dei jong ka sorkar Modi lane kano kano ka sorkar, kadei ka jingkut jingmut ban rah shakhmat ïa baroh ha ka lynti jong ka roi ka par," la ong u Myntri Rangbah duh.
Shuh shuh u Conrad K Sangma u la ong,"Ngi don jingkyrmen ba hadien ba la kut ka jingialang ngin sa lah ban poi noh sha ka jingiakren pynkut kaba khadduh ha kaba iadei bad kine ki hynriew tylli shwa ki jaka kiba ngi la pyrshang ban pynbeit".
Lehse lada ka sorkar ka thmu shisha, ka lah ban pynkohnguh ba ki dukan kiba heh dei ban don noh kum sha New Shillong ne ki jaka ba marjan lehse katei ka dheng kali kan long noh da kumwei pat.
“Kito kiba shah kyntait ki dei namar ba ki pang na kyiad, kim iahap ka dak kti, bad kiwei", la ong u bah Wahlang uba bynrap ba ka longing haduh san ngut tang da kaba siew T.31 ha ka shi snem kim dei ban shah pynsngewthuh bakla ia kane ka skhim kaban ai jingmyntoi shisha ia ki.
Ka Sunday ne ka Sngi U Blei ka dei ka sngi ba nyngkong jong ka taïew.
U long ruh ba ka jingwan jong ka Jingïaseng Synod kan long ka jingkyrkhu ym tang ïa ka Balang Presbyterian Sakwang hynrei ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Haba iakren bad u General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa u la ong ba ka jingiakhih kan iaid beit kumba la pynbna bad haduh mynta u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingkhanglad  na ki bor jong ka ain ban pynlong ia katei ka jingiakhih.
Ki dukan ki hap ban pyni hakhmat jong ki, ki kali kamai la ki long ki Local Taxi, ki Auto rick shaw ne ki bos kin hap pyni ha ki kali jong ki bad kumjuh ruh kiwei pat ki jaka treikam kum ki ophis Private bad kiwei.
“U drok u dei uta u jingma uba lah ban wanrah ka jingsohsat bad ka jingdum ïa ka lawei ki samla bad un pynjot pynpra ïa ki longïing longsem bad ïa ka imlang sahlang", u la ongU la ong ba ki kmie ki kpa ki trei shitom bad ki shah jynjar ban ïohi ïa ki khun ba kin pule hynrei bun na ki khun samla ki pyrkhat ba ka lawei kam long kaba shai namar ka jingduna ki lad ïoh kam.
Ïa kane ka party la ïalam mynta da u Gavin M Mylliem; hynrei mynta ka kynti kane ka seng ka kham long jar jar, lait noh tang ha ki ar tylli ki constituency kiba don ki nongmihkhmat jong ka.
Shillong, Iaiong 05: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ong ba ka jingïakren ban pdiang ne kyntait ïa ka Rel ha Meghalaya kan wan tang hadien ba ka sorkar ka pyntreikam ïaka inner line permit (ILP) hapoh ka jylla.
“Tang kiba la pynpoi ia ka phom jinglong dkhot ki don 20 hajar eiei bad dang don bun ki bym pat pynpoi ia ki phom rung dkhot", la ong u President bad bynrap, ba hadien ba la ioh lut ia ki phom pynrung dkhot na kylleng ki jaka, la khmih lynti ba ka jingdon jong ki briew ba rung dkhot ha kane ka seng, kan nym duna ia ka thong ba la buh.
Ula ong ruh ba ka EC kala kubur baka sorkar kala shim iaka ka bor ka konsil ha kiba bun ki bynta bad ula kyntu iaka EC ban tem iaka jinglait rud ka khajna jong ka konsil naduh na u dewiong uba la lait tuh, ban pynduna iaka jingpynlut ka konsil bad ban iarap ban pynioh salonsar iaki skim MDC ban myntoi u paidbah.
Shillong, 30 Naitung:Ka jingialang ki babu Indian Civil Ser vices(ICS) ba iadei lang ka Meghalaya bad ka Assam ka Joint Cadre Autho rity(JCA) kaba la long mynta ka sngi ha Shillong ka la iakren ia ka kam pynkiew kyrdan ia ki kiba shakri ha Assam bad Meghalaya.
Ki paralok bad ki rang kiba ju ialeh sngewbha bad ka ki la sdang kiar bad ki la iabujli noh da kiwei pat kiba dang eh doh bad ba dang phuh ki ngab bad ka khmut ka khmat.
U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Naiwieng hapoh East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka Awami league la la wanrah ruh ia ka nongialap elekshon ba paw jong ka, kaba dei ruh ka aktres bad ka nongthoh jingrwai barim ka Terana Halim ban ngeit ia ki paidbah khnang ba kan ym don ka jinghiar ki nongthep vote.
Ka Shillong Lajong ka la pynliem ha ka semi phainal ka kylla ba nyngkong da  10-1 ia ka Druma.
Ka thaiñ Polo ka paw kum ka jaka kaba thnem bha ka jingkhaii be-aiñ pylleiñ pylleiñ ïa u drok wat ha ka por mynsngi mynshai.
Haba shim kyllum ia ka jingkren jong kitei ki briew, kiba la mih paidbah mynta ka sngi ban pyrshah ia katei ka Solid Waste Management, ka dei namar ba ka jaka kaba la thmu ban buh ia katei ka jaka bret niut, ka dei kaba don hajan jong ka jaka kaba mih ka tyllong umbam, ha kaba ki paidbah ki tieng eh, ba lada katei ka jaka bret niut kan don ha katei ka jaka, kan sa ktah ia katei ka jaka ba mih ka umbam umdih bad ruh kan sa ktah ia ka mariang ne wanrah ia ka jingsma iwtung kaba shyrkhei.
Lada kum kine ki jingeh ki iai jia bad iai bteng, ka la dei te ba ki ritpaid kin shah knieh lut ia ki hok jong ki bad ba ki don ha tmier ka jingduh jait bad ruh ka jingiap.
