U ong ruh ba ka Meghalaya kadei kaba ioh bun bha ki jingmyntoi na ki projek kiba kyrshan na shabar ri ki ba la kot sha ka 7500 klur ba wan lyngba ka sorkar pdeng.
U la ïai ban shuh shuh da kaba ong ba la donkam ban pyrkhing bad ba ym dei ban don ki jingleh bym salia ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ha ka nongbah bad ïa kine la dei ban pdiang.
Ka Shillong Press Club (SPC)  ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad sngewsih jur halor ka jingkhlad noh jong uwei u dkhot ba la rim jong ka u Bah Ronaldstone Syiem.
Ka lahduh jong u snem ba la dep, ka Mawlai SC bad ka Lumparing SC ki la long kiwei pat ki kynhun kiba la lah ban pyntikna ïalade ban jam sha ka semi final ha ka Women’s League Shillong Sports Association hadien ba khur biang ïa ka jingjop kaba saw ha ka Sngi Thohdieng.
Ka Rida ka la nang kit ia ka pla bad ka Kmie jong ka , ka la iaid thylli lait noh tang ka shatri ba ka kup namar ba thang palat ka sngi.
Kynmaw ba ha Ri Bilad ha ki spah snem ba khatphra bad khatkhyndai ka don kata kaba ki ong ka “Enclosure movement" ne ka jingshim noh ne jingkurup ia ki jaka ne khyndew paidbah da ki riewshimet.
“Ngi la wanrah ïa ka lad ban weng shi syndon ïa katei ka jingeh ban pynthikna ba ki longkmie kin long kiba koit ba khiah.
Hato kane ka jingsam kaba tang shisien kan lah ban ïarap kumno keiñ ïa ki nongrep bapli.
Ka PDF ka la pynsngew ruh ha u Prof.Shukla ba dei ban pynduna noh ïa ka jingsiew ha kaba ïadei bad ka jingpule ha ka School of Technology kaba don hapoh kane ka skulbah namarba ka jingrem jong ka bai pule ka la buh jingeh ïa ki samla pule kiba wan na ki longing kiba duk.
DC By Pass Junction (No Entry): Baroh ki kali kiba wan lyngba ka surok stand War kila lah ban iaid na ka surok nadien ka DC ophis bad bam mih ha lad wah Nangbah.
Ka seng ka la byrngem ruh ba lada na ka liang ka DC kam leh eiei hapoh shitaïew kan buh nongpahara hi da ki dkhot ka seng bad nongïalam shnong.
Utei jong kitei ki langbrot, u kam, ba kitei ki langbrot, ki ia sdang ban ia lum shwa tang katto katne tylli, hynrei, kham hadien, ki sa ia lum lymbung ha u juh u lain bad ki ia iaid lang pyllun pyllun.
Na ka liang ki nonghikai mynne ki la iaroh ia kito ki nonghikai kiba la ioh khusnam na ka sorkar hynrei kim treh ban leit shim namar kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jngleh jong ka sorkar.
Shillong: La ioh khubor, ba U Archbishop Dominic Jala, uba dei U Archbishop ka Shillong Diocese, ula khlad noh ha ka jing ia tyngkhuh kali ha America.
Hawa em samen ïoo suk ki mask wa deiñ wa keiñ, Du wa ïa chem lok datan hawah tang bieñ.
Ki bynta ba kongsan jong kane ka Revolution ki long ka jingïakhih ban dawa pyntreikam ïa ka Article 371 jong ka Riti Synshar ka ri India, kaba long ka kyndon kaba la ïoh da ki Naga, ki Mizo bad kiwei kiwei, kaba ai bor ïa ka jylla ba kino kino ki aiñ ka sorkar pdeng kim lah ban treikam ha ka jylla ba don ka article 371, lada kita ki aiñ ki ïatyngkhuh bad ka riti ka dustur ne ka kolshor jong ki trai shnong kata ka jylla.
Kham mynshwa ka sorkar jylla ka la wanrah thymmai ia san tylli ki emergency service station, khyndai tylli ki police outpost bad san tylli ki police station ba thymmai.
Hadien ki 400 snem ka jingpynkhreh ia ka jingkha ia u Jisu Khrist sha ka pyrthei, ka la dei ka por ka jingpynim ym tang ia ki Jiw hynrei ia ki jentil de ha shi tyllup pyrthei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Election Commossioner u la ong ba ia ka resol jong ka elekshon yn pynbna shuwa ka 15 tarik u rymphang, namar ka jingkwah jong u paidbah.
Ha kaba khadduh, ki pulit ki la ioh ban kem ia u napoh Atoskhanna bad la wanrah ia u sha Jowai.
Ka la iathuh ba ki la dep iakynduh ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha u Rymphang ba la dep mynta u snem hynrei kim pat ioh khubor eiei wat hadien ka jingap slem jongki bad, ki la wan ban iakynduh noh ia u Lat ka jylla.
U la ïathuh shuh shuh ba na katei ka jingjia shah lynshop ha ka bor mariang, ki la don 61 tylli ki ïing briew kiba la julor plaiñ kat haduh  ba ym shym la long shuh ban shong ban sah (40 tylli ki ïing ha Lallen, 13 tylli ha Chhippui bad 8 tylli ha Kawnmawi).
Ngi la ïohi na ka por sha ka por ba ha kine ki jaka kiba sah beaiñ kine ki bar jylla, ka sorkar ha ka jaka ba kan khynra ne pynpra; hynrei ka ai pynban ïa ka jingïada; katba ïa ki trai jylla la leit ban pynjot pynpra ïa ki ïing ki sem jong ki.
Ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ba shi sien don ba kim dei shuh ban khot ne ai jingtrei shuh ia ki mynder bad khamtam ia kito kiba leh benami ha ki kam khaïì pateng namar hadien kane u mynder un sa bam bad nguit kylla ia ngi ki trai ri trai muluk.
Kat kum ka jingong jong u, ka long kaba suk ban shu kynnoh ïa ki briew hynrei ka ïapher pat bak ly bak ban pyn shisha bad ki sakhi satar.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingpynkylla ïa ka jingïalehkai ha ka Group-D, ha kaba ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Chipakkore pyrshah ïa ka Wa’sa FC la rah noh sha ka sngi Nyngkong.
Ka sorkar ba ïalam u (L) Bah BB Lyngdoh ka la ïaid tad haduh ban da aiti ïa ka kam Myntri Rangbah ha u Bah Kek Mawlong.
Ka seng ka la maham tyngeh bakum kine jingbakla  kaba ktah ia ka laweijong ki khynnah pule  kam dei shuh banjia haduen habud.
Kumta ruh la ong ba katkum ka kaiphod ba la ioh na ki tnat ka koit ka khiah jong ka Russia, la shem ba utei u nongialam ka Russia, u la don ia katto katne ki jingshitom ha ka met jong u, kynthup naduh ki jingshitom ha ka khlieh, ka jingduna ka bor iohi bad kumjuh ruh ka jingbym ïohsngew jingmad shuh jong u thylliej.
Kumta, u ong ba dei kitei ki daw kiba pynlong ïa u ban mih shakhmat ban aireng ha kane ka elekshon ban ïakhun na ki lad jingsumar kiba biang, ka pule puthi bad khamtam eh na ka bynta ki lad ïohkam ïoh jam lane ban plie lad ïa ki samla ha ki kam ki jam.
Ki Nongkitkam ka Mynsngat Unit: President-Nehlang Surong Vice President-Teibor Pyrtuh General Secretary-Phonelang Surong Asst General Secretary-Iolangki Satein Finance Secretary-Dimos Pakma Publicity Secretary-Sampher Ksoo Organising Secretary-Wailad Phalangki Sports Secretary-Knerlang Nongrum Education Secretary-Ritchel Pyrtuh La jied ruh 4 ngut ki dkhot.
Ym lah ban len ba ka jingtngen haba ieng ha trai dieng sawdong ka mariang ka kham pyngngad shibun shah ban ïa kaba ieng rieh tngen hapoh ka tnum iing.
“Nga sngew kyndit ba phi hap ban leit trei bylla bad kamai pisa dang ha kum ka rta jong phi," la ong ka kong Ampareen Lyngdoh haba ia kren bad kitei ki khynnah ha ka jingrakhe ia ka sngi ban iada ia ka jingpyntrei ia ki khynnah kiba dang hapoh ka 14 snem ka rta (Anti-Child Labour Day) ba la pynlong haDon Bosco Youth Centre, Laitumkhrah Shillong hynne ka janmiet.
Shillong, Risaw 25: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 25 snem ka seng naduh bala seng ïa ka ha u snem 1998, ka Uplifter Alternative ka la pynlong ïa ka ‘1 st 2-Day Khasi Tennis Ball Cricket Tournament 2023’ ha Madan Nongthymmai, Jingkieng, Shillong.
Kane ym dei ba nga ia shah bad ai jingiaroh ia ka jingkren u Lat ka Jylla ha ka Hindi hapoh Assembly.
U la kylli ruh “Balei ngan da kylli ia u halor ka Calcutta Smart City Limited, hato ki la dep ban aiti ia ka Statement of Account kaba la sdang naduh 2016, ngi pat ka Smart City Shillong Limited, ngi sdang ha u snem 2019".
“Lada phi peit bha ha ka politik Meghalaya shwa ban shongthait ki kwah ban jop bad shongthait noh artad," u la ong da kaba ai nuksa naduh u Bah EK Mawlong, Prof RC Laloo, SC Marak, JD Pohrmen, Bah Rowell Lyngdoh kiba jop biang.
Babteng….
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot bad la ïoh ka jingkren na ka kong A.P Syiem, District School Education Officer bad u AC Roy, Assistant District Adult Education Officer, Jowai kiba la batai shaphang ka jingmut jong ka jingrakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mohotsav ka jingïoh laidluid ba 75 ka Ri India.
Ïa kane ka khubor ban pynïasoh u Bah Robertjune, la pynthikna da u Nongïalam ka UDP bad MLA ka Mawkyrwat Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
U Petros u la kyllon bunsien, pynban haba u la ieng pat u la ioh ia ka nam riewkhuid ne saint.
“Ha kaba ïadei bad ka jingïoh jingtip na u nongkhaïi drok, ki pulit ki la ïoh jingtip ba ka kynhun jong u nong Nigeria ka la treikam na Delhi bad Gurugram," la ong u Singla.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka Seng Khasi Kmie Mawkhar kala kyntait ban leit iashim bynta ha ka tamasa jingsuk ne ka festival of peace ba la khot pynlong da ka KJP Synod ban long ha Mawphlang ha ka 2 tarik Nohprah ban wan.
Ki Nongtrei kiba shah ot bainong ha katei ka Power Grid ki don haduh kumba 40 ngut eiei bad baroh ki la pynpaw ia ka jingkyndit ban tip ba ka Power Grid ka ot tulop iaki ha katei ka sngi.
Ka seng ka kyntu ia ki paitbah ba kim dei ban shaniah ia ka UCIL halor kane ka mat namar ka UCIL ka long kum ka shymprong ba ka shu kynriah da dien ban nym sngewthuh shano ka mut ban leit.
Hamar hangta la wan kdup kynsan ka tnga kaba nyngkong kaba la tymmen bad ba la sti ki ngap.
Kumta da puson haba jied їa ki Nongїalam.
Bad ha shwa ba kan don ka jingmihpat, kan don shwa ka jingshah pyniap jong ki Riewkhuid, hadien ka jingshah pyniap ki riewkhuid ha u Mrad khlaw, jingpynpaw 13:2-17.
La khmihlynti ba kane ka rai kan plie ïa ka jingkhang na ka bynta ki nongthepkam kiba la don jingtbit kiba la ïai ap khmihlynti ban ïoh rung kam hapoh ka tnat.
Na ka liang ka DS Tympang-Iawmusiang kala kyntu jur na ka Chief Secretary ba kan shim khia ïa kane kam mardor namar ka jinglehsting jong ki bor pynïaid District, ka tnad Municipal bad ki Urban Affairs kaba la buh jingeh ïa ki paidbah khamtam ha ka liang ka koit ka khiah bad ïa ki sawdong sawkun ka Mariang.
Kumta u la ong ba ka long kaei-kaei kaba bakla bad ym lah pdiang ban kynnoh khlem nongrim ba u Myntri Rangbah u khanglad ïa ka ktien Khasi ban ïoh jingithuh.
Shillong, 14 Nailur:Ka jingbishar halor ka mukotduma jong U Tennydard M Marak pyrshah ia ka jingkam jait Sangma jong U Mukul Sangma, kaba la dei ban long lashai ka sngi, la pynpep noh, namar ka jingpan por jong U Zenith M Sangma.
U Gowher Rizvi, uba dei u nongai jingmut jong ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka Bangladesh, ka kloi ban shimti lut ia kitei ki poi wir, kiba don ha India, tangba ha kajuh ka por, u ong ba ka India, ka dei ban pynshisha ba kitei ki dei ki trai shnong ba pura jong ka Bangladesh.
Kumta, katba ka sngi, u bnai ki khlur bad ka duriaw ki dang neh kumba u Blei u la thaw ia ki, kumta ruh ki Israel kum ka jaidbynriew ka dei ban neh ha sla pyrthei wat lada ka pyrthei ka shun bad pyrshang ban pynduh jait, hynrei kin ym lah da lei lei, namar ba u Blei u la krenBad kaba sngewtynnad eh ka long – ba ka por kan poi ba ka pyrthei kan ym donkam shuh ia ka jingshai jong ka sngi, u bnai bad ki khlur, ki duriaw ruh kin rngad noh.
Haka sngi ba ar 275 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 2 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 ka long 1492 ngut ha Jylla.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha Meghalaya Bharat Scouts & Guides, State Headquarter Pine Mount Ridge kaba don ha Laban, Shillong ha kaba la ïohi ba ki khynnah skul na kylleng ki jaka jong ka jylla ki la wan ban ïashimbynta ha katei ka ïew pyninam lane ka ‘Exhibition’ bad ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la jop ha katei ka ‘Exhibition’.
Lada, da ka Mizoram ka jylla barit, ka phah pulit, kan eh aiu ia ka Meghalaya ba kan leh kum ka Mizoram.
Hynrei,lada ki nongialam kilong kiba tlot(weak) ka jingmut jingpyrkhat,kiba kwah bad khwan jingmyntoi(selfish),kiba ieng ruh khlem nongrim(spineless),kata ka seng ne kynhun kalong ka jinglehrain bad ka jingshah rkhie bein hakhmat ka pyrthei(paidbah ba bun) solonsar.
(ngi la iakren ia kane ka kam) bad u Myntri Rangbah ka Jylla bad hooid ngin sa rah ïakren bad ka Sorkar Pdeng.
Kumba ka paw, napdeng ki MLA ka UDP kiba kham biang bad kham ibit ban shimti ia ka kam Lamphang, ka kyrteng jong u MLA ka Mawphlang ka dei kawei lada ba u bah Lahkmen Rymbui um treh ban ieh ia ka kam myntri hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy.
Shillong:Ka seng Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la buh ka jing dawa na ka tnat pynroi sor (urban aff airs) jong ka sorkar jylla ba kan pynsa ngeh noh ka jingthung kam ia kito ki briew ki bym dei ki Garo, ha ka jaka bad kaba dei na bynta ki Garo.
Shillong:Ka KSU  Bangalore unit  ka sngew nguh halor ka jingsngap ka sorkar ia ka jingud jong ka seng  ha kaba ki la phah ia ka dorkhas,  sha u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 6tarik Jymmang  2018 hapoh Bangalore  lyngba U bah Sanbor shulai ha ka jingiadon lang u President  bad vice President  BJP Meghalaya.
Shuh shuh, na ka bynta ki nongrep kiba trei ha ki kam kiba rit, ka la ïarap ïa ki ba kin pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki ha ki jaka rep bad ruh ha ki jingdonkam ba man ka sngi jong ki, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki jinglut jingsep.
“Balei la pynslem ia ka? Ngi la synshar ia ka Bihar la palat 8 snem bad ngi la shakri kaba bha tam ryngkat ki kyndoh ka ain.
U President ka HYC Sohiong u Purningstar Shabong ka dawa na ka tnad PWD khumjuh ruh na ka Sorkar ba ka dei ban phah shna noh mardor ïa ka tei ka kynroh bad lada kam shna ka dei ban shim ïa ka jingkit khlieh lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih kum kaba ïa tyngkhuh kali ne ka jing ïa mynsaw ha ka tei ka jaka.
¢Wat nym trei hi ki kam bording elektrik lada phim dei kiba la ioh bor (laisen) ne la ithuh da ka sorkar ha kaba iadei bad ka elektrik.
Mynta u snem ka Ri Bhoi Dorbar ha ryngkat ka Ri Bhoi District Administration ka la shim ïa ka jingkit khlieh ban rakhe ïa kane ka sngi ha Nongpoh.
Shillong, 25 Rymphang:Ka sorkar jylla ka dang ai jingmut jong ki Autonomous District Councils shwa ban pyntreikam ia kaWater Policy.
Hadien katto katne por ba ka kynhun ka la ïoh ban thep ïa katei ka shi kol, u Andy Suting u la ïoh ban pynbud sa ïa ka kol kaba ar ha ka 70 minit kaba la nang pynskhem shuh shuh ïa ka jingkyrmen jong ka PFR-FA ban rah ïa ka namlahduh.
Hynrei kham bun na kine ki kam nonghikai ki sahteng namar ka jingpynmih hukum ka Sorkar ban sahngeh shwa ban thung kam namar ka rai jong ka Ingbishar High Court ba donburom ba ka Sorkar kan pynbiang shwa ïa ka jingpynrung kyrteng ne Roster system katkum ka Reservation Policy jong ka Sorkar Meghalaya.
Katba ka kynhun jong ka Meghalaya ka la rem noh ha ka Assam ha ka jingïalehkai semifinal bad pyndep da kaba khur takma Rnong.
Kumno kane ka lah ban long ba kine ki juh ki paidbah kin kylla ktien ?.
Ki paidbah ki kyrmen ba katei ka bill ka lah ban iarap bad ai jingmyntoi ban pynkylla ia ka jingshim jait bar jylla ha ka rukom ai jait ai khong ha ka dustur ka riti Khasi nylla.
Kane ka shuki ka dei kaba donburom bad kaba kongsan bha ha ka synshar paidbah.
Hynrei ha kajuh ka por, kine ki sengbhalang ki la kyrpad ia ki paidbah ba wan ban ia shimbynta ha katei ka tamasa da ka akor ka burom ym da ka jingpynjah burom.
Haba iadei bad katei ka Tamasa, u Bah Mayralborn Syiem, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongialam ka NEFA, namar ka jinglah jong ki ban iai pynlong ia kaba kum katei ka Tamasa, kaba long ruh kum shibynta ban kynsiew thiah ia ki samla ba kumno ba kin tip ia la ki jong ka riti dustur bad ki kolshor Tynrai.
Haba kylli kaei ka daw ka ban pynjop ia u ha kane ka elekshon, u bah Teibor u la ong, “Ka daw kaba kyrpang ba ki nong-Mawlai kin pynjop ia nga ha kane ka kynti ka long ban don ka mynsiem ban pyrkhar ia ka ri bad kawei pat ka dei ka jingshakri ia ki paidbah kaba nga la pyrshang ban trei na ka bynta ki paidbh ka Mawlai".
U Chairman ka Komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi Kmie u Rgh Skor Jala ryngkat ka jingiasynran lang u vice chairman u Rgh Donbokstar Kurkalang bad Secretary Rgh Pyndap Nongrum,  ki  iathuh ba shwa ban rung sha ka lehniam ka leh rukom, kim shim la shu iaid madei mata, pynban ki da pynlong shwa ia ka nguh ka dem ka khnong ka bishar halor jong ka  ramew.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Kering Wahlang uba dei u bahaïing, u la ïathuh ba u la jah na ïing ha ka 23 tarik bad ha ka sngi kaba bud kata ha ka Sngi Saitjaiñ kaba dei ka 24 tarik Rymphang, 2024 la don kiba ïohi ba u ïaid sha ïew Mawsynram, hynrei um shym la wanphai shuh sha ïing naduh ba u mih na ïing.
U kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la tam ia u ma Shibun ka BJP tang 10,838 vote.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka la don ka jingiapynbeit bad ki katto katne ki MLA kiba kwan ban iasoh bad ka BJP ha ka jingiakynduh ha Delhi bad u Amit Shah hynrei ka jingrung jongki, ka lah ban kham pynslem khyndiat namar ba ka don ka elekshon ha Gujarat.
La antad ba da kaba wanrah 100 million ngut ki longkmie ba duna jingïoh ha ki kam kynshew pisa, ki public sector bank ha India ki lah ban khring kumba T 25,000 klur ($3.1 billion) ha ki jingthep pisa.
Ki hospital ba ïoh jingithuh na ka NABH ki ïoh jingithuh ha kylleng ka pyrthei.
“Watla kala don ka jingiasoi soskular ban theh shipor ïa ki ñiut ha kane ka jaka (Mynkjai) ba long tang lai bnai, hynrei namar ka jingbym pat lah ithuh ïa kiwei pat ki jaka theh ñiut da ka Task orce bala thaw da ka Tnad Urban Afairs ka Sorkar Jylla lem bad ka JMB, ka jinglum ïa ki ñiut kala sangeh noh" ong ka JMB.Ha ka jingbishar, ka Jaintia Hills Autonomous District Council, kala kam ba ba khlem pat ïoh pdiang satia ïa ka copy jong ka jingujor.
Ka parom ka ong ba u Sajar Nangli u dei u Myntri bad u Nongmihkhmat (Viceroy) jong ki 12 Elaka jong ka Hima bah u Syiem Sutnga ha Jaintiapur.
“Ngi pynpaw ïa ka jingsngewlem, ka jingduh kam long tang ïa ka jylla hynrei  khamtam eh ïa ka konstitwensi bad nga dwai ba ka jingpyntngen kan wan ha ki bahaïing ha sem bad ha baroh ki ba ieid ba thoiñ ïa u Maheh Don", u la ong.
Kitei ki nonghikai kiba shah weng kam, ki long kiba hikai ha ka Economics, Political science, English, Sociology.
Ka synjuk ialehkai ka District kynthup naduh ka West Jaintia District Sports Association, ka West Jaintia District Badminton Association, West Jaintia Hills District Cycling & Adventure Association bad kiwei kiwei ki synjuk ki la lumlang iaki rang bad thei ialehkai shwa ba kin mih napoh ka District ban shim bynta haka lympung ialehkai baheh ka Jylla ka 5th Meghalaya Games 2024.
Kane ka ’thei ïalehkai kaba dang 24 snem ka rta ka la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang kat haduh ba ka la lah ban pynliem ïa ka Svitolina.
te ngi la duh nong shibun ba kwah Review ia kane ka Reservation policy.
I la bynniaw ,"Ngan sngew kumno wat lada sngew ruh haba ki ong ba slem ba ioh jingtip".
Kane ka long katkum ka Kyrwoh ba la phah da u Bah Wandajied Nonglait, Secretary ka SADC.Shillong, Jymmang 03: Ka jingbyrngem jong uwei na ki lai ngut ki MLA ba ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka Joint Action Committee ha ka lah sngi U Blei ha Kynton u Mon, ka la pyndiaw bad pynbitar ruh ïa kiba bun ki ophisar jong ka tnad Forest and Environment jong ka sorkar jylla.
Ka jingim briew ka la nang ringswai.
Ïa kane ka prokram la pynkut ruh da kaba sam ïa ki syrnot (Certificate) sha baroh kiba wan ban shim bynta ha kane ka prokram ba kin long ki nongai jinghikai pat sha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ba kin don ka jingkitkhlieh kumno ban pyntreikam lane ban sumar ïa ki umbam umdih kiba pynpoi sha man la ki tyngkong ïing jong ki shnong lyngba kane ka skhim Jal Jeevan Mission.
Ha katei ka por ka la mih ka jingiapyni nia ha kaba ki la ong ia u tei u pulit ba kim shym ieng ha ki jaka paidbah ne ha surok bah, hynrei ki ieng ha ka jaka shimet jong ka Banalari, bad katba dang iaid ka jingiakren ki la ong ba kynsan kynsan utei u pulit u la patan ia uwei na ki bad u la ktah kti ia ki.
Ka daw ka long ba ki briew ha kane ka jylla, kynthup ia ki kristan kiba bun pait tam, kim pat da pdiang ia kane ka party shit niam.
Phi leh ia ka kam kaba bha, hynrei ngim don ka jingsngew shaniah, ba phin pdiang ia ki jingkren pyrshah jongngi  (Aap achchha kaam kar rahe hain, uske baad bhi, hum aapko criticise openly karein, confidence nahin hai ki you will appreciate).
Balei kim buh jingkylli? Ka daw baroh ka long ba ka sorkar ka dei kaba kloi ban pynlong ïa ki tamasa ba wanrah ïa ki nongrwai na kylleng sawdong ka pyrthei kiba lah ban pynshongshit bad pynklet ïa ki jingeh baroh ba ki mad lynter ki sngi.
Ia ka jingialang ai jinghikai ha kane ka sngi la pyniaid da ka Samla Balakyntiew Umbah, Faculty Member ka RAWA, ha ryngkat ka jingdon lang kiwei pat ki dkhot ka RAWA, ki nongrep Kynthei bad Shynrang bad kiwei kiwei.
