U Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh ha ka jingai jingkren u la ai khublei ïa ka KSU bad ïa ka FKJGP ha ka jingpdiang burom jong ka ïa ki, u la pynpaw ruh ba ha ka por ba ki la mih na ri Saudi Arabia ki la sngewsih hadien ba ki khlem lah ban poi sha ka thong, hynrei ynda ki lah poi hapoh Mumbai ha kaba ki la ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka KSU ki da dap da ka jingkmen hadien ba ki la ïoh mynsiem bad haba ki la ïohsngew ïa ka khubor ba ka kynhun jong ki kin sa pdiang burom ïa ka kynhun ynda ki la poi sha la ïing bad naduh Jorabat terter haduh da poi sha Shillong ki la shah pynkup burom ha lynti ha ki dkhot jong ka FKJGP bad KSU.U Bah Dundee President ka FKJGP ha ka jingai kren u la ïaroh ïa kane ka kynhun ïalehkai jong ka Jylla kaba la treishitom bha haduh ba kan sa poi ha kane ka khyllipmat.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang u Bah Shambor Nongkling, President ka Ri Bhoi Green Ginger Association, u la pynrem jur bad ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ki Pulit ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba jur khnang ban lap ia baroh kiba donkti ha katei ka kam runar.
Kala hiar ruh sha Brishyrnot.
Haba la poi sa ka pali ban kren utei u rangbah, la iohi ba u la kham kiew jingdom bad u la ong sha ki nongthohkhubor ba u lyngngoh ban tip na ki nongialam ka UDP ba ka aplikeshon jong u ka dang poi dang mynhynnin ka miet, “Nga la phah la ar taiew mynta, nga sngewsih balei ka long kumta, ha ka jingshisha nga kwah ba ka kyrteng jong nga ruh kan mih kum uwei na ki nongpan tiket kam pher la nga duh ne nga ioh ruh haba ia sngewthuh" ong utei u rangbah.
La khang pyrshah ruh iaki nongleit khwai ne nongleit bam doh ban wan palat iaka por 8 baje janmiet bad lada lap ki dkhot VDP ki lah ban kem bad pynshitom katkum ki aiñ shnong.
Ban shna ia ki stadium, ki iing ki sem, ki madan, ki lynti ki synkien, ki surok, ban pynbiang ia ka um, ka light bad baroh ki jingdonkam ka long kaba bam por haduh katta katta.
Laitnoh na ki kot skul kiba long kyrpang ha ki skul, ïa ki khynnah rit ngi dei ruh ban pynpule kum ki kot ïathuhkhana, ki novel, ki magazine bad ki kot dur kiba ïahap katkum, ka rta jong ki.
Ki khynnah ki ju kynnnoh ia ki Kmie ki Kpa ba ki ju bankhia ia la ki khun ban pule bad ba kim ju ailad ia ki ban pynlut por ban ialehkai.
“Ia ka jingiateh lah ban peit biang haba ym don ka jinghun ia u paidbah, namar ka jingiasoi ka Assam bad ka Meghalaya hap ban sakhi ka sorkar India", ka la ong.
U Executive Member ka FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka Seng kan dang ïai bteng ïa ka jingïakhih katba ka Sorkar kam pat pynurlong ïa ki ar tylli ki mat jingdawa.
Katei ka jingkren jongka, ka la pynlong ia ki nongialam jong ka  Shiv Sena bad ka NCP, ba kin ong, ba kam dei satia ban leit sha Mumbai.
“Ïa ka yn thaw da ka Dorbar Shnong ha kaba ka kamram jong ki ka long ban peitngor ha kino kino ki kam sniew ha shnong ha thaw ban pynneh ka suk ka sain bad treilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar, District Council, ki Hima bad ki bor distrik ruh.
Lah ban pynkynmaw ba ïa ka MHSSP la ïasoi ïa ka soskular ha ka 28 tarik u bnai Risaw hapdeng ka sorakr jylla bad ka World Bank bad ka la sdang ban treikam naduh ka 26 tarik Naiwieng 2021 na ka bynta san snem lynter.
Ban pass ïa ki kyrdan pule kiba halor ne kiba kham shajrong ka kam ban ioh te ka long kaba jwatshisha,bun ki samla ki ud ki lynñiar bym ioh kam ioh jam balei haduh katne katne ha ki por kiba mynshuwa pat wan khot hi na ïing ban leit join kam ym donkam hi ruh ban da apply makna ruh ym ioh,bun ki samla jong ngi ki poi sha ka leh klumar bad iaid klumar bad ha kaba kut ki kylla long ki mawjynthut ha ka imlang ka sahlang haba kumne ïano mo yn tei pop hato ym dei seh iwei pa iwei na ngi khamtam  kito kiba don ha ka bor ne iktiar ban peit ïa kine kiei baroh.
U la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh kumno ka sorkar ka mang pisa ia ka tulop ki nonghikai khlem don pisa.
Uwei u stad uba tip ban iakren bad ki mynsiem jong ki nongiap, lane kaba ki ong  paranormal expert, U  Steve Huff, u kam ba ula ioh ban iakren bad ka mynsiem jong U  Sushant Singh Rajput bad ia katei u iakren, katba kum ka jing kyrpad jong kito kiba ieid ia utei u aktor.
Tura,4 Jymmang:Ka Meghalaya board of School Education (MBOSE) kan pynbna paidbah ia ka Resol jong ka  Meghalaya HSSLC Examinations 2014 – Klas XII  na bynta ka Science, Commerce & Vocational Streams lashai ka sngi ka 5 tarik u jymmang ha ka por 10 baje mynstep.
Ka aksident ba jia ha Kynshi Bangla  ha surokbah Nongstoin – Shillong  kala jia na ka jingiatakhuh hapdeng kali lai shaka kaba kit Um Rupa bad ka jeep kaba wan Kynshi ba thmu leit Tenbgri.
U PI jong ka project u Dr Jaideep C Menon (Cardiologist, Amrita Institute of Medical Sciences, Kochi), u Co-PI u Dr Omesh K Bharti (State Epidemiological Officer, Himachal Pradesh) bad u Dr.Santanu K Sharma (Scientist G and Lead PI, Coordinating centre RMRC- Dibrugarh) mynta ki dang wad bniah shaphang ki lad jingïada na ka jingshah puh bseiñ ha ki jylla kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ha ka jylla Arunachal Pradesh, Meghalaya, Mizoram bad Tripura.
Kane ka jingiakren ka la wanrah ia ka jingpdiang ia ka African Union (AU) kum ka dkhot ba shirta jong ka G20 kaba long ka dak jong ka juk kaba thymmai jong ka jingai bynta lang ia baroh bad ka jingiatreilang ha ka pyrthei.
Ia kane ka jingdro kaba itynnad bad pyniap biej ia kiba bun balang la dro pynwandur da u nongdro dur ba pawnam ka jylla u samla Mario Pathaw ha ka jingiatreilang bad ka Start India Foundation kumjuh bad ka Asian Paints.
Kawei na ki daw ka jingduna pisa ka Jylla lehse ka long ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban ïoh lum shibun ki khajna namar kam biang ka rukom lum bad ki nonglum ki shim sting ne bamklop (Leakages of revenue).
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Bah C Sherkon, General Secretary WYWO.Shillong,12Nailar:Ki shipai BSF jong ka Kuliang, East Jaintia Hills mynhynnin ka sngi ki la ioh bat ia kawei ka trok kaba don ia u Registeration nombar  -41B-6238 ha jingkieng Sonapur kaba don ha u  NH-44 bad na katei ka trok ki la ioh ban kurup ia ki bilor Phensedyl ki ba shong dor haduh T.5 lak tyngka Ki pulit ki la ioh ruh ban kem ia ar ngut ki snar khaii  phensedtyl kiba la tip kyrteng kum u   Rahim SK, bad u Jahagir SK uba na ka shnong  Nadia kaba don hapoh  West Bengal.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ka por ka ladei ban pynrung ïa ka Smart Technology ha ka pule puthi namarba kane kan pynïasoh bad ka saiñ jingtip shabar ka pyrthei ka ban ïarap ïa ki samla pule ba kin ïoh jingtip shuh shuh halor ka phang pule ka jong ki.
Ka kyrteng shnong Seinduli ka la mih 2 tylli ki kyrteng tangba la ka jong ka jong ka por namar la seng ia ki la ki jong ki jong ki briew, ym ba la shu phiah.
Lada ngi peit pat ïa katkum ka Resolution jong ka Reservation Policy ha u 1972 la ong ba ïa kino kino ki ‘post’ ba dei bhah kawei napdeng ki kynhun jaidbynriew lada dei ba kim lah ban pyndap na ka jingduna kiba aplai ne kino kino ki daw la kdew ba ïa kata ka bhah jong ki yn rah sha u snem uba bud ban kheiñlang lang nalor ka 40% ba la bhah lypa ha ka jingthungkam," la ong u Bah Robert.
Pyrtuh Shangpung, Sutnga, Syiemiong Nongspung, Syiemlieh- Nongkhlaw, Syiemlieh Nongspung, Syiem Nongshai (Hima Nongpoh), Syiem Umsaw Nongbri.
:Ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) na Ri Bhoi ki la leit jngoh ïa kawei ka jaka ba kam trai da ka Meghalaya Mineral Development Corporation Limited (MMDCL) ha ka shnong Mawsmai.
“Ngin pynkhlain ruh ia ka jingtreikam jong ki Hima, ki Raid, bad ki Dorbar Shnong", la ong u Bah Lanong.
Boys H/S School kala pynliem ïa ka Ummulong Presbyterian H/S School da 1-0 kol.
Copy :- Nokol.
Ki don bun ki Khasi kiba ym don hapoh ka Seng Khasi namar ba ki Khasi naduh hyndai hynthai kim don satia ka kynhun niam (religion).
Bad haba ngi peit ngi iohi ba ki dei ki ban long kum ki MLA ha ka sien kaba nyngkong lada ki shah jied.
Uba la tied bun u dei u Lensbirth N Marak da 53 run na ki 51 bol kaba kyn thup ia saw tylli ki 4 bad lai tylli ki 6.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Polosstar Marngar bad ka jingkren khublei na kong D.Syiemlieh, Assistant Teacher jong ka Phlangkynshi Government Lower Primary School.
Lah ban kdew ba ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka dei kaba la sdang naduh ki 40 snem ba la leit noh ïa kaba la lamkhmat da ka Khasi Author Society.
"wan buh hangno kine ki mar.
Ka daw kaba la wanrah ïa ka jingkiew ha ka liang ki lad ai jingshakri jong katei ka kad liengsuiñ ka dei hadien ka jingsdang ban jah noh jong ka khlam COVID-19.
Ka kyrwoh na kitei ki nongialam katei ka seng ki la ong ba mynta ka sngi ka 8 tarik u jylliew ki la wan ia kynduh ia u DTO ban ia phylliew jingmut halor katei ka jingshah pan jubab ba kim mih surok ha ka 27 tarik u jymmang.
Shillong, 26 Jylliew: Kumba ka paw hapoh Facebook, I kumba ka la don ka kynhun jong ki Nongdih hangno re hangno, katkum ka dur ba la ioh napoh Facebook la iohi ba ka don ka kynhun jong ki Nongdih kaba la tip kum ka ‘Ka Synjuk Ki Nongdih Kyiadlieh Kyiad saw’ bad ha katei ka dur la iohi ba la buh ia kiba bun bah ki kyndon ia ki dkhot jong katei ka Synjuk.
Kine ki lai tylli ki constituency ki kynthup iaka Nartiang, Mowkaiaw bad ka Raliang.
Ha kaba nyngkong hi dei u Blei uba synshar hynrei u la ai pat ia ka ha kti u briew, kumta ki mih ki Syiem ki Patsha, ki don ruh ki jingsynshar marwei ia ka Ri ka Hima (Despotism or Dictatorship).
Lada tih tynrai bha lehse bun kita ki skim kim trei kam khamtam lei lei sha nongkyndong.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Moolamylliang, lyngba u Waheh Shnong, u bah Apmon Pashiang, la ong ba kane ka jingpynthaba ding Krismas, kaba pynthaba ha ki rong bapher bapher ha baroh kawei ka shnong ka long kum ka jingpdiang sngewbha ïa ka aiom lehkmen krismas bad kane ka jingpynthaba ding ka la sdang naduh katei ka sngi jong ka 18 tarik man la ka miet naduh ka por 5 baje janmiet haduh ka por 12 baje mynmiet bad yn pynkut ïa kane ka tamasa pynthaba ding ha ka 3 traik u kyllalyngkot 2024.
U Rangbah Shnong u la iathuh ba ka jingtwa ka la mih ruh namar ka nala um kaba pyntuid paidbah ka bym shym la shna bha, u la ong ba ha katei ka jingjia ka la jia kynsan kynsan ha ka por ba ki trai kim shym poi pyrkhat bad ka khyndew, ka ktieh ka jaboh ka la rung kynsan hapoh ing, u la iathuh ba ha katei ka jingjia ym shym la don kiba mynsaw jur hynrei ki don kiba mynsaw malu mala.
Ha Meghalaya ruh, imat, nangne shakhmat, ka saiñhima sima ka la kylla dur noh da kumwei pat.
Ha kawei pat ka khubor, nalor u Ricky u dang don sa uwei pat u samla uba la shah rahbor ha ki runar na ka shnong Nongjri kaba don marjan bad ka shnong Umsur.
Lada ngi peit sha ka Congress ruh hapoh ka jingïalam u Mukul kum u Myntri Rangbah ka jylla ha kito ki por ka la kyntait ïa ka ILP bad mynta baroh baroh ki kwah ILP bad nga ïohi ba kane ka mat ka la shu long tang ka mat saiñ pyrthei jong ki party ban pynbiej ïa u paidbah," u la bynrap.
U Bah Damewanhi Rymbai, Organiser ka VPP East Jaiñtia Hills District uba la leit lang ban ïakynduh ïa u DC u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah pynïap beiñ kaba na ka por sha ka por jong ki riew lui lui ha khappud bad ka Bangladesh.
Ha kane ka jingsam marbam ka Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra la ialam da Manbha Lyngdoh ryngkat ka jingïadon lang u Maharaj bad ka kynhun jong u.
Tip ki mut aïu kitei ki lok, ki thew shano ban training da ki tiar pynmynsaw, to pyrkhat bha lada dei ba dangshah laitluid ban leit shikar ruh to ai kin hikai ba kin ïoh siat sier-siat skei hynrei haba kita ki lad la khang lut da ka tnat Wildlife, te lada kim training ban siat briew ki mut aiu pat, kamut lada kin pynmynsaw khlem pep ka sohpdung ka dei pyrshah ïa ki bym dei niam hindu, lada ki ong ban ïada ri ruh balei kam phah training shipai noh ïa ki.
Nalor kata la ioh jingtip ruh ba ka la don ka jingtwa khyndew hajan katei ka jaka ba ieng utei u tower bad kaba la nangbuh jingma shuh shuh halor ka jingnang jur jong ka jingtwa khyndew namar ka jingther jong u ‘lapbah.
Wat la kine ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei shwa ban wai artad ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynurlong ban thep biang sa shi kol lyngba u Livingstone lyngba ka jingpynbuh bol u Kyntiew Myrthong (90′).
Ka Guddi Tomar, ka dei kaba mane ia ka  blei Durga bad ka la ot ia la ka jong ka thylliej bad ka la ai sngewbha ha ka  Bijasen Mata temple, kaba don ha ka shnong Tarsama.
U bah Disparsing Rani u nongwad RTI haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ka jingshah weng kam kynsan kitei ki ar ngut ka dei ka jingpynkheiñ ia ka Minimum Wage Act jong ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ka jingpynbna jong ka sorkar lyngba u PWD Executive Engineer.
Shuwa ka jingwan ïuhkjat ha Jylla, une u Nongrwai un leit shuwa sha Dimapur, Nagaland bad un kiew rynsan ban rwai ha ka 28 tarik Nohprah ha madan Agri Expo Ground.
U Patton, ha kajuh ka por, ula kren shai hynnin ka sngi, ba ki pulit ka Nagaland, kin nym kynran dien satia, na ki ktem jongki, lymda ka Assam, ka kynran dien ialade na ki ktem jongka bad u ong shuh shuh ba ka la don ka jing ia mynjur bad ka Assam, ba ki ar tylli ki jylla, ki dei ban kynriah ialade na ki khappud jong ki ar jylla, hynrei ka Assam, kam shym la kynriah satia bad ka iai pynkhlain ia ki pulit jongka.
Ka jingbym don ki aiñ kiba khlaiñ ban tehlakam ïa ka jingwan ki briew na shabar ka long ka jing ma ïa ka jaidbynriew rit paid jong ngi, pynkut u bah Sawkmie.
U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District u BD Marak haba pynthikna ïa kane, u la ong ba ïa u Ramesh Dkhar la lap da ki katto katne ki briew ha ka shnong Muthlong bad mar mar ki la pyntip sha ki Pulit, kiba la leit kyrkieh ban shimti noh ïa u khnang ban ïada na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Lada heh ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ka jinglut ka bun, bad lada ka jingtreikam jong kane ka ïing bakongsan ka long kaba pynhun ïa ki nongshong shnong, ngim sngew eiei.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthaw ïa ka Rongjeng Sub Division bad kiwei ki jingtei kiba la wan ha kane ka thaiñ, kidei ki jingangnud u (L) PA Sangma na ka bynta ka Rongjeng.
Udei u briew uba trei shitom shisha.
Wat hadien ba ka SSA dangshen ka la pynbna paidbah ban sdang ïa kane ka lympung ha ka 20 tarik, hynrei namar ka jingtyngkhuh bad ka lympung I-League, ha kaba ka TRAU-FC kan pdiang ïa ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Neroca la 21 tarik mynta u bnai ha madan SSA Stadium kum ka jingïalehkai hala ïing namar ka jingbym shongshngaiñ ha jylla Manipur.
Haduh ka 20 tarik jong une u bnai, ki bor distrik jong ka West Khasi Hills ki la dep ban pynpra haduh laiphew lai tylli ki karkhana thang dewïong beaiñ ha ka thaiñ Shallang.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka dang bishar bniah halor kane ka bynta ban wad ka lad ka lynti ban pynbiang ia ka ne ka jingeh bad ha ka ba na ka liang ka sorkar kan iakren ruh ia ka sorkar pdeng halor ka ne ka bynta.
Katba na ka liang jong u Ramesh Singh, Manager ba dei peit ia ka jingpyntrei ia katei ka surok haba iakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba jingtrei mynta ka la iaid shait shait bad na ka liang jong ka kompani kan ialeh katba lah ban pyndep khamkloi ia katei ka bynta kaba nyngkong, khnang ban ioh bteng pat sa jingsiangrong.
Ka ktien u Blei ka kren shai ba kata “ka Jingshisha kan pyllait ia phi’ U Jisu u kren shaikdar da kaba ong – Ba lada phi iaisah ha ka KTIEN JONG NGA, phi long ki synran jong nga da shisha, bad phin ioh ithuh iakata ka Jingshisha: bad kata ka Jingshisha kan pyllait noh ia phi, And You will know the Truth and the Truth will set you free.
Ki ju ong ba lada phi pyrkhat than ka wan paw ha jingphohsniew.
Dei haka kylla miet ka Ladthadlaboh kala nion ha baroh ki liang iaka kut ialehkai ka Sohmynting bad la lap ba lut lyer ki pleiar jong ka bad kim lah shuh ban tehlam iala ka jong ka kut ialehkai bad ki kol kila mih kumba mih u slap u phria.
Shillong, 13’lyngkot:Mynta ka sngi ka Hynniewtrep National youth Front (HNYF) Central Body ka la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Adelbert Nongrum ha kamra treikam jong u bad ban ai ruh ia ki jingai jingmut ba ka HNYF ka don halor ki kam ba ia dei bad ka rai jong ka high Court kaba la sloit noh ia ka bor bad ka iktiar ki Rangbah shnong.
Nga kwah ban kyrpad ïa ki Dkhot ka ïing Dorbar ba kin nym leh shuh ïa kum kine ki kam.
Ka ophis ka bthah ïa ki paidbah kiba dei hok ban ïoh ïa une u khaw rashon ba kin leit shim na ki jaka die rashon (Fair Price Shop) kiba don ha ki shnong ki thaw jong ki.
Ula pynsngew kum ki samla pule ki donkam bha ban ïoh ïa ka bor ïohi kaba biang na ka bynta ka pule puthi kaba kham shakhmat.
Ka kynhun ialehkai jong ka Scotland na ka bynta ba kin ia aireng ha katei ka rynsan iakhun ki long:Richie Berrington (C), Matthew Cross, Alasdair Evans, Chris Greaves, Jack Jarvis, Michael Leask, Tom Mackintosh, Chris McBride, Brandon McMullen, George Munsey, Adrian Neill, Safyaan Sharif, Chris Sole, Hamza Tahir, Mark Watt.
Kumta hadien ba la lap ba katei ka kali ka la pynkhein ia ki kyndon ba la mana katei ka JAC ka la ujor sha ki bor shong jong ki lai shnong bad tang hadien ba la ioh ia ka jingujor u Rangba Shnong ka Nongpiur u ba iohbor Lyngdoh ryngkat u Secretary shnong jong ka Laitmynsaw u Kloda Sing Dkhar ki la pyntip sha ki pulit ka Jhalupara Out Post ha kaba tang hadien katto katne por kata ha ka por 9:30 baje eiei mynmiet ki pulit ki la poi sha katei ka jaka bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit ki dang don ha katei ka jaka ban tohkit ia u nongniah bad kumjuh ban ap ia u trai kali ba un wan.
Hynrei ynda la jop pat balei ki tieng.
ïa kane ka kot yn ioh ha Ri Khasi Book Agency Shillong, Amazon bad Flipkart.
Ka ST.JOSEPH HR.SEC.SCHool ka la khur ia ka nam best team ha ka Liang jong ki kynthei.
namar kata ynnai pynbunkam ha ki kam bym phoida namar lada phi shu pynbunkam ïalade ha ki kam bym don jingmyntoi, phin ym ïoh ia kaei ka jingthmu" ong ka Kong Ampareen.
Kumjuh ruh don ki ktien tynrai Khasi kiba don ar jingmut ne palat ba ïa pakhuh ha ka thoh ka tar.
Ka la khyrwit tyngeh ruh ia ka jingkynthoh jong u Amit Shah halor ka jylla Meghalaya da kaba ong ba ka dei ka jylla kaba bamsap tam.
Ha kajuh ka por, ki la ong ba la dei ban ai por shuwa ïa ki khnang ba kin weng hi la ki dukan bad ym ban shu jynrat ïa ki da ki puh-shilum.
Nga ngeit ba kata hi ka jingsngewthuh ba phi kum ka ïing ka sem ka don", ong u Bah Garoh LSN Dykes.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, uba bat ruh halade ia ka tnat pla pisa, ula leit rah mynta ka sngi, ia ka mang pisa jong ka dorbar Jylla, na ka bynta u snem 2018-19 bad ha ka jingkhein jong U Sangma, ka jinglut kan long kumba T.14,104 klur, katba ka jingmih na baroh ki liang kan poi sha ka T.12,554klur bad kan don ka jingduna pisa, na ka bynta une u snem sha ka T.1,550klur.
Ki thup jingrwai kiba kham paw bha jong I ki long Namar jong phi, Mariang ba phylla, Ieid Ia nga, Daei Ngan Siew Kylliang, Aiom Rupa bad Wan Sha Nga.
“lada ngi lah ban siew noh pura ia ka pisa T.32 hajar ba ka sorkar ka la buh, kan long noh ka jong ngi", I la ong bad bynrap baroh kiba shah jied ban sah ha katei ka iing maw, ki dei kiba bun khun kiba im da ka kamai sngi kyndoi jakpoh.
Mar ïa ïohi ka la ïathuh ha u kpa bad u kpa mar mar u la pyntip sha Fire and Emergency Services hynrei namar ba ka dei ka ïing dieng kaba la rim bha bad ba dap ruh da ki kot ki sla kumta wat la ki pulit pynlip ding ki la wan poi kloi ha katei ka jaka ruh ka ding kaba ïeng klang ka la bamduh ïa katei ka shlem saiñdur jongki Muktiar jong kane ka nongbah.
Ban pynthikna ba un ai noh ia katei kaba u la shim beain, u Wansted Syiemlieh u la thoh noh ha ka kot sada da kaba u la kular ba un pynphai noh ia katei ka pisa.
“Ki Dorbar Shnong ruh kin hap ban shimkhia bha ïa kane, ki dei ban talasi man ka por ban tip mano kita ki briew kiba wan rung hapoh ka thaiñ.
U bah Joshua u la khublei ia ka BJP mandal bad khamtam ia u bah Jrop Sing Nongkhlaw uba la pynsuh thied ia ka BJP ha Shella.
Hynrei tang mar ia jia katei ka jingbthei, la iohi ia ki paidbah kiba la shu mareh ruma tang ban pyllait im ialade bad kumta ruh ki pulit ki la khang noh ia katei ka surok naduh katei ka miet hi.
Katei ka jingpan jingtip jong u Myntri na ka DHS kadei hadien ba ka la mih ka jingkynthoh kaba jur bha ha ki rynsan social media haba ïadei bad katei ka jingthungkam ha katei ka hospital ba 100 jingthiah.
Katkum ka jingong jon gu, ki paidbah kiba aplai kam online ki la shah ktah jur namar ka jingpyntip kam poi satïa sha ki.
Ka khubor na ka liang jong ka Meghalaya Chamber of Commerce & Industry, ka iathuh ba ha kine ki ar taiew eiei ki ban sa wan, ka jingkiew dor, ka lah ban nang bteng, wat la kim khmih lynti satia, ba kan nang hiar ha ki sngi ki ban sa wan.
Shano ka Sahitya Academy ka don? Imat ki stad kane ka Sahitya kim bna ia kine kiei-kiei.
La ioh ruh ia ka jingpynshai na u President ka All Meghalaya Dancers Association kumno ban vote ia ka Bateithymmai Nongrum lyngba ka face book Account bad la pynshai ruh ba kat haduh mynta dang lah ban vote ia ka Bateithymmai khlem don kyndon eiei, haduh ba ka seng kan sa pynshai ynda la ioh ia ka khubor na ka Yes I Am ban khang noh ia ka vote.
Khnang ban lait na kum kine kiei kiei, ka District Council ka la dei ban thung ia ki Commission ka ban tohkit shaphang kine ki dustur kiba don ha kylleng ka ri khlem da pynkylla ei ei ia ki hynrei ai kin sah shuwa kumba ki long bad pynlong ain iaki da kaba buh ha ka jingthoh.
Shillong: U Myntri tnad ialehkai ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA, u la leit iuh kjat hapoh ka Tirot sing Syiem indoor stadium kaba don ha Lachumiere.
Ngi la dep pule ba u Jisu ula thied ia ka balang da ka snam jong u hi, kaba mut shai ba ia ka balang ym lah ban seng ne pynieng shuwa ka jingiap jong u.
