Ki kyrtong kiba ïakhun ki don 6 ngut kiba kynthup ïa u MLA barim u Bah Samlin Malngiang uba dei u kyrtong ka NPP, u kyrtong ka UDP u Bah Synshar Lyngdoh, u kyrtong ka Congress u Bah S Osborne Kharjana, u Bah Sandondor Ryntathiang u kyrtong ka HSPDP, u Bah Seraph Eric Kharbuki u kyrtong ka BJP, bad u Bah Stodingstar Thabah u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC).
Haba shah kynthoh ki myntri sorkar bad haba u myntri rangbah u hap ban bate shuki bad bujli myntri, u leh da kaba ïamir jingmut lang bad baroh ki nongïalam jong ki party kiba ïa synrop lang.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ki la don artylli ki jaka tylliat maw kiba don ha ka thian Killing, ki la shah lute bad kata ka la jia ha ka 22 tarik Jymmang 2023 bad 11 tarik Naitung, ha kaba ka kynhun jong ki briew kiba la don kumba 7 ne 8 ngut eiei bad kiba la riam ialade kum ki shipai, da kaba rah da ki Suloi kai, ki la leit ban lute na kitei ki jaka tylliat maw, ha kaba ki la ioh ruh ban rah T.85 hajar na ka jaka tylliat maw ha Umbuda bad T.1,90 lak na ka jaka tylliat maw kaba don ha ka shnong Umnowe Killing.
U la ong ba wat la ka MCCL ka dang pyrshang ban siew ia ka tulop ba sah jong ki nongtrei, hynrei yn nym lah pat ban siew lut na ka daw ka jingbym don pisa.
Kane kadei kawei na ki jingeh kaba ngi hap ban peit bniah bad ban leh ei ei tad haduh ba baroh kiba don job card kin pyniasoh bad u Aadhaar," u la bynrap.
Mar ia pynbna ka Election Commision jong ka ri India ia ka Bye-Election sha kitei ki lai tylli ki constituency,thlim khih khohreh ki party ban ia pynieng candidate ia la ki jong ki jong namar ki khlem poi pyrkhat ba ka Election Commission kan pynbna tarik election noh kynsan kynsan tang hapoh shi bnai ei ei.
Kane ka skhim ka la wanrah ruh ka jingkawang ktieh hapdeng ka Seng UDP bad ka Seng NPP, ha kaba ki don ki nongïalam ka UDP kiba la kynnoh ba ka NPP ka la pyndonkam ïa kane ka skhim kum ka jingpynbieit elekshon jong ka ïa ki paidbah da kaba pan ïa ki Passbook, ki EPIC na ka bynta ban pynrung kyrteng bad phah pisa ha ki jingkynshew pisa jong ki ha ki Bank.
Ula pynshai ba na ka liang ka kur kam don jingtip eiei shaphang ka kam shnong kam thaw jong ka Saba bad ka Kur ka khlem shim hi ruh ïa kaba kum kata ka rai.
Lada ka sorkar kam pdiang(not entertained) ia ki ain ba ka thaw hi ma ka,kata,ka Kashari(Courts) ka lah ban tuklar ban pynioh(grant legal redressal) ia ka hok jongki nonghikai ba ki dei hik ban ioh(deserving rights).
La iathuh ba na kitei arngut, uwei u dei u khar Nepali bad uwei u dei uba na Thailand, ha kaba uwei na kitei la iohi, ba u dei uba la mynsaw bad la hap ban shu rah sha ka jaka thiah jongu, ha katei ka hospital, katba uwei pat, uba dang lah ban iaid hi.
Ki kali kiba un shong sahuh shaneng sharum, marwei shimet beit thik.
U Myntri rang bah u la ong ruh ba ka lah ban long ba ka daw bah ba kane ka karkhana, ka kylla sha ka jingbym lah ban pynbha bad la jingbymdon ka jingtip bad ka jingtbitl ban pyniaid ia kane ka dry plant.
“Ki mat kiba iadei bad ka synshar khadar barim yn iakren ha kane ka FTD bad kan long kum u tynghung jong ki jaitbynriew Khasi",u la ong.
Katkum ka jingtip kaba la ioh da ka seng, la ong ba ki ophisar ka BSF, kiba la kynduh ia ka Kong Monosha Warjri da kaba pynsngewthuh bakla halor katei ka jingthmu shim ia katei ka jaka ka long ban buh ia ka Hospital bad skul, hynrei katei kam long kaba shisha, namar ka seng ka la ioh jingtip ba ka jingthmu ban shim ia katei ka jaka ka long ban buh ia ka Batallion Headquarter.
Lada ngi ap haduh u bnai August kamut ki dkhar na Assam da ki lakh bad ki dkhar na Bangladesh da ki klur ki la nang wan shane.
Haba ka jylla ka sorkar, ka ai sha kane ka kompeni ka long 56 tylli ki kali 108 bad ha Shillong ki don tang 4 tylli ban ai jingshakri ïa ki palat lak ngut ki nongshong shnong ïathuh u Bah Charlie.
Dei namar ka jingjaboh jong ka umbam umdih ba kiba bun ki paidbah ki ïoh ïa ki jingpang kiba laiphew jait laiphew skit.
Shuh shuh ka la don ruh ka khusnam shimet kata nongtem kitar ba tbit u Sandonbor Lyngkhoi, nongtem drom ba tbit u Checkmanpaul Lyngkhoi, nongrwai ba tbit u Commander Lyngkhoi kine ki dei jong ka Myrtl Gospel Band, bad nongrem bass ba tbit u Damesamanbha Nongrum jong ka Cursed Arrow of Monbhut.
Ka Kong Thwilibon Barim, Secretary ki Longkmie Pyllun ka Shnong Mawteng, ka la ong ba ki Seng Longkmie ruh ki pyrshah jur halor katei ka jingshah ujor ejehar u Rangbah Shnong Marwei, namar katei ka jingbym ai Residential u rangbah shnong ia katei ka Longiing, kam dei ka rai jong u shimet, hynrei ka dei ka railang jong u paidbah ha ka shnong hi baroh kawei.
Ki bor pyniaid jong katei ka skul ha katei ka sngi ki la iathuh ba katba katei ka nonghikai ka dang ai jinghikai sha ki khynnah ha katei ka sngi, kynsan katei ka khynnah 12 snem ka la shu ïeng beit naba shong bad rah ia ka tari ban byrngem pynmynsaw ia katei ka nonghikai khlem kano- kano ka daw kaba lah ban pynbitar ia katei ka khynnah rit.
Ha katei ka mang tyngka ban pyntrei ia katei ka projek la kynthup ruh naduh ka bai shna bad ka bai siew sha ki trai jaka.
Ïa ki lama iong ba la teh ha Khliehriat ruh hajan ka ophis u Deputy Commissioner, ym pat shym la weng satia haduh mynta, ki dkhot jong kitei ki seng ki la ong ba kane ka jingteh lama ïong ka long ka dak ka jingsngewsih halor ka jingjia shah siat iap ki para doh para snam ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka step sngi ba ar ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Ha shwa jong ka Citadel, ka The Lord of the Rings: The Rings of Power ka dei kawei na ki show ba rem bad wat haduh mynta ym pat shim la don kano kano ka show kaba  yn shna ha ka dor kaba rem kumba long ia ka.
Ki dei kine ki dustur,  ym tang ki jong u khun Khasi, hynrei ki jong kiwei kiwei pat ki jaidbynriew, kiba pynïapher ïa kawei ka jaidbynriew na kawei pat.
Katba ki nongshem ba tbit kiba la phah da katei ka Ministry, ki lah ban trei halor ka jingai jingïada ïa katei ka surok khyndew tad haduh ban da ïoh ïa ka survey ba biang na ka bynta ban pyndep ïa ka surok saw lane," ban jur u Tynsong.
U la ong ruh ba ha katei ka sngi la ioh ban ïathir sani bha halor ka Gazette Notification ka sorkar Assam Dated 19 Ïaiong 1951 bad ruh halor ka jingdawa ka United Khasi Jaiñtia ADC ha kaba ïadei bad ki jaka jong ka jylla Meghalaya ba kum ka seng kam kwah shuh ba ka sorkar kan dang bakla haka jingpynbeit pud kum ha ka wat ba nyngkong ha kaba shibun ki jaka baka jylla Meghalaya kala duh noh bad ka jingmih ki huri hura.
Nalor kata, kine ki Regional Committee kim shym la ai ïa ka kaiphod sha ki paidbah hynrei ki la ai tang ha ki Myntri Rangbah….
U president ka KSU u la ong ba ki sorkar Meghalaya bad ka Assam, ki dei ban pynbeit ia u pud u sam bad u la kubur ba ka polisi iashim ia ai ka lah ban leh.
Hadien ba la dep na Lum Dorbar, la dei pat saka bynta kaba ar ban leit sha ka Mei Mawbuh ban pynsum pynsleh ia ka ban nguh ban dem ryngkat ka jingpyndep ia ka lehniam kaba long da kawei ka syiar kynthei bad uwei u syiar shynrang, kaba hangne ruh haba khmih ia ki dak ki shin baroh ki bit ki biang bad u ngeit skhem ba ka kiew Pyneh Rngiew mynta u snem kan long kaba da phuh da phieng.
Namar ka sorkar kan shim ïa ka jingmynjur lang jong baroh shwa ban shim ïa kano kano ka rai khamtam ha kaba ïadei bad ka jaka sah kine ki briew".
Nalor kata ka amateur league kan dei ruh ka lympung kaban khreh ban sei wat ïa ki referee, kaba dei lyngba kane ka lympung ba ka MFA ka khot ne wer ïa kito ki bym da don eh ka sap ban ïalehkai, hynrei ki nang bad tbit ha ka rukom ban pynïaid ïa ka phutbol ha madan.
Shillong: Hadien khyndiat kynta ba lap ksai ïa ar tylli ki khoh kiba khlem la pynshisha la ki dei ne em jong U Bah Marshall Marweiñ uba ju tam tiar jot man ka sngi.
Ha kajuh ka por u la ong ba na ka liang ka sorkar ruh ka la shaniah beit ha ki Kompeni bording ba kin peit kin khmih ïa baroh ki jingdonkam.
U la ong ba kaba mut ba ka district council ka la tip ba ki bar jylla ki la don lypa ha ki jaka bylla jong ki , “Kam mut ban leit khynra ne leit beh ba kim don laisen hynrei kan leit ong ia kitei ki ba la don lypa ‘sngewbha seh wan pynrung kyrteng hangne’, ha ka jaka ba kin leit beh ki leit khroh pynban ban pynrung kyrteng" ong u bah Robert.
U la ong ruh ba naduh u snem 2003 u la long nongmihkhmat bad u la lap ba kane ka san snem kaba mynta, ka dei ka snem kaba jynjar tam bad kaba sniew bok tam na ki sorkar baroh.
Ki la don bun ngut ki nongthoh poitri kiba khraw ha ka pyrthei bad kumjuh ruh ha kane ka jylla kum u myllung Soso Tham kiba ki paidbah kim ju lah ban klet ia ka nam bad ka kyrteng jong ki kiba la thoh bun ki poitri kiba shoh jingmut ia ki nongpule.
Ki nongialam ki UDA, dang shen ki la iasyllok bad rai lang ba ka EC bathymmai kan buh noh ia ki kyndon treikam bashai, ban pyniaid ryntih ia ka rukom treikam.
Ki riewrangbah bad ki longkmie ki la pynpaw ka jingkmen kaba ym lah ban batai da ki ktien halor katei ka jingwan jngoh ki dkhot na ka KHADC.Ki la ong ba kam ju don ka jingwan peit wan jngoh da mano mano ruh bad ki shah leh klet ha ki bor Sorkar katei ka Jylla.
Lyngba kane ka jingjop, ka Meghalaya kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Rajasthan ha ka sngi Balang.
Lada ki kwah ban iakren, nga don hangne ban iakren bad ki ha kano kano ka rukom ban tip ia kaei kaba ki kwah bad kaei ba kim kwah bad lada ki kwah ban iakren daka jingsuk, kim dei ban leh da ka kam pyntriem," u la ong.
Da ki hajar tylli ki syiar, ki la shah pyniap ha kylleng ka Ri, na ka jingwan kyrthep ka jingpang khlam jong ki syiar lane kaba la tip, kum ka  pathogenic avian influenza bad kane ka jingpang, ka la pyniap ia ki lak tylli ki syiar bad kiwei ki jait sim, ha ki shiphew sngi ba ladep ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei wat katta ruh ka jylla kam pat shngain, bad kan dang donkam ban wan sha khmat shuh shuh ban ai vaccine “ki briew ki nang tang ban ud halor ki jingeh kiba mih na ka daw jong ka khlam, hynrei haba ioh ia la lad ka lynti ban iada ki artatien"u la ong.
Ngi ngeit ba ki samla ki long ka bor bah na bynta ka ri baroh kawei.
Namarkata ngi dei ban pynneh pynsah ïa kaei kaba ngi ju leh, kum ka rukom ka dustur kaba ngi ju leh na ka por sha ka por naduh kulong kumah, la ka long ha ka bam ka dih ne ka riam ka phong bad bun bah kiwei pat ki bynta".
Kumba ngi tip “Ka bording elektrik ka long ka shakri kaba bha, hynrei ka dei ka kynrad kaba sniew.
Haka jingtalasi bad tohkit jong ki pulit kila ioh ban kurup ïa u drok Herione na katei ka kali, bad naka liang ki pulit kila kem ruh 3 ngut ki briew ba don ha katei ka kali bad kurup ruh 3 tylli ki mobile phone ba ki pyndonkam.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da Kong J.Umdor, EAC, Sohra Civil Sub-Division ha ka por 11.30 mynstep ha ka jingïadon lang ryngkat u Bah John F.Kharshiing, Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), bad u Bah Finely.
Ha katei ka jingther kuli katei ka kynhun kieng atiar uwei u pulit SWAT uba dei ruh u Khasi uba la tip kyrteng kum u Donboklang Jana u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Williamnagar bad nangtei la pynkynriah ia u sha Guwahati na ka bynta ban shah sumar.
Ki briew kiba ñiah ïa ki kali ar shaka ki la nang bteng ban buh jingma ïa ka jingim jong ki paidbah kiba ïaid lynti namar ka rukom ñiah jong ki da kaba pynher sted bad ïaid beit na kano-kano ka liang katba ki mon.
Ïa ka bynta ba kongsan jong ka Bharat Scouts & Guides ban ai sha ki khynnah Scouts la pyndep da u Adiam U Bthuh, District Secretary MBS&G West Jaiñtia Hills, katba ïa ki khynnah Guides la pyndep da ka Doly Lamare, Guide Captain Little Angel School, Jowai.
Kine baroh ar tylli ki kynhun ki la jam sha ka First Division ha kaba kin ioh ban iashim bynta naduh u snem ban wan.
Kawei ka jingma halor kane ka long “Lada jia jumai bad kane ka Processing Plant kan shah ktah, kumba jia ha Fukushima bad Chernobyl baroh ki paitbah ka jylla ki hap ban shah pynkynriah shnong bad ka jingkylli ka long SHAEI NGIN LEIT HA KATA KA POR???"Ha u snem 1972, ka Atomic Minerals Directorate (AMD) Exploration and Research ka la lap ïa ka jingdon u uranium ha shilynter ka thaiñ Domiasiat bad Mawthabah ha kaba la pynthikna ïa ka jingdon na ka jingksam (drilling activity) ha u snem 1992 – 1996.
Ha ka jingïakob pyni riam pat ki samla pule ki la pyni ïa ki jingriam ryngkat ka khubor ban wanrah ïaka jingkylla.
U Phadar Pakem ula kyntu ia kito ki longiing kiba ym shem la ioh jingiarap ba kim dei ban sngewpher bad ka society haka bor kaba rit ka la ialeh ban synniang jingiarap khamtam sha kito kiba la jur ka jingshah ktah.
Refine Oil -1litre per customer 16.
Ka sngi ba khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 13 tarik Lber, ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long 16tarik u Lber, lada don ki ba kwah ban weng ia ki kyrteng na ka jingiakhun kan long ha ka 18tarik u Lber bad ka jingiathep vote kan long ha ka 26 tarik u Lber bad ka jingniew vote kan long ha ka juh ka sngi kaban sdang naduh ka 5:00 janmiet, ha ka 30 tarik u Lber yn pyndep lut ha kaba ia dei bad kane ka MP Rajya sabha.
Pynban hadien ba ka sorkar ka la weng noh ïa baroh ki kyndon, mynta ka sngi hat majai ki bor pynïaid District ka West Khasi Hills ki la pynlong ïa katei ka jingrakhe ha madan New Nongstoiñ.
Kine ki kynthup na North Garo Hills 2, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 2 bad West Khasi Hills 1.
Katba ïa ka shikol na ka Moosyiem Shangpung la thep da u Kenny Langbang (43 min).
Ïa u Bah Paul H.Shylla la thung kum u Divisional Commandant, East Khasi Hills District tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kumjuh ruh ha kaba ia dei bad ki MLA konstitwensi lah ban pynkiew sha ka 70-80ngut eiei.
La ïoh ruh ka jingkren na u N Saioo BTA Wapung C&RD Block, u Secretary Shnong u Wellson R D Siangshai bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka Shnong.
“Ha shwa ban don ka jing ia soi soskular ba pura bad ka NSCN (IM), kan don ka jing ia syllok bad ki myntri rangbah jong ka Manipur, Assam bad ka Arunachal" ong ka khubor, kaba mih na ka jing iakren jong u myntri rangbah ka Nagaland bad u myntri kam poh iing ka sorkar India.
Shuh shuh u SP, u la ïathuh ba ka 20 tarik mynta u bnai, ki Pulit ki la talasi ïa ka trok bad ïa ki bynta ba shapoh jong ka top umphniang ha kaba ki la lap ïa kaei re kaei kaba la buhrieh hapoh ka Chamber jong ka top umphniang.
Ki pulit ka WGH ki la kem kumba 22 ngut ki briew naduh hynnin janmiet ba kynthup ïa u nongïalam ka TMC.Ha ka jingïakren jong u DGP bad ki lad pathai khubor ha Shillong, ka daw halor ka jingshah kem u Marak la kam ba ka dei namar ba u la pynshit bad sam pisa sha ki nongïakhih ban ïaid shakhmat bad katei ka jingkulmar.
Ka Kong Sna ka la iathuh ba ka la lah ban pule tang haduh ka Klass-IX bad  ba ka don tang kawei ka jaka rep ka jaka riang kaba phra akar bad ki jingrep jong ka, ki long ia u Shynrai Lakadon, ki sla tyrpad, ki sohmarit bad kiwei.
Ki stad wad bniah hapoh US ki la ong ba lehse ki la lap kumno ban teh lakam bad wat ban pynkylla ïa ki katto katne ki jing rukom ba wanrah ïa ka jinglong tymmen, la kumno kumno ha ki khnai.
Don ruh ki khynnah kiba la ïathuh ba ki la lah bha bad pynkhreh bha ruh ïa baroh ki jingkylli katkum ka Textbook ne kot pule jong ki bad lada ki ngat katkum ki jingkylli na ka kot pule kin ïoh 1st Division ne Distinction ha kane ka sobjek.
Ka Meghalaya State Load Despatch Centre (SLDC) haka 18 tarik Nohprah, ka la shah pynkup burom da ka “3rd LDC Excellence Award 2023" ha ka thup jong ka Emerging SLDC ha ka jingialang kaba la long hapoh Indian Institute of Technology (IIT) Delhi.
Hynrei ka Shruti pat ka la duna tang 6 marks ban kynjoh sha ka distinction bad ka la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw, namar ha ka jingshisha ka la thmu ban kynjoh sha ka thong, namar ka ong ba ka sngew bang, sngew tynnad bad ieit ïa ka Ktien Khasi.
Ka jingkyntiew bad jingpynbha ia ki laitylli ki kolej sorkar ha Baghmara, Sohra bad Williamnagar la khmih lynti ban pyndep ha u Rymphang 2023.
“Kaba nyngkong eh ka jingjop jong ngi ka dei pyrshah ïa ka bor pisa ha kane ka elekshon ha kaba ki heh spah kiba ïakhun ki la liem bad ki kyrtong ba ïakhun na u Prah ki la lah ban jop," u la ong.
Ka Jylla ka la khur ïa ka takma kaba nyngkong na ka jingïalehkai Athletics hadien ba ka Rinalis Ingti ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka 66th National School Games 2023 kaba la long ha Bhopal, Madhya Pradesh.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong utei u Labour Commissioner u la kular ban phah noh ban aibor noh ia uno uno u ophisar ban soi ia ki License bad ia ki kot ba donkam hapoh shitaiew.
Ka SCA ‘B’ kaba la jop ïa  kynting pisa ka la ailad shwa ïa ka SCA ‘A’ ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 150 run bad shah pynhap 3 wiket ha ki 20 over.
Ka CSWO ka la ong ba ka MeECL ka dei ban pynshai paidbah ia ka rukom khein bai thang ding, ym ban shu mut dur na ophis namar ba ka dei ka jingthok bad bam duh ia ka um syep jong ki paidbah.
Bad haba la weng ïa ka jingsospon ki lah ban ïakhun na ka tiket Congress ha ka elekshon MLA ha u 2023.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh, ba ka Jaintia hills, ka dei ka thain kaba kiew bha ha ka jingtrei karkhana bad kumta ka jing donkam bor ding ilektrik, ka long kaba jur bha bad ka jing donkam ia ka Khliehriat Grid Sub Station, ka long kaba kongsan bha.
La ong ba la lap ruh ba don ki dak ha ki bynta jong ka shadem bad ka met ba shu thiah lyngktar harud jong ka surok jong ka shnong Pyndengshahlang.
Group-E, Hyderabad: Sreenidi Deccan FC (Telangana), Mumbai City FC (Maharashtra), Gandhinagar FC (Gujarat), Silvassa United FC (Daman and Diu), Jeppiaar Institute of Technology FC (Puducherry).
Hynnin ka miet, kawei na ki bynta jong ka surok kaba dang shu pyndep shen ka la tlor noh bad haba peit na ka jingtwa, yn ym pat lah ban pyndonkam ïa ka surok ïa mynta.
Ka Fiber ka dei kaba ju paw ba don jingïadei ruh halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia hapdeng ba ka lah ban pynneh ka jingkdang.
Halor u pud u sam hapdeng ka Meghalaya, Assam imat ka long shisha kaba jwat ban pynbeit kumba la ong da u Chief Minister badon burom.
Na ka liang u Superintendent of Police, Ri Bhoi District u Giri Prasad ula ong ba kitei ki jingjia shah lute ki dei kiba la jia ha ka jaka tylliat maw ha ka  22.05.2023 bad ha ka 11.07.2023 hapoh ka shnong Umduba bad ha Umnowe Killing.
Kitei ki nongleit jingleit ki iathuh ba ha ka por, ba ki mih na Rome, ki la shah test da ka RTPCR bad ki long negative, hynrei, mar ia hiar ha Amritsar, haba la test biang ia ki, ki long positive pynban.
Kumta kan jin da la long kaba bha lada u myntri sorkar, lane u MLA bad kiwei de kiba don ha ka liang jong ka sorkar, ki leit sha Delhi bad rah shrup ia baroh ki mat jing donkam jongki bad kaba kongsan eh, ka long ba haba ki leit, ki dei ban dawa ia ki jingdonkam kiba kongsan jong ka Jylla bad haba ai nuksa kum ka jing dawa ban ithuh ia ka ktien Khasi, ka jingdawa ia u pud u sam bad ka Assam, ka jingdawa ia ka iew ka hat bad ka Bangladesh, ka jingdawa ia ka inner line permit, ka jingdawa ia ki jaka puta kiba la bat jubor da ki shipai da ki spah snem bad ka jingdawa ia ka bhah kam bhah jam jong ki samla trai shnong ha ki ophis bapher jong ka sorkar India.
Ha kane ka kynti jong u snem 2023, ka long kaba kham eh ban batai ïano ki paidbah kin pynjop na kane ka Constituency, bad ka daw ka long ba tang hadien ba u Bah Mayral Born Syiem u la jop kum u MLA ka Congress, u Dr.D.D Lapang u la phet seng noh sha ka party NPP bad ha kane ka kynti ruh kumba paw ka long ba wat u Bah Mayral Born Syiem ruh ym thikna shuh ba un dang ïa khun na ka party congress kaba u la jop ha u snem 2019 kaba dei hadien ba la mih ka kynrum ka kynram hapoh ka party Congress.
Ha ki katto katne ki por, u Aikman u lah dep ruh ban phah ia ka shithi iehnohkam  sha ka Pakistan Hockey Federation (PHF), ha kaba uwei pat u nongpyniaid na ka ri Netherlands u Roelant Oltmans u lah poi ha ka ri Pakistan bad u ban sa leitlang ruh ba ka kynhun ialehkai Junior jong ka tei ka ri sha Muscat na ka bynta ka Asia Junior Cup.
Katba ka zinc pat kalah ban iada na shibun ki viruses.
U la ong ruh ba ka khlam COVID-19 ka la long ka kabu ksiar ia ka Sorkar NPP ban bamsap da ki spah klur ha ka jingai daw ba ai jingiarap sha ki briew kiba duk bad sha ki nongrep hynrei kita ki jingiarap baroh ki khlem poi satia sha kiba dei hok ban ioh.
Kya bakwaas hai yeh?" kynthah ka Priyanka Gandhi mynta ka sngi.
Ha ka 13 Mawryngkneng, ki nongthep vote, ki kynthup ia 13,358 ngut ki shynrang bad nangta 15,329ngut ki kynthei, lane kaba long 28,687 baroh lane 78.06 percent.
“Hooid ngi pdiang ia kino kino ki kam pynroi hynrei kane ka surok kumba ka paw kam dei na bynta ka jing pynroi ia ka thain Umdohlun-Mawthabah hynrei na bynta ban tih beit ia u Marpoh kyndew u Uranium", la ong kine ki nongialam ka JACSO.Ka la ong ruh ba ki la don katto katne ki kynhun bad ki kompeni, kiba la pynsngewthuh bakla sha ki paidbah ba ia kane ka surok la shna ym na bynta ban tih uranium bad donkam ka jingiashai ba tikna bha halor kane ka jingthmu shna ia katei ka surok bad ka don kam ka jingpan jingpynshai na ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ia ka jingthmu jong ka tei ka surok Double Lane Nongstoin-Pambriew-Wahkaji- Mawthabah.
Ka Mawlai Constituency Committee ryngkat bad ka Mawlai Youth Wing bad Women Wing ka la ia shim bynta ha ka General Convention kaba la long ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2017 ha Mawlai Polytechnic Hall ha kaba la jied ia ki nongkit kam ba halor eh jong ka seng kat kum ka riti treikam bad la pynskhem ia u bah Pyndapborthiaw Saibon kum u president ryngkat bad kiwei dei ki nongialam jong ka seng.
Ki don 2352 ngut ki nonghikai kiba hikai ha ki 434 tylli ki skul Adhoc (Secondary School), ka tulop ba la siew sha ki nonghikai ka long tang T.1800 tyngka hynrei khma hadien la kyntiew sha ka T.10,000 tyngka shibnai bad katei ka T.10,000 ka la neh haduh mynta.
Na ka daw jong ka thma bad ka khlam ki briew ki im ha ka jingduk bad jinghiran ba shyrkhei, bad dei ha kum kata ka por bad ha ka snem 1816, U Joseph Mohr, u lyngdoh sohblei jong ka shnong Mariapfarr, u la thaw ia kane ka jingrwai, Miet Bakhuid! Miet Ba Jar Jar! U Joseph Mohr u la thaw ia kane ka jingrwai na ka bynta ki nongbylla shna lieng bad ki nongshong shnong kiba im hapdeng ki jingeh hadien ka thma bad ka khlam, bad lyngba kane ka jingrwai u ai ruh ka jingkyrmen ia ki.
(Nehemaiah 2:17-.
Palat lai tylli ki kotkhubor ba kham pawkhmat, san phew tylli ki magazine, ki Periodical bad Journal ki dei kiba la don ïa ka ktien Garo bad kiba don ne duna ka jingkyrshan na ki sengsaiñ pyrthei bad sorkar na ka bynta ka jingdawa bad ka la don ruh ka jingïathir ïatai wat ha ka Parliament jong ka ri ban pynrung ïa ka ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra.
Jowai, Naitung 23: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi siatjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
