Custom:Ha ki Rympei Ïieng jong u Khun Hynñiewtrep Hynñiewskum, ki khun ki khot “Pa" bad “Mei" namarba ki la kha ïa ki.
U la ong ba kine ki mashin kim dei kiba lah ban leh tuh namar ba ym lah ban iasam kumba long kiwei ki tiar elektronik.
How to apply:- Interested candidate may send their application in the prescribed application in duly filled up application along with the detailed bio-data at the following addressed within 30( thirty) days from the date of uploading the advertisement/ vacancy circular in the NEe website (Published on 23-09-2019).
Ka jingwanrah jong u Sahep Thomas Jones ïa ki dak thoh ha ka jaitbynriew khasi, ka la pyllait ruh ïa ka jaitbynriew na kino kino kiba shu ïa pyrthuh bud jubor bad ka ai ruh ïa ngi ïa ka rngiew kaba skhem bad laba neh.
Shikyntien kwai shwa ba ngin iakren iaka phang, don ka jingong kaba ong,"Wat ju kular eiei ia kaba  phim lah ban leh" (don’t make any promises that you can’t keep).
“Ngi don lut ïa ki kot ki sla kiba pynshisha bym pat don u pud u sam bad ka dang dei ka jingïakajiia pud (Disputed Area).
New Delhi, 25 Nailur:Tang hadien shi kynta, ba ka Shiv Sena, ka la ia khlad noh bad ka seng BJP, ka NCP ruh ka la rai, ba kan nym iatrei lang shuh bad ka Congress, ha ka elekshon sha ka dorbar Jylla ha Maha rashtra.
La thoh shuh shuh, ba ka BJP, kan kyrshan ruh ia ka NPF ha Outer Manipur Constituency bad kumjuh ia ka NDPP ha Nagaland, ha kane ka elekshon Lok Sabha 2024 bad ula thoh ba katei ka dei katba kum ka jingbthah jong U President jong ka seng BJP, U JP Nadda.
“Nga la ong iaphi mynnin ba ngan shimti noh mynta ka sngi kam dei…" La buh jingkylli u Bahdeng“Hooid … Phi la ong ….
U Samla Edmund Khongngai Nongialam ka HYC Sengkmie u la iathuh ia ka jingsdang jong ka HYC, bad u la ong ruh ha ka jingtreikam bad ha ka rta kaba rit dang kumba 6 snem ki la roi sted, namar ki don ia ki nongialam kiba la Rangbah ha ka jingmut jingpyrkhat khamtam kiba shemphang.
Ia ki dukan kyiad kiba la ithuh da ki bor sorkar la shah ban plie hynriew sngi hapoh jong ka East Khasi Hills District bad ki dukan kiba shah ban plie man ka sngi ki long, ki dukan dawai (pharmacy) kiba die khutia bad kiba die lang, ki dukan die dawai ia ki jingri bad ki jaka sumar ia ki jingri, ki petrol Pump, ki dukan ba shu leit ban ai ia ki jingbam, ki karhana shna kali ia ki Trok ha ki surok bah ki jingtrei ba trei kam la jong, kiba shna light, shna pipe um, shna komputer bad ki jaka misteri dieng.
U Gangopadhyay u la kyrmen ba ka sorkar Meghalaya kan sa ai permi shon na ka bynta ban buh ia kane ka skulbah kloi katba lah khnang ba ka jingtei kan iaid shaid shaid.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ka sorkar kam shem la don kano kano ka jingthmu ban kyndang naphang ia ki briew ba sah ha Them motor, hynrei ka sorkar ka don jingthmu ban pynkynriah ia ki sha ka jaka ba kham bha.
Ia kane u CM u la jubab ia ka jingkylli ha ka zero hour notice ba la wanrah da u nongmihkhmat ka UDP na Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem halor ka jingkynnoh shim rai jong ki katto katne ki kynhun shitniam Hindu ban leit tah da ki postar ban kyntu ia ki skul niam Khristan ha baroh ki bynta jong ka Assam ba ki dei ban weng noh ia ki jingtei kiba dei ki shap jong ka niam Khristan bad ia ki iingmane na ki jaka ki jong ki bad ruh ban pynsangeh ban pyndonkam ia ki jaka pule na ka bynta ki kam kiba iadei bad ka niam.
Thaw bad pynlong їa ki riti treikam kaba pura ha kaba їadei bad ka Tourism (ne kam jngoh kai pyrthei).13.
Katkum ka jingkren jong u MLA ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh, ka X-Ray machine ha Shillong Civil Hospital kam shai namarkata, la phah ia ki nongpang sha ki jaka sumar bym dei sorkar.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kubur ba ka don ka jing shah dawa pisa na ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council ia ki katto katne ki nongmihkhmat bad ki myntri sorkar.
U Prof.Monotosh Chakravarty, ha ka jingkren jong u, u khot ïa ki samla ban wan bad thoh, ban sei la ki sap ki phong.
Ki nongleit on skul, ki nongleit iew, ki la ia kulmar hi thlim, haba ka jingdheng kali, ka la sdang naduh na 4mer, Upper Shillong.
Katkum katei ka jingbatai ïa ka kyntien ‘bamsap’ ne ‘corruption’ ha kano ka rukom ngin ong ba ka jingdawa jong ka VPP ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei ka jingbamsap.
U la ong ba dei halor ki tei kidaw ba la kdew haneng, ka VPP ka hap ban pynlong noh da ki jingïalang shabar ka Iing Dorbar Thawaiñ.
Kumta ka la hun bad ka la thiah noh ruh.
Ha kane ka jingia lang kaba la pyniaid da u Babu R.S.Khardewsaw & Babu N.Syiemlieh ha ka jingdonlang jong U Bah E.D.Nongsiang, Chairman JACATAM Central Body bad Babu L.War Chairman JACA TAM Nongstoiñ Zone ryngkat ka jingiadonlang da ki spah ngut ki nonghikai kiba hap hapoh ka Sub-Divisional School Education Officer, Nong stoiñ.
Shuh shuh u la ong ba lyngba kane ka phlim ka seng ka la dawa na ka sorkar na ka District Council bad ki Syiem ba kidei ban sahngeh noh ka jingai  NOC bad Trading Laisen sha ki bar jylla.
Da sumar īala ki kam, da thew īala ki ktien namar ka long biej ban khuslai na ka bynta kaei kaei kaba duh shen, bad ban klet noh īa ka bymjukut.
Shillong, 06 Jylliew:Ka jingshong bishar ka Meghalaya High Court mynta ka sngi, ka la ai bor saw taiew ia ka sorkar jylla ba kan ai jubab bad lada kam ai jubab ruh, ka jingpynmih rai kan iaid shakhmat beit halor ka jingthung ia ki parliamentary secretaries ha kane ka sorkar ba mynta.
Kawei pat nga tip shai hi ruh ba ka Sorkar kan nym lah ban pynbiang ïa ki lad jingïarap lane jingsumar ynda une u khniang jingpang la pur sted kumba ka long ha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri India.
Ka kong Lyngdoh ka la jop ia ka Election District Council na ka party UDP bad mynta bun ki Dkhot ka UDP ki la pyniasoh ia lade sha ka BJP kynthup ia u ma Sing Mulieh uba ju bat ia ka post President ka UDP ha JAintia Hills bad u ma Marki Mulieh MDC ka JHADC uba la jop na ka ticket UDP.Shillong, 8 Nohprah:Mynta ka sngi ki pulit ki la ioh kem ia 2 ngut ki briew kiba la ngeit ba ki dei ki briew jong ka seng GNLA, kitei 2 ngut dei kijba la thmu ban pyniap ia u SP ka South Garo hills u Anand Mishra.
Shillong, Rymphang 22: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong, ka la pynlong ïa ka Neighbourhood Youth Parliament Programme ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka Shnong Wahraw, East Khasi Hills District.
Shillong, Nailar 28: Ka Iewrynghep Secondary School, Mawñianglah, Upper Shillong ka la dap da ka jingsngew sarong hadien ba ki la don ar ngut ki thei kynjatbol na kane ka skul kiba la shah jied ban mih madan na ka kynhun lehkai Under-14 jong ka Meghalaya.
I Kong Helen Giri i dei iba la ïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Shri halor ka jingnoh synñiang sha ka lariti bad ka kolshor jong ka Meghalaya ha u snem 2008.
Saw snem kynthih u la kylla long kum u poi wir uba shu im tang na kaba khrong ha nongbah Kolkata , ki bahaing hasem ki la ujor FIR sha ki pulit shaphang ka jingjah jong utei u khynnah hynrei ki khlem ioh jubab eiei.
Shillong, Lber 14: U Bah Disparsing Rani ha ka sngi nyngkong u la ïathuh ba kat kum ka jingwad jingtip jong u lyngba ka RTI la lap ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat Revenue & Disaster Manangement ka la pynlut T.6,66,00,000 klur ban siew kum ka bai lutksan kiba haïing jong kito kiba la khlad noh na ka daw ka jingpang Covid.
Kine ki long bah S.F Khongwir ba la khlad noh ha ka 14 tarik bad bah D.K Dkhar ba la khlad noh ha ka 15 tarik mynta u bnai.
U Dr.Mukul u la ong ba ym ba kine ki seng saiñ pyrthei ym tang ba ki kwah ban pynduh ïa ka bamsap hynrei ki shim ka jingkitkhlieh ban peit ban ban ïada na ka bynta ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, 12 Nohprah:Ban khring ia ki nongjngohkai bad ba kin tip ia ka jingriew spah ka Meghalaya ha ka kam jngohkai, ka Travel bad Tourism Bazar kan pynlong ia ka jingai jingtip kaba lai sngi kynthih ha ka nongbah naduh ka 14 tarik haduh 16 tarik Nohprah.
Ki delegate ki la plie ruh ia ka jingpyni ia ki dur halor ka “Azadi ka Amrit Mahotsav" kaba ar sngi ha Mother Teresa Park ha phyllaw jong ka USTM.Ha ka jingai jingkren ban pdiang ia ki nongiashim bynta, u Mahbubul Hoque u la ong ba ka Mahotsav ka dei ka dak jong ka jinglaitluid, ka jingiaid shaphrang bad ka jingiatylli kaba iohi ha kylleng ka ri.
Kumba la ïathuh, la ong ba kum shi bynta ban kham pynduna ïa ka jingpep skul shipor jong ki khynnah ha ka jylla, ka School Education and Literacy Department ka la dep ban ïakren lypa bad bynshet ha ki nonghikai kino kiba la dei ban leit ïakynduh markhmat bad ki khynnah kiba la pep skul shiteng por bad ban pyntikna ba kine ki la dei ban shah pynrung kyrteng biang ha ki skul ba marjan.
Kum ka kynhun ki nongïalam bad dkhot baroh ki dei ban don ka jingïatreilang, ka jingïashaniah bad ka jingï sngewthuh jingmut ban pyntyllun ïaki kam jong ka kynhun baroh kawei ban wan ki jingmyntoi.
Iaka Man of the Match jong kane ka jingialehkai la ioh da u Rishotskhem Lyngdoh naka PFR Team B.Ha kawei pat ka jingialehkai jong ka Category 10 yrs Group A ka St’Thomas Pynthorbah kala shu ioh khur ei iaka lai point hadien ba naka liang jong ka Wahlakhiat ki khlem lah ban poi sha madan ban ialehkai halor ka jing ia tyngkhuh haka juh ka por bad ka jingialehkai ka jong ki haka Baby League.
U la kyntu ruh ïa ki nongdie madan ba ki dei ban ïatreilang bad ban bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka Tura Municipal Board (TMB).
Nalor kata I la ban ruh halor ka jingdonkam ban shim ïa ki sienjam ki ban pynurlong ïa jingthmu bad ki jingangnud ha ka ba ïadei bad kane ka bynta.
U la ïathuh ba yn kyntiew shuh shuh ïa ki jaka jngohkai pyrthei ha ki san snem ban sa wan ka Sorkar ka ladep pynbna paidbah ïa ka ‘Homestay Scheme’ ha kaba 2,500 tylli ki Accommodation Units yn sa tei ha ki san snem ban sa wan da kaba kynthup lang bad ka PMEGP.“Ïa ka subsidy kaba 35% yn sa ai kum ka ram haduh T.10 lak da ka Sorkar Jylla ha kaba ka 35% ka subsidy yn sa bei da ka Sorkar India lyngba ka PMEGP.Ki nongshong shnong kin sa ïoh lum khajna shibnai haduh T.50,000 da kaba siew kum ka EMI kaba tang T.5,000 hajar.
U la ong ruh ba dei na katei ka daw ki la phah ïa ki paidbah ban leit thied dawai urea sha MECOFED, tang mar shisngi ba khap ribbon u Bah Kansing ha katei ka thaiñ.
Kane ka jingpynklumar kam dei shuh ïa ka KHNAM nga ngeit phi ki paidbah phi tip kham bha ïano," la ong u Bah Adelbert.
Kumta ka India tad haduh mynta- mynne, ka dang neh hi, ha kajuh ka rai ban ym iashah liang shano shano ruh khnang ba ka jingiadei jongka bad ka Russia ne bad kiwei ki ri jong ka pyrthei ruh, kan ym dkut ne pulom noh.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad kiba bun ki nongdie dohkha ha Iewduh ban sngap ia ka jingsngew jong ki, namar ka jingshah khang dohkha kaba 15 sngi ha ka sorkar.
U la ong ba kum ka jaitbynriew khamtam ïa ki khun samla jong kane ka pateng kaba mynta, ka dang donkam ïa shibun ki samla kiba skhem ka nongrim, kiba ïohi jngai bad khamtam kiba don ïa ka mynsiem ka jingkitkhlieh kumno ban trei na ka bynta ka jaitbynriew bad kumno ban pynwandur ïa ka.
“Ki skhim ba leh ka Congress la shu kylla kyrteng ka BJP bad kane ka sorkar kan sa khyllem hi namar ka jingthok jongka hi", ula ong.
U la ong ruh ka seng ka sngewkhia halor kane ka jingleh sting ka sorkar jylla haduh kine ki sngi ba kum ka seng kam pat iohi satia ïa kita ki dak ki shin ba kan shim khia na ka bynta ban ïa khun pyrshah na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba narbar ka jylla bad kumba paw shabar katei ka entry point ba la dep plie da ka sorkar ruh mynta ka la kylla ïingjah khlem da don kita kiba peit ba khmih na ka bynta ban khanglad na ka jingwan rung beiñ ki briew kiba na shabar ka jylla.
Naka liang ka RBTEF ha katei ka sngi kala sam ruh ïaki khusnam sha ka shnong ba khuid tam ha Ri-Bhoi bala ioh da ka shnong Iamkhon bad ka shnong Saiden ryngkat ruh ki khusnam haka jingmareh marathon bala pynlong haka por mynstepmynstep bad kumjuh ruh ki nongjop haka jingiakop thei bhabriew da ka khusnam pisa.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka jingwad ktem jong ki shipai BSF ha West Khasi Hills kam dei shuh ka sien kaba nyngkong bad mynta ka kynti ki la iaid lait syndon na.
Shillong, Risaw, 26: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la leit ban jurip ïa ka Shillong Government College of Engineering kaba don ha Mawlai kaba dang shna shaid shaid haduh mynta.
Na ka liang jong ki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ki la kyrpad ïa ka sorkar bad kumjuh ïa ka tnad MeECL, ba kin phai khmat lem sha katei ka thaiñ ban pynïoh pat ïa ka bording.
Tura: Ka  seng Anti Corruption and Human Development Organization (ACHDO), ka dawa na ka sorkar Meghalaya, ba kan kren sha ka sorkar Assam, ba kan ithuh bad pynrung kyrteng ha ka thup jong ka NRC ia kito ki kynthei kiba na Meghalaya, kiba ioh tnga sha Assam, ba kin dei ki nong Assam ba pura bad ba kim dei ban shah kyntait ha ka thup NRC jong katei ka Jylla.
Tura, Iaiong 29 : U Chairman ka Lokayukta u bah B.Dhar, IAS, u la hukum ban kem ïa ki lai ngut ki briew halor ka jamin kaba 20,000 marwei ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap ïa ka pisa ba ïadei bad ki kam pynroi pynpar jongka GHADC ha Asanang Constituency.
Ngin sa khmih bniah kaei kaba dei ban leh," la ong u Bah Tynsong.
Ka NHS England, ka pynbna ia  765 ngut kiba iap ha ki hospital bapher bad baroh kiba iap ha ki hospital ha England, ki long 7,248ngut.
Haba ki paidbah Khasi kim ioh jingshai shuh lano lano ruh bad sngew bitar halor ka jingioh Sanad Rangbah shnong u Nepali, ki la leit ban khang tala noh ia ka Iing Durbar ha katei ka shnong.
Ka KSU ka la pan jingkheiñ kumno u la pyndonkam ia ki MLA skhim ha kitei ki 20 snem kumjuh ia kane ka 5 snem kaba mynta lym kumta ka la ong ba kan sei madan hi ia ka rukom pyntreikam jong u.
Ki non tribal kin ïohlad ban phrung khlieh ha ka kam tih Dewiong bad ka spah ka phew jong ka jaitbynriew kan tuid sha kine ki non tribal.
La jied bad pynshkem ruh ia ki nongkitkam ka JAC kynthup ia u Chairman bah Najim Kharmalki (WRBDC), Vice Chairman bah Kodios Thongni (HANM), Secretary bah Lawlyer Sangkli (FKJGP), Asstt Secretary bah Gabreil Diengdoh (WRBDC), Organising Secretary bah Apnas Thngkhiew (FKJGP) Publicity Secretary bah Lumkur Lapang (CORP) bad Advicer bah Snomik Kalwing Ex MLA, Jirang Constituency lem bad 11 ngut ki dkhot ka Committee.
Ka jingheh dor ka tulop ki nongtrei haduh katne ka long na ka daw ba ki Executive Committee ba la ialam da ki riewkhraw (CEM) bapher bapher ka rilum Jaintia kiba la thung kam be-ain bad thurmur tang ban ioh vote ha ka election ban wan khlem da pyrkhat satia ia ka lawei ba phyrnai ka JHADC bad ruh kiba la ai NOC sha ki Company Dewbilat khlem da pyrkhat ia ka jingioh kamai ka JHADC.Myn hynnin ka sngi da ka jingshimkhia u MLA ka Jowai, u ma Wailadmiki Shylla u la lum ka jingialang hadpeng ki dkhot ka EC – JHADC bad ha kane ka jingialang ki la rai ban pynkhreh  ia ki lad ki lynti kumno ban pynmih pisa lane ban kyntiew ia ka iarong pisa ka JHADC khnang ba kan lah ban ieng hala ki jong ki kjat khlem shaniah shuh na kiwei.
Na ka liang jong u bah Sanbor u la ong ba ia kane u kwah ban don ka jingiasngewthuh jingmut ha kane ka phang namar ba ka BJP ka don tang ar ngut ki MLA hapoh ka jylla Meghalaya bad lada ia bhah ia ka jinglong myntri kam iarap kham bha ia ka party ban plie ia ka lad ban khring ia ki nongialam sha ka party ha ka jaka ban wanrah ia ka jingbym ia shaniah.
Ki nongialam shnong ka Lapangap kin sa pynlong ia ka jingialang ban pyrkhat kumno ban jam shakhmat ban pynsangeh noh ia katei ka jingkyntur pud jong ka Assam bad la rai ruh ban pyntip biang sha ka bor District jong ka West Jaiñtia Hills.
La pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi, ban duwai ia U Blei, ba un weng noh ia kane ka jingpang Corona na ka Ri Bangladesh.
Hynrei mynta ki hap ban shu ia khongngoid na la ki jingkhangïit jingkhangbah bad ka daw ka dei namar ka jingwan lynshop kane ka khlam khyllah kaba ym long ban ia tur ruh namar ki ong tang shu tur shajan lah ban ia bit.
Shillong, Nailar 27 : Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ha ka sngi u Blei ka la pynshai ïa ka nongrim ba ka ieng ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïaka National Education Policy ha kane ka snem 2023.
Ha ka hukum, ka Kong Rosetta Mary Kurbah, IAS, District Magistrate ka East Khasi Hills, ka la pyntip ba ki la don ki jingujor halor ka jinglum pisa na ki trai dukan bad kiwei ki shlem kiba don bynta ha ki kam khaïi pateng ha ka kyrteng jong ka jingpan jingïarap pisa ne ka jingai da ki shithi dawa pisa, bad kane ka la buh jingeh ïa ki trai dukan bad ha kajuh ka por ka la wanrah ïa ka jingsngew syier.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek mynta ka sngi, u la ong ba ka la donkam palat ia ka jylla ba kan don noh ka Ayush Policy bad ka Directorate na ka bynta ban peit bad kyntiew ia ka kam sumar kynbat ha kane ka jylla.
“Kine ki nongialam kane ka Synjuk ki dei tang ki nongkitkam ka Seng Congress jong ka Phlang diloin area bad la thaw ia ka ha ka miet 30 tarik Jylliew, ha iingsah u MM Danggo ba la ai buit ruh da u MDC bah Mansturdy Nongrem.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynnin ka sngi ka 27 tarik u risaw ha ka por 2 baje eiei ka la don ka jingthud ka bording ilektrik ha ka shnong Nongthymmai-Neng, Lyngiong bad ha katei ka jingjia 5 ngut ki khun bad ka kmie kaba dang ar met ki la iap hashen.
Hadien ba ki para marjan ki la iohi ia katei ka ding kaba klang ki la ialeh ban tem noh hynrei ym shym la lah ban leh eiei namar katba dang slap katei ka ding ka dang klang bad la ithik kumba theh da ka petrol ne umphniang sharak.
Phi donkam ruh ban mih nala ka jong ka jaka ha kajuh ka por ruh donkam ka jingkyrshan na kiba haïing hasem.
U la ong ruh ba watla ka HSPDP ka la don ha ka sorkar MDA, hynrei sngewsih ba ïa ka ishu jong ka party kaba ka la ïai tynruh man ka por lyngba kane ka sorkar, kam shym la poi sha ka jingpynkut.
Ka Mawlynrei SC ka la mad ïa ka jingjop ha ka jingïakhun jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 pyrshah ïa ka Dilingiem YSCWA lyngba ka jingïoh ban thep kol jong u Justin Marboh ha ka minit ba 44.
Ka Banri ka i long don burom bha naduh ka riam bad ka rukom leh jong ka.
," ka la bynrap shuh ka hukum.
Ha ka khubor byrngem, u General Counsel jong ka SFJ u la ong, “Sarma, wat ym long u lanot ha kane ka jingïaleh.
Ki don ki briew kiba la sngew kut lad ha ki jingim, la sngewngiah ia ka jingim bad duh jingkyrmen.
La pynthymmai ïa ka NESIDS, ka skhim kaba bei pisa 100% da ka Sorkar Pdeng bad ka don ar bynta- ka NESIDS (Roads) bad NESIDS (lait na ki jingdon jingem ba ïadei bad ki surok).
“Ka Facilitation centre, ka dei ka jaka  ban rejister hynrei kam dei ruh tang ha kane ka jaka bad ka sorkar kan sa plie lad ruh ba ki lah ban rejister ha kiwei ki jaka.
“Ka jingplie ophis wat ha ka sngi kyrpang ka Jaitbynriew ruh ka pyni ba kitei ki ophis sorkar pdeng kim khein snep ia ka Jaitbynriew jong ngi" la ong u Bah SS Ryngkhlem Vice President ka KSU Khliehriat Circle, “Ka long ruh kumba pynkhein burom (insult) ia ka jaitbynriew jong ngi" u la ong shuh shuh.
Haba ïadei bad ka jingmih ki jingkynthoh ba u dei tang u kyrtong bula ba pynïakhun da u Bah Prestone, “Lada ki sngew ba pynïeng u Bha Prestone te kyrshan beit ïa nga keiñ kata namar ka vote ba phi thep sha nga ruh ka long kumba kyrshan ïa uta uba phi kynnoh ba u pynïeng ïa nga," ong u Bah Anthony.
U la pynpaw da kaba ong, “Kine kidei ki kam ba heh kiba ka sorkar jylla ka la leh bad ïaid lyngba ha kine ki 1 snem ba la leit kiba dei shisha ban ïoh ki jingithuh.
“Ïa kane ka lympung mynta u snem yn ïalehkai ha Shillong kaba dei ka nongbah jong ka Meghalaya bad ka Kokrajhar (Assam) bad ngi tip ba kine ki jylla ki dei kiba riewspah bha ha ka kolshor jong ka phutbol bad bun ki jingïalehkai I-Leage la ju pynïalehkai ha Shillong.
“Ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit ia une u rangbah dong ar sngi kynthih", la iathuh u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhang.
Ha kawei ka jingialehkai, ka NEIAH, Shillong ka la pynliem ia ka St.Edmund’s College, da 8 run.
U la pynpaw shai ba kaei ba ka EC ba mynta ka leh ka dei namar ba ka kwah ban pynbeit ia ka jingbakla ka Ec barim.
U la kyntu ba dei ban don ka mynsiem ban iarap ban pynsngewthuhlem ia kiwei ki bymsngewthuh khamtam ia kito ki bym lah ban leit sha ki jaka thep vote, namar mynta ka sorkar ka la pynbiang ia ki machines ba kin lah ban thep vote na ing.
“Lada ki pulit hi ki mon ban kem da kaba suk kin ioh bad tang hapoh shi taiew lah ioh kem lut" u la ong.
"Watla, ha ka Juk mynta ka la kham eh shibun ban ïashah liang na ka daw ba kata ka hok ne ka thong jong kita ki arliang mamla kam da paw shynna – haba sngap ïa ka Jingïasaidnia jong kawei ka liang, sngew kumba kata kaba don nongrim shisha; haba sngap pat sa ïa kawei ka liang, sngew kumba kata ruh kaba don nongrim shisha.
Ia kane ka jingdawa kaCoRP la kyrshanlang da ka BJP Umroi Mandal bad ka Eastern Ri Bhoi Farmer Association kiba la ia donlang ha kane ka jingiakynduh ia ki trai jaka ha Umden Mission.
Tad ynda u kynrad bad u nongtrei, u nongdie bad u nongthied, u riewspah bad u baduk ki im tip – blei, hangta kan mih ka jingsuk.
Ki seng ba la ai dorkhas hynne ka sngi ha ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ki long ka Garo Students Union, ka  North East Students Organisation (NESO), Khasi Students Union, Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Hynniewtrep National Youth Front, Hynniewtrep Youths Council, Garo students Union, Social Organisation of Meghalaya Against Land Aliantion (SOMALA) ba don lang ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep bad kiwei ki seng, Indigenous Nationalist Party of Twipra (INPT).
Ka ju dei ka rukom ha kaba u Lat ka Jylla u dei ban ai jingkren ha Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi ba sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka.
Kaba ar ka long ba ki la shim ban phah da ka Joint Resolution ha kaba yn sa ïasoi lang da baroh lai tylli ki Council bad nangta yn sa phah pat sha ka National Law Commission hashwa ka 14 tarik u Naitung 2023 ha kaba ïadei bad ki nongrim kiba kitei ki lai tylli ki District Council ki la pyrshah halor ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC hapoh ka jylla bad ïa katei kajuh ka jingthoh yn sa phah ruh sha ka sorkar jylla.
Ka Sorkar ka thmu ban pyndep ïa ka projek hapoh ki ar snem ban wan bad ka la buh por ïa man ka bynta jong ka jingsaindur kumjuh ruh ka jingpyntreikam ïa ka projek.
Ka President ba dang shu shah jied thymmai jong ka BJP Meghalaya Mahila Morcha ka Kong Susuki Pariat ka la pynpaw ka jingsngewdom bad sngewshrai haba ka ïohi ïa ki durkhih (video) ba ki shynrang ki la phah ïaid lyngkhuit ïa ki ar ngut ki kynthei ha Manipur.
