Shillong, Naiwieng 14: Ka Skul St.George Secondary School, Nongmensong, ka la rakhe ïa ka Foundation Day kaba 32 mynta ka sngi, ha kaba la pynlong ruh ka jingrakhe ïa ka Children’s Day.
U MLA ka Sohra, u Bah Gavin Miguel Mylliem un plie paidbah ïa kane ka jingpyni dur ha ka sngi Palei ha ka jingïadon lang u Swami Anuragananda, Secretary, Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra.
Haba iadei bad katei jingdawa, u Bah P.B Sylliang, General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umïam Area, u la ong ba na ka liang kitei ki san Dorbar Shnong, ki la pyrshah jur ba kitei ki shnong ki hap ha ka thup ka Census town bad dei namar katei ka daw kaba la pynlong ia katei ka Synjik ba kin phah syndon da ka dorkhas sha u CEM ka KHADC ban dawa na u ba u dei ban weng ia kitei ki shnong, ba kim dei ban shah kynthup jong ka Census Town.
Kane ka jingïakop kan sdang naduh ka por 10.00 baje mynstep jong ka 26 tarik une u bnai ha Jingkieng Myntdu haduh Caroline Colony kaba don kumba 400 tam ki maw kyndon.
“Nga la rai ban aiti da ka mon sngewbha ha u bah Banteidor.
U Khot ïa ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ïa u ma Nehimaya Tyngkan uwei na ki samla rangbah ba dang khlaiñ ki bor jingmut jingpyrkhat bad ruh uwei na ki trai shnong uba tip bha ïa ka eh ka shon jong ki nongshong shnong khamtam kito ki shnong kiba hap ha ki bynta khappud bad ka Jylla Assam kiba la mat iï shibun ki jingeh kiba har rukom.
U Zenithsky u la shah pynshitom hadien ba u la kynnoh ia u MLA ka South Tura ba u pynshit ia ki nongdie madan ha Tura mynshem ha ka por ba khynra ka Municipal ia ki nongdie madan ha katei ka jaka.
Jowai, Naitung 17: Ka seng ki nongñiah kali kamai hapoh ka lama jong ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner Driver Association (WJHTODA) mynta ka sngi Saitjaiñ 16 tarik ka la sdang ban sam ïa ki Sticker ban tah ha ki kali kamai (Jowai Region) bad kane ka jingsam sticker kan kut haduh ka 2 tarik u Nailar 2022.
Wat lada kito ki briew kiba la shah suba kim don ha ki ïing bad ki jaka ba ki rieh, ka jingdon jong ki pulit ha katei ka thaiñ kan sa buh jingeh ïa ki," u la ong.
Ha ka jingpynphai jong ka TDCA-A da 47/8 ia ka inning kaba nyng kong jong ka SCA-A kaba la lah ban poi 187 da kaba khyllem lut baroh ki wicket, ka TDCA-A ka dang long 140 run shadien jong ka SCA-A.Ha ka kylla step ka SCA-A ka la jop ia ka toss bad ka la jied shuwa ban tied bol, ha kaba, saw ngut na ki nongtied ba ha khmat ki la lah ban kamai sha ka ar tylli ki number, kata u Ibitlang Thabah uba la shah mait nyng kong da 19 run, bud sa u Aman kumar 13 run bad u Abhishek Gupta 37 run.
Une u dei u snem ba kapyrthei ka ïohi ïa ka G-20 presidency jong ka India.
Ka KSU, AJYWO, FKJGP bad ka HNYF, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor district ka EJHD bad ia ka sorkar hi halor ka jingkular jong ka ban iarap ia sha kiba ha iing jong kitei ki 7 ngut ki ba la khlad noh bad ruh ban pyndep kloi ia kata hapoh ka 12 tarik mynta u bnai.
Na ka linag ka sorkar jylla ka la shim khia ban pynkynmaw ia U Lat a jylla halor ban ioh noh ia ka jingmynjur ia ka MRSSA ka ba la sah kut da 7 bnai  lane 8 bnai.
Ha ka jingshisha u DC ka WJH, u bah LNS Garod Dyke u dei u kongsan hynrei na ka daw bym lah kiar la hap ban wan bujli da ka kong D Syngai kaba dei ka EAC ka WJH ha ryngkat u samla Russel Nongrum Nongthoh Khubor bad General Secretary ka Jaintia Journalists Association kum u symbud kongsan nalor u bah AS Wahlang uba dei u Asst.Registrar jong ka WJH Co-Operative Society.
Ki paidbah bad samla ka juk mynta ki dei ban sngewthuh shai ia kne ka bynta ba ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi, ki War, ki Maharam, ki Lyngam baroh lang ki dei ki paid Khasi baiar.
U ma Moonlight Pariat u la buh ki jingkylli ba balei bay m shym la lah ban ioh ia ka 2nd Installment na ka Ministry wat hadien ba la dep sdang ia ka jingpyntrei ia katei ka Iewbah jong ka Ri Lum Jaintia.
Ia u FS Sangma u chief judicial magistrate ka East Garo hills district la pynkynriah noh kum u chief judicial magistrate ka West Khasi hills district ha ka jaka jong u B Joshi uba dei mynta u chief judicial magistrate ka Ri-Bhoi district.
Kumta u khot u wer ïa ki paidbah ban kyrshan noh ïa ka VPP na ka bynta ban long ki nongthep vote kiba laitluid bad bym shah teh hano hano ruh.
U la ong ba ka long kaba donkam ia ki bor Sorkar India ban pyndep ia ka jingiakren ha kaba iadei bad ki jingiateh bad ki jingkular na ka bynta ka suk ka sain jong ka thain lam mihngi hi baroh kawei.
Ka jingïakhih jong ki nongtrei ASHA da kaba shongsngi ha iing bad sangeh ban leit sha ki kam kiba la bynshet da ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka la kylla long pynban ka thma ktien hapdeng ka Meghalaya ASHA Worker’s Union bad ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
Shillong: U CEM ka KHADC ba mynta u Bah HS Shylla u la ong ba lada ka sorkar kan pynjlah ia ka samoi jong kane ka jinglong MDC, un sa aiti noh ia ka kam CEM ha u bah Teinwel Dkhar uba dei u nongialam ka UDP uba long u chairman ka Council mynta.
Shillong:Ki Rangbah Shnong, ka thain Pyn ursla, ki pynpaw ia ka jingsngew shitom jingmut ha kine ki sngi, halor ka jingleit wad khaw bam, na ki dukan sha Shillong, ha kaba ki hap ban pynlut por baroh shisngi lynter, ban leit ap khaw, na ka bhah jong ki shnong jongki.
U la ong ba ki don tang u phone nombar uba ka bat ha ka por ba ka sah ha Dubai, hynrei mynta pat ba ka la wan sha Delhi kim don phone nombar shuh bad ki ap sa tang ba kan phone hi ma ka.
Ka India Water Week ka ai ka rynsan ïa kito kiba don bynta ha kane ka kam, ki nongthaw polisi, ki nongpynïaid ïa ka um, ki riewpyrkhat bad ki nongpyndonkam um na ki bynta bapher bapher jong ka imlang sahlang, ha kaba ka don ka jingïakren shaphang ki kam kiba ïadei bad ka um bad la ïoh ïa ki lad ban pynbeit ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingduna um.
Hynrei katkum ka dur-khih (video) kaba la saphriang ha ki rynsan ‘social media’ la lap ba ka la don ka jingleh torti ha kaba ïadei bad ka jingsiang rong ha ka surok ha Mawlai Mawroh, kata ka surok najan ka skul Meghalaya Police Public School.
Haba pynkut ia katei ka lympung ialehkai phutbol, la leit ban pynkut da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka JIrang Constituency, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang Constituency, ki Rangbah shnong lem bad ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain.
ñiuma, ka KHADC ka don ka bor ban ïada bad pynneh ïa u pud u sam jong ki Shnong/Hima kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka katkum ba la pynkup bor da ka ka Riti Synshar.
Kiba dei hok ban ioh kam kin shah buh shadien.
Pynrem ka CoMSO halor ka jing shah thombor ki dkhot ka KSU ha ki bar jyllaKa Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) myn hynnin ka miet lyngba ka kyrwoh ka pynrem jur ia ka jing shah thombor ki dkhot ka KSU ha ki bar jylla ha Ichamati ha ka ba uwei u dkhot ka KSU u la khlad noh.
Section 33 (ha ka ktien Phareng): “(1) Nothing contained in sub-section (2) or sub-section (5) of section 28 or sub-section (2) of section 29 shall apply in respect of any disclosure of information, including identity information or authentication records, made pursuant to an order of a court not inferior to that of a District Judge:Provided that no order by the court under this sub-section shall be made without giving an opportunity of hearing to the Authority.
Ngi kwah ruh ban ai khublei kyrpang ia ki lad pathai khubor kiba la pynsaphriang ia ki kam kiba ka Revolution ka lah pyndep bad kumjuh ruh ia kiba kan dang pyndep.
Ha ka jingpyrshang ban twad jingmut bad kiba bun ki longïing longsem bad kren shaphang katei ka jingduh jingkyrmen ba ym lah ban leh ei ei ban pynduh ïa ka kyiad na ka liang jong ki katto katne ki riew pyrkhat ki la pynpaw ba ka la dei ka por ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei halor kane ka phang ban pynbha pat ïa ka rukom dih kyiad jong ki briew.
Ha kane ka jingïalehkai kaba ar jong ka lympung kaba la sakhi da ki hajar ngut ki paidbah ka sor Nongstoiñ, la sakhi ïa ka sur ïalehkai kaba mar katjuh bor hapdeng ki arliang mamla.
“Ka Executive Committee Jaintia Hills Autonomous District Council Jowai ka la rai ba naduh ba pynmih ia kane ka jingpynbna ka Shnong Thadmynri kan hap hapoh ka jingpeit jong u Dolloi ka Elaka Nartiang," la ong ka jingpynbna.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kaba la pan por ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma hynrei kam shym la ïohlad ban ïashem bad u markhmat, mynta ka la thoh da ka shithi paidbah kaba kyrpad biang ïa u ban aipor khnang ban ïakren bun tylli ki mat kiba ka seng ka la buh lypa.
Katba la thaw ïa ka da u Section Syiemlieh bad la shna bad ring dur ïa katei ka music video da u Elvest Thabah.
Shillong, Nailar, 22: Ka Hynñiewtrep Youths Council ha ka sngi Baar ka la phah da ka jingthoh sha u Chairman jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), ban dawa ba dei ban pynbna noh ïa ka result jong ka post Assistant Engineer ha ka tnat Community and Rural Development.
Kine ki long u Bah Donkupar War, u Political Adviser, u Thomas Sangma, MLA, u Bah Alexander Hek, MLA, u Bah Lambor Malngiang, MLA, u Bah Gigur Myrthong MLA bad u Bah Ernest Mawrie, President ka BJP kiba long ki Adviser jong u Myntri Rangbah.
Ka KJCLF hapoh ka jingïalam u Secretary Rev Edwin Kharkongor, kala ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi ban pynsngew ïa ka jingsngew pyrshah jong ka Forum ïa kane ka jingthmu jong ka Sorkar.
Ha kane ka Election kaba dang shu dep long ha ka 27 Rymphang 2023 ka la don hangne hangtai ka jingïakren, ka jingkyan kaba napoh bad kaba la paw penryngkew ruh ha ki jingïalang ïalap Election ba ka la dei sa ka pali jong u/ka nongmihkhmat (MLA) na East Meghalaya ban shong ha ka shuki Chief Minister bad la ban jur ba ki Seng saiñhima kum ka UDP, HSPDP bad kiwei kiba kham bun paid na East Meghalaya ki dei ban ïatylli mlon bad trei borbah ban sei ïa u ne ka MLA ki ban shong ha ka shuki Myntri Rangbah ka Jylla.
U bah Hek u la ong ruh ba namar ba ka khyndiat eh ka por, u khlem  ioh ban rah ia ka mat HNLC ha khmat u Myntri kam pohing ka sorkar India, hynrei na ka liang u myntri  rangbah ka jylla, u la rah lut baroh ki mat ki ba iadei bad ka jylla.
Ki nongkitkam ba thymmai ka Jalaphet Circle kiba la jied bad pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup u President , u bah Andy Bareh,.
Ha katei ka sngi yn iakren halor ki ar tylli ki jingeh kaba ki nongrep ki iakynduh kaba nyngkong ka long halor ka jingot kilo be-ain jong ki nongkhaii ia ki mar jong ki nongrep ha kylleng ka jylla bad kaba ar ka long halor ka jinghiardor jong  baroh ki mar rep.
Kane ka kynthup ruh ïa ki kynthei Khasi bad ha kane ka jingrakhe jinglaitluid kaba 76, la sngew dei ban sot ïa ki katto katne ki mat na ka dorkhas (memorandum) kaba ki kynthei Khasi ki la thoh bad leit ai ha u Governor jong ka Assam ha ka 24 June 1947.
Kumta ki la don kiba la pyrshang ban thung, hynrei suki suki ka shu jah rngai khlem poi shaei shaei ruh.
Dei namar ka jingbieit spah Jong ngi ki paidbah hi ka pyllong ia ngi ba ngin saja haduh katne.
Ka Sieng Riti hapoh ka jingpyniaid bah u Rgh.Komik Khongjirem bad u bah Rojet Buhphang kiba dei ki Guru kiba la ioh ia ka khusnam na ka Sangeet Natak Akademi, New Delhi.
“San bnai ban long noh u sniang ban bam doh ka long kaei kaei kaba ngim lah shuh ban mutdur, ha ka jingpeit jong ngi kan don ka jingma lada long ha kane ka dur ia ki nongbam" ong ka kong Mukhim kaba la kyntu ia ki nongri sniang bad nongri syiar ba ki dei ban kiar shuwa na kitei ki dawai kuli katba ki tnad ba dei ban wad bniah kim pat lah ban pynthikna ia ka jingma jong kitei ki dawai ia ka koit ka khiah namar ioh kan pynsniew pynban ia ka koit ka khiah jong ki.
Ki don bun ki trai ri trai muluk kiba la ngat ha ka jingkyrni ban dih drok bad ki longïing longsem jong ki, ki mad ïa ki jingeh kiba bun.
Ha ka 75 kilo la jop da ka Margreth Nongrum.
La ong ba ka kmie jong u Kitbok ka la khlad noh hadien katto katne por na ka daw jong ka jingpang bad dei ha katei ka por ba u phadar Sebastian uba la leit jngoh ia ka ha ka por ba ka pang bad kumjuh ruh ha ka sngi jingiaseng pyntngen ba u phadar u la kular ba ia ka kam jong ka kmie yn ai noh ha u Kitbok.
I Ohiyoo Lanong iba ju khot ieid Mai ba shong ba sah ha Chilliangraij, Jowai ila khlad noh haka 14/12/2022.
Ha kane ka jingiaid paitbah, la sakhi ruh ba ki dukan jongki bar jylla ki la khangdam lut bad ia ki dukan bad ki shu iapeit tang napoh, namar kim nud shuh tang ban mih.
U Trai ka Kongthong Traveller Nest, Bah Rothell Khongsit, u la pdiang sngewbha ïa baroh ki nongïashim bynta da kaba ai jingbam bad jingdih pyngngad.
"Shuh shuh u Bah Wallam u la ong ruh ba ïa mynta ka jingpynlong ïa kum kane ka prokram ka dang dei tang ka jingsdang kaba nyngkong ïa ka klob, hynrei la khmih lynti ban sa pynlong biang ïa kum kine ki jait prokram khnang ba ki khynnah kin ïoh ïa ka jingshah pyntbit sa sha Portugal.
Ha kane ka elekshon 2023 la ïohi ba wat naduh ka rukom pynlong ïa ki jingïalang paidbah haduh ki buit ba ki pyndonkam ban ïalap elekshon ruh ka don ka jingleh kaba pyni ïa kino ki Party kiba don pisa bad kino ki Party ki bym don pisa ne ki kyrtong ruh kumjuh.
La lap ba ka daw jong ka jingiap katei ka shrieh Huleng ka dei namar ka jingshah bat ha ki sainar ilektrik bad kane ka dei ka sien ka baar jongka jingiap kine ki mrad kiba la jan duhjait ha Tura ha kine ki 2 snem kiba la leit.
Hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei, pynban ka tnat Khlaw ka la buh da ka signboard ban nym shah ban rep ban riang ha kane ka jaka.
Ka bynta ban kren ha une u snem ha ka World Cancer Day ka long: ‘CLOSE THE GAP’.
La donkam ban buh ka por kaba ar snem ïa baroh ki Myntri lane ki Member –in-charge kiba peit khmih ïa ki tnad bapher bapher hapoh ka Hima Mylliem.
Ka Division Bench ka la pynpaw ruh ba ïa kane ka kam la pynsahteng la katto katne por hadien ba la ïoh pdiang ïa ki jingkyrpad na baroh arliang ban pynbeit ia kane ka kam shabar jongka ïing bishar hynrei namar ka la slem bad shu sahteng ka ïing bishar ka la shim bishar biang bad kan shong bishar biang ruh ha ka 17 tarik Lber 2023.
Wat ha ka pansara jong ka shityllup pyrthei ym pat ïahap ban nujor ïa ki shlem pyrton shipai bad ki jingtei ba kongsan ki ba dei ban ïada ïa ka Ri India baroh kawei katba don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Namar u thied ki kynja ba sniew baroh dei kaba ieit  sbai (love of money): ia kiba don kiba haba ki ia beh eh, la ialam bakla ia ki na ka jingngeit  bad la dung ia ki hi da kiba bunjait ki jingsngewsih.1 Timothy 6:9-10.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u DC Swapnil Tembe, u Director ka Housing u David D Sangma bad la ïadon lang ruh ki ophisar ha kane ka jingïalang.
Haba phai sha ka jingïalehkai, dei ka Kerala kaba la khyrwit kol nyngkong lyngba u Vishak Mohanan ha ka minit kaba 24 hynrei tang hadien 10  minit kata ha ka minit kaba 34, ka Punjab ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol lyngba u Rohit Sheikh.
U la ong ba hato ka don ne em ka jingtyngkhuh kaba ia trei ia ka juh ka kam hapdeng ki bor bapher bapher kum ki MDc, MLA , ki Dorbar shnong , Dorbar Raid  bad dorbar Hima, u la buh jingkylli ruh balei ba lada ki MDC, MLA, MP ki don skim, ki dorbar shnong, dorbar Raid, bad dorbar hima pat kim don skim.
Kane ka jingleh ka long na Ka bynta Ka jingbit jingbiang Ka jingsynshar u Phareng (Administrative Convenience).
“Ka seng ka la ju lap barobor ïa ki paidbah ba wan shim dawai ki ba hap ban ap da ki kynta wat tang ban ïohi ïa ki doktor ruh bad kaba kum kane ka jia wat ha emergency  room na ka bynta ki nongpang ba la kham jur ruh", la ong ka kyrwoh ka KSU ba la pynlait da u bah Pulljohn Wanniang u Assistant Education Secretary.
"“Ïa ka NDA ym shym la thaw ban ïakhun pyrshah ïa kano-kano ka seng, hynrei ban pynskhem ïa ka jingsynshar ha ka Ri," la bynrap u Myntri Rangbahduh.
U la iathuh ruh “Kawei pat ka jingpynshai kaba u la kdew ha ka shithi ka long, ba kumba ki ong ba ki paidbah ki pyrshah hynrei ha Raid Marwet kam shem la pyrshah ia ka casino bad halor kane ka bynta ngin hap ban tih bniah bha".
Uwei na ki nongialam ka sengbhalang  ha Assam uba dei ruh u nongwad jingtip lyngba ka ain wad jingtip, u Akhil Gogoi u la kynnoh ba ia katei ka kynthei la batbor da ki pulit katei ka thanad bad hadien pat ki la pynsdien phasi ia ka, ha katei ka jaka leit shabar.
Ia kane ka lympung la wan ban plie pyrda da Rilamki Dkhar kum u kongsan bad u Kyrshan Blah president MPUF East Jaintia Hills kum u symbud kongsan.
Kum ban pynkynmaw ba u Francis Pondit R Sangma u la don ka jingthmu ban pan tiket na ka All India Trinamool Congress ba la ïalam da u Dr.Mukul Sangma.
Ha ka NON-GEAR SCOOTY lah rah da 1st Prize – Deepak Sah (Rs 15,000, 2nd Prize Bikash Boro (Rs 10,000), 3rd Prize – Batiplang Kharjana (Rs 7000.
Kata ka jingiohsngew jong ka na la ka khun ka la pynieng shkor ia ka.
U la ong ba haba ka doh ka dang bun kim don jingkhih hynrei hadien katto katne ba ka doh kam don shuh sah satang ki shyieng, ki sdang ban wad dong wad daw uwei ïa uwei pat.
Ka Dorbar Shnong Thangskai village, Dorbar Shnong Umstain, Hynniewtrep A’chik National Movement, Ri-Jaintia Youth Federation, United Jaintia Front, Jaintia United Youth Front , Ri-Jaintia Youth Movement (CB), Jaintia People Youth Federation, Ri-Jaintia Social Welfare Body, Hynnietrep National People Federation (HNPF), Jaintia Youth Welfare Organisation, Bataw Students Chellenger FC, Jaintia Peoples Development Organisation, Jaintia Labour and Unemployed Youth Organisation, Jaintia People Welfare Orgnaisation, Hynniewtrep Youths Council (HYC),  Pnar Student Organisation, All Jaintia Hills Social Welfare Organisation, Hynnietrep United Awakenin Movement Central Body,Hynniew Trep United Front (HUF), All Hynniewtrep People United  Front (AHPUF), Jaintia Youth Development Society, Hynniew Trep Achik National Movement, Niaw Wasa Youth Federation, Jaintia Youth Council, East Jaintia National Council, Jaintia National Council, Farm Connect Development Society, Federation of Khasi and Garo People, Hynniewtrep People Defence Alliance, Fight Against Corruption Team, Society for Environment Protection and Sustainable Development and Hynniew Trep National Youth Front.
U la bynrap ba kam don ka jingkyrduh ha ka pisa pilaiñ namar ki la ïa synnïang lang shi bahaïing ban phah sumar, “hynrei ym lah ban tip kaei kaba pynlong ïa i ban shitom jingmut haduh katne kat ban shim noh ïa la ka jingim," La ong u Khun.
Lyngba kane ka kor kren ka la pynkylla khongpong lut ia kiei kiei baroh" ong ka Banisha“Ka dei kaba phi ong khun" mynjur ka kmie“Ban iakren ia kine kiei kiei te ym don jingkut shuh phi mei namar ki ia thain syrdoh kawei ia kawei pat" kren pynkut ka Banisha.
Hato phi tip balei ia u Abraham la khot u Kpa jong ka jingngeit ne Father of Faith? La khot ia u Abraham kum u Kpa jong ka jingngeit namar ka jingngeit jong u ka long kaba khraw katta katta bad ba ka jingmane Blei jong u ka long kaba shisha ym kum ka jong ngi.
Kane ka dei ka jingangnud ka sorkar naduh ba la shimti ha u snem 2010", la ong u Mukul Sangma.
Kaba baroh baroh ki donkam ban pynleit jingmut mynta ka dei ba ki Khasi kim lah da lei lei ban shu leit kynnoh ïa kita ki Virus khyllah jait lada wan lynshop ka apot sepsngi ïa ka Jaitbynriew; naba ka Jingrwai ieit ri “Ri baieid i Pa i Mei" ruh ka da kubur ïa kata: “Sharum shaneng Ngi phai ban kynnoh ïa Kiwei, ynda Ngi wad Tynrai ki Daw dei na Rympei".
U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya u Bah Prestone Tynsong haka sngi Thohdieng ula pynbna ia ka kyrteng jong ki arngut ki kynthei ban pyniakhun haka election MP Lok Sabha 2024, kata ka Dr Ampareen Lyngdoh na Shillong bad ka Agatha Sangma na Tura Parliamentary Constituency.
U Jude Bellingham u la ïai bteng ban pynpaw ïa la ka sap kaba tbit bad ka jingsdang kaba paka tam ha ka jingim ïalehkai jong u hapoh ka Real Madrid da kaba u la ïoh ban khyrwit biang haduh ar kol ban pynlong ïa ka Madrid ban jop suk ïa ka Osasuna ha la ïing ha ka lympung La Liga.
U Bah Titos u la ong, “Ngi la mad ha ki snem kiba la dep, ki don shibun ki jingduna bad ka don ka jingong ba lyngba ka jingduna bad jingbakla, ngi nang ban pynbeit shuh shuh bad nga kyrmen ba da ka jingaimir jingmut lang, nangne shakhmat kane kan long kaba skhem".
U bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District u la pynkynmaw ba haba phai ha ka jingïalehkai Mawpoiñ bun na ki ki ïa tiplut hynrei kam pat ju don pat kaba kum kane ka lympung ban pynïathong ne ïakop, na ka bynta ki rukom pynïaid ha ka rukom kaba dei.
U rangbah shn ong pyllun ka Laitumkhrah u bah Andrew Jyrwa, u la ong ba ka dorbar ryngkat ka Seng Longkmie bad Samla Shnong kin iaid pahara ban peitngor ban khang lad ia ki kam bymman hapoh ka shnong.
Ka Kong Agnes ka la kyntu ia ka bor ba dei peit ban pynngat kam ia kine ki briew ba donkti ban tih dewiong da kaba pynkhein ia ka hukum ka NGT, bad kumjuh ia ka jingsniew ka surok ha katei ka thain.
Ka long kaba sngew thamula pat shi sien pyrkhat.
, u la ujor ba ha ka 17 tarik Jymmang, ki heh ka NPCC ryngkat bad ki shipai BSF ki la leit jngoh ïa kawei ka jaka ba dang shna ha Mikirpara Border Outpost, East Jaiñtia Hills, bad ki la lap ba ki runar ki la pynjulor bad lute ïa ki mar ki mata kiba shongdor kumba T.2 lak na kane ka jaka.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba  ha ki khyndiat taiew ki la iohi ia ki jing ong jong ka MP jong ka seng NPP ba kan pyrshah ia ka CAB, hynrei ka la kyrshan pynban ia ka CAB ha Lok Sabha.
Katkum ka RTI ba nga file ki jubab banga ioh pdiang ba ia ka Scheme Border Area scholarship na ka bynta u snem 2018-19 la pyllait iakatei ka song jingiarap shaki khynnah bad samla pule ka jylla kata ka long haka 17tarik November 2020, bad iaka bhah u snem 2019-20 la pyllait ha ka 2tarik December 2020.
Kitei ki lai seng ki la ong ruh ba kane ka hukum ka ktah shikat dei eh ia ka mon laitluid jong u paidbah kiba shu im jakpoh da kine ki kam khamtam lei lei ba kim shym la ioh leit trei leit ktah shuh naduh ba la wan lynshop kane ka khlam bad kane ka la buh jingeh lypa ia ki.
“Wa kumno kane ka khynnah kam don" ka la kren kyndit marwei.
U ong ruh ba ki jing ialeh kai ki hikai ruh kumno ban khie pat na ki jingshah rem bad wanphai biang pat da ka bor kaba kham khlain.
BUDAPEST, HUNGARY: U Cristiano Ronaldo, ula ioh thep kol ar sien, hynnin ka miet, ha ka jing iakhun jong ka Portugal pyrshah ia ka Hungary, ha ka  European Championship, ha kaba ka Portugal, ka jop 3-0 victory, ha ka jing ialehkai kaba bun briew bha ha  Puskas Arena.
Ha kine ki san bnai jong u 2015, ki don haduh 457 tylli ki tiarialeh ba la ioh kurup da ki pulit na ki seng bapher bapher kynthup 7tylli u bom IED, 65 gram ka gelatin wax, 59 tylli ki tikli bad  1 ugelatine stick.
U bah Pangñiang haba kren ha katei ka jingïalang u la pynkynmaw ba ka HSPDP ka dei kaei ba ki paitbah kin dang ïabeh ban thep vote.
Ka la ther ruh ia kiba shu pynshongshit pynkhihwin ia u paidbah hynrei tang katto la pjah noh slam kum u nar.
