Shillong:U MDC jong ka Congress, u bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi balang, u la ong ba ha kaba iadei bad jingjied ia u President na ka bynta ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee MPCC bad kum juh ia kiwei ki nongkitkam ka congress party ka don la ka jong ka constitution.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, ka Shrishty ka la kynnoh ba u Dan Singh Negi, u shipai na ka 40 Assam Rifles u la kren kynshlein ia ka la saw bnai shaphang ka shongkha shongman bad hadien ba ka la leit ban ujor sha kiba heh katei ka tnad shipai, la ai jingmut pynban ia ka ba kan sngap noh ban nym pynmih pyrthei ia kane ka jingjia.
Kumta bun sa tang ka jingiaphet lok, ka jingia ieh khunrei ia la ki jong ki khun ki kti, bad kiwei kiwei.
Kitei ki saw ngut ki kyrtong kiba la ia ieng rynsan khatduh ban khroh ia ki paidbah lyngba ki nia bad ki jingkular ba har rukom ryngkat ka jingiakynthoh uwei ia uwei pat ki kynthup ia u kyrtong jong ka UDP u bah Tonington Tyrsa, u bah L.G Nongsiej kyrtong ka HSPDP, u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress bad u bah Apsharailang Syiem kyrtong ka NPP.Ka Party UDP ka dei kaba la kiew rynsan nyngkong eh bad u kyrtong ka UDP u bah Tongning u la ong ba tang kawei ka ba u shem jing eh ka long ba u dei tang u briew u ba duk bad haba ialap ia ki ilekshon ba man ka por khamtam ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep la sngew shyrkhei namar ba lada ym don pisa ym long ban ialeh.
Kiba iap ha ka pyrthei, haduh mynta, ki la poi sha ka  6,50,000 ngut.
Ka jingrben jong u thah, ka poi sha ka 1.5 metre lane sha ka 5 phut ha ki katto katne ki jaka bad la iathuh ba ka  Rancho Blanco bad ka Industrial Zone, ba ki la shah ktah jubor bha.
Kumba la sakhi, la ong ba wat ki bor pynïaid shnong kim lah ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingtehlakam ïa ka jingwan rungtuh jong ki poiwir na ka daw jong ka jingbud jong ki ïa ka riti bad dustur.
Wat nym shah ialam bakla ne sngewthuh bakla ngan sa koit", la ong u Bah Mawsor uba dei u MLA na HSPDP.Shillong, 07 Nailar:U MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala u la dawa hapoh ka iing dorbar ka Parliament ban don noh da ka ain ban khang lad ia ka jingkyntiap seng ki MDC ha Autonomous District Council (ADC), bad ki Regional Council ha ki jylla rilum.
Ula ong ba ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka jingjot rathai ka surok bah NH 6 kaba ba iaid lyngba ka Shnong Umkiang tang hadien ba wan u lap ba jur ha u bnai Jymmang.
U samla Donald u la ong ba baroh shi katta katba ka Dorbar Rajya Sabha ka dang iaid ki dkhot ka KSU ki long kiba la khreh ban pynjur ia ki jingiakhih lada jai ba mynjur ha Rajya Sabha hynrei kae kaba la jia mynta ka sngi u la ong ba ka dei ka jingjop jong u soh ka jingialeh ban iada na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Sa kawei pat – “Ba kat ki bym mane ia kata ka dur (image) yn pyniap ia ki".
Ka la don ruh ka Farmers Scientist Interaction hapdeng ki Scientist jong ka Office KVK bad ki nongrep.
Ki stad scientist hapoh ka University of Texas ha Austin ka la kylli tohkit ïa 1,300 ngut ki shynrang bad 1,500 ngut ki kynthei kiba pyndep ïa ka graduate na ki high school Washington lyngba ka phone ha ka snem 1993 bad 2004, ha ka por ba ki don ha ka rta kumba 54 bad 64 snem.
Ha katei ka jingialang jong ka Area Unit u la ong ba ki don kumba 5 ne 6 tylli ki Primary Unit kiba la wan ban ia shim bynta hynrei tang khyndiat hadien katei u la ong ba u President Youth Wing jong ka Mawshynrut u la lum jingialang biang ban pyrkhat na ka bynta katei ka kam bad ha katei ka jingialang u la ong ba la wan ban ia shim bynta da ki 22 tylli ki Primary unit bad ha ka jingialang ki la pynpaw ba kim hun ia ka rai ka Area Unit naba la wan tang da ki 5/6 tylli ki Primary Unit.
Shuh shuh kane ka tnat shipai ka la pynpaw ruh ba kila ioh kurup palat 2500 tylli ki masi ba thmu shalan tuh sha Bangladesh naduh u bnai Kyllalyngkot ba la dep.
Dei halor kitei ki nongrim ba kiba la mynsaw na katei ka jingjia kim pat ioh ei ei ka jingiarap, ka Ringkomuni Marak, ka la byrthen ba lada ki trai jong ki par maw kim wan mih ban ai jingiarap ia ki nongtrei bylla kiba la mynsaw ha katei ka jingjia, na ka liang ka kynhun jong ka jaidbynriew Garo kim banse ban shim pat da ki lad ba tyngeh.
Ha kajuh ka por u la pashad ruh katto katne ki mat ba kongsan kiba don hapoh lada pynlong ïa kum kine ki jait jinglehkmen ha kaba kawei ka long ba ka dei ban wanrah ka jingpynjan ha kaba ïa dei bad ka kam jngohkai pyrthei bad ban rah ruh ïa ki samla ba kin lah ban ïashimbynta ha ki rynsan bapher bapher.
U lao ng hadien kane ka dorbar Synrai ki paidbah kin sa ïohi bun kiei kiei ki ban jia la ka dei na ka NPP, UDP, HSPDP ne na kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh.
Ym dei shuh ban dang ai risebeshon ia ki.
Shuh shuh u la ong, “Ngi la iohi ba ia ki runar kiba donkti ban pynbthei ia u bom IED ha Shallang kiba shah kem ki dei kiba iarap ia ka seng HNLC, bad ia kine ki runar, ka aiñ kan sa shimkhia halor kane.
Kumta u majistor ryngkat ka kynhun pulit, ki la hiar sha katei ka jaka bad ki rangbah jong ki hynñiew shnong, khlem da aili ki la ïa leit lang sha katei ka jaka bad haba la poi la lap ba ka jingksam marpoh khyndew ka dang ïaid bad la lap ruh ba ka don ka jaka pynlang um kaba la tih da ka thliew ban pynlang ïa ka um kaba ki pyndonkam ha kaba theh ha ka thliew ba ki ksam ban kham suk haba kynduh mawsiang.
Ki paidbah kim tip bha ia ki bynta ba shapoh, wat la kane ka juk ka long kaba plie war ia ki jingwad jingtip lyngba ka Hok Pan Jingtip (RTI), kaba ki tnat sorkar ki hap ban ai jubab bad jingshai.
Ki la pynpaw ba kim hun ia ka service rules kaba mynta bad donkam ban pynylla ia ka.
Wat la ka ding ka la klang ha katei ka kamra pynban ki nongpyniaid skul ki dang lap ha ka por kaba biang bad ki la ioh sei ia katto katne ki kot donkam kynthup ia ka Bible.
U President Obama u la dep ban pynlong ka jingiakren bad u David Cameron halor ka jingjia kaba sngewtriem ha Syria.
Haba kylli sa katno ka MeECL ka dang shah ram ban siew pyndep, u AT Mondal ula ong ba um don satia ïa ka jingkheiñ kaba paka namar ba katei ka jingsiew kadei kaba la siew man la ka por bad ula pynthikna ba ka sorkar ka dang kyrshan ïa ka MeECL kumta ym dei ban khuslai eiei halor kane ka bynta.
U Jait bapoh um lah ban leh ïa ka kam jong u Jait bakhraw wat lada u don la ka Sap ka Phong, ka Buit ka Bor ruh.
Ki sengbhalang, ki bahaing hasem ki paidbah ki la pynrem jur ia katei ka jingjia bad ki la pynbna ba ha ka 30 tarik mynta u bnai kin iaid paidbah ha Kharkutta ban dawa bai lutksan bad ban pynrem ia katei ka jingjia.
Wat la u la shong la katta snem ha Shillong hynrei la iohi ba ka dukan utei u Marwari ka dei ka rit kaba dei tang ka dukan die kot bad katto katne ki tiar, haba la kylli balei ka dukan jong u kam long kum ka jong kiwei pat ki khar heh spah ha Shillong, utei u la ong ba u kamai ban im jakpoh bad ka kamai ba u kamai ka dei beit thik nalade hi, “Ta ka daw nga long kumne –ka dukan jong nga ka neh kumjuh naduh mynshuwa" u la ong.
U Bah Chandame u pyntip ba ka jinglong jingman ha kane ka shnong Khappud ka la shongsyier bad ki paidbah Khasi-Pnar kila hap ban ap shnong ïoh don kano kano ka jingpyrshang ban wan thombor ki paid Karbi.
U EM u la ong ba ka jingkhynra kan bteng biang lashai ruh bad kin pan bor pahara na ka sorkar halor kane, lada donkam.
Ha ka dorkhas sha u CEM pat ka seng ka la dawa ban pynduh trading license syndon ia kito ki bar jylla kiba ot be-ain ia ka kilo jong ki jhur na ki nongrep kiba leit die ha Iew bad kumjuh ruh ba un pynmih da ka hukum ban nym shim bai musur ia ki mar rep kiba khia hapoh 50 kilo kiba leit die ha iew.
Ki paidbah ki la pynpra ia u Mawbynna ba thung hakhmat ophis Syiem ha ka por 11:30 baje mynstep,utei u mawbynna ba la sha pynpra dei uba la thung da ki hynñiew kpoh bad hynñiew kur ha phyllaw katei ka ophis.
Mynstep ruh kumjuh shong kyllaiñ sa ki kharkhrong.
Hynrei kaba donkam eh mynta ka long ba dei ban don ia ki briew kiba don ka mon bad kiba kut jingmut ban trei ia kine ki kam.
Ha kajuh ka por katei ka Union ka la takraiñ ia ki District Council Khasi bad Jaintia Hills kiba la pyllait laitlan ia ki trok bar jylla ban kamai ha kane ka jylla khlem da don ia ki laisen khaïi ne trading license.
Don kiba la kyrni ba dei ban ïoh duma beit ynda la dep bam ja ne dih sha.
Dilip: Khublei shibun, namar na ka liang ka jong nga, nga ju pyrshang ban iarap ia kito kiba thrang bad ki ban dang wan, nga ju pyrshang ban iarap ia ki.
Hynrei na ka liang u James, u la kyntait ba ka liangpyrshah kan rah da ka Non Confidence Motion (NCM) pyrshah ia ka sorkar ha kane ka kynti, watla ki paidbah ka jylla ki la sngew bitar ia ka rukom treikam kane ka sorkar.
Ha kane ka sngi, ki khun ka Dong kiba ioh jingiarap ki poi sha ka 150 tylli ki long iing kiba duk.
Ka jingkiew kiba ioh pang ha India, ka la poi mynta sha ka  8,447 na ka  Covid-19 bad kiba iap, ki la poi sha ka 273, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
U bah Hek u la iathuh ba ia baroh la dep phah ‘screened’ bha ha man ki khyrdop ka jylla ha shwa ba kin ioh rung hapoh ka jylla Meghalaya.
Kumta u bah Sawkmie u khot u wer ïa ki paid nongshong shnong ka jylla bad kane ka thaiñ hi baroh kawei ba dei ban ïeng tylli pyrshah ïa kane ka jingthmu ka sorkar Assam bad u kyntu bad kyrpad ba u Myntri Rangbah duh ka ri U Narendra Modi ruh u dei ban shim khia halor kane ka kam khnang ban ym don jingeh hadien habud.
Mawkyrwat, Ïaïong, 07: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency ha ka sngi balang jong ka taïew hadien ka jingplie ïa ka jingtei ba thymmai jong ka Phlangkynshi LP School u la leit ban jurip sa ïa ka ïing skul jong ka Phlangkynshi Upper Primary School kaba don ha shnong Phlang-kynshi, South West Khasi Hills District.
“Ka sorkar kam dei ban shu peitkai hynrei ka dei ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingeh", la ong u Bah Nongrum.
Naduh ki kam ki jam,ka khaii ka pateng,ka kam sain hima sima lah leh trai bad long trai khlieh(dominate) lut da ki Muslim ha kitei ki thain namar ki Garo kin don eh tang kumba palat ia ka shi powa na ki nongthep vote.
“Ban pynbun shuh shuh ïaki bor pahara nalor ki pulit bad shipai shnong (VDP), ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Home (Police) & Home Guard kala rai ban phah pahara da ki Border Wing jong ka Home Guard ha ki jaka bym pat ker sainar shiah ha shilynter u pud u sam ka India Bangladesh ha Khasi Jaintia ban pyndap ïaka jingduna pulit ha ki Police Station bad Outpost," ong u Myntri ka tnad Kam Pohïing bad MLA ka War Jaintia Ma Lahkmen Rymbui haka khubor paidbah jong u ka twitter.
Namar kane ka jingjia, kitei ki briew kiba shong ha Maruti kynthup u nongniah kiba kam kum ki pulit, ki la sei ia u samla Albert na katei ka kali bad ki la thep ha ka kali ia u shaduh ban jan poi ha Mawprem bad ki la shoh la dat ia u.
Shillong, Nailur, 11: U President barim ka FKJGP, Bah Wellbirth Rani ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ym dei satia ban pyndonkam bakla ïa ka ambulance na ka bynta ban kit kyiad lane ban kit dieng sawdong hynrei ban pyndonkam hok beit ïa ka tang ban kit ïa ki nongpang.
Kumta haduh ban da kut jong ka sngi kaba san bad ba khatduh jong kane ka lympung, na ka Athletics, ka Meghalaya ka la ioh ba kan khur 2 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong bad baroh ki long 16 tylli ki takma.
Haba jubab halor ka jingkylli halor kane mynta ka sngi, u Dr Celestine u la ong, “Ngam pat sngew ba ka Ri-Bhoi ka donkam ban phiah ne thaw district shuh ia mynta hynrei ngi donkam ban pynkiew kyrdan ia ki administrative unit kum ka Patharkhmah sha ka Civil Sub-Division".
Ïa kane ka jingkwah ki MLA na Jaiñtia ban pynlong ka tamasa kaba heh ha Jowai ka dei kaba la pynpaw da u MLA ka Jowai u Bah Wailadmiki Shylla haba ai jingkren haba plie ïa ka phlim ‘Skap the Brother of skop’ bad phlim Da rai ha orchid inn resort, Thadlaskeiñ, Jowai kaba la long mynta ka Sngi Palei ka 30 tarik Naiwieng 2023, shisngi shwa ban pyni sha ki paidbah ha Loompyrding Iongpïah, Jowai naduh ka 1 tarik haduh ka 6 tarik Nohprah, 2023 man ka sngi.
Ha ka jingpynshai halor ka kot Ki Sngi Ba Rim U Hynῆiewtrep, u babu Soso Tham u kynthoh kumne, “…sa tang katno, ia ngi kiba tang shi troh, lada ngim kyndit bynriew kan sa tyllep ka umsaw bad ngin sa long nong-Gibeon ban thoh dieng bad tong um iano re…"Kiei ki nong-Gibeon? Bad kaei kaba don ha ka jingpyrkhat u babu Soso Tham haba u kynthoh kumtei ban long ki nongthoh dieng bad ki nongtong um jong no re? Hangne ngan ym pyrshang ban jubab ia ki jingkylli, hynrei ngan ringdur bad pyshai shynna halor kaei kaba u babu Soso Tham bad ka Baibl ki kren shaphang ki nong-Gibeon.
Shillong: Ka dorbar lyiur jong u snem 2021 jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka ba la sdang mynta ka sngi la pynlong tang shisngi kane ka long namar ka jingpursted jong ka khlam covid ha ka jylla.
“Ka daw kaba don sha lyndet ha kaba ïadei bad kane ka jingleh jong ki pulit, ka long ba ngi la pynsawa ïa ka sur jong ngi pyrshah ïa ka sorkar u KCR halor ka jinglait tuh ki jingkylli eksam.
Halor kane, u Ajoy Kumar ba dei u nongïalam ka All India Congress Committee (AICC), u la kren ïa kijuh ki kyntien ha ka jingïaid paidbah ha ka jylla Tripura mynta u bnai, ha kaba u la kynnoh ba ka TMC ka ïalehkai khang ban kyrshan ïa ka BJP.Shuh shuh haba kdew ba 47 ngut na ki 60 ngut ki kyrtong ki dei kiba dang samla kiba hapoh 45 snem ka rta bad 10 ngut na ki ki dei ki kynthei, u Rahul Gandhi u la ong, “Ka dei ka thong jong ngi ban pynïasoh sha ka jingangnud ki nongthep vote kiba dang samla, ban wanrah ïa ka seng Congress kaba dang samla kaba don ruh ïa ka jinglong ba rangbah.
Ka jingkhang ia katei ka karkhana dewbilat jong ka Dalmia, ka don ka daw bah bad ka shong Thangskai, kan nym khlem akor haduh katta katta, lada jia ba kam don satia ka daw.
Wat ha ka I-League hi kam pata ju jia koit kum kane ka jingiakhun kaba ar tylli ki kynhun na kajuh ka jylla kin ia aireng para maki lait noh ka Mohunbagan bad ka East Bengal kiba dei ki klop na West Bengal.
U Jayanta Talukdar udei tang ma u, uba la kynjoh sha ka thup ki phra ngut ha ka men’s recurve.
Sepngi pat ka iakhap bad ka East Garo Hills bad North Garo Hills.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Dr.Tesia u la ban jur halor ka bor jong ka jingïatreilang ha ka ban kiar na ka jingshim noh ïa ka jingim lajong ba ka lynti kaba biang tam ka long ban kiar na ki jingmut kaba ïalam sha katei ka bynta da kaba pynlong ïa ki prokram pynsngewthuh paidbah ha ka imlang-sahlang, kumjuh ban thaw ïa ka lad jingkyrshan hapdeng ki khynnah pule.
Hynrei ka jingjngai pat ka long kumba 45 minit da ka kjat na Steplanglur sha katei ka shnong Mawphansien.
Dei ma ki kiba long kita ki nongtur ba hakhmat ban ïakhun pyrshah ïa kane ka khlam," bynrap biang ka kyrwoh.
Shillong, 11 Naitung:U MLA ka Sohra u Bah Titossstar Well Chyne u laong ba u long kum u MLA kum ka kali 108 (EMRI) kaba tang shu phun lapoi beit khlem da don kam iakynduh.
Ki trai jong kitei ki thukthuk ki la ai da ka ejehar ha Mawlai Police Station, kine ki trai ki la ioh jingtip ruh, ba la don ki riew paidbah kiba la iohi ia kane kajuh ka thukthuk bad katei ka Zenon kaba la rung na ki bynta ka lynti Lailad ban ksam lyngba sha u surok Patharkhmah, kumta marmar da ka jingtreilang bad ki pulit ka Patharkhmah ban wad dien ia kine ki thukthuk la lap shwa ia ka thukthuk R15 kaba la shu iehnoh da ki briew bym lah ban ithuh ha kawei ka jaka jong ka shnong Nongdom ha ka thain Warmawsaw, Ri Bhoi Sepngi.
Hadien ka jing ai por ba shibnai jong ka JACM mynta ka sngi na ka liang ka Saikia Company, ka  la ai ia ka bai lutksan (compensation) ia ka ing U bah Dismarlin kaba long 2lak 50 hajar tyngka bad kumjuh ruh na ka liang ka Saikia company kin  sa ai ruh ia ka kam ia u khun shynrang jong U bah Dismarlin.
Ha ka jing pynmih khubor ha ka 12 tarik Rymphang, 2021 ka Seng kam shym la ong ba u Bah Arden u Tang jait hynrei ka ong ba ha por jong u ba ki don ki dkhar kiba ïoh jait Khasi ba la tang da kiba jer kyrteng ha ka tei ka sngi bad ka seng ka kren shai hangne ba kam shym la pyrshah ïa ki jingtang jait ba leh kat kum ka Riti u Khasi hynrei ka pyrshah tang ia ki katto katne kiba khlem shym la ïaid kat kum ka Riti.
Ka Meghalaya Management Basin Agency ka wer bad ka khot sngewbha  ïa paidbah ba kin ïatrei lang kum shi bynta ban lah ban ai ïa ka jingïarap kum ka ram bad kiwei kiwei kum shi bynta ban kyrshan naka bynta ka kam ban nang bad ban tip shaphang ka lad ban song bad ban pynneh ïa ki jingbam haka jylla.
La iathuh ba katei kan ailad, na ka bynta ban pynbiang jaka ieng, ia kito ki kali kiba ieng ha rud surok.
Na kitei, la iathuh ba ki don 7,367 ngut kiba dang shah sumar bad nangta sa 715ngut kiba la jem na ka jingshah sumar lane kiba la mih noh na ki jaka sumar.
Nongstoiñ, Rymphang, 23: U District Magistrate ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS, u la pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC kaba khang pyrshah ïa baroh ki election campaigns, ka jingïalum paidbah, pyndonkam ïa ki loud speaker, ka jingsam ia ki kot lyngkdop ne pamphlets, ka jingpynieng ïa ki lama ki banners bad kiwei kiwei 200 meters na ki jaka thep vote.
Ki jait pa ki jait wieh ki lah ban im hapoh ka met jongngi, kum ki Roundworm, Whipworm, Hookworm bad Bliharzia (Schistomiasis).
Ki leh kum ïa ki mraw bad ym don ba lah ban ïarap la kiba na shnong ne ki MLA ne MDC ym don mano mano ruh.
U la kular ruh ban a ka liang jong ka sorkar kan ai ka jingkyrshan na bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka jngtreikam kane ka bank.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka Addl.Deputy Commissioner (Supply), i/c Amlarem Civil Sub- Division da kaba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Nalor kata la ioh ruh ka jingkren na u Founder Chairman ka Orphan Children Foundation Jaintia Hills u Bah L Dkhar uba la pynpaw ba ka Orphan Children  Foundation ka lah ban trei kam ha baroh ki bynta jong ka Ri lum Jaintia khamtam sha ki thain nongkyndong,  bad u la ong ruh ka thong kaba ha khmat eh jong ka Orphan Children Foundation ka long ban pynbiang tarajur ia ki khynnah lada long ki khynnah khunswet khun riewspah bad khun baduk ki dei ban ioh kajuh ka jingieid kumba kiwei ki khynnah ki ioh bad ym dei ban niew shiliang ia ki.
Kumta ha katei ka jing leit ia kynduh naka liang ka Deputy General ka la kular ban shimkhia ba na ka liang ka Office kan sa phah jurip ha ki Ophisar jong ka Department kaba dei peit ia ki kam khlaw bad ba kin leh ia kaba donkam bad ha kajuh ka por ka la kular ruh ba ha ka sngi ba kin leit jurip kan sa pyntip sha ka jylli ha ka ban ialeit lang.
Shuh shuh kaba kham sammut  ka long ba kitei ki longkmie Khasi kiba kam trai ia ki dukan bar jylla kim tip tang ia ka dor ka mar kaba ki la kam ba ki dei trai ma ki.
Ka tnad CID lyngba u Superitendent of Police (CID) ka la ong ba kitei ki runar ki pyndonkam da ki briew kiba duk, ki samla ki bym donkam don jam da kaba shu thied ia ki Bank Account jong ki bad ki thied ha ka dor kaba heh, ki ai pisa ei ruh ia ki ba kin plie Account.
Hynrei kane ka jingthmu da ki dkhot ka KSU ban pynsangeh ia katei ka jingpynrung kyrteng, ka la pulom noh hadien ba u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u P.C Gotmare u la pynmih da ka hukum ban bteng biang ia kane ka kam pynrung kyrteng, wat haiden ba la wan khang da ki nongialam ka KSU.Ka nongrim kaba pynlong ia ki nongialam ka KSU ban khang ha kaba pynrung kyrteng ia u Aadhar number ka dei ruh ba naduh kaba sdang shuwa ban pyntreikam ia u Aadhar number, na ka liang ka KSU ka la phah ruh ia ka dorkhas sha ka DC barim ka Dr.Pooja Pandey, ha kaba shipor la sangeh noh ia katei ka jingpynrung kyrteng ha ka thup u Adhaar number, hynrei mynta pat tang mar ia wan une u DC ba thymmai la bteng biang ka thep kyrteng Aadhar, khlem da burom ia ka rai kaba la dep ban iakren naduh ki ki nongialam niam lem bad bad ki riew pawkhmat ka Distrik.
Ngi tip ba ki Jiw ki donkam palat ia ka Temple.
Don bun ki daw ba pynlong ia ka state ne ka ri ban kiew haka roi ka par, tangba to ngin kren hangne tang iaki daw ba lah ban leh eiei bad kiba kongsan.
Ka long kaba shai ba u bar jylla um lah ban long Rangbah Shnong katkum kane ka aiñ, la bynrap ka kyrwoh.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum la ïathuh ba ki briew kiba shong hapoh kane ka kali ki dei kiba sah ha ka shnong Thieddieng, Mawsynram.
“Ka dei shisha ka kam kaba bha ba ki artylli ki Jylla ki pynbeit noh ïa ki jingïakajia.
U la ong ba na ka liang ka COMSO kin buh da ki khyrdop kynra mynder  ha kylleng ka jylla kynthup ia ka Garo Hills bad ha ki khyrdop ki ba don ki pulit infiltration ki dkhot ka COMSO kin shong bad iarap ban iatrei lang bad ki ne ki pulit  bad ha ki jaka bym don ki  Khyrdop khynra mynder na ka liang ka seng kin buh hi ia kine ki khyrdop.
La bthah ia kane ka komiti ba kan pyndep ia ka kam hapoh ar bnai.
Shillong, Lber 29: Ka Meghalaya kala khyllem lut baroh ki wicket bad kamai 132 ron ha ka inning kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Col CK Nayudu Trophy na ka plate group ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Nagaland ha ka sngi Ba-ar.
U la ong ba ka jingiakren bad ka Kong Fenela ka dang iaid haduh mynta bad ka party kan sa pynlong ia ka jingpdiang ia ka hadien ba la poi sha ka jingiapynbeit kaba biang.
Ha ka jylla ki briew kiba don ia ka jingpang Covid ki long 611 ha East Khasi Hills District 428 ka ba kynthup ia ki 91 ngut ki shipai BSF, 268 ki riewpaidbah bad 69 ngut ki Arm Forces.
"“Ko ki paidbah kaei kaba phi lah ban leh, kynmaw kato ka por kaba phi ïa sngewtynnad ban shong kali ei, ban ïoh kyiad ei, kato ka por kaba phi leit bam ja ei, ka dei ka por kaba kongsan tam kaba phi hap ban pyrkhat uba kumno u nongïalam ngan ïoh," u la ong.
Kumta lada don kino kino ki jingujor ha kaba ia dei bad ki marbam mardih ki lah ban ujor ha kitei ki ophis.
U Ma Comingone Ymbon, un bat ia ka PWD (Building), Fisheries, GAD.U Ma Lakmen Rymbui un bat ia ka Border Area Development, Education Literary and Higher Education, Forest and Environment.
To ngin sop ngin spaiñ ïa ka jingorpait, ka jot ka pei jong ka Jaitbynriew bad ngin kyndat sha khadar snem lynti ïa ka mynsiem khaw-eit bad ka sur jong ka jingduh jingkyrmen.
Ka bai rung (Entry fee) kan long T.1,200 tyngka na bynta ki nongïalehkai kiba na kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi bad ka bai rung kaba long Rs.1,000 tyngka na bynta ki nongïalehkai kiba dei nangne napoh ka jylla ka jong ngi.
Haba ther kylla ia kitei ki arngur, kiba la kam ba ki don kata ka jaka Kur ha katei ka thain, ki Myntri bad Basan ka Hima Myllein, ki la pynrem jur da kaba ong ruh ba balei kitei ki arngut ki wanmih tad haduh kine ki sngi bad shaei ki jah ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, namar haba khien naduh katei ka por haduh mynta ka la kot shaduh 135 snem, hynrei ha kitei ki snem ba la leit noh baroh ki la shu jah khlem da wanmih pyrthei ei ei ruh em.
Kum ka seng, ka la ïoh ïa kynduh ruh ïa ki katto katne na ki nonghikai bad ka sngewthuh ba kiba bun na ki ki pynpaw ba kim da don ha ka jingsngew shngaiñ haba kin leit ban pyndep ïa la ka kamram jong ki sha ki skul kiba don sha ka thaiñ khappud bad ka Bangladesh na ka daw ki jingjia kiba kum kine.
Shuh shuh, ki nongïalehkai kiba tbit hynrei kiba la palat lane duna ïa ka snem ba la buh kin nym shah kyntait.
Haba kren halor ka jingeh ki nongrep u Bah Himalaya u la ong, “Ka jinghiar dor u synsar ha une u snem uba mynta ka la ktah shibun bha ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep namar ha u snem uba la dep ka dor u synsar 1kilo u shongdor kumba 130 eiei hynrei mynta pat ka dor ka poi tang 90 eiei bad kat kum ka jingsngewthuh jong nga kam dei na kano kano ka daw ba u hiar dor hynrei ka dei namar ki mahajon ki pyrshang ban khñiot beiñ ïa ki nongrep," u la ong.
