Hadien ba la kut ka jingkren u bah Rowell la dei sa ka pali ban kren u kongsan bah Pynshngaiñ N Syiem ha kaba u bah Pynshngaiñ u la ong naduh ba ioh jylla lada dei ba kam don ka Para 12A ha ka 6th Schedule ka sorkar jylla kan ym ioh ban tuklar bad ka jingiohlad ka sorkar jylla ka dei lyngba ka jingdon ka 12 A, u la ong ruh ba ka District Council kam hap hapoh ka jingpeit ka sorkar jylla, hynrei ka hap hapoh ka riti synshar ka ri India.
Kum ban shu pynkynmaw ka HYC lyngba u General Secretary Bah Robertjune K Jahrin, ka la ujor ia ka jing kam Khasi jong u Varun bad ka Sneha, kiba dei ki khun jong u Shyam Singhania ha khmat ka ophis jong ka KHADC.Ka Appelate authority (khasi tribe) jong ka KHADC, ka la pynmih ia ka hukum ba U Varun bad ka Sneha kim dei satia ki khasi, katkum ka ain jongka bad ki Riti dustur u khasi.
Lada wanrah ïa kita ki jingthung dieng pynmih umphniang (palm oil plantantion) kane ka jylla kan ym lah shuh ban kyrshan ïa ka mariang bad ka don ka jingma ba ka mariang kan sa kylla syndet (climate change).
Ka Syrpai ka la pynthep katto katne ki jhur thung ba thung hi ban rah u Kni sha Sor.
Na kaliang ka JSU, JYF, KSU bad kiwei kiwei ki seng ruh kila iakren bad ki bor pyniaid skul ban wad ki lad ki lynti halor kane ka jingeh ne kyrduh admission ki khynnah kiba dang shu pass matrik.
“Nga la ioh jingtip ba u Danggo un nym wan ban risain mynta ka sngi.
Ka bor district kala ioh ruh ka jingiateilang jong ki shnong ha baroh ka Jowai bad ki shnong haki thain nongkyndong ha kaba kam don shuh kata ka jingiatur ban thied iaki mar bam ha kine ki khyndiat ha kaba ki shnong kila pynbeit ban buh jaka die hala ki jong ki dong ne kyntoit.
" La jubab u men Kpa  Ki la leh shisha kumta bad hadien ba la dep lut ki kam, ki sa ia mih ban leit phai noh sha iing.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka jingiatreilang bad ka ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills bad ki tnat sorkar bapher bapher.
Shuwa ban jam sha ka sngi ïakhun, na ka liang jong u Head Coach ka Shillong Lajong, u Bah Bobby Nongbet u la ong ba ka kynhun mynta ka khmihlynti ban khur beit ïa ki lai point pyrshah ïa ka Sreenidi FC.Hadien ba ïakhaid bad ka Neroca, u la kyrmen skhem ba mynta ka sngi ngin sakhi ïa ka jingtrei shitom ki rangïalehkai bad ban pynthikna ïa ki 3 point mynta ka sngi hala ïing.
Kawei kaba phylla ka long ba ka pyllun bnai ka ïeng sawar shiteng miet halor u lum Kynton Sngi.
Ki ong – Moses, to kren ma me ha ngi, ioh ngi iap.
“To wan ha nga phi baroh kiba thait bad khia ka jingkit te ngan pynjem ïa phi.
Lait noh tang ïa ki khynnah rit kiba don 2 snem shapoh bad kiba pang ‘asthma’ ki lah ban pyndonkam da ki jingda ba la shna kyrpang na la ïing ban ïada ka khmut bad ka shyntur ha ka por ba ki mih shabar.
U Bah Coming ula pynlong ïa ka jingïalang bishar kam ban peit ïa ka jingtreikam jong ki kam bapher bapher kum ka One Nation One Ration Card (ONORC), Aadhaar Seeding, electronic Point-of-Sale (e-POS), ka jinglum thup ïa baroh ki FPS GPS Coordinates bad ka jingpeit bniah ïaka jingïaid ki kali kiba kit ïa u khaw rashon ha kylleng ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei.
La pynwan dur ia kane ka phlim ha Ribhoi,Shillong bad Assam.
Shillong:Ka Hima Sohra ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong press club, ka la pynbna ba katkum ka rai jong ka High Court ka jylla Meghalaya ban ai jingmynjur ïa ki bar jylla ban apply Trading Laisen ka long kum ka jingpynkubor ïa ka Hima da kane ka rai namar baroh shikatta kam don kata ka jingbthah, la ong u Bah B V Rymmai Secretary jong ka Hima ha ka sngi ba-ar.
Ïa ka samla Bonifilia la pdiang burom da u Bah PR Rynghang General Secretary ka NPYF State Unit ryngkat ki nongïalam ka NPP Umroi.
Ha ka jingpynkup burom ïa ki samla pule ha ka 16th Convocation day, u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma u la long kum u Kongsan ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nonghikai jong ka MLCU.30 ngut ki la don kiba shah pynkup burom ha kane ka sngi kum ka jingithuh ïa u synniang u bynhei ba ki la noh sha u sup u thiar jong ka imlang ka sahlang bad kiba ju ïatreilang bad University ha kaba pyntyllun ïa ki jingai jinghikai bad ka jingphah hikai pyntbit ha ki Private Institution bapher bapher.
Wat ju pynshai rea bah Charles kiei kine …ba order kumne ….
Ka KSU ka pynpaw ruh ka jinglyngngoh namar kane ka skul naduh u bnai Lber ba la dep kam don satia ia u nonghikai ha ka sobjek Chemistry bad kaba la wanrah jingeh shibun ia ki khynnah pule jong kane ka skul.
Hangne ha jylla Meghalaya ia une u jingbam, ka sorkar jylla kam pat rai ban khang ban die hynrei ka dang don ha jingpyrkhat kaei kaba dei ban leh.
Ula pynpaw ruh iaka jingsngew lyngngoh halor ka jingthung nongpeit pyrman ka UDP hapoh ka constituency ban rai iaka ticket.
Ia kane ka kali ba rat ka Scorpio la bat noh da ki pulit.
Ha kane ka jingkhynra ka HNYF ka lap ruh ba kiba bun ki dukan thoh tim kiba ïoh ïa ka kot thoh number na ka sorkar katba ha kine ka kot ym shem la don saia kino kino ki licence number kiba dei ban thoh ha ka por ba ai ïa kine ki kot sha ki dukan thoh tim.
Katei ka liengsuin, kaba la pra la lap ha ki bynta jong ka Payum jong ka Siang District, ha kaba la iohi da ka Mi 17 helicopter jong ki shipai suin.
U la ong ruh kane ka jingiakajia pud sam hapoh ki jylla ka ktah ia ka jingshongsuk shongsaiñ bad ka jingiadei jong ki para jylla.
Ka jingkhein kaba thikna, ka iathuh ba kiba ioh pang, ki long  31,332ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 22,629 bad sa  7,695 kiba la jem.
Ha South West Khasi Hills District 6 ngut ki dei ki High Risk Contact, West Khasi Hills District uwei u dei u High Risk Contact.
Kumta lada don mano mano kiba ithuh, ki para marjan ne kiba ha ïing ha sem jong utei u briew, kin sngewbha ban pyntip khnang ba yn lah ban pyllait noh na MIMHANS.Utei u briew bym tip kyrteng u don ïa ka snieh doh kaba shai, ka rynieng ba 160 cm, u sñiuh ba iong bad lyngkot, ka karta 40-50 snem antad bad la suba ba u dei na ka jaitbynriew Garo.
Ym lah ruh ban len ba ka jingïakhun ha kane ka kynti kaba mynta kan dei peit hapdeng ka NPP-AITC-UDP-Congress nalor kiwei kiwei.
“Ki dang khynnah hynrei ki don pat ïa ka mynsiem ban ïarap.
Katei ka synjuk kala ther tyngeh ruh ia ki seng pyrshah surok da kaba u la ong ba kum kitei ki seng kim sngewthuh ia ka jingeh jingjynjar jong ki paidbah ka thain namar ialade ki la don lypa ha ka jingsuk, bad u la ong ruh ba wat la katta ruh ngi kyrpad ia ki paidbah ban nym duh jingkyrmen namar ngim pat shong thait tang hangne hynrei ngin iakhun bad ieng skhem ban ialeh tad haduh ban da ioh ia ka hok.
Ka jingiakhih, ka la long kaba jur shi katdei ha katei ka Ri, na ka bynta ban weng ia U President Maduro, ha kaba ia ka jing ia  khih pyrshah la ialam da U Juan Gaido, ha kaba ula khot ia ki shipai ba kin ialeh pyrshah bad ban weng noh ia U Maduro.
U lok ka Kalpana bad u lok ka Meenu pat ki la ong ba kim shym la don ha iing namar ba ki la leit sha ki jaka bylla jong ki.
Lada trei minot hi thop ia kano kano ka kam,ngin nym iap thngan satia hynrei ngin ioh hi kat ban ioh bam ioh dih ha ing ha sem.
Ha kane ka tamasa shongshit paidbah, bun ki paidbah naduh ki samla ki samhoi, shynrang bad kynthei, ki riew rangbah bad longkmie ruh kumjuh ha ki kyrdan bapher bapher kim khein ne kim salia  shuh ïa ka sngi ka miet, kim salia shuh ïa ka duh thiah ka duh dem bad khlem tyngkai shuh ruh  ïa ka por bad ka bor jongki ban pynlut kai bad pynleit jingmut beit triang tang shaphang uta u kandidiet bad ka party jongki ka dei ruh ka por ïa peit matdong briew,ka por ba ïa bishni pihuiñ para shnong para thaw, bad ka por wat ban ïa phoi bad ïa pait ïapra wat shi ïing shi sem ruh kumjuh.
Ka Sixth Schedule kan don noh shen lada ka District Council ka ailad ban jia kumne," u la ong biang.
Shillong,10 Risaw:Hadien ba la pynkit ia ka Lapynshai Kharmalki sha Civil Hospital- myn hynin ka sngi namar ka jingkem pang kynsan jong ka namar ka jingktah  ka met ba shah thngan , mynhynnin ka miet la pynkit pat sa ia u President ka Seng ki samla wadkam u BahT.Mylliempdah sha Nazareth Hospital.
Ki 3 ngut kiwei pat kiba la shah pynrung mokotduma ki kynthup ïa u Dhaijya Konwar, Bittu Sonowal bad u Manash Konwar.
La pyntip noh sha ki pulit ha ka por 7 baje jong ka miet 2 tarik Rymphang.
Shibynta jong kane ka prokram ka tnat shipai BSF ka jylla ka la shim ïa ka kabu ban pynskhem ïa ka jingkut jingmut na ka bynta ban pynïoh ïa ka ri India kaba khuid ba suba da kaba pynlong ïa ki prokram pynkhuid shnong bapher bapher lyngba ka jingïashim bynta shitrhem da ki dkhot ki jong ka bad ki nongshong shnong kumjuh.
Ha West Khasi Hills, ki don 4ngut, Ri Bhoi District 43 ngut, West Jaintia Hills 14, East Jaintia Hills 15, West Garo Hills 15, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2.
“Ki riew rangbah ki la sngew dei ban ai ia ka jingkyrshan ia ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kaba la dawa ban aiti noh ia ka jingtohkit sha ka CBI khnang ba ka jingtohkit kan long shisha kaba khuid bad kaba tih bniah bha", u la ong.
Haba kylli halor kiba la shah kem, u DGP u la ïathuh ba ki don kiba dang don hapoh ka patok, don kiba la lait jamin bad don ruh kito kiba la lait, kiba dang pyrshang ban sdang biang ïa kane ka kam, bad na ka liang ka tnat pulit ruh ka dang peitngor bha ban khanglad.
Ki kotkhubor Khasi ki la jer dheng kali ïa ka traffic jam ha ka ktien phareng bad la pdiang paidbah salonsar mynta.
Ula ong ka jingjurip biang kan long ruh da ka Survey of India bad ïa kane yn leh hadien ka jingïakynduh bad u myntri kam pohïing.
Ka jingiakynduh jingeh jong ki paitbah (customers) kiba donkam ha kane ka Bank kam long tang ia ki Nongshong Shnong Umkiang, hynrei wat ia kiwei kiwei de ki Nongshong Shnong naduh Ratacherra, Dona Skur, bad shaduh Huroi, Lejri, Borsara, Kuliang bad Pyrtakuna ki pynlut sngi / por ban leit donkam ha katei ka Bank hynrei ynda la wan ki sah lyngngoh bad khuslai jingmut namar ki lah thait la ngiah ia ka jubab kaba mih na kane ka Bank.
Kin iakynduh jingeh lada ka Kashari kan leh da ka kam", la ong u Bah Ronie.
Ki la don ki nongïalam shong na kine ki thaiñ kiba wan ban ïakynduh bad nga ban ïakren ba ki kwah beit ban don bad ka Meghalaya" u la ong.
Ïa kine ki khusnam sahkynmaw ban kyntiewnam ïa kita ki radbah jong ka thoh ka tar bad ka deiriti, la khmih lynti ban sa sdang naduh ka lyngkhuh snem ba nyngkong jong ki ban ïai pyrto ïa ki synñiang bakhraw ba ki la thehsei ha ka imlang sahlang.
Ka Jaintia National Council (JNC) haka Sngi U Blei, kala dawa na u Myntri Sorkar, uba dei ruh u nongthaw ain na Rilum Jaintia ban sangeh ban pynshlur ban wanrah iaka lynti rel ha rilum Jaintia bad ban iakren ia kiwei pat ki ishu ha kaba iadei bad ka jingsahdien ka thain hapoh ka kynhun myntri ha ka jaka ban pynshlur wanrah iaka lynti rel.
Kumta baroh ar ngut ki ia khlieng lang ia kita ki tiar.
Ha kane ka taiew ban wan un sa wan bad ka kynhun jongu ban test ïa ka khyndew bad ban bishar bniah la kane ka jingtei ïa ka jingkieng ka don jingktah ne em ïa ka Dam, ïathuh biang u bah Prestone.
Ban pynthikna halor ki kam shongshngain hapoh Iewduh u CEM u la ong ba ka EC ka la shim ruh ia ka rai ban pynioh sa 10 ngut ki pulit enforcement ka KHADC na ka bynta ka duty miet ha ryngkat ki 10 ngut kiwei pat ki bor pulit jong ka Hima Mylliem khnang ban khanglad ia kino kino ki kam beain.
Lada ngim ïoh ka um bam um dih kaba thikna bad kaba lait na ka jingjakhlia ruh ngim lah leh ei ei ruh.
Na Jaiaw Shyiap sha lad Christian Academy bad sha lad  Hima Mylliem kin long One-Way ba shirta.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong ki bor pyniaid jong katei ka skul, ki la pyntip noh sha ki bor shnong bad kumjuh sha ki bor jong ka ain ha kaba kila leit ban jurip ha kaba ia dei bad katei ka jingshah pynjulor jong kane ka skul.
Ka jingiakren la ha iing, ha lynti syngkieng, ha iingiapbriew, ha iingkhawai, bat wat ha ki jaka trei ka long beit shaphang ka elekshon.
U Bah Granarysterfield Thangkhiew u la ïathuh ruh ba ka sorkar lyngba u chief Secretary ka la phah briew ban wan ïakynduh ïa ki ban tyrwa kam sorkar bad da ka pisa.
Ha ka shi bnai, ka MeECL ka siew ia kine ki trai kali kumba 70 hajar haduh 1 lak.
“Ban jied ia ki nongioh bynta ha kane ka iing ngin shong da ka komiti ban leh ia kaba donkam", la ong u bah Rynjah.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jyll, ka Kong Ampareen Lyngdoh haka 6 tarik Naiwieng kala ong ba ki nongtrei Accredited Social Health Activists (ASHAs) kiba la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong jahthait  ha la ki jong ki iing ki sem ki la ioh ia ka jingsiew ne ka honorarium kaba biang.
“Ka jingïakhih kan bteng biang ha ka lah sngi u Blei ka 22 tarik mynta u bnai lada ka Sorkar kam sngap ïa ka jingdawa.
Ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) ryngkat ka jingiatreilang Axis Bank daka mynsiem sngewkhia ki la kner laka kti jingiarap da kaba sam da ki marbam sha ki longiing kiba shah ktah haka lockdown Kine ki longiing kiba ïoh myntoi kila kot haduh 70 tnum iing naka shnong Mawlai Umsaw Mawjynrong.
Na ka liang u DC u la pan jubab na kitei ki arngut ban pynshai halor ka jingshah ujor ka jong ki.
Lyngba jong kane ka sngi, la ioh ruh ban ïa kren bad ki katto katne ki kyrtong ba kynthup u kyrtong ka UDP na Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u kyrtong ka NPP na Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u kyrtong ka NPP na Umsning, u Bah Jason Mawlong, u kyrtong ka TMC na Umroi, u Bah George B.Lyngdoh, ka kyrtong ka BJP na Nongpoh, ka kong Marian Maring bad u kyrtong ka HSPD na Umsning, kine ki kyrtong wat la ïa ka rai ki paidbah ym pat lah ban ai jingkheiñ, hynrei ki la pynpaw ïa kata ka jingkyrmen ba kin poi sha ka thong bad ka rai kaba khatduh hi ka long ha ka 2 tarik Lber 2023 mano ban shah jied napdeng baroh ki kyrtong ha ki san tylli ki constituency ha Ri Bhoi.
:Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS), myn ha ka 14 tarik Nohprah 2023, ka la plie paidbah ïa ka Catheterization Laboratory jong ka tnad Cardiology kaba la buh ïa ki tiar sumar kat kum ka juk mynta na ka bynta ban sumar kham janai ïa ki nongpang Klongsnam.
Hynrei kine ki arngut tang shu poi ha Bri kwai ki la shah kthong pynban ha ki runar kiba la wan da ka kynhun bad kiba rah lang ïa ki tiar pynmynsaw.
Ka seng GSU ka dang wad bniah bha mynta ban lap ia kiei kiei ki jingshisha baroh.
Nongpoh, Kyllalyngkot 21: Ka long ka jingkmen bad ka jingsngewsarong ïa ki paidbah ka Patharkhmah Civil Sub Division ha Ri Bhoi District, ha kaba mynta ka sngi ha ka sien kaba nyngkong ka la ioh ban rakhe ïa ka sngi ioh jylla ka Meghalaya lane ka sngi ba ka Meghalaya ka la kynnjoh sha ka jingïaid lynti ba 51 snem naduh ba la ioh la ka jong ka jylla Meghalaya hadien ba ka sorkar jylla dang shen ka kyntiew noh ïa ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division.
U la kren ruh ba ka jingdih duma ne bam duma ka ktah shisha ïa ka koit ka khiah jong ki briew bad dei namar kane ka daw kum ka skul ka ïalap pyrshah ïa u duma bad da kaba kyntu ruh ïa ki khynnah ba kim dei ban ktah ïa u duma ne kiwei kiwei ki jingdih kiba sniew namar kane ka ktah ïa ki ym tang ha ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ha ki liang baroh.
Ha kane ka jingialang la wan ban ia shim bynta da u Dy.CEM, Lasky Rymbai, Wining Garland Sungoh, Phasmoon Dkhar, Brightstar Bareh, Saron Pasweth, u MDC shu thung u ma Octomewat Lamin nalor kiwei de ki dkhot ka liang synshar.
U Asst.General Secretary ka KSU WJHDU samla Balawantei Suchiang ha ka jingkren ula pynsngew ba ym slem shuh ka seng kan sa phah jingthoh sha ki bor jong ka aiñ bad lada u ne ka bashong Kha hapoh ka rta ba dang rit ki lah ban shah pynshitom.
Kane ka jing bishar ia ki kot ki sla kan long ha ka por 11 baje mynstep.
La ban kdew ba ki kam pynroi ba la buh mawnongrim mynta ka sngi ki long ha ka Jal Jeevan Mission (JJM) ki don 9 tylli kata ka Greater Water Combine Water Supply Scheme ki don 8 tylli ki shnong, ha ka Mawrangranglang Combine Water Supply Scheme ki don 5 tylli ki shnong, ha ka Aug of Laitnong Combine Water Supply Scheme ki don 5 shnong, ha ka Pyndenkseh Combine Water Supply Scheme ki don 5 shnong, ha ka Mawthong Combine Water Supply Scheme ki don 2 shnong, ha ka Umsaitshriew Combine Water Supply Scheme ki don 5 shnong, ha ka Pawphlang Combine Water Supply Scheme ki don 6 shnong, ha ka Domjajiew Combine Water Supply Scheme ki don 5 shnong, ha ka Shaid Shaid Umoid Combine Water Supply Scheme kawei ka shnong, ha ka Sakwang Combine Water Supply Scheme ki don 3 shnong, ha ka Rangdikhiew Combine Water Supply Scheme kawei shnong.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki la don kumba saw tylli ki ïing kiba la shah pynjulor lut bad kumba 18 tylli ki longïing kiba la shah ktah jur na ka daw jong ka jingdon jong kane ka jingtwa khyndew.
Ha Kane ka jingïalang la pynsngewthuh ïa ki nongrep shaphang ka rukom ban register , ki jingmyntoi hapoh jong ka skhim ,ki lad ban pyntip lada wan ki jingpynjulor na ka bor mariang khnang ba kin lah ban ïoh ïa ka insurance jong ki bad kumta ter ter.
Ka St.Anthonys Higher Secondary School bad ka ‘Meghalaya Speed Skating Association’ ha ryngkat bad jingïatreilang bad ka ‘Speed Skating Federation of India’ lah ban pynlong ïa ka Lympung Speed Skating Competition kaba nyngkong eh ha ka jylla ha kaba la ïoh ban pynlong ha madan basketball jong ka St.Anthony’s School, Shillong.
Kum ki nongtrei ka Party, kaba kwah ban kyntiew ia na roi ka par bad khamtam na bynta kito ki shnong khappud, nhi buh ka jingkyrpad ia ki nongialam shnong, ki riew pawkhmat, ki sengbhalang lem bad kiwei bad kim dei ban leh Politik eh halor ki kam khappud, hynrei ki dei ban ïalong kawei8, namar lada naii leh politik halor ki kam khappud, namar kan ym poi shano shano ruh, hynrei ka jingeh yn kynduh da ki paidbah kiba sah ha kiba kun kitei ki shnong kiba don ha khappud, ki la bynrap.
“Kaba sah mynta ka shong sa ha u National President bad ki nongïalam kumno ban rai la," ong ki thymmei khubor da kaba bynrap ba na ka liang ka party ruh ka kwah ban rai kham stet haba ïadei bad kane ka bynta khnang ba kito ki kyrtong kiba shah jied kin ïoh ban pynkhreh noh na bynta ka elekshon.
Hynrei ha ki bnai ba bud ka jingkwah ban ïada ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep ka la khie im biang bad namarkata utei u Chairman u la thaw biang ïa ka NLCN haba sdang jong u snem 2023 da kaba pynrung dkhot lyngba ki rynsan Social Media.
Ki ‘rang bad thei ïalehkai jong ka jylla Meghalaya ki la wanrah burom ïa ka jylla baroh kawei ha ka jingleit ban ïashim bynta ha ka 7th Jeet Kune Do  National Championship ba la pynlong ha Bangla Sahi Indoor Hall New Delhi kaba la sdang ha ka 25 tarik bad pynkut pat ha ka 26 tarik Nohprah 2022.
Ia kane ka phlim yn pyni paidbah ha Iungwalieh Panaliar naduh ka 1 tarik haduh 6 tarik Nohprah 2023 haka por 2.00 PM, 4.00 PM, 6.00 PM bad 8.00 PM.Haka 8 tarik haduh 23 tarik Nohprah yn pyni paidbah ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai haka por 2.00 PM, 4.00 PM, 6.00 PM & 8.00 PM.Ha kane ka phlim la ak da ka Ekratia Khongtiang bad Asunta Papang, Petros RK Rymbai, Some Mary Dkhar, Elizer Bareh, Goldenstar Suchiang, Korbarlang Syiemlieh , Synranki Najiar, Mathew Wanswett, Sanjay Pradhan bad kiwei kiwei.
Nalor katei ka kamra ka bym donkam ban siew la buh ruh ïaki kamra kyrpang bad ki jaka sah kiba hap ban siew kiba paka bad lyngba ka pisa kaba ioh lum na kitei ki kamra ba hap siew yn sa pynbiang pat ïakitei ki jaka sah jong ki riew tymmen ki bym donkam siew.
Haba kylli lada ka sorkar ka don jingthmu ban buh dor ba ryntih ia une u mar, u la ong, “Ka sorkar kan nym buh ka dor ban die ia u synsar, hynrei donkam ba ki nongrep ia une u synsar ba kin long ba ia tylli bad rai ia kawei ka dor".
Ka High Court, ha ka hukum jongka, ka la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan tian bishar, katba kum ka ain, ia kito kiba khanglad ban tep ia ka met iap jong utei uba khlad na ka jingpang coronavirus bad ha kajuh ka por, ba ki la pynkhein ruh ia ka korphiw.
Shibun ki jingkynnoh, ki la don pyrshah ia U Annu Malik, uwei na ki nongrwai ba khraw jong ka bollywood bad mynta ka sngi, ki la mih sa arngut ki kynthei, kiba kynnoh halor ki kam jrong kti jong U Malik.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, mynhynnin ka sngi ula ong ba un sa wad bniah na ka tnad pule halor ka jingslem ban pyllait ia ka baibam (Scholarship) jongki khynnah skul.
Hato kane kam long ka dak ka shin jong ka jingma kaba la ap lypa ia kane ka jylla jong ngi na ka bynta ki sngi ki ban dang wan.
La bthah da u nongbishar ba U Chief Secretary, ka sorkar Meghalaya, ki bor District bad ki pulit, ba kin shim khia ia katei ka kam bad ba kim dei ban dang iai pan ia ki kot jingmynjur na ki Rangbah Shnong, hynrei ba kin trei laitluid beit, ia la ka jong ka kam, kaba ki dei ban leh, ong u nongbishar.
Hynrei, ka Flybig ka la pynpaw hadien ïa ka jingbym lah ban pynbteng ïa ka jingkamai.
Ka BJP ruh, ka la ujor sha ka elekshon komishon, halor ka jingkren U Hassan bad la iathuh ba ula kren ia kitei ki kyntien ha Aravakurichi, kaba dei ka jaka, kaba ki dap smam, tang ki jait bynriew Muslim.
U Bah Manbhalang Thabah u kyrtong ka VPP na Pynursla haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba kat kata ka Pynurlsa kaba la bna kum ka pdeng duh jong ka thaiñ Riwar hynrei kawei ka skul sorkar kaba don haduh ka klas kaba 10 kam don satia.
Ngi don kam ia ki ophisar ki ban shong ha ki khlieh jong ki Ophis sorkar bapher bapher kum ki IAS, IPS bad kiwei de ngi dang duna shibun kum ki jaitbynriew Khasi", u la ong.
Hooid, ka la don ka jingpynssngew na ki dkhot jong ka Kur khamtam na ki samla jong baroh ar kur ba kin shu ïateh kur noh, ba ka Kur Lyngdoh Umiong bad Kur Lyngdoh Nonglyngkien ka dei kajuh namar ha ka jingkular naduh ki tymmen jong ki mynshwa ki la sngew skhem ha la ka jong ka jong ka Nongrim, hynrei kim shym la sngap bad ka jingïalang ka la shu wai noh, kumta khlem da ïa saiñ ne shon kti bad ki la ïa pher noh ha la ka jong ka jong.
Ia kane ka jingpynthaba ding Khristmas ha baroh kawei ka shnong la sdang naduh ak sngi Nyngkong kaba yn bteng ban pynthaba man la ka janmiet naduh ka por 5 baje haduh 12 baje shiteng synia haduh ka 3 tarik u bnai Kyllalyngkot 2024.
U la ong ruh ba ïa katei ka skul ka sorkar pdeng ka la mang pisa haduh 1.31 klur (shi klur laiphew wei lak tyngka) bad ka jingpyntrei ka la ïaid shait shait ha kine ki sngi.
Ka KSU bad ka SBYWA ka la pynpaw ruh ba ki la don bun ki mynsiem ki ba la duh ha shiteng lynti.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u CEM u bah Teinwell Dkhar ula ong ha ka jing shisha ka council ka la pan T.52klur bad ka sorkar pat ka dang pyllait tang 34klur.
Nongstoiñ, Ïaïong 24: Katba nang mih ki sngi ki bar jylla kim salia shuh ban rung ha man la ki shnong la ha ki jaka sor ne kyndong, na ka bynta ban kamai da kaba leit tyrwa tiar haman la ki thliew ïing, ong u bah Lamphrang Dkhar uwei na nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Marskuiñ area haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Kham mynshwa, ki pulit, ki la ejahar ia U Rajdeep Sardesai jong ka India Today, nangta U Mrinal Pande jong ka National Herald’s, U Paresh Nath jong ka Caravan magazine, nangta ia U Editor jongka makasin, U Anant Nath bad U executive editor, U Vinod K Jose bad nangta ia U Editor ka Qaumi Awaz, U Zafar Agha, halor ka jing ialam bakla jongki, ia ka jingiap jong u nongrep, ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2021, ha ka sngi jong ka jing iakhih ki nongrep ha Delhi.
Shillong: U kyrtong mon lang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr Jemino Mawthoh u la kynnoh ba ha kine ki shiphew snem ba la dep, u bah Vincent H Pala um ju kren ia ki mat ba ktah ia ka jaitbynriew.
Ka Seng ka kyrpad ia ki bor ba halor kiba dei peit ia kane ba kin sngewbha ban iarap lem ban pynurlong ia kane ka jingthrang jong ki paidbah ka thaiñ jong ngi kiba dang sahdien hajan baroh ki liang, ong ka kyrwoh na u General Secretary KSU Namdong Unit u samla Juhhi Tariang.
Shaphang Sepngi ka don ka shnong Mawkhan.
Namarkata, ka FKJGP ka la dawa ïa u Myntri ka tnat ïalehkai bad ka Sorkar Jylla ba ki dei ban phai khmat kyrpang ïa ka West Khasi ban pynïoh noh ki lad ban pynbha ïa ki madan ïalehkai kiba don ha West Khasi, kata khlem da ong artificial turf ne natural grass, hynrei ban pynbha noh ïa ki madan ïalehkai ba kin ïa hap dur katkum kane ka juk mynta.
Lada nga shim jingkhein katkum ka jingioh skhim ki MDC mynta ka pisa kaba tam ka sah sa T.24 klur tyngka , nga kwah ban tip shano kane ka T.24 klur tyngka ka don.
Ïa ka jingthang mombati yn pynlong ha ka por 4:30 janmiet jong ka 26 tarik mynta u bnai ha kaba na ka liang ka KSU Mawkyrwat Circle bad ka FKJGP Mawkyrwat Circle kin sa shim ïa ka bynta ban ïalam.
Ki khubor na ki pulit ki iathuh ba hadien ba ki la ioh jingtip kaba tikna ba ki don kiba kit ïa ki drok na Silchar bad thmu ban pynpoi sha Shillong kumta ki pulit ki la khangkdong bad kitei ki ar ngut kiba don kti ki la ngat ha ka shrip jong ki pulit, la ong ruh ba kitei ki ar ngut kiba don kti ki la pyndonkam da kawei ka kali maruti zen kaba don u registration number WB 02 P 2867.
Bad sa kawei ruh ka thong ka mir jong nga hi ka long beit ïa kaei – kaei kaba bha.
Ka ri Khasi jong ngi, ki briew ba mynshwa ki ladei lupa ki briew kiba leh khuid haduh katta katta bad la tip ia ki da ka jingleh khuid.
Ki briew ki lah ban kynnoh shibun kiei kiei hynrei hadien ba ngi la ïakren bad ki nongkyrshan jong ngi, ngi la shim ïa ka rai kaba dei eh," ong u Bah Gavin.
Phai sha ka kha-I pateng, hoid ki kyrteng te ka jong ki trai ri hynrei ha lyndet pat.
Mynta ba wan shaw ïa u ruh hap pyllut pisa ka bai kali.
U samla Khyriem  u la ong ba kaba la pynlong ia ki samla ban kin kieng atiar ka daw ka long namar ba ki nongialam seng pyrthei kim don sur shuh ban kren ia ka jingeh jong ka jaidbynriew.
U Bah Alexander Laloo Hek u la ong ba kane ka shnong ka lah ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei lada ka seng ki nongot doh, ki khlieh nongsynshar bad ki dorbar ki lah ban pynneh ia ka jingkhuid jingsuba, namarba kane ka long ka shnong kaba itynnad.
Nga kyrmen ba ngin sa ïakynduh ha katei ka sngi ha ka 17 tarik, khublei shibun bad khublei shi hajar nguh".
Kiba niah kali kiba wan na kiwei ki jylla ruh kim bit satia ban rung shapoh ka dong Moopyllaitsyiar.
Hynrei ka soskular ba ki la ïasoi pat kam shym long kumba la kdew ha ka kaiphod.
Haba kylli shaphang ki thong kiba u don kum u President bathymmai, u Rikman u la ong, “ka kamram jong nga ka long ban pynkhlaiñ ïa ka seng ha Jylla, ban peit ïa ka seng, lait nangta sa kaei pat nga don leh.
Peit ia ka tdem ba mih na ki factory, peit ia ki krem ba tih ki briew, peit ia ka jingpynjot ia ki dieng ki siej.
Ka Q.C Springside HSS ka la long ka lahduh ha kane ka jingïakop tan tyllai (tug of war) jong ka jingrakhe ïa ka International Women’s Day mynta ka snem.
“Don katto katne ki nonghikai ki bym treh ban kyrshan ia ka jingiakhih jong ka JACATAM hynrei ki ong pat ai lang ynda phi la ioh", la ther u chairman ka JACATAM ia ki katto katne ki kynhun nonghikai kiba kyntait ban iashim bynta.
Utei u rangïalehkai ba dang 27 snem ka rta u la wan sha India na ka bynta ban ïadon bynta bad ka Mumbai City FC kaba la khur ïa ka nam lahduh ha ka ISL.U la ïoh ban theo ia ka kol kaba nyngkong na ka bynta ban pynliem da 3-0 kol pyrshah ïa ka FC Goa.
Haba phai pat sha kawei de ka kyrdan ïalehkai Under-15, ka jingïaknieh namlahduh ki shijur jong ki kynthei la khur da ka Anjali Sharma & Netañia T Tariang (EKH) kiba la pynliem ïa ka Doreenzia Kharbani & Letrimai J Marak (WKH).
Katei ka surok katkum ka jingkylla ki por ka lah sdang ban khapngiah bad donkam ban pynheh noh ïa ka, namar ka jingkiew ki kali kiba ïaid lyngba katei ka thaiñ man la ka sngi ka long da ki spah tylli bad lah ban poi ruh sha ki hajar.
Shillong, 6 Risaw:Hynriew ngut ki dkhot ehrang ka seng Garo National Liberation Army (GNLA) ki la wan ban pyndem wait noh ha kane ka sngi Nyngkong ha ki pulit ka Meghalaya ha ophs u SP ka West Garo hills ha Tura.
Hooid,ym shym la ioh jingkhein katno kine ki tourist ki la wan ban pynlut (wan theh) peisa ha ka jylla jong ngi hakasnem 2017 bad ngi ngeit ba ki la wan pynlut da ki klur bad kiba iohnong kham bun kin dei hi ki trai shnong.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat lang da u Vice President ka Meghalaya Pradesh Trinamool Committee u Bah James S Lyngdoh uba la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingsakhi lang ki nongkitkam ka party, ki riew rangbah, longkmie longkpa, ki samla shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit.
Hynrei haduh mynta kim pat ïoh, namar ka sorkar Meghalaya kam pdiang satia.
Katei ka jingpakhang lynti jong ki dkhot ka seng JHTOA ka long hadien ba ki bor pyniaid karkhana kim shym la treh ban siew ia ka bai kit bai bah kaba thymmai wat hadien ba ka sorkar jylla ka la pynmih da ka jingpynbna.
kaba sngewsih ka long ba u pnar um ju Kam khasi ialade u kam ialade da uta u Jaiñtia uba dei u  dkhar bangla.
Ha kane ka prokram la don ki ‘riew rangbah, ki kynthei ki khynnah bad khyllung kumjuh.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Seng kan sam ïa kane ka Khusnam tang ïa ki samla kiba dei na West Khasi Hills District bad Eastern West Khasi Hills District.
Kumta ruh u la ong ba ki jingkynnoh jong ka party NPP ba ka VPP ka pyrshang ban pynduh pyndam noh ia ki District Council kam long kaba shisha bad kaba ialam bakla.
Kitei ki dawai ki dei kiba la thmu ban pyniaid iew sha Bangladesh lyngba ka West Garo Hills.
shu.
Ka kynhun heh paid Hindu, ka Sangh Parivar bad ki tnat jong ka kum ka RSS, ki pyrshang ban kynthup ne ñiew ia ki Adivasi kum ki jaidbynriew kiba ngeit ha ka Niam Hindu bad ki kam ba ki dei ki Vanvasi lane ki briew kiba shong hapdeng ki khlaw ki btap.
Ka MDA ka la pynkup burom lang ruh ïa u Bah Hubert Paliar uba la leit ban aireng ha katei ka lympung hynrei um shym la lah satia ban jop.
Ha ka jingshisha jan baroh naduh ka mariang haduh bymdei mariang ruh ki pynkha tyngka na ka jingwan ki nongshang pyrthei (tourists).
Ha kane ka jingïakop 61 ngut na ki 80 ngut ki nong wan ïashim bynta ki ba la poi sha ka final ïa ka ba la pynlong hynnin kasngi.
U Tirot Sing ula shah kem noh ha ka sorkar hadien ka jingialeh kaba la neh bun snem ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1933 bad la rah sha Dhaka ban set byndi.
Katba ha ka jingïalehkai jong ka Group A ba la pynlong ha Umbuda, Nongpoh, ka Ri Bhoi ka la kam ban tied nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka EJH bad ki la lah ban ïalehkai bha ha kaba ki la ioh 6.57 ron shi ober bad ha ka ober 28 ki la ioh 184 ron bad khyllem 8 wiket hynrei u slap u la wan bad la shem jingeh ban bteng ïa ka jingïakhun.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 61ngut bad na kitei, ki kynthup ia 2ngut kiba iap, na katei ka jingpang khlam.
U myntri u la pyntip ruh ha iing dorbar ba ka sorkar ka ioh khajna ka long ha u snem 2014-15, ka ioh T.24,85,87,632, ha u snem 2015-16 ka ioh T.7,10,30,21 bad ha u snem 2016-17 ka ioh T.2,70,75,622.
“Ha ki jaka kiba jngai ka jingsumar ban pynïoh sha ki paidbah lyngba ka tnat ka Koit ka Khiah, kan mih ka jingeh na ka daw ka jingkyrngah jong ki nongtrei.
Ka Association haduh mynta ka la ïoh haduh 25 lak tyngka kum ka jingïarap na ka sorkar na bynta ban pynlong ïa kane ka lympung her paragliding na bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam khamtam halor ka jingwan ïashim da ki briew kiba la tbit ban her paragliding na kylleng sawdong jong ka pyrthei ban ïashim bynta.
Ki Asha shisha ki la dei kita ki shipai kiba la iarap bad ia don ryngkat bad ngi bad haba don kino kino ki kam kyrkieh haki shnong ki thaw kiba ki ia mih khamtam haka por Lockdown ban leit check iakiba shong quarantine.
U Blei u kren shai kdar.
Tang shai mynstep la pyrta Shnong da u Sordar u ( L) Hormu Syiemlieh ban leit beh shong.
Ha kiba bun ki khep ba don ka tamasa ia rkhie la ju iohi ba u bah Mansturdy  Nongrem u ju ieng ban pyrshah jur ba ym dei ban ia rkhie lane ban pynlong kamkai ia ka ing dorbar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Conrad.
“Ka balang ka la pynkhreh ïaki shuki ban shong ki nongwan shaka jingïaseng hynrei yn nym lah pat ban pynbit pynbiang ïa baroh," la ong u pastor Lamare.
Ka thmu ban pyniasoh ia ki jaka leit pilkrim ha ka rukom kaba la pynkhreh bha bad kaba lah ban iaineh kaba don lut ki jingshakri na ka bynta ki nongjngoh kai.
Hynrei u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti hadien ba ka la bishar bniah ha kaba iadei bad kane ka jingdon jong ki khynnah skul.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Dkhar, ha ka 27 tarik, Nailur, 2019 la sei ia ka pisa T.50 lak.
La ioh ruh ia ka jingbatai kaba bniah bha halor ka bording ba tan naka sngi (Solar Energy) ia kaba la pynshai da u Assistant Director (SOLAR) na MNREDA, u Rafikul Islam.
Shillong, 07 Risaw:Ki pulit ka East Khasi Hills ki la ioh ban kem noh ia baroh 8 ngut ki snar nongrahbor kynthup kawei ka longkmie Khasi bad 7 ngut ki bar jylla.
Ka kong Angela, ka dawa ban don ka jingtohkit kaba laitluid halor katei ka jingjia baroh kawei bad ka sorkar ka dei ban siew ia ka bai sumar ia kitei kiba shah shoh bad shah pyn mynsaw, khamtam ia ka Amita, kaba don 7ngut ki khun bad ka bym don lok shuh satia bad 4ngut na kitei ki dei kiba dang rit.
St.Margaret’s Higher Sec School, Laitumkhrah 28.
" Ha kaba iade bad kane ka jingkam ka HNLC ia kane ka jingpynbthei bom, ka Pulit jong ka Khliehriat kila register iaka case katkum ka No 40 (07) 2021 U/s 120 B/ 121/ 121A IPC RW section 3 Explosive Substance Act R/w sections 10/13 UAP Act.
Ia ka Umsohsun la thep da u S.Marbaniang ha ka 53 minit katba ia ka Lawmei la thep da u D.myrchiang ha ka 23 minit.
U la ong ba ka jingleit jong ka HNYF sha katei ka jaka siat khnam kaba don ha Laitlyngkot ka dei namar ba ka seng ka kwah ïa ka jingshisha bad ka jingshai ban tip ba kaei kata ka kynhun kaba dei hok ban ïoh ban pynïaid bad ban siat ïa u khnam uba ju pynïaid ha ki jaka kiba pynïaid ha ki jaka thoh “teem".
Kumta, uba ieit hi ia ka mariang, la kan don ka jingkylla haka ruh, um ud um nam hynrei u iai im hi haka.
La ïoh jingkren ruh na u Bah VS Nongbet, uba long u Jt.
Ka MLA ka Congress ka Ampareen Lyngdoh ka la ong ba u Dr Mukul uba long u  nongialam ka Congress Legislature Party (CLP) u dei uba biang eh ban iakhun na Tura Parliamentary.
Haba Allah u la iohi ba u nongïathuhlypa ula long uba kloi ban pynlong ïa u khun jong u ka jingknia na ka bynta jong U, u Allah u la ong ïa u nongïathuhlypa Abraham ban sangeh noh ïa kata ka jingiknia ainguh bad ha ka jaka jong u, yn pynlong noh ïa ka jingknia aingut da u blang-sohmoh uba don hajan hangta.
Hapdeng kane ka jingrakhe, ka Seng ka la pynlong ruh ïa ka jingïaid Pyneh Rngiew ïa ka Ktien Khasi ha ka 5 tarik Jymmang, 2017 ha Shillong.
Lada kim leh kumta, ka mut bad ki ADC kim ai jingkhein ia ki paidbah kaba mih ha ka dur jong ki khajna ba la siew da u paidbah.
Ki kali ba pyndonkam na ka bynta ka ïaid ka ieng jong ki paidbah ki long kum u budlum ba khongsan eh ha jingim ba man ka sngi na ka bynta ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang kaba pynlah ïa ki briew ban poi sha ki jaka pule, sha ki kam ki jam, sha ka jingïadei kam dei jam kaba pynlong ban don bynta ha ka imlang ka sahlang.
Ïa kane ka Longkmie la pynkit noh mar mar da ki Pulit kiba la wanpoi ha katei ka jaka lem bad ki riew paidbah, sha Civil Hospital ba kan ïoh ïa ka jingsumar.
Guwahati: Ka seng Congress, ka la tyrwa ia 5 tylli ki mat, lada kan wan ha ka sorkar ha katei ka jylla.
U la ong ba ka Jylla kumba ka long mynta, ka dang pynphai ïa ka bording kumba 450 million unit kaba la pyndonkam da ka Jylla ha kane ka tlang kaba la dep bad ha ka aïom ba tyrkhong um.
Da kaba pynpaw ba ka jingkhlaiñ ka jylla ka dei namar ka jingdon ki samla, kumta ka programme kum ka YESS Meghalaya ka ai ïa ka lad ïa ki samla ba kin don bynta ha ki kam ki ban pynthikna ba ka bor ka jongka la pynleit ha ka ban leh ïa ki kam kiba don jingmut bad kiba bha.
Ka Sikkim kaba la jop ia ka jingkynting pisa, ka la ailad ia ka Meghalaya ba kan tied nyngkong, kaba kamai haduh 318 ron hadien ba hap noh 5 wiket.
U la iathuh ruh ba ka jingdawa ba ka sorkar kan shimti hi noh ban pyniaid ia ka Emergency Service ka dang don haduh mynta, hynrei mynta hi kin trei bad kane ka company haduh ba kan da kut ka jingiateh soskular bad ka sorkar ha u snem 2021 bad ki ngeit ba na ka liang ka sorkar jylla kan wad ki lad ki lynti ban shimti hi noh ia kane ka Emergency Service.
Kumta ka jingdon jong ktei ki ar tylli ki skul ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka thaiñ baroh kawei.
Kiba bun na ki seng jong ki Hindu kiba la pynlong ïa ka jingïakhih ha Kolhapur ha ka sngi Balang ki la dawa ba la dei ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki briew kiba la pyrta ïa ka kyrteng jong u Aurangzeb bad u Tipu Sultan, ha kaba ka la pynlong ïa ki pulit ba kin pyndonkam da ka kynhun na ka bynta ban tehlakam ïa ka jingïakhih.
Katkum ka jingong u Guarav ki kam pynroi ha kane ka jylla ki dei ba wanrah da ka sorkar Congress kum ka IIM, ka NEIGHRIMS bad kiwei.
Ngim tip lano ka Sorkar India kan phah sdang ïa ka khanasamari kaba thikna tangba ngi sngew ba ka por ka la dei ban sdang noh ïa ka kam.
Shillong:Ka KSU myn hynnin ka sngi ka la phah ia shithi sngewnguh ia ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) halor ka jingkloi jong kane ka seng ban iarap ia kawei ka samla Khasi ba pule bad sah hostel ha Namsai district jong ka Arunachal Pradesh.
La ong kiba ha iing hasem kynthup Kong Tribon Mukhim (Khun), Bah Heh M.N.Mukhim, MDC & Ex-MLA (Khun), Bah J.S.Mukhim (Khun) bad ka ïing baroh kawei.
Baroh kine ki sdang na la iing.
Ki rukom bam :- Ka jingkitkhlieh ïa ka jingkoit jingkhiah ba pura ka shong eh ha ka bam ba ngi bam.
Shuh shuh ka KHADC, ka la phah siew ruh ïa u Chief Forest Officer 1 lak tyngka shi bnai na ka 5 laktyngka kaba kaba daiñ kuna ïa u, kum u khlieh jong ka Forest Department ha kaba ka jia kane ka jingdie tuh ïa ki dieng.
Bun ki nongrep synsar ki ong ba kim lah shuh wat ban kyrshan ne phah skul ne buh skul ïa la ki khun namar ka jinghiar dor palat u synsar mynta u snem.
Nga ruh ba la sdang noh tymmen kumne lah jynjar hi ka trei" pynpaw uta u bah“Donkam advance ei ei mama" la kylli donburom u Marchborn“Shu khreh lypa mo la kumno kumno 30 ne 40 hajar tynka" ong uta u bah“To ym lei lei mama ngi lah sngewthuh" ong u Marchborn bad u tyrwa kwai ha u“Phi donbok ban iaid bha ka iew ha hat ka die ka thied mo bah bah" kren donbok uta u riew rangbah“To khublei mama" ong u Marchborn da ka sur kaba jem.
Naduh ka sngi saitjain ba ki la ioh ia ka lad ban mih kamai ha poh ka Nongbah, kata la 4 sngi kynthih,kam shym don shuh kano kano ka jing pynwit bad ki laioh ban kamai suk mynsiem, kumba kiwei ki para nongniah taksi ki leh.
U DRTB Coordinator jong ka Ribhoi District u Bah Pyntngen Shylla u la pynsngewthuh ïa ki dak ki shin jong ka jingpang TB bad ïathuh ruh ba ki nongpang ki ïoh jingïarap bad jingsumar ei na ka sorkar khlem donkam ban siew pisa eiei.
U la ong ba ka tnat pulit ka don ruh ïa ka Cyber Crime Wing ban tohkit ïa ki kam thok lyngba ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor bad ki la don mynta kumba 42 tylli ki jingujor pyrshah ki kam runar kiba dei kita ki cyber crime.
Ha ka Sngi Thohdieng u Tudu u la mih jyndat na ka jingïalang bad ki ophisar jongka sorkar namar kim shym la pynbiang ïa ki jingthoh jingtar ban ïa bishar bniah kumno la pyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snme ba 100 la wan shim bynta lang ruh da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ki myntri sorkar ba kynthup ïa u Bah Lahkmen Rymbui, Kyrmen Shylla, u CEM ka KHADC Bah Titos Chyne, ki MLA ba kynthup ka Kong Ampareen Lyngdoh, Bah AL Hek, Bah CV Diengdoh IAS bad kiwei dei ki heh sorkar bad ki nongmih khmat.
Bam ia u rynsun (Garlic) :— U rynsun udei uba riewspah haka jingdon bun ki antioxidants kiba lah ban iarap kyntiew iaka immune system bad ialeh pyrshah iaki jingtyrha hapoh ka met, ia kane la ong daki riew shemphang.
Ka jingthmu jongka jingrakhe kam long tang ban kynmaw burom ïa une u kpa ka Riti Synshar ka ri hynrei ka long ruh ban pynkynmaw ïa ki nongshong shnong ban burom ïa kiei kiba la pruid dak ha ka Riti Synshar ka ri bad kumjuh ruh ban ïai pynthikna ban bud ïa ki nongrim kiba la pruid dak ha kane ka Riti Synhar jongka ri India.
Shillong, Naiwieng 11: Napdeng ki heh ki haiñ ne ki nongpynïaid ïa ka North East Olympic Games (NEOG) kaba long ha Shillong, lehse Thouba Singh na Manipur, un dei uwei na kiba khampaw namar ba udei u nongïalehkai ba la mihkhmat ïa ka India ha Asian Games kaba la long ha Delhi ha ka snem 1982.
Ki nongpyniaid jong katei ka lympung ialehkai, ki la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Best Goalkeeper la ioh da u Hesting Sangma, Best player jong ka Tournament ka la leit sha u  Walnang Momin, Top scorer da u Karan Marak, katba ia ka nam Best Biscipline team la ioh da kaUmnawe Football Club.
U la ong biang, “Nga wan hangne ym tang shi sngi hynrei la pynjlan namar nga kwah ban leit sha kylleng ki jaka ka jylla ban iakynduh ia ki samla ban sngap ia ki jingeh jongki bad ki jingangnud jongki.
Ka long shisha kaba donkam ban don ka aiñ ne kyndon lane ka ka jingteh lakam ïa ki tai ïing (Landlord Regulation) ha kaba buh dor ïa ki ïing wai khamtam da kaba pynleit jingmut ban ïarap ban pynsting ïa ka jingkit ba khia jong ki kmie ki kpa jong ki samla pule bad ruh ban teh lakam ba ka rukom shna ïing kadei ban long kaba ïahap bad kaban ym buh jingeh ïa ki samla pule ban lah ban pynleit jingmut ïala ki jingpule.
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki nongialam Sein Raij kumjuh ia ki nongialam Sein Raij Shnong jong ka Raij bad Sein Raij Shnong bapher bapher ban ia wan sha kane ka lympung.
U la iathuh ba ka jingsiang rong ia ki surok, ka don ruh ka buit stad kaba pyndonkam da ka geo-textile technology bad kumjuh ka jute textile technology.
Haba pyntip sha ki lad pathaikhubor, u Bah Hercules Suting, u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki la don ki bar jylla kiba trei ia ka surok na Madan Umwang sha Umtlieh, ki la ioh ia ka jingpang Khlam COVID-19 bad dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia ki dkhot ka seng ba kin pynher krad ia kitei ki Pulit Assam, ha ka por ba ki wan sha katei ka shnong.
Bad to tip para doh para snam mynta kan sa rai ka Supreme Court Badonburom.
Hato dang don ka hok ka jingshisha? Dang don Blei? Ki dang don baroh tangba bunsien ym don jaka ïa ki ha ka dohnud briew.
Ngi dei ban long ki paidbah kiba don ka jingtip bad ym ban shu shaniah ha kiwei.
Tang shu lah dep kam lei, kine ha jingthiah ne ne kamra ne ha baranda la ka jinglehkai ‘lodu game’ bad peit youtube.
Da kaba pynkut ia ka jingkren jong u u lah ong ba ki SHG hi ki long u budlum jong kiei kiei baroh ha shnong.
Kumba ka paw katei ka kynhun hapoh ka jingïalam u Pep Guardiola kan mih madan khlem u kapten u Ilkay Gundogan uba la leit ïasoh sha ka Barcelona bad u Riyad Mahrez uba la leit ïalehkai sha Saudi Arabia.
Hadien u Ram Singh, la long Syiem u pyrsa jong u, uba kyrteng u Rajendra Singh.
Na ka bynta ki jaka kiba don hapoh ki thaiñ Municipal, ka sorkar ka la buh hi ïa ki kyndon kiba donkam, hynrei kito kiba don shabar jong ka Municipal ki nongpyniaid shnong ki donkam ban phikir bha khnang ban lait na ki jingeh hadien.
U la ong ïa kane halor ka jingdawa jongka seng KSU ba ka sorkar pdeng ka dei ban burom ïa ka IOA ba la ïasoi bad ki 25 tylli ki hima khasi ha ka 17 tarik Nailar 1948.
Ha katei ka sngi shuwa ban sdang la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na ka Kongsan kaba la pynher ïa ka lama bad ka la pynbna ba la plie ïa katei ka lympung ïalehkai.
Kynthup ia 23 ngut ki Executive Member kiba la jied na kylleng Ki jaka jong ka East Khasi Hills, Ri Bhoi District, Jaintia Hills bad Garo Hills.
“O phi ong kumta.
Kane ka rai hapdeng kine ki party riewlum ba kham kongsan ha ka jylla, ka lah ban suh ksai ruh sha ka lynti wat ban iatylli noh kawei ki seng riewlum ha ka jylla.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong ka Synjuk ka kyntu ia ki nongsupply siar ba kimdei ban wanrah ia ki syiar na shabar bad kidei ban atreilang bad ka Synjuk khnang bad kumjuh ia ki nongshim lang bad die lang ba kin sngewthuh bad iatreilang khnang ba kan long ka jingmyntoi ha baroh ki liang.
U Samuel Kynshi ula thep ha ka 40 minit ha shwa ban kut ka kyllastep.
Une u nongialehkai uba 18 snem u la don bynta ha ka Lajong ha ka I-league mynta u snem bad un sa leit sha ka lumpung jied nongialehkai ka ri kaban long ha Goa naduh ka 2- 8 tarik bad ha ka ‪16-19 tarik Lber 19 , ha kaba ka jingialehkai kan long pyrshah ia ka Qatar U-23.
U Bah Titos u la jop teng kum u MLA ha ka snem 2013, hynrei ha u 2018 u la shah pynliem noh ha u Bah Gavin Mylliem jong ka Peoples Democratic Forum (PDF).
U Johnson bad ka Symonds, ki dei kiba nyngkong eh, na ki shijur ban leit sah ha  Downing Street, khlem pat pyndep, ia ka jing iathoh shong kurim.
u la ong ruh ba kane ka long hadien ba la ioh laitluid, ka sorkar Assam ka la shna ia ka jingkieng Semi-permanent temporary bridge (SPTBUG).
Namarkata u la ong ba kane baroh ka dei namar ka jingsynshar jong ka sorkar u Biden hapoh United States bad lada ym dei kumta, kine baroh kin ym jia bad shuh shuh ruh u la ban jur ba ka thma bah Nuclear kaba 3 (World War III) kan sa jia shen, kam pher lada ki briew ki ngeit ne kim ngeit ia kata.
Nongstoiñ, Naitung, 30: Hadien bun phew tylli ki snem ba ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langshongthiang bad thaiñ Jaïaw Mawshynrut, ki la mad ïa ki jingeh ba ha rukom namar ka jingbym don ki surok ba biang.
U ong ruh, “Ngi sngewburom haduh katta katta ïa u Stephen Constantine na ka bynta ka jingshakri jong u ïa ka club ha ki snem ba la dep.
Mawkyrwat, Jymmang 14, 2023: Ka Rising Secondary School, Sohkhyllam ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Jakrem Government Lower Primary School da 3 – 1 kol ha ka lympung ïalehkai jong ka Chief Minister’s Mawkyrwat Block Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ha ka Zone 2, ka North Garo Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka East Garo Hills.
Ha kaba iadei bad ka jingsumar pang, ia ki nongpang la phiah ha ki 4 bynta – Category A (ki bym pynpaw dak jingpang), Category B (ki ba pyni ki dak jingshitom ba malu mala), Category C (kiba la pyni ki dak jingshitom kiba la kham jur) bad Category D (Kiba la shitom jur).
"Haba kren halor ka India Space Policy 2023, u Kant ula ong ba ïa kane ka policy la pynbna haba sdang jong une u bnai da ka thong ban ailad ïa ki riew shimet ba kin kynshew lang ha ki kam ba lahban pyndonkam ïa ka haw haw na ka bynta ka Ri India.
Shuh shuh u la ong ba ka Sorkar ka la buh thong ban mang pisa sa T.25 klur na ka bynta ban pyntyllun ïa ka Rural Backyard Piggery Scheme, ka prokram ba la bei jingïarap pisa lang da ka Sorkar Jylla bad ka National Livestock Mission, ka Sorkar India.
Ka la kynthoh ruh ba ka BJP kam leh ei ei ha kine ki san snem namar ka la don bynta lang.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ki rangtied ka Combine XI ki la pyrshang ban pyndep ïa ka thong hynrei kam shym la lah ban teh lakam ban pynneh wicket ha kaba ka la kynjoh tang sha ka 92 ron duh noh 10 wicket ha ki 15.5 over.
To ngin ia peit mynta uei une u dieng ‘Oil Palm’ bad kumno u kylla long u mar rep ha ri India? Une u dieng u dei u kynja Dieng Tlai uba la tip da ka scientific name Elaeis guineensis, uba dei na kajuh ka jait kum ki dieng kwai, snepkor.
Nalorkata la ïoh ruh ïa ka jingrwai Choir na ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Mawlangkhar.
Kin don hi ki riew paidbah ruh kiba donkam shabar ka state,hynrei ym pat shah satia ia ki ba kin leh kumta namar bym dei ka duty ne ka kam sorkar.
Ka NEDF ka la pynlynmaw ba ha u snem 2005, ka Justice  Jeevan  Reddy  Commission  of  Enquiry  bad ka Justice  Santosh  Hegde  Committee  Report ka la ai jing mut ba ia ka ain AFSPA dei ban pynduh noh.
Hynrei u la iathuh ba la ujor mukotduma ia ki hapoh ki kyndon jong ka Explosive Act bad ka iing bishar ruh ka la ai bor ia ki pulit ban tohkit ia ki haduh saw sngi kynthih.
Ki la ong ba ki don kumba 800 ngut ki samla kiba wan na kylleng ka thaiñ Lam mihngi ban ia khun ia katei ka kam bad don katto katne ngut na ki bar jylla ki bym ioh iakhun, hynrei kiba bun, ki ioh katba ki samla Khasi baroh khoit kim ioh satia ban rung ha madan watla ki la ioh ban rung shapoh Assam Riffle.
Shuh shuh na ka liang jong ka ka la bthah ba ki dukan die doh ki dei ban airong ruh ïa u dieng shaiñdoh jong ki da ka rong lieh ïa u dieng shaiñdoh synïang, rong soh ba sting ïa u dieng shaiñdoh Masi bad rong suiñbneng pat ïa u dieng shaiñdoh jong ka doh syiar.
Kane ka dei kawei na ki jingjia jong ki kam bamsap bad ka jing jyrsih jong kane ka kam bamsap, ka la ngam, ha kaba ki nongialam paidbah, kim salia shuh, ia ka jingshngain jong u paidlang ka jylla, tangba kin pyndap ia la ki jong ki pla bad kumta, U Zenith, u dawa, ba dei ban pynshitom ia kine ki nonglute.
U la ong ruh ba ki don haduh 13 tylli ki mat ïakhun ilekshon bad kawei na kita ka long ban kyntiew ïa ki skul bad ka pule puthi ban hikai bad pyntbit bha ïa ka rukom hikai khnang ba ki samla pule kin da pass kim dei ban shu ïoh tang ka ‘degree’ hynrei kin don ïa kita ki sap kiba kynthup ïa ki ‘soft skill’ bad ‘hard skill’.
Ka KSU kawei na ki Seng ba paw tam ha ka jylla, ka la byrngem na ka por sha ka por ban shim hi ha lade ia katei ka kam khynra ia ki Mynder kiba wan rung sha ka bri u Hynniewtrep, hynrei ia baroh ki jingbyrngem ka KSU la shu sngap mynthi da ka sorkar.
Shuh shuh u la ong ba ka jingïakhun elekshon jong u kam dei tang ban jop ma u hynrei kan dei ruh ka jingjop ka jaidbynriew bad ki nongrim kiba u ïeng.
“Ka long kaba sngew synei ia ki samla wad kam, ki nongshong shnong ka Jylla hi baroh kawei kiba hap ap ban ialeh eksam na ka bynta ki kam kiba lait ha ki tnad bapher bapher bad kumjuh lada kan slem kan ktah wat ia ka rta trei ruh jong kiba aplai kam aplai jam" la ong u Bah Banteidor uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla.
Khatduh eh ka HSPDP Pynursla Constituency Area ka pynpaw ba kam lah ban pdiang  ia ka jingpyntrei kam ia kane ka jingpynbeit pud bad ka Bangladesh khlem da don bad ioh ka jingiakynduh bad jingmynjur na ki Nongsynshar shnong,raid bad ruh na ki trai jaka trai bri.
Na ki khlieh um ka Umshaid, ka surok ka bud beit ïa rudwah kamon jong ka Umshaid bad ïaid haduh kumba 10 kilometre haduh ban da poi ha I nongrit ba khot ka Umsaw.
Ka khubor jong ka News 18, ka iathuh shuh ba ka PTI, ka kam ba ka ioh jingtip, na ki jylla bapher, ba kiba iap, ki la poi sha ka 126ngut bad kiba pang, ki don 4,111ngut.
"“Ngi la peit ïa kine ki bynta baroh bad ngin sa lah ban rai kumno ban ïaid shakhmat bad kane namarba kum ka Sorkar bad kum u Myntri Rangbah ka Jylla khlempep ngin jin da la kwah palat ban kynthup kum ka Official Language ïa ka ktien Khasi bad Garo hynrei kaei kata ka jingmut bad kumno ngin leh ïa ki jingeh ki ban mih bad lada ki jingthoh ki wan ha ka ktien Khasi bad Garo kumno ki ophisar ki leh ïa kata bad kaei ka ban jia ïa ka synshar ka khadar," u la bynrap.
UP RMSA ula ïoh khur ïaka takma ksiar, u Niaw-dao-o Dkhar na ka skul Sabahmuswang ula ïoh khur ïaka takma rupa bad u Kerlangki Shadap HK.Singh HSS ula ïoh khur ïaka takma rupa rnong.
U la noh synniang shi kit iapar ha ka lyngkha thoh kot jong ka jaitbynriew Khasi bad ki matti ba khraw nam jongu, ki long kum ka Duitara Ksiar, ka Phawer u Aesop bad kiwei.
Ka la ong ba na ka liang jong ka kan sa pule bniah bha ïa kane ka mat bad ban wad ïa ki lad ban weng noh kloi katba lah ïa kane ka jingeh ba ki nongrep synsar ki kynduh,Lah ban kdew hangne ba dang shen u MLA ba rim ka Mawsynram u Bah HM Shangpliang u la kam ba ka dor u sysnar ka la hiar na ka 130 sha ka 90 tyngka shi kilo bad u la ong ruh ba kane ka jinghiar kynsan ka dor ka ktah shibun ïa ki nongrep.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka jingiakob ka Meghalaya ka la ioh ia ka kabu ksiar ba kan sei iala ka kynhun ialehkai ha kane ka lympung bad nalor u Pynshngain la ioh ban mihkhmat lang ruh u Batskhem.
Ka Sorkar India ka la thaw da kawei ka kynhun hapoh ka jingkhmih jong u M.P.Bezbaruah ban peit bniah halor ki jingeh ba la ïakynduh da ki nongshong shnong kane ka thaiñ kiba shong ba sah ha kiwei pat ki jylla.
“Ngi dawa na ka sorkar ba kan thep ia kine ki samla kynthei kiba la pass katkum ka jingbna ka DSC", la ong ka FKJGP.Ha u snem 2012, 22 Gram Sevak (ki shynrang) ki lah pass bad baroh ki la ioh kam hapoh shi snem hynrei na ki 12 ngut ki Gram Sevika tang 2 ngut ki la ioh kam.
“Ngi la leit bunsien sha ki khappud bad ngi iohi ia ki ummat ba ki jaw namar ka jingshah lehbein bad shah pyndik ba har rukom", la ong u Bah Ardent.
Ka jingïohkem jong ki Pulit ïa ki san ngut ki runar ka la jia tang hapoh khyndiat kynta hadien ba ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ka la ai por 24 kynta ïa ka tnad Pulit ban kem ïa ki runar.
Ka jingailad jong ka sorkar ia kito kiba la mih na ka jylla bad pyntikna ba ka jingwanphai jong ki kan long kaba shngaiñ sha ki shnong, ban tei ia ki ïing ki sem, ban siew bai lut ksan ia kito kiba la duh ia la ki ba ieid ba thoiñ, kiba mynsaw bad duh ia ki jaka rep bad ki jingri jingdup ki jong ki.
Ki jingïalehkai hakane ka sngi saitjaiñ bala dep la ïoh ban sdang ïaki artylli ki jingïalehkai 2nd round, haka jingïalehkai ba nyngkong ka Thrangchynnam FC kala jop ïaka Nangbah Mulang SC da 6-5 daka jingïa shut Tie-breaker hadien bala kut ka jingïalehkai da 0-0.
Shillong, Jymmang 20 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula kren shai ha ka Sngi Thohdieng ba ka sorkar kan ym pynduh ne pyndam ïa ka aiñ ïakhalai ne ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 namar lada pyndam ka sorkar jylla kan duh nong kumba 8-10 klur ka khajna.
U la ong ruh ba na ka liang ka party kam pat ïoh jingtip kaba thikna ïa ka jingdonkti u Conrad ban nym ai jingbit ïa kane ka raly.
Ki dei kitei ki jing-leh khyllah ki jong ki hi kiba pynsuba ba lehse ki dei ki khun ioh mon lane ki khun kiba la pynsarong biej da la ki kmie ki kpa ki jong ki lane kiba wat ki kmie ki kpa ki jong ki hi ruh kim don bor shuh halor jong ki.
Ha kane ka lympungkaba la sdang naduh 7haduh 10 tarik mynta u bnai, ka club ka la khur 4 tylli ki takma ksiar, bad 2 tylli ki takma rnong.
Ka sorkar jylla lyngba ka jingpyntip paidbah (notification) ha ka Gazette, ka khang pyrshah ia baroh ki Nong India, kynthup ia kiba shong ba sah ha kitei ki district ban jam palat ia utei u ‘Inner Line’ khlem da ioh ia ka Pass ba la soi da u Chief Executive jong katei ka district ryngkat ka seal lane na uno uno u Officer ba la pynkupbor ban ai ia kane ka Pass bad ka sorkar Jylla ka lah na ka por ban pyndam ne ban pynkylla ia kitei ka kyndon.
“Ki kyndon ha kane ka ain ka long kaba iahap bha ia ka jylla Meghalaya".
Ka sorkar pdeng hi ka la jurip ia ki skhim ki jong ka lyngba ki MP, bad na ka liang ki MP ka constituency jong u ne ka ki dei ban khot pynlong ia ki jingialang namar kine ki long beit beit hapdeng ki tnat treikam bad u MP," ong shuh shuh u CM.Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) haka 26 tarik Rymphang, ka la dawa ban pynshitom bad ban sospon mardor ia u 2nd officer in-charge ka Pynursla police station, u Bah George Dkhar halor ka jingkynnoh ktah kti ia ki dkhot ka Seng kiba thmu ban ujor halor ki kam khaii muid beain shapoh Bangladesh kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ia ki jaka jong ki Hima Khasi ba la tip kum ka British India la klum lang ia ki kum ki “Tribal Areas" hapoh ka “Assam State", bad pynhap ia ki hapoh ka Sixth Scheduled jong ka constitution of India.
U la ong ba ha u snem 2006, ka UGC ka la ithuh (recognized) ia ka NEHU kum ka university kaba tbit tam hynrei ha u snem 2020, ha India baroh kawei ka rank ka la hiar sha ka 74%.
Ha kawei ka sngi u la ioh siat ïa u Niangkhlaw u ba heh.
New Delhi: Ka Delhi High Court, ka la hukum ia ki lai tylli ki kompeni, kiba thied ia ki tiar test ia ka jingpang covid-19 na China, ba ki dei ban die ha ka dor T.400 kawei bad kim dei ban die ha ka dor T.600, kumba ki dei ha kine ki sngi bad katba kum ka dor, ba la mynjur da ka  Indian Council of Medical Research.
Ngi pher bak ly bak na kiwei pat ki jaitbynriew.
La iathuh shuh ba kitei baroh saw ngut, ki dei kiba wan sha ka jinglehniam Muslim, kaba la pynlong ha  Tablighi Jamaat Markaz ha Nizamuddin ha New Delhi ha u bnai ba ladep, ong U Sarma.
Haba kren shuh shuh halor ka mat pynbeit pud, u la ong ba bun bha ki briew kiba kren ïa kane ka mat bad da Sanphew tylli ki snem ki hap ap ïa kane ka mat bad khlem pep kane ka dei ka rai kaba jwat bha ban shim tangba ngi la jop bad kane hi kan dei ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Ki la trei shitom ia kata, hynrei, kim jop satia".
Shillong: Ia ka dorbar ka KHADC kaba dei ban sdang mynhynnin ka sngi la pynsangeh noh shwa da u lamphang ka iing dorbar, u Bah LG Nongsiej hadien ba la ioh ia ka jingpan jingmut na ki MDC.Ha ka jingshisha, ka dorbar ka la sdang mynta ka sngi, hynrei la pynkynriah noh sha ka 20 tarik u bnai ban wan.
Lah ban kdew baki Pulit kila Register Case bad pynngat kyndon iaki nongialam ba hakhmat eh jong ka HYC haka ryngkat ka jingkynnoh ba kila pynkhien ain, haka sngi leit kyndang iaki briew ba sah ha Lum Survey.
Kane ka jingpynkup burom jong ka North Liberty HSS kan dei ka sien kaba shiphew.
Ha kine ki 2 sngi ba la ïaid kane ka jingïalehkai, haduh 11 tylli ki block kiba don hapoh ka thaiñ jong ka East Khasi Hills District ki la wan ban ïashim bynta, kynthup ïa ka Shella Bholaganj, Pynursla, Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawpat, Khat-ar Shnong, Mawsynram, Mawphlang bad ka Sohiong.
La iathuh ba ka dor jong ka jingda khmut ki don ba T.5 kawei bad kaba T.42 kawei, hynrei la ioh jingtip ba ki dukan die dawai ki die haduh 100 haduh 250 tyngka kawei ka jingda khmut.
Ka long ka jinglehraiñ ban iohi bad iohsngew ba ki MLA jongngi man ki khep ki kynnoh beit ïa ki riti ki dustur khnang ban aidaw bad ‘da rapjot ïa ka jingbym lah jong ki ban shim ïa ki rai ba donkam haba ngi ïa kynduh ïa ki jingeh kiba ïa dei bad ka khyndew ka shyiap.
Kim dei ban kynthoh pyrshah ia ka ILP, hynrei na ka liang ka sorkar ki dei ban ialeh ban pynbha ia ki surok ban khring ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla, u la bynrap.
Ha ka jingtohkit bniah jongki pulit ki la phla ba ki donkti ha kitei ki kam runar.
Shuh shuh ula ong ba hadien ba ladep ban pynlong ïa ka jingiaid paitbah, bun ki video kiba la pynsaphriang ïa ka jingshoh briew jong ki dkhot ka seng, hynrei kum ki nongialam ki sngewkmen, ba khlem don mano mano ba thiah pang ha ki hospital.
Hyderabad ,12 K’lyngkot:Ki nongshna dur ba tbit ka Andhra Pradesh, mynta ki don hapdeng ka jingbun kam na ka bynta ban oh shrong oh shrup ia ka dur maw ne ka dur Blei thaw jong ka Sonia Gandhi ka khlieh duh jong ka Congress bad ia katei ka dur la shna ha khmat ka Temple jong ki riew ngeit niam Hindu.
Kane ka jingleit ha Jowai ka la sdang da ka jingai jingkren da ka City Coordinator, DAY-NULM, Jowai ka Kong Emica S.Rymbai kaba la pdiang burom ïa ki ophisar na AMRUT, DAY-NULM, PHE bad ki SHG kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram.
Ïa kane ka khusnam la ju sam man la ka snem ha nongbah Delhi ha ka por ba rakhe ïa ka Republic Day.
Ka registration jong kane ka kali Bah Brol kan long ML15- 0004.
“Haba peit ha ki rynsan lad pathai, ka don ka shithi kaba la phah, hynrei ym kum kaba la phah da ma ngi bad kam shym la don jingkdew eiei halor ka ‘Official Bill’.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u sordar Shnong Laitmynsang u Bah Shot Nongrum, secretary Shnong Bah Noren Suting, ki nongkitkam ka Laitmynsang Sports and Cultural Club, ki riew rangbah, samla haduh ki hep kiba rit.
Kitei ki khasi ki la shong lasah ha ka ri Bangladesh naduh ka por ki mei tymmen pa tymmen jong ki , kaba la shim jingkhein ba ka jingwan poi ki kulong kumah sha ka ri Bangladesh ka la dei naduh ki hajar snem mynshuwa, mynba katei ka jaka ka dang dei lang hajuh ha ka por ba synshar ki phareng.
Hadien ba katei ka jingialeh ki pulit bad u paidbah ka la kham thanda, u nongthohkhubor u la iaid kylleng katei ka jaka ba ia kulmar bad la iohi ia ki maw ha surok bah kiba la ther da u paidbah ia ki pulit, la iohi ki bilor, bad nangta la iohi de sa ki snep lyer pynsat khmat ba ki pulit ki la siat ia sha u paidbah bad la iohi ruh ia lai tylli ki thuk thuk kiba la thiah lyngkrang hapdeng surok ha ka jaka ba ieng ki pulit pyniaid kali kaba don hajan u mot Kiang Nangbah.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH:1, EKH: 17, RBD: 1, WGH:1 bad WJH: 1.
Katum ka Census 2011 ka jingdon ki non tribal ha Shillong ka long:Hindu 41.95Muslim 4.89Sikh 1.14Bhuddhist 0.74Jain.13Total 48.85Lada la pyntrei kam ia ka C.A.B lada ki Hindu kin poi 70 % kum ha North Tripura kata ki bym dei Khasi kan poi sha ka 80 %.
“ Ka Meghalaya ka la ïoh ïaka jylla ba pura khlem u pud u sam uba biang bad kane ka jingpynslem jongka sorkar pdeng ban pynbeit ïa u pud u sam ka la wanrah ïa kane ka jingïaumsnam ym tang ha kane ka jylla Meghalaya hynrei ha kiwei kiwei ki jylla jong kane ka thaiñ ruh kumjuh.
Ka jylla ka don haduh sanlak ngut ki ba don ia ka card bylla shispah sngi lada ba roh kine ki ia don bynta lang ha kane kakam kam iarap ban kyntiew ia ka ioh kakot ka jong ki.
La iathuh shuh shuh ba ha ka shnong Jalaphet, ki don lai tylli ki Balang, ka  Niamtre, Catholic bad Presbyterian bad ki ia im suk im sain bad ki ju ia treilang ha ka iap ka im bad ki ju iarap kylliang, haba don jingiaseng ne Behdeinkhlam bad kam ju don ka jing ia bishni kumba la kynnoh u tei u Rangbah Shnong na Sutnga.
Utei u kyrtong ka seng na Sohiong u la ong ruh ba ka spah kam lah ban wanrah ia ka jingkylla.
Kane ka jingplie paidbah ia kane ka ktem pulit kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur na kiba bun ki sengbhalang.
Ym dei ban tohkit ban kem da ki pulit Assam haba ka jia ha Meghalaya bad ka jingshah kem ha ki pulit Assam ka long kumba ia ka suk ka sain ka Meghalaya hap peit da ka sorkar Assam.
Ka bamstep ka dei ka bam ba nyngkong na ka bynta baroh shisngi kaba donkam ban bam hapoh ka shikynta hadien ba phi lah khie thiah.
Shwa kane, da ki phew hajar ngut ki paidbah ka rilum Garo ki la ïashim bynta ha ka jingïaid rally ryngkat lang bad ki Nokma, ki MDC barim ka Garo Hills Autonomous District Council, ki dkhot jong ki kynhun sengbhalang, ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei bad kumjuh ruh ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO).
U kyrwoh ba la phah da u Nongaiktien ka FASToM u Bah Mayborn Lyngdoh, u ong, “ki don ki khubor hamasaia kiba iathuh ba ka Sorkar ka la khot da ki nonghikai skul Private ban pynbeit ia ki jubab eksamin namarba ba ki nonghikai skul Adhoc kiba la tbit ki la rai ban pynlong da ka Non-Cooperation Movement (NCM).
Ha kawei pat ka khubor u wei u dkhot barim jong ka ANVC (B) u ba la tip kyrteng kum u Foirmen G Marak 36 snem ka arta u ba na ka shnong Rongkhugre kaba hap hapoh ka Shallang PS u la wan pyndem noh ha katei ka juh ka sngi ha Shallang PS.Ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba utei u snar u la leit pyniasoh bad ka ANVC ha u snem1997, bad u ba dei ruh u nonglum pisa jong ka GNLA na baroh ki mahari, na ki khyrdop khrong khajna.
U Bah Renikton u la pynpaw ka jingkyrmen lyngba ka jingplie paidbah ïa kane ka jaka, ki nongwan jngohkai kin sa bun ban wan bad u khot da wer de ïa ki paidbah na kylleng ki jaka bad khamtam eh kiba ju mlien ha ka kam jngohkai pyrthei na kylleng jong ka Ri Khasi Jaiñtia bad kumjuh ïa kiba nabar ka jylla ba kin wan sakhi hi da la ki jong ki khmat ban wan peit ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba itynnad kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District.
Lehse kaba long pdeng ia baroh ka long ba kano kano ka jingduwai ka dei ban long kaba shai, ba beit bad ba hok.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Michal Chyrmang bad ka jingkren kyntu kynpham iaki nongkitkam ba thymmai na u president Dapoi Wanmi Laloo.
Ka MePDCL ha kine ki bnai rkhiang bala leit noh, ka la pynlip bording ba kot hapdeng 8-10 kynta shisngi hapoh ka Jylla, kaba la ktah jur ia ki longïing kiba duk bad ki longïing ba duna ka jingïoh namar ka jingbym lah kyrshan ban thied ïa kiwei pat ki lad tbeh jingshai ïa la ka ïing ka sem.
Ki nongialam Congress ki la pynieng ia la ka jong ka nia da kaba pyntip sha u paidbah ba ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam ka seng Congress ka la wanrah da ka rai ha ing dorbar thaw-aiñ ban pyrshah ia ka jingpynbna ka sorkar ban khang ot doh masi bad ki la ong ba ia katei ka rai yn thoh sha ka sorkar pdeng ba kan pyllait ia kane ka jylla na katei ka hukum jong ka.
Kane ka rukom ai kam ïa ki khynnah samla ka dei ruh ka lad ba kin lah ban sngewthuh ïalade shimet bad ruh ba kin pynsngewthuh ïa kiwei pat ki samla kiba don sha ka imlang sahlang kaba dang sahdien.
“Ngi don ka jingkitkhlieh ïa phi bad ka longïing longsem jong phi bad ngi kwah ban ïarap ïa phi khnang ba phi bad ki bahaïing jong phi, phin ïoh ïa ki jingmyntoi kiba dei ka hok.
Ki don sa  65,002 ngut kiba ioh pang corona virus ha India, hynnin ka sngi bad sa  996 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ngi sngew ialade kumba ngi long, pynban ngim da sngewthuh bha ba u 2020 ruh u la hajan.
U Bah Sadon u la ong ruh ba ka sorkar ka la ai daw ba ka ILP kan ktah ia ka kam jngoh kai pyrthei ha ka jylla  kaba dang kiew shaphrang, utei u nongialam sengbhalang u la ong ba katba ka sorkar ka dang khreh ban thaw ia ki kam pynroi bapher bapher katta nang donkama ia ka ILP, u la kdew ba lada wan ki karkhana , ki Project bapher bapher katta ki nangbun ki bar jylla ki ban wan trei namarkata ka daw u la ong ba donkam ban pyntreikama ia ka ILP ban peit ia kum kitei.
Don napdeng jong ki ki bym kwah ban iathuh kyrteng, kiba phah skul ia ki khun shabar Jylla, mynta ki lah phah wan noh bad pynpep ia ki khun na ka jingpule.
U bah Nujorki u la iathuh ruh ba hapoh ka Laskein block ki don haduh 5 tylli ki MDC konsitwensi bad 2 tylli ki MLA konstitwensi bad kum shi bynta ban pynjan ka jing synshar bad ki paidbah ka sorkar kadei ban kyntiew noh sha ka civil sub-division.
Haba shim kyllum ia ka jingkren ki nongialam ka KSU lem bad ki nongialam shnong Umiam, ki la ong ba katei ka jingjia baroh, ka la jia tang namar ba la lehheh palat da u nongpyniaid jong katei ka Karkhana, uba la leit pynshit ia baroh ki nongtrei ha kitei karkhana kiba don ha Umiam ba kin pynlong ia katei ka jingiakhih.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba u la shim ia kane ka rai ban pynkut noh ia ka huri hura ha ka ARPA.Shillong, 13 Naiwieng:Ha ka taiew ban wan ka Meghalaya Pra desh Congress Party (MPCC) kan phah ia ka kaiphod sha All India Congress Committee halor ka jingshah kynnoh ka myntri sorkar kaba bat ia ka tnad Social Welfare ha ka juh ka por ruh kaba dei ka Working president ka MPCC ka Deborah Marak ba ka pyndonkam da ka GNLA ban jop ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep shen ha u 2013.
Ka Seng ka kyrmen ba kin mih shibun kum kine ki riew shemphang bad riew Rangbah na ka bynta ka dawbah dawsan bad ka ïap ka im ka jaitbynriew.
Haduh mynta mynne, ngi dang ai wai sah ïa ka synshar khadar kum ha ka kyrdan ki IAS, IPS bad IAS sha ki briew kiba nabar ka jylla bad lada ngi dang ai wai sah ïa kiei kiei sha ki briew kiba na bar ka jylla, kane kan buh ha ka jingeh ka kaba khraw ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki sngi ban dang wan.
Naba ka Mizoram ka dang ap ïa ki jingïarap ki ban wan na ka sorkar kmie, ka sorkar jong katei ka jylla ka la sdang na ka bynta ban pynmih pisa kum shi bynta ban ai jingïarap sha palat 12,200 ngut ki briew kiba la wan na ka jylla Manipur kaba la shah ktah jur na ki jingjia ïakynad bad ka jingïaumsnam, la ong u heh sorkar na ka tnat ki kampohïing.
Shillong, 27’lyngkot:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la klun jan mar shilliang ia ka jaka kaba hap hapoh Saitsohpen Sirdarship bad ia katei ka mat u la ong ba la ia kren ha ka jingialang jong ki MDC ka PDF kaba la long mynta ka sngi.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Sikkim da 194 ron ha ka lympung ialehkai ka  Plate Group ka Vijay Hazare, ba la long myn hynnin ka sngi ha Dehra Dun.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na i Dr.Bahun L Tron, Associate Professor jong ka College of Teacher Education (PGT),ba ju wan hikai ei ha katei ka skul mynshwa, ka jingkren na i Kong M L Tron Headmistress bad nalor kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Naitung, 9: Na ka bynta ban ai ka jingshakri ba kham bha na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah bad ki samla, ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills District unit, ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep ki la leit ban ïa don lang ha ka jingïalang jong ka Regional Committee on Border Dispute ha TRYSEM hall kaba la khot da u bah Paul Lyngdoh Myntri ka sorkar MDA uba dei ruh u chairman ka Regional Committte.
U la ong ba ka long kaba donkam eh ban ithuh ia ka rukom rep ha kane ka thain bad dei ban leh kham kloi ia kane.
Ha ka sngi rakhe ïa ka sngi laitluid ka ri ne ka Republic Day kha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 2024 ka la don ka jing jia accident kaba i shyrkhei ha Pahamrioh, Ri Bhoi District, ha kaba  kawei ka trok kaba don ïa u Registration Number AS 01 MC 8136 kaba la pynher stet bha  ka la leit tynrah ïa ar tylli ki kali, kawei ka Auto kaba don ïa u Registration Number ML 10 C 9558 bad kawei ka Eco kaba don ïa u Registration Number ML 10 B 8800.
Ha kawei pat ka jingjia, hynnin hi ka sngi, ki BSF, ki la ioh kem ia 37 tylli ki masi na Hawaitilla, West Jaintia Hills bad na  Jatrakona, South Garo Hills, kiba shongdor T.7lak.
Shillong, 2 Risaw:Ki khynnah skul Klas XII jong ki Shiphew tylli ki skul na ka East Khasi Hills ki la ioh ia ka tablet mynne ka sngi na u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad ia kane ka jingsam la pynlong ha ka jingialang kaba long ha madan Polo, Shillong.
“Ka subjek kaba hynriew kan long tang kum ka Additional Elective Subject bad ia kane ka jingpynkylla la leh ban ai lad ia ki khynnah ban jied ia ki subjek katkum ka jingkwah jongki", la ong u Bah Kharbhih.
Ha ka jingialang shwa ban sdang ka tamasa, u ADC, bah DM Wallang u la ong ba ka donkam ban don ka jingkit khlieh na ka bynta kane ka kam, ym tang ban pdiang bad ban pynbiang bam ia ki nongwan jngohkai, hynrei kaba kongsan eh ka long ban iada ia ki na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
U la ong ba ia ka Common Mininum Programme hapdeng ka UDP bad ka HSPDP yn sa pynbna shen ha kaba ka UDP kan sa don shwa ka jingialang bah ne ka general council ha ka 15 tarik u Nohprah ban iakren ia ki mat ba kongsan.
Arngut ki khynnah ki la khlad ha Mawsynram C&RD Block.
ed, ba kin pyndep khlem weng ia ka kam ba ki trei.
“U Syrpailang Sad bad u Phailand Rngaid ki la mih na ïing ban leit khwai ha wah Phot-long-on ha ka sngi 21 tarik u ‘Nailur, 2022 namar ka jingjur jong u slap bad kim ïoh ban khwai bad ki la sah miet noh ha kane hi ka wah bad dei ha ka step jong ka 22 tarik u ‘Nailur, 2022 ki la sdang ban khwai lynti ban leit phai noh", ong ka tyllong khubor.
Ka la pyntikna ruh ba mynta ka kynti kan jop da kaba suk namarba ki paidbah ki la iohi ia ki jingtrei jong ka ha kine ki 10 snem ba ka la long kum ka MDC.“Nga la trei bad nga la leh bha ha kine ki 10 snem, nga ngeit ba u paidbah un ai biang ia nga ka jingjop", ong ka kong Teilinia.
“Ki don bunbah ki khun samla trai ri trai muluk kiba la nang la stad bad biang ka kyrdan pule ki mad ïa ka jingeh jong ka kyrduh kam kyrduh jam, haduh mynta, dang duna eh ki lad ai kam ai jam na ka liang ka Sorkar Jylla na bynta ki samla wadkam wadjam.
Sawdong jong kane ka nan Wahnïangleng ki don ki khlaw bad ïa kita ruh la pynsyllen lut baroh namar ba kata ka khlaw ka long ka jong ki riew shimet.
Tip na ka History aïu u ïoh ba ki Khasi ki dei ki Hindu bad ki wan na ka civilization aïu ?.
Contempt of House- Beiñ-dorbar ka ba kren ne khlei ki kyntien ki ba long pyrshah ïa ka jinglong kyntang jong ka dorbar ki longsan mansan la ha ka kyrdan jong ka shnong ka raij ne ka hima, kynthup ruh ha ki dorbar thawaiñ dalariti ne dorbar thawaiñ jylla.
Ha West Khasi Hills ha shuwa jong u snem 1982-83 hapoh un pud u sam jong ka hima Nongstoiñ, Myrïaw, Rambrai, Nonglang Sirdarship bad Jyrngam Sirdarship, ki lum bad ki khlaw ki btap ki dap da ki khuti jong ki Nepali.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 597 ngut, nangta kiba jem na katei ka jingpang, ki don tang 288ngut bad kiba iap, ki don 10ngut.
Ha katei ka jingiakynduh u la ong ba u Dango u la kular ban shimkhia kumno ban weng noh ia katei ka jingeh ki paidbah.
Shillong, 8 Jymmang:Ka jingpynbeit pud ka India bad ka Bangladesh lah ban ong ba ka Meghalaya ka la kham ioh nong namar ba ki shnong kiba kham bun kin don ha India bad tang khyndiat kin leit sha Bangladesh.
“Ka jingbymioh bor ding shuh mynta da ki taïew, ka long kaba sngew lyngngoh shisha, hooid ngi la sakhi ba ka jingjur palat u slap ka la pynlong ïa ka jingduh bor ding, hynrei pat ka seng ka i phylla ba tang shu hap slap malu mala ruh ka bor ding ka la shu lip la ka lip hi, ym tip shuh na kaei ka daw kaba pynlong kumtei.
Hadien katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang katei ka samla ka la leit ban ujor sha ki bor pulit, bad na ka liang ki bor pulit ki la shim da ki sienjam kiba kyrpang ban pynlong ïa ki jingtohkit bad ïoh ruh ban kem noh ïa baroh 3 ngut kitei ki runar.
La mih bun ki jing ia tuklar ha kaba la don ruh kiba la ia pyrshang banwan rah ia ka jing ia sngewthuh jingmut lang hynrei, kam poi shano shano ruh.
La shna kyrpang ïaki ïing sher dara ban sah ki khynnah skul ha phyllaw jong ka skul Pdengshakap Secondary School, Amlarem Sub Division.
Ha ki san snem kiba la leit jong ka sorkar MDA kaba nyngkong lah mih ka jingkynnoh bamsap ha ka rukom sam ïa u khaw uba la khleh bad ki kynja dawai khnang ban tei ïa ka bor met ki kynthei bad longkmie.
Chan Kylliang Development Society Khliehriat 25.
Ha u snem 2012 ka la don ka jingsdang ban pynbna ia ka khusnam India Biodiversity Awards sha ki seng trei mon sngewbha kum ka dak ka jingithuh ia ka jingtrei shitom jong ki ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ka jingitynnad jong ka bad na bynta une u snem ruh ki la don ar tylli ki kyrteng kiba la mih ban ioh ia katei ka Award bad na kitei ki ar tylli ka dei tang ka Mawkyrnot kaba la ioh hadien ba ka kynhun kaba peit bniah ia katei ka kam ka la hiar jurip hashen bad ka la ibit ia ka Mawkyrnot.
Katkum ka khubor ba ioh lum, la iathuh ba ha kane ka sngi ka la don shwa ka jingialang kaba la pynlong ka Khasi Students Union (KSU) ryngkat kiwei ki Sengbhalang, kiba pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Ki Pulit ki la kurup noh ruh ïa ka power tiller jong u Kpa Md Soyod Zamal da kaba kam ba la ju pyndonkam ïa kane ka kor ban leit rep ha ka jaka kaba don hapdeng ka jingïakajia.
U Myntri Rangbah Duh u la wanrah ia ka jingniewkor ia ka jingiada bad ka jingkyntiew ia ki jingnang jingstad, ki rukom, ki jingngeit ha ka deiriti kiba kyndai hapoh ka ri bad shabar ri.
Ki Club shnong ruh ki la noh synñiang shibun ha kaba kyntiew ïa ka football ha ka Jylla, tangba mynta kiba bun ki la shah iehnoh beiñ ha ka Sorkar.
Hynrei haba ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ong ba wat lada ki don haduh 175 ngut ki Chairman pynban u ong ba ka dang biang, namar ka jinglut haba siew ïa ki ha long tang 12 lak tyngka shi bnai.
Ki la pynpaw ruh ba ka ‘Ka Sur Na Them Ri Bhoi’, ka kyrshan ia ka Sur ki Nong Mawlai, kiba la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban wengkam shipor ia kito ki heh pulit kiba la siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad kaba la jia ha ka step jong ka 13 tarik u Nailar.
Nalor kata ka JNC kala pynkynmaw ruh ba ka sorkar jylla kala tyrwa ban tei iaka Mini Secretariat (Integrated Development Complex) ha man la ki district da ka jingthmu ban pynjan iaka jingai jingshakri ka sorkar ia ki paidbah.
U Chelani u la ïathuh ruh ba u Assistant Commissioner un tohkit, haba iadei bad kane ka bynta.
Ha katei ka jingialang paidbah u Dharmendra u kurim jong ka(Hema) u la kyrpad ia ki paidbah ba kin kyrshan biang ia ka bad ong ruh ba ka jingkyrshan ka jong ki kan kyntiew hi ia ka nongbah baroh kawei.
Ha ka jingshisha ki nongialam ka UDP na Garo Hills kim iahap ia kane ka jingpynmih sur ki nongialam na ka seng kmie.
Ki majistor ryngkat ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la pynlong iaka jingkhynra naphang ha kine ki sngi la palat shi taiew kynthih, kylleng ki jaka ka nongbah Shillong hadien ba la mih ka hukum na ka kashari Meghalaya High Court ban nym shah shuh ban die madan ha lynti syngkieng namar ba ka la pynwit ia ki paidbah nongiaid nongieng.
Ka Ri Israel ka bym da heh than ban ïa ka jylla Meghalaya bad 65 na ka 100 jong ka ri Israel dei ka Ri shyiap, hynrei ka kam khaii pateng (economy) jong ka ka long kaba khlaiñ.
U General Secretary jong ka Synjuk u Bah Aristotle Lyngdoh Mawplang u la ïathuh ba u Chief Executive Member u la pynshai ba ka Bill ka dang don hapoh ka tnat District Council Affairs (DCA) bad ba ka Sorkar ka la thaw da ka Expert Committee namar ban pynsuk ïa ki bor ban mynjur ïa ka Clan Bill.
U Dr.Nichwa LS Nongtdu Asst Professor NEAU & NEACON ula batai halor ka phang Pathophysiology & Medical Management of O.A, u Dr.Amedwent Kyndait (PT) Assistant Professor, NEAU, ula batai halor ka phang Physiotherapy Management of OA katba ka Dr.Eusivia Pasi (PT) consultant clinic Physiotherapist Ialong Civil Hospital kaba long ruh ka Asst Professor NEAU ka la batai halor ka phang Prevention & advice for OA.Ka Dr.Andrea Shylla kum ka Physiotherapists ka la pynpaw ba ka dap da ka jingkmen ban trei ïa kane ka kam namar ba ka ïoh ïaka lad ban ïarap ïaki briew ba kin ïoh biang sa shisien ïaka jingim kaba kmen bad laitluid.
Hynrei u la ong ruh ba kam myntoi pat lada ngi  don kum kita lada ngim pyndonkam pat ia ki.
Un sa leit sha Palladam na ka bynta ban don bynta ha ka jingïalang paidbah ban pynlong da ka kynhun Tiruppur Wing jong ka seng BJP.Ka kynhun ba dei khmih halor kane ka bynta, ka la buh ïa kiba bun ki jaka ban pynlong ïa ki jingïalang ha kaba kawei na kine ka dei kaba la don ha ka jaka kaba palat ïa 1,200 akar ka jingheh ha ka shnong Madappur.
U tnga jongka, U Shravan Baury, u dei uba bylla misteri maw,  ha kaba u ioh kamai T.400 shi sngi.
U bahnah Kharbani na ka shnong Sangriang u ba ju die ïa ki dohkha saw doh jei bad ki jhur ki soh, haba kylli ba ïa ki dohkha ba u ju die u leit tong hi ne u shu thied na kiwei.
Nalor kane, u la pyntip ba ka sorkar ka la ai ïa ka jingïarap song pisa sha palat 18000 tylli ki kynhun nongrep hapoh ka FOCUS.U la ong ba lyngba ka FOCUS bad FOCUS plus programme, kan plie lynti ha ka ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep bad ki kynhun pynmih mar rep ba kin ym don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
U Bah Roykupar u la ïathuh ba mynta u Additional Deputy Commissioner uba la leit jurip lang bad ka seng HYC u dang pynkhreh ïa ka kaiphot ban phah sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad hadien kata u DC un phah sha u DEO uba peit ïa katei ka jaka.
Shillong: U bah Titosstarwell Chyne MDC jong ka Sohra, uba dei ruh u CEM jong ka KHADC, u la kynnoh ba ka jingduh nong, ka MCCL ka dei na ka jingbakla ban pyniaid jong ka management naduh mynshuwa.
U la iaroh ruh ia ka jingshlur bad ka mon sngewbha ki dkhot ka JSU , ki samla pule ka Kiang Nangbah bad Thomas Jones Synod College ban wan shakhmat na ka bynta ban ai snam ei, u la ong ba ka jingdon katei ka Blood Bank ha ka district kan pynim ia bun ki mynsiem, u la pynshlur ruh ia baroh ki briew kiba dang hapoh ka rta kaba 60 ba kin mih shakhmat ban wan ai snam ei.
Dei tad hynnin ka sngi Saitjaiñ 2 tarik uwei u khynnah uba don 16 snem ka rta ba ka shnong Mupliang uba la thmu ban leit kheit ïa ki kynja ‘Tit dieng’ na ki dieng kseh ha ka por janmiet, hamar kumta hi u la lap ïa katei ka met ïap ha u tyllai phasi.
Shillong:U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la pynbna paidbah ba ka District Council kan lum ia ka jingialang jong ki Rangbah Kur na baroh khoti ki Kur ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje nohphai sngi.
U la ong ba ka jingmih ki kynhun pyntriem ha ka thain ka la buh maw jynthut ia ka roi ka par jong ka thain bad donkam ban pynieng ia ka jinglong tynrai ban pynkhie im ia kane jka jinglong tynrai ha ki longdien khnang ba kan iai im khnang ban pynlait ia ki samla na ki kam sniew.
Lada lap ia kiba pynkheiñ ia kitei ki kyndon yn pynshitom katkum ki bor ka aiñ bad katei ka jingmaham ka long ia baroh ki trai dewiong, ki nongbylla,ki trai trok bad ki nongniah kali bad kiwei pat.
“Ma ngi ki politishian ngim dei kiba lui lui.
Ha ka jingialehkai ka Wahiajer SC, ka la ioh thep da 2-0 ia ka Moosaing Lamare Thymme.
Ha kane ka jingkhynra, la ioh bat palat 45ngut ki bar jylla na kine ki jaka, namar ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang kynthup ia ka labour liscence bad ka seng ka la phah leit phai noh ia baroh kine ki bar jylla kiba don ha kine ki jaka trei bad maham ruh ba kim bit ban dang wan trei bylla sha kane ka jylla.
Haba kren sha ki khynnah skul u ong wat ym sngewhun tang ban pass ïa ka Class VI na kane ka skul “CHRIST SCHOOL" hynrei bteng ban pule sha ki kyrdan pule kiba heh ba lashai la shisngi kin mih ki riewstad bad ki riewshemphang na ka shnong Mukroh bad na ki shnong kiba marjan jong kane ka thaiñ.
Ka Syiem Jingsuk Secondary School Amlarem ka la pynliem da 1-0 kol ïa ka Modern Secondary School.
Ka jingiap ha US, ka long  116,700 ngut, ong ka  Johns Hopkins University.
Kitei ki arngut ki la wan sha Jowai na ka bynta ban iarap ia kitei ki 8 ngut kiba la shah kem da kaba pyrshang ban pyniarap ioh jamin ia ki.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 13 tarik kan long hapdeng ka Shangpung Lumïawmushai pyrshah ïa ka Sohmynting ha ka por 3 baje janmiet.
Ki don katto katne ki jingtah ba phi lah ban pyndonkam na ka bynta ban sait pynkhuid ia ka sniehdoh ki kynthup ia u sohjew, strawberries,ki snep soh,ka doi bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka jinglut ia ka jingsumar ia ka kong Agnes bad ka Amita, yn sa leh da ka sorkar.
Na ka liang ka Club Ferdy School of Martial Arts and The Revolution Mixed Martial Arts, ka ai khublei ruh ïa u director jong kane ka office Tornado Security Agency Shillong, ha ka jing peit jong U Bah Arnold Lanong ba u la shah bad ai mynsiem ia u Kisan Bareh ban ïa leit shim bynta ha kane ka jing ïa kura.
Ki la ong ruh ba ka jingbym kheiñ snep jong ka MECL ïa ki paitbah, ka dei namar ba ha ki ophis sorkar la dep pynbiang ïa ki generator ki ba heh kat kawei ka trok ryngkat ki inverter lane ki kor pynneh bording.
Shillong, Jymmang 30 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei ruh u National Vice President jong ka NPP, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la pynphai nia da kaba tyngeh syndon halor ka jingkren jong ki heh UDP ha ka jingïalang paidbah kaba long ha Jowai ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la dep.
Namarkata, hadien ba la dep ki kam ba ïa dei bad ka aiñ ïa ka met jong ita i khyllung la aiti noh ha kiba ha ïing.
Shillong, 27 Jylliew:Ka BJP ka la ong ba ka jingthung kam Parliamentary secretaries jong kane ka sorkar MUA-II ba ialam ka Congress ka dei beit tang ban bat ia ki MLA ban pynneh jubor ia ka shuki, hynrei kan ap beit ia ka rai jong ka Meghalaya High Court halor kane ka kam.
U Theodore Moallem, u dei uba trei bad ka seng kaba iarap ia kiba matlah ka  Blind Lead Trust, Nongthymmai bad la iathuh ba utei u don jingpang shitmet, hynrei haba la peit bniah, la lap ba um don jingpang khlam satia.
U la ong ba wat haba ka don ka ain kaba bha ruh, ka shem jingeh ban khang lad ia ki runar bad kam dei ban kynnoh ia ka sorkar bad kyrpad ia ki nongtih dewiong beain ba dei ban sangeh ban tih dewiong beain.
Katba ha East Jaiñtia Hills District ïa ki ‘entry from’ lah ban ïoh na ka shlem treikam jong ka DSO, ha Dkhiah Indoor hall ha ka por long trei.
U bah Tynsong u la ong, ka jingia khih shong kyllain myngngor da ki nonghikai adhoc ka long kaba sngewsih bad mynnin u myntri ka tnad pule u la pynlong ia ka jingialang bad ki nongialam jong ki nonghikai Adhoc, ha kaba u la pynshai ba ka jingpynkiew ia ka tulop ia ki nonghikai ka dei sa tang ban ap ia ka por, ban urlong namar ba ia ka jingbishar bniah ia kane ka jingdawa ka la iaid shakhmat na ka liang ka tnad pule puthi, ka tnad pla pisa bad ka tnad planning.
Ha ka rai khadduh ba ai ka Supreme Court of India ha ka 3tarik Naitung, 2019, ka Iing bishar ba don burom ka la kyntait lut ia ki jingkyrpad ba wanrah da ka District Council Garo Hills bad District Council Khasi Hills ban ai lad lem ia ki ba kin don bynta ha ki kam ai licence na ka bynta ka tih dewiong.
U samla Nangroi uba la pyndep ia ka jingpule na kane ka skul haduh klas VIII, mynta u la rung ha ka kam shipai na Maharashtra bad u trei mynta ha Jammu-Kashmir.
U la bynrap ruh ba dei tad haduh ka khyllipmat kaba u bah Witting Mawsor u la wan dalade ban ïakynduh ïa u bad hadien ka jingïaphylliew jingmut bad ka jingïatai kaba bniah bha, ba u bah Witting u la pynthikna ba un ym ïaleh shuh ha ka election ban wan bad u la kular ruh ba ïatreilang bad ban ai ka jingkyrshan ba pura.
Shuh shuh u Bah Paul u la ïathuh ruh ba na ka thup jong ki 52 tylli ki shnong, ki don 41 tylli kiba la ai da ka jingthoh bad kiba la mynjur ba kin don ha Meghalaya bad 9 tylli kiba la pynpaw ban don sha Assam.
Na ka liang kine ki rangbah ki la buh ka jingkyrpad na ka sorkar ba lada ia ka Khasi Hills Archery club kaba khlem ioh jingithuh na ka sorkar ka lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingiasiat tim balei ka sorkar ka khang ia ka Mawngap.
Rangïalehkai khmat (Forward): Sheen Stevenson Sohktung, Nelson Rymbai, Shaiborlang Kharpan, Chesterpaul Lyngdoh kum ki.
To ngin ia peit aiu ka la jia ia ka kmie u Jakob bad Ioannis ba ngi lah ban shem na u Mt.20:20 – 28 kaba la kyrpad da kaba dem khohsiew ha ki kjat u Jisu ban ailad ba ki khun jong ka baroh arngut kin ioh shong uwei sha kamon bad uwei sha kadiang ha ka hima u Blei.
U la ong ba ka seng Congress ka long kum u suri kup snieh langbrot bad ka thong ba hakhmat jong ka, ka long ban phariah ha ka synshar ka khadar, kumjuh ban knieh ïa ka bor khlem ka roi ka par.
Shillong, Naiwieng 10: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ka la shah khanglad ban khur ïa ka namjop ha ka Railways ha kaba ka la shah pynliem noh da 32 ron ha ka jingïakhun ba ladep jong ka Men’s U-23 State A Trophy, ka lympung lehkai hapdeng ki jylla ba la pynlong da ka BCCI.Kane ka jingïakhun ka la long hapoh Chandigarh, kaba dei ka jaka ba ka Meghalaya kan pyndep baroh ki jingïalehkai.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 733 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 06 ngut haka Sngi U Blei.
U la ong ba wat ia ki nongtrei iing ruh lada kwah ban pynsangeh la iathuh ia ki hynrei ha kane ka sorkar kila shu leh khlem kano kano ka kyndon.
Kumta na ka bynta ban khanglad ban saphriang stet katei ka Khlam, ia mynta shipor yn khangdam shwa ia kitei ki jaka ba la kdew hangne tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Nangta kiba wan na ka thaiñ Ïooksi, Saphai kin rung na ka lynti Sahsniang, Mooshrot, Saba bad kin poi sha Barato bad na bynta kiba wan na ka thaiñ Mynsngat-Khanduli kin ïaid na Lad Namdong, Sanaro shaduh Barato.
Ka long kaba bym ler kam ei ei ia ka sorkar ban wanrah ia ka roi ka par lada ki paidbah ki iap noh bad ki duh ia ki jaka puta.
U kpa u la wan kyrpad ban pynkiew class-VIII.Nga la shah ban shong ha ka class-VIII.Ynda ki la pheil ha ka class-VIII pat uta u kpa u la wan kyrpad ia nga ban ai pass beit ia ki khun jong u tang ba kin ioh shong class-IX ha kawei pat ka skul (namar ba ka skul ba nga hikai ma nga ka kut tang class-VIII).
Nongpoh: Ka seng Hynniewtrep Youth’s Council, Raid Nongtung Circle, ka la phah da ka dorkhas sha ka Deputy Commissioner Ri Bhoi District, kaba long ruh kum ka jingdawa ban pynsangeh noh mardor halor ka jingthmu die khyndew sha ki shipai Border Security Force ha madan Umsohphoh bad ha Lumlaru, kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi.
Hato, ka Sorkar ka wanrah ïa ka nongrim pyn-kylla ïa ki sobjek ha ryngkat bad ka jingsngewthuh paka ïa ki jingeh ban mih na ka?? Ne, la shu wanrah kyrkieh khlem da sngewthuh ïa ka khlieh ka tdong ki jingeh ba tyngkhuh u paid nongshong shnong mo.
I Kong Jyrwa I ai mynsiem bad pynshlur ïa kito kiba kwah ban pyntbit ïalade ha ka kam jingi um ban mih shakhmat.
Hato kan neh san snem ne 10 snem? Lada kumta te katno spah million ki briew kin iap.
La kynnoh ruh ba ka KSU ka buh thong haduh T.75 lak tyngka ban pynlut ha katei ka jinglehburom ia u Maieid Hoping kaba ki la thmu ban pynlong ha u bnai Nohprah mynta u snem, hynrei namar ka jingiap noh utei u nongialam rangbah duh ka seng HSPDP katei ka jingthmu ka KSU ka la pulom noh.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba kiba bun ki nongrep ki la nangkiew ha ka jingim namar ka Kam rep kaba la lah ban kyrshan ïa ka ïing ka sem jongki.
Namar la ong ba utei u nongrah ktien jong ka China, na ka por- sha ka por u ju kynnoh ba ïa ka Pokhara International Airport la tei hapoh jong ka projek BRI.Hynrei, u Saud ha katei ka jingialang u la ong ba katei ka jing kynnoh ka long kaba bakla bad ka Nepal kam pat ju ktah ne sdang pyntrei ïa katei ka projek naduh ka por ba la soi ïa ka.
Ka jaka ka dei ka kam jong ka Sorkar Jylla bad ka bailut baisep ha ka jingthied ïa ki jaka la khmih hi da ka Sorkar Jylla katkum ki aiñ bad ki kyndon kiba don.
Shillong,14 Jylliew:Ki pulit ki la ioh jingtip ba ka don ka jingiathaw pisa kaba jur ha kawei ka Hotel kaba la buhrieh noh ia ka kyrteng jong ka kaba don ha Khyndailad ha kaba ka don kawei ki don ki kynhun kiba lum pisa na ki paidbah da kaba kular ban siew pat ia ki ha ka dor kaba heh.
Shillong: Hapdeng ka jingsngewsih kiba ha iing ha sem Ia tep donburom ia ka met ba dangsah jong ka kong Larisa Ïawrot, mynta ka sngi ka 15 Naiwieng 2023 ha u lum jingtep shnong Kenbah Malai.
Kane ka long katkum ka RTI No.DMR/NGN/2016-17/11 dt 18/7/2018, kaba la pan da ka Synjuk ki Nongshyn-shar shnong Maweit Area", u la ong bïang.
Ha block II Na ing Ri-Bhoi Presbytery haduh Madan Mission yn ialam da u Bah Symper Dkhar, K.Nongkhlaw.
Ka jingïakhun la shai ka sngi ha ka Group B pat kan long hapdeng ka Kharang SC pyrshah ïa ka Snohktilang FC por 2.30 baje bad ka Umpling SC ïa ka Mawkriah West SC por 4:15 baje janmiet.
Utei u MDC ka Umroi u la ong ba kane ka law kyntang ba ki phadar ki la plie bad khap ribon thymmai, ka long ka lawkyntang ba ym dei shuh da u khla ban long ryngkew basa, hynrei un long u Jisu Krist kaba mut ba u Jisu krist u dei u khla ba thymmai, katei katei ka lawkyntang ka ban shong ki bsein ki thliem bad kiwei pat ki jait jingthaw ong u Bah Fabian Lyngdon, MDC  Umroi.
Kum u Myntri sorkar ruh u la hiar shuki na ka Cabinet ha u snem 2005 halor ka issue MBOSE bad ka sorkar ka la hap ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ha ka MBOSE bad ba ïa ki answer script la ïoh ban pynbeit beit haduh mynta hangne ha nongbah Shillong ym shuh sha Tura, Garo Hills kumba long mynshwa.
Ka seng hapoh ka jingialam u President seng kmie U Lawyerson War bad U General Secretary u Jersom Shylla bad ki dkhot ka seng ki la hiar sha ka thain Khanduli namar kadei kawei na ki thain ha Jaintia ba ki mynder ki ju ioh lad ban rung sha ka jylla.
Shuh shuh u Myntri u la pyntip ba hapoh kane ka mission, u Mission Director bad ka kynhun jong u, kin ïarap ïa ka sorkar ha ka ban pyntip ïa ki lad ki lynti ba la shim da ki tnat bapher bapher kiba don jingïadei bad kane ka mat.
Ki la pynpaw ba ka jingleh donbor u syiem ka la paw pyllein lyngba ki kot ki sla ba ki la ioh ba ula ai pata sha ki dkhar ban tih maw bad khyndew na ka Hima kaba long pyrshah ia ka riti synshar bad ula pynkhein ia ka Meghalaya Land Transfer Act 2010.
Ka Hima Judah ka dei ban long tang na ka bynta ki Jiw paka-ki Jiw nylla.
Ka Seion ka thew ia ka kut bad u Lum Seion uba don ha Jerusalem bad ki don ki riewstad kiba ong ba ka thew ruh ia u Lum uba don ha Samaria.
Shwa ba u Jisu un rung ia ka khyrdop Jerusalem (Golden gate), u Jisu u la khmih shwa ia ka shnong Jerusalem bad u la iam na ka bynta jong ka u da ong – “Ah lada pha la tip lypa ma pha ruh shisha ….
Utei u heh ka NPP u la kular ruh ba u Bah Samlin kum u MLA ba thymmai un ïoh biang ban don ha Secretariat.
“Ka jingpyndonkam da ki seng saiñpyrthei, ki kmie ki kpa bad kiba la san ïa ki khynnah rit ha ka elekshon ka wanrah ïa ki jingjia basngewsih khamtam ha ka jingshad ïalap elekshon teng teng ki shah tynrah ha ki kali, ki shah lymbuh ha kiba heh, ka wanrah ka jingsngewsih bad ka jingmynsaw," ong u President ka HYC-Sohïong Circle u Bah Purningstar Shabong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, Naitung 11 : Ka Dorbar Shnong Nongrim Hills, Shillong ha ka 11tarik mynta u bnai ka la shim ïa ka rai ban pyrshang pynïaid thymmai ïa ki kali sha ki bynta ka Upper Nongrim Hills bad baroh ki kali kiba leit sha Nongrim Hills lyngba ka Bethany Hospital – NEC – ter ter sha Rynjah kum ka lynti One Way.
Nongpoh: U Sumit Jain, uba dei u trai ka jong kawei ka Petrol Pump kaba la tip kum ka Midway Filling Station, kaba don ha shnong Umdihar ha Ri Bhoi, u la ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station, kata hadien ba u la lap ba ka pisa kaba don kumba T.11 lak ei ei ka la jah na katei ka Petrol Pump.
Ha ka video ba la saphriang paidbah, la iohi ia uwei u heh pulit uba thew bad pyn-ap da ka suloi ia utei u khynnah katba u dang ñiah ia ka kali na katei ka jaka.
Halor ka jingmih ka jingjia mynshem ha kum kane ka sngi, u general secretary ka KSU u la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingrakhe, kam dei ban leh tang hajuh ka jaka hynrei kan long ha kiwei kiwei ki jaka man u snem.
U la pynpaw ruh ba kum ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh, ngi dei ban tip lano, hangno bad kumno ba ngin ïaid sha khmat, “Kiei kiei baroh kim dei na ka bynta ka politik, kam dei na ka bynta ban pynïashrut para briew".
U la pynkynmaw ruh ba ïa u Sngap Sing Syiem la shu antad ba la kha ha ki snem 1770 ei ei bad ïa ka jingkhlad la antad ha ki snem 1848.
Mynta ka sorkar ka la ai por 3 bnai naduh 15.03.2023 haduh ka 14.06.2023 ban pynthymmai ia ki kot ki sla ba kynthup iaka kyrteng bad ka jaka sah ne Proof of Identity & Proof of Address) ha ka jingiadei bad ka Aadhaar khlem da hap ban siew (free cost) katta lyngba ka my Aadhaar (SSUP) Portal lyngba kane ka link.
Bad ban tip ba la sdang ia kata ka shitaiew Bakhadduh, dei tad ynda ki israel kin pynieng ia ka Temple kaba Lai jong ki ha Temple Mount ha Jerusalem.
Hynrei, ka long kaba sngew bynniaw namar ki don ki party sain pyrthei khamtam ha kane ka jingialap ilekshon namar kim don shuh ia ka jinglehrain ne ka jingburom, ki tharai ba ki dei ki angel bad baroh ki briew ki dei ki nongpop," u la bynrap.
Ki don 3586 ngut ki khynnah ba ialeh ha ka HSSLC Science bad ki pas 2670 ngut.
Ka Under2 Coalition ka dei ka rynsan ban iatreilang para phang sepngi khnang ban lah ban iasam jingtip.
Da ka jingkyrshan na ki rangbah shnong, seng bhalang, kynthup ïa ka Hynniewtrep Youth Council and Confederation of Ri Bhoi People, kumjuh ruh ki nongtrei ba bun jong ka ASHA, la sdang ïa katei ka jingïaid paidbah ha NSCA Playground Pahamsyiem, da kaba ïaid shakhmat lyngba ka Nongpoh Town shaduh ka ophis jong u Deputy Commissioner Ri-Bhoi District.
Shillong, 4 Nailar:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la leit ban ia kynduh ia u Director ka tnad Higher and Technical Education ka sorkar jylla u Ram Singh ban dawa ba u de an weng noh mardor ia ka jingpynbna ka sorkar kaba la ong ba ki khynnah skul ki donkam ban don ia u Aadhaar nombar ban ioh ia ka baibam jong ki.
U la ong ba ha Assam, ka jingwan ka NRC ka dei na ka jingiasoi ia ka Assam Accord ha u snem 1985, kaba la khih hadien ba ka kashari Supreme Court ka ri ka la pynmih ia ka hukum ia ka sorkar ba kan leh ia kane ka NRC.“Ka NRC ka don shibun ki jyrwat namar ba don ki briew kiba dei hok ki nongshong shnong ki don kiba shah kyntait bad ka sorkar kan bishar shwa bniah bha", u la ong bad bynrap, “wat lada kam dei ka NRC ruh, hynrei ka sorkar ka lah ban thaw da kiwei ki lynti ban iada ia ki trai shnong na ka jingwan ki briew nabar.
Ka kam ai tika jong ngi ka la pyni biang ia ka bor jong kane ka ‘Team India’.
Katba u kyrtong ka Common People’s Front (CPF) u Pastor PBM Basaiawmoit ba la ioh ka jingkyrshan na ka seng HSPDP bad ka KHNAM.U Pastor Basaiawmoit haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ba thep kyrteng, u la ong donkam ia ka jingsynshar kaba khuid ba suba bad u kwah ba kane ka dei ban sdang na Shillong Parliamentary constituency.
"Hynrei, ka Myntri Sorkar, ka Nirmala Sitharaman, ka long ba ka BJP kam ju pynkylla saiñpyrthei ïa ki mat kiba ïadei bad ki kynthei.
U la ong ba ha kiwei ki jylla, ki rakhe ia ka ktien lajong man u snem bad hangne ruh ka donkam ban rakhe ia ka ktien lajong.
Namarkata, ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jinglip bording ba khah khah nalor ka jingpynlip bording ka nad MeECL (Load shedding) bad kum ka seng kaba peit kyrpang ïa ki nongrep ka dawa na ka sorkar ba kan phai khmat kyrpang sha kine ki nongri syiar bad khamtam ban thaw lad thaw lynti ban pynbiang ïa ka bording ilektrik ba ka jinglip bording ilektrik ka ktah ym tang ïa ki nongri syiar, hynrei ka ktah lut ïa baroh ki kam ki jam ha kaba ha ka juk stad mynta ngi donkam man ka khyllip mat ïa ka bording ilektrik, u la bynrap.
“Ka ong ba ka jingrong stem ha ka dud, ka pyni, ba ka don ka ksiar ha katei ka bynta jong ka dud bad nangta ka shuh shuh ba ka  panchagavya, kaba la khleh lang da ka eit masi, ka um jung masi masi, ka dud, ka malai bad ka ghee, ki dei kiba long dawai bah ia u briew bad ka ong shuh shuh ba ka kynja jingkhih lane ka  negative energy wave, ka don jing iasnoh, na ka jing pyniap masi bad ka jingkhih jumai ruh.
Nakaliang ka Efty, tang ar ngut ki nongtied jong ka kiba ioh kamai sha ki ar dak, kata u Carefully Gassah 13 bad u Riboklang Hynniewta 21 run.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Renikton u la ong “Ngam long u ba sngewhun ha kaba ia dei bad ki kam pynroi ha ki thain khappud ha kaba haduh mynta kam don kano kano ka kam pynroi na ka liang ka sorkar sha kine ki thain, kam don ki surok ba bha, kim don bording ha ka ba ka long ka ba donkam ban pynbun ia ki kam pynroi".
Katei ka jingleh Puja jong ka Irani, ka dei ha ka jingdon lang jong U Ma RC Laloo myntri pule puthi ka sorkar Jylla, U Bah Paul Lyngdoh MLA bad U Vice Chancellor jong katei ka Institute.
Ki la pyntip ruh ba hadien ba ki la ioh pdiang hapoh ka State warehouse, ia kine ki dawai Albendazole tablets batch no.
Khyndiat shaphang ki Transit Home : Kine ki jaka sah jong ki longkmie armet ki don hajan ki PHC bad CHCha kaba tang ki longkmie armet ba kham don jingma ki lah ban sah khnang ba kan kham suk ban leit buh ïa ki sha jaka sumar ha kano kano ka por ba ki la suh kha.
Shillong, 28 Nailar:Uwei u samla u la shah rah ha ki briew kiba kam kum ki pulit naduh Mawiong shaduh ban jan poi ha Mawprem.
Ki shitniam hindu, ki la leit kiew ha tnum jong ka iingmane Kristan, ha ka sngi U Blei bad ki pynher, da ka lama rong stem, ha katei ka tnum bad ki da pyrta ruh  Jai Shri Ram, ha Ranapur tehsil jong ka Jhabua district jong ka Madhya Pradesh.
U ban jur ban ‘trei bha bad leh sani bha Ïa ki kam khnang ba wat lada kane ka office ka long ka barit, hynrei suki pa suki kyrmen kane ka office ka nangheh nangheh bad lehse kaba lah ban ai kam Ïa ki wei ruh ha kum kane ka por kyrduh kam.
Shillong: Ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynmiet, katba ki dang iaid pahara ki pulit ka Salmanpara PS ( SWGH) ki la lap ba ki don kumba 500 haduh 600 ngut ki briew kiba ia lum lymbung ha ka shnong Nokatgre bad ki la lap ba kitei ki briew ki dang ia khalai.
Ka Sanmer CC ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
Ka la ban ruh ba kum ki kmie ki kpa ki dei ban ai ka jingnang jingstad ïa ki khun ki kti khnang ba ka lawei jong ki ruh kan nym long ka lawei kaba sah dum hynrei kan long ka jingshai na ka bynta jong ki hi ba kin tip ïa kaei ba ki dei ban leh da ki ïa kynduh ïa ki jingeh ha ka jingim.
Ki 30 ngut ki riewpaidbah ki ba la test Covid positive ha East khasi Hills District ki kynthup ia ki 18 ngut  na Jhalupara, 6 ngut na Anjalee,6 ngut na Upper Mawprem  bad ia kine la lap lyngba ka  jingtest naphang (Random testing).
Nongstoiñ: Ka jingshim khia jong ka tnad pulit bad ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills District, ka tnad MeECL ka la lah ban pyniaid shait shait ia ka jingpyntrei ia ka bording hapoh ka shnong Umwali kaba don ha ka thaiñ Langpih, kat haduh ba ki paidbah nongshong shnong kila lah ban ring bad tan bording.
La rakhe iaka 6 tarik Naitung kum ka Zoonosis Day ka long kum shibynta ban kynmaw burom ia u synñiang u bynhei bala noh da u Louis Pasture uba dei u scientist uba la lap nyngkong ïaka dawai tika ban ïada naka jingpang lamwir jong ki ksew (Rabies) haka 6 tarik Naitung jong u snem 1885.
Shillong: Ka la mih ka jingkylli ha Rajya Sabbha mynta ka sngi, ka 19tarik Naitung 2022 bad katei ka dei halor ka jingsam bor ding antad sha u paidlang bapher ka India, katba kum ki jylla jong ka Ri.
U la ong haba ki nongshong shong jong ki jylla kiba kren da kiwei ki ktien ki iakren iwei ia iwei, ka dei ban long ha ka ktien jong ka ri.
Shano keiñ kane kan ïalam, ñiuma ka Globalisation ne kata ka jinglong kawei ka pyrthei ka la treikam, hynrei ka jaidbynriew ka la nangtlot bad nangduk bad ringswai katba nangmih ki sngi.
Kitei ki 19 lak tam kim lah ban iohrung sha Nagaland, Mizoram ne Manipur namar ba don ILP, hynrei ka jylla Meghalaya kam pat don ia ka ain ka ban tehlakam ia ki ban wanrung  sha  Jylla.
Ha ka shnong Madur haka jingialang kaba long haka 7 tarik Kyllalyngkot la jied iaki nongialam kiba kynthup ia u advisor u ma Esaid Siangshai, president Shimpor Langshiang, vice president Tei Ryngkhlem, secretary Bormi Dkhar, Assistant secretary Heibor Slong bad la jied ruh iaki 20 ngut ki dkhot.
Ïa kane ka lympung la pynkut da ka jingaiti ïa ka dongmusa na ka kti jong ka Seng Khynnah Mukhap sha ka Seng Khynnah Seng Khasi Krang, Diengïei Pyllun ka ban shim pat ïaka bynta ban pynkhreh ban pynlong ïaka Lympung kaba 17 ha u snem ban wan.
Hangne pat ngim iohi ba u Blei u “pynduh ia ki syiem kum u Syiem Saul hyndai, ha kaba um kohnguh ia ki hukum Blei".
Ka kong Rejoice kala ong, ba ki bor pynïaid ïaka elekshon kim shym la shah shuh ïaka ban thep vote hynrei ka la ïeng skhem haka nongrim ba kam pat wan ban thep ïaka Vote bad hadien ba la dep ban pynkut noh ïaka jingthep vote, ki bor pynïaid elekshon kila phah ïaka Kong Rejoice ban thep noh ïaka Vote da Ballot Paper.
Hynrei u MLA ka VPP na North Shillong, u la ong ba u paidbah i tip bad bishar mano ba ïalam bakla, haba u Bah Tynsong, u la ong na um don por ban batai ne pynshai bniah ïa kane ka bynta jong ka jingai jaka ïa ki Harijan kiba shong ba sah ha Them ïew Mawlong.
Haba kren kum u Kongsan u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba kane kan long ka sngi bakyrpang ïa ngi kum ki nongshong shnong ka ri India namarba ngi burom ïa ka jinglong kyrpang jong ka lama jong ka ri.
Na ka 11- Umsning Constituency ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Jason Sawkmie Mawlong na ka NPP, u Bah.
Ki la don khyndiat,  kiba la pynmih ha ka kot khubor bad ki don ruh ki bym shym la lah ban  pynmih namar ka jing khim palat ka jaka.
Shillong, Iaiong 26 : Ka Myntri jong ka Tnad ka Koit ka Khiah I Dr Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi Balang,I la ong ba ka jingdon jong ki nos ha Jylla ka long kaba pahuh bha haba pynpaw ba ki don bun shah ki nos ban ïa ka kam ba lait ha Jylla.
Kijuh ki briew kiba ma ki (sorkar) ki pynsyiad, kijuh ki briew kiba shisien ka sngi kin sa kynjat ïa ka shuki kaba ki shong ma ki (sokrar) mynta bad kin sa long Myntri Rangbah da kita lada kim ïohi jngai," la maham une u nongïalam ka KSU.Shillong, Naiwieng 09 : U President ba thymmai jong ka NPP ha ka jylla, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Palei u la phah ïa ka thup kyrteng jong ki nongkitkam ba thymmai (State Executive Committee) sha u National President, Conrad K Sangma na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party shwa ka elekshon MP bad MDC.Katkum ka thup kyrteng, u Bah Prestone u la phah ïa ka kyrteng jong lai ngut ki working president, kata ïa u Myntri ka tnad PHE Marcuise N Marak, nangta u MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla bad u Mylliem barim ka Mylliem Bah Hamletson Dohling.
Kumba la sakhi biang mynta ka sngi, ka thaiñ Joarabat ka la mad biang ïa ka jingjia shlei um bad bun ki paidbah ki la mad jingeh khamtam kiba leit ba wan ha surok ha kaba ka um ka la kiew haduh kumba 3 ne 4 phut shajrong bad bun tylli ki dukan die jingdie ki la shah ktah naka jingshlei um bad tang ki kali heh kiba lah ban ïaid kaba la wanrah ruh ka jingdheng kali ba shipor.
“Dang hynin ka sngi u Myntri Rangbahduh ka Ri u la pynbna ban ai shuh sa 120 klur tyngka na ka bynta ban pynbha ïa ka East Khasi Hills bad kiwei pat ki bynta jogn ka jylla," u la ong.
Hynrei ka tyngap pat ka la iohsngew kyndiang ia ka ktien jong u Thlen; “Kam ia ka long spah bam da ka longbriew", ka la ong ha u masi wat ong shi shir ar shir, ong shi shang ar shang; khnang ba u khun bynriew un ym lah bam, un theh kai sha madan ban bam ei ma ka, bad ka thiar jong u ruh kan sa lut kloi bad un sa iap thngan hangta hi.
Tang hadien katto katne bnai ba ka sorkar Meghalaya bad Assam kala pyndep ïa ka jingpynbeit pud ha ka sien ba nyngkong, ha kaba 2 ngut ki Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya bad Assam kila dep ruh ban soi ïa ka MoU hakhmat u Amit Shah myntri ka kam pohïing ka Ri, ki 2 ngut ki myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya bad Assam u Conrad Sangma bad Himanta Biswa Sharma mynta ka sngi ki la ïakynduh biang ha Secretariat ka Assam ha nongbah Guwahati ban sdang biang ban ïakren bad pynbeit na ka bynta ka jingpynbeit pud haka wat Ba Ar haki 6 tylli ki jaka kajia pud ka Meghalaya bad Assam ba kynthup ïaka Block I, Block II, Psiar, Khanduli, Borduar, Mawtamur, Langpih kiba dei ki jaka ba hap ha ki 3 tylli ki district jong ka jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingpass bha jong ki khynah mynta u snem, ki nongpynïaid bad nongseng jong katei ka skul ryngkat ki riew rangbah ka thaiñ, ha ka jingïadonlang jong u bah K.P.Pangñiang MDC & MLA barim ka Rambrai Jyrngam Constituency, ha ka sngi thohdieng jong ka taïew ba la dep, ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ban pynkup burom ïa kitei ki khynnah ha katei ka skul, ha kaba la ïadon ryngkat ruh da baroh ki nonghikai, kmie ki kpa, ki dkhot ka Managing Committee bad ki khynnah skul.
U Father Ambukumar Anthony na St.Joseph Church, Selsella u dei u Mitra jong u Bah Greenwell.
Ki dkhot ka BJP na ka jylla, ki la iashim bynta ha kane ka jingiasoi paidbah, kaba la sdang ha ka por 3 baje janmiet hapoh ka jingialam jong u President ka Meghalaya BJYM.Shillong, 19 Rymphang:   Ka UDP ka la ther ia ka sorkar jylla ba ka jingpdiang ia ka ‘Ain khang bat ar kam’ ka Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Megha laya) (Amendment) Act, 2015, ka pynshisha ba ka la pheil.
JOWAI: Ka shnong Raliang, West Jaintia Hills District, ka la shah jied ha ka sorkar India kum ka Digital Village ba nyngkong eh ha West Jaiñtia Hills District.
U General Secretary jong ka Meghalaya Government Primary School Teacher’s Association ( MGPSTA), u Babu KS Diengdoh, u la pyntip ba ia kane ka jingiakynduh lang la tip kum ka 14th Annual Conference, bad kan sdang ha ka por 1: 00 baje nohphai sngi.
Ha shwa jong katei la iathuh ba ka la don ruh kawei ka iing kaba hynniew mala bad kawei ka dukan, ha kaba la ther namding da ka Israel, ha ki bynta ba shathie jong ka nongbah Rafah.
Ki ong hana ba lada kita ki Nongri Thlen kim pynhun ïa ka Jingthrang jong uta u Thlen, ki lah ban shah pynjahburom hakhmat ki Briew – Ki Nuksa: U Thlen u lah ban kylla ha ki laiphew Dur bad u lah ban rung ha i tyndong barit bha bad wan pynshad sawdong sawdong ïa ita i tyndong ha Kamra ba ïashong bun ngut ki Briew.
Ha ka jaka ba phin pynbna jingïarap pisa ïa ka jylla ba kan ïoh ban maramot kloi ïaki jingshah pynjulor hynrei phi kynnoh pynban ba ym shym la pyntreikam hok ïaki skhim, phi mut aiu ban ong kumne, ong u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie.
Nga buh ka jingkylli ba ïathuh ïa ka nga bad ïa ka NPP ba da ka Article ba kumno pat ba phin wanrah ban lait na ka shongsang.
Ka tnat ïada Ri jong ka Taiwan ha ka Sngi Ba-ar ka la iathuh ba ki bor pahara jong ka ri, ki la iohi ïa 5 tylli ki liengsuiñ thma bad 4 tylli ki jhad thma ka China kiba don hapoh u pud- u sam haduh ka por kumba 6 baje jong ka step Sngi U Blei (2 tarik Iaiong 2023) bad kumjuh ruh ha ka step Lah Sngi U Blei (3 tarik Iaiong 2023).
U la iathuh ruh ba ki eksamin ki baroh kin iaid beit ha ka ba na ka liang ki pulit ki la long ki ba peitngor bha ban wanrah ia ka  jingshong shngian bad ha kine ki  jaka.
Ïa katei, la pynbna da u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, ha rynsan X ha ka Sngi U Blei.
U la ong ruh ba la nang pyniar ïa ki jingdon jingem ba ïadei bad ka koit ka khiah, kyntiew ïa ki rukom ai dawai tynrai, bad pynïoh ki lad jingsumar ba jemdor ïa baroh.
Shillong:Ka Chairperson jong ka Meghalaya Women Commission (MWC), ka kong Phidalia Toi, myn hynnin ka sngi ka la ther tyngeh ia ka tnad pulit, halor ka jingbym shimkhia ia ka jingujor jong ka longing, kaba la duh ei ia ki jingim jong ar ngut ki heprit na Nongrah.
U pyntip ba la dep thaw mynta ïa ka kynhun Flying Squad bad kynhun peitngor ba kin peit pyrman halor ki kam kiba ïaid ha ki sngi ïalap elekshon.
La ong ruh ba ka jylla ka la pynlong ruh ïa ka Genomic Survelliance ha Pasteur Institute man ka khep ban lap ïoh don kino kino kiba ïabit thymmai.
U Guarav u la kynnoh ba ka BJP ka pyrshang ban pyntreikam ia ka buit treikam ka RSS bad ki paidbah ki tip ia ka nongrim ka RSS ban ialeh pyrshah ia kiwei ki jait niam khamtam ia ki Khristan.
Kumta da ka jingsahkut katei ka bolero pickup ka la nang wanrah shuh shuh ka jingsahkut ki kali bad hadien la wan ban tan noh da ka kali khwai.
Da kaba pynbna ïa ki paidbah kum briew ba wad bniah, ka Batemon Pamshong u la kren ban jur halor ka jingdonkam ban shimkhia kloi bad kitkhlieh ïa kiba shitom duna jingmut jingpyrkhat da kaba phikir.
Ka kyrdan longbriew manbriew katba nang mih ki sngi ka la nang hiar dor namar ki kam runar kiba sngewtriem bad kiba pynkhynñiuh met ba la leh da ki riewthrang snam bad ki briew ki bym don shuh ka mynsiem ïatiplem kiba kloi ban dkhat ïa ka mynsiem briew tang ban pynhun ïa la ka jingthrew ka dohnud.
Ha kane ka jingiakren na ka liang u Deputy Commissioner, Bah Garod L.S.N Dykes u la kular ban phah ia kane ka jingujor sha ka Sorkar ba kan peit bniah ia kane khnang ba ki paidbah kin suk ha kaba iadei bad kane ka scheme PMAY.Shillong: Ki don sa arngut kiba bit jingpang, na uwei u nongpang ha Ri Bhoi District, kiba la thikna ba ki don ia ka khlam covid 19, ong U Conrad Sangma, ha ka twitter bad ka facebook jongu mynta ka miet.
Ngin hap ban peit ba kan ym don ka jingduhnong jong kawei ka jaitbynriew wat lada kata ka kham bun ki nongshong shnong.
Ki dkhot ki kynthup ia u Bah SD Khongwir  u Chairman ka Mawlai Town Dorbar, u Bah Robert Dkhar u Rangbah Shnong ka Lumdiengjri, u Bah Emlang Lytan u  Secretary ka Nongthymmai Dorbar Pyllun, Bah Ban Pyngrope  u Rangbah Shnong ka Nongrah bad Bah Baston S Lyngdoh u Rangbah Shnong ka Riatsamthiah.
Ha ka jingshisha lada dei tang shi kynta ne ar kynta ruh ka dang biang hi hynrei haduh saw kynta te ka la ktah palat.
Kane ka jingïatyngkhuh ki nongkyrshan ka NPP bad HSPDP, ka dei hadien ba ka Seng NPP ka la dep ban ai jingkren ha ka rynsan ïalap election ha ïew Riangdo.
Shillong: Ki ar ngut ki nongialam ba ha khmat bha jong ka parti United Democratic party (UDP) ha Rongjeng Constituency, ki la rung noh sha ka parti Trinamool Congress, ha kaba la pdiang burom ruh ia ki da u kyrtong jong ka parti TMC, u ban iakhun ia ka elekshon ban wan na katei ka konstitwensi u Sengnam M Marak.
Ka dorbar pyllun kala shim ruh iaka rai ba lada dang don kano kano ka jingpynklumar hapoh shnong, ka executive committee kan shim ia ka jingbah khlieh bad ka dorbar ka la rai ruh ba ki ar tylli ki executive committee shnong ba kin leit ia syllok ia ki iing kiba mat ia ka jingsngewsih.
Na kine baroh, saw ngut na man la ki san ngut ki long ki nongrep.
U Conrad ula pynpaw ka jingskhem jingmut ba kitei ki samla pule kin noh synniang ha ka ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
U Sangma u la ong ba ka jingpep skul ka long ka mat ba kongsan bad dei ban pynbna shaphang kane, da kaba ong ba ki khynnah pule ki long ka lawei jong ka jylla.
U tyngshop ka Hollywood u Orlando Bloom u la leit ban iakynduh ia u President ka Ukraine u Volodymyr Zelensky ha ka jingleit iuhkjat jong u sha Ukraine ha kaba u Orlando ha kane ka jing leit ba kyrpang u la leit ruh sha Kyiv ban iakynduh markhmat bad u  Volodymyr Zelensky.
U Pastor u la pynkynmaw ruh ba wat  ha ki konstitwensi ba la mihkhmat ka UDP kum na Mawlai, kaba u bah Embhah Syiemlieh u dei u nongmihkhmat bad kumjuh ruh ka Mawkynrew kaba la mihkhmat da u bah Remington Pyngrope, pynban u la tam kput ban ia kiwei pat ki kyrtong.
Shillong:U Director General of Police (DGP) u LR Bishnoi, u la ong ba ka jingialang mynhynnin ka sngi hapdeng u IG BSF, ba la khot u symbud myntri rangbah bah Prestone Tynsong ba peit ia ka tnad kam pohiing, la rai ban thaw ia ka Coordination Committee ban pynneh bad wanrah ia ka shongsuk shongsain ha khappud.
La ioh ruh ia Ka Sneng ka Kraw Lyngkot bad la Pynhap ia ka lama da u Vice President bad ba la aiti sha ka Kur Khonglam Sohra Unit ban sa pynlong ia ka Durbar Kur ha u snem 2022, ong ka  khubor na ka kong Darlene Khonglam, Publicity Secretary, Kur Khonglam ri Khasi Jaintia.
Haba kren halor une u rangbah, kumba paw shabar haduh mynta um pat pynpaw pyrthei ba un ïa khun na ka party Congress, hynrei ka sur kaba mih na ki paidbah ka long ba une u rangbah ha kane ka kynti u lah ban ïakhun biang na ka party Congress ha kaba la don ka jingtyrwa na ka party Congress ba ki thmu ban ai ïa ka ticket bad ka rai kaba khatduh ka long ha une u rangbah ha kaba haduh mynta la un ïa khun ne um ïa khun um pat pynpaw pyrthei ha ka sur kaba mih na ki paidbah ka party congress ka la ibit ïa u ba un shimti biang kum u kyrtong ban aireng ha kane ka election 2023 na Umroi Constituency na ka party Congress.
shuh shuh naduh ka 1 tarik iaong hap ban link ïa u adhar bad ka pancard ruh lym kumta hap ban siew khajna T500 tyngka, ha kawei ka liang, ka East Jaiñtia Hills ka ba ngi ju ioh ïa ka jingkyrshan na ka jingkhaïi dewiong naduh ki nong jied maw sleit bad ki nongkhaiï bad baroh ngi tip ba ka jingkhang ïa ka jing tih dewiong ka wanrah ïa ka jingkyrduh ka ba shyr khei, kumta nga kyrpad ïa ki paidbah to ngin ïa kyndit bynriew ngin ïa ieng pyrshah ïa ka jingkiewdor jong ki mar bam,ki LPG gas, dawai, petrol bad ki wei wei de, nga kyrpad ïa ka sorkar ba kan shah shkor lem ïa kane ka jingdawa ka ba long na ka bynta ka jing bit jingbiang ki paidbah".
Na ka liang u Mark Laitflang Stone, u nongseng jong ka Avenues, u la ong kane ka dei ka sien ba nyngkong ba kum kane kan don hapoh ka jylla ban tyrwa shibun na ka bynta kito ki ba dang sdang ha ka seng kam seng kam.
Dei ia ka pop kein u Blei u ong ‘Phla, (repent).
U Bah Lapang u la ong ba la donkam ban pynshlur ia ki kynthei ban don ka jingshaniah ha ki nongialam ka party hapdeng ki jingeh bad ki jingtynjuh ba bun.
Tang mar ia dep ban shoh ia kitei ki bar jylla, kiba shong dukan ha katei ka Iew, la ong ba kitei ki briew kiba kah durkhmat bha ialade, ki la phet noh bak na katei ka jaka.
U wa tip ia ka history iong ka ri India te ong u/ka ka Hindu toh ka niam iong ka ri India iong i.
Ka jingïakhun mynta ka Sngi kan long hapdeng ki kynhun na ka Group B – ha kaba ki thei ka Mawlai SC kin ïa aireng pyrshah ïa ka Kharang SC ha ka por 2:30pm, bad ka Iasnohktilang FC kan aireng bad ka Lumparing SC ha ka por 4:15pm.
Ka Ladthadlaboh ruh ka la ïalehkai bha ha kaba ka la ïoh ki kabu ha kane ka jingïakhun tangba ka khlem da lah ban thaw pyrthei.
ban ioh ïa kajingtip kaba bniah.
Haba kylli la ka sorkar kan khang khyrdep ne em ia ki skul, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Ngi la iakren halor kane ka mat.
U nongbishar SR Sen ha ka 15 tarik Jymmang, u la pynmih ia ka hukum ba ka  bor synshar district na Ri Bhoi district ka dei ban pynphai biang ia ki kot ki sla bad ki EPIC jong kitei ki 40 ngut bad dei ban pynrung kum ki nongthep vote.
Haba iadei bad kane, ki tnat pulit ki la bud dien ia kawei ka kali kaba kit ia kitei ki dawai jyrhoh ha katei ka miet bad la ong ruh ba katei ka kali ka la kit ia kitei ki dawai naduh Guwahati sha Agartala.
Lada ka sorkar ka angnud iaka jingsuk, ka HNLC kan nym lah ban sangeh ia kino kino ki kam ki jong ka katba kam pat don kano kano ka jingiateh kyndon, ngi khlem pat pynkhein ia kano kano ka soskular haba kam pat don kum kata.
ïa kane u la ong halor ka jingkynthoh jong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ba ki MLA ka AITC ki dei ban leit pynïasoh noh sha ka BJP shwa ka election MLA 2023.
La rai ruh ha katei ka Ordinance ba ym dei ban ai jamin lypa ia kino kino ki briew kiba la shah kynnoh batbor ia ka khynnah ba hapoh 16 snem.
Halor katei U Pa’iem, u pynthikna ba ka Hima Nongspung, ka khang ia katei ka jingthmu tih surok jong ka Assam, ha kaba ki la iakhun ha High Court ruh bad ba katei ka kashari, ka la bthah ba dei ban sangeh noh ia katei ka jingtrei ia katei ka surok.
La iathuh ba u ne u khynnah ba dang 1 snem ka rta, khun jong ka Hiel Dkhar kumjuh kawei ka khynnah kynthei bad dang 11 snem ka khun jong ka Mial Dkhar kila lait thaw na ka jingjia ba sngewsih bad kila mynsaw malu mala.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab ia ka phang ia kren lyngkot ba la wanrah da ka Dr Ampareen Lyngdoh (Congress), u la iathuh ba ka shnong Phutsyngkai kaba jngai 100 phut, na ka jaka ba don ka top buh jakhlia uranium, ka dei ka shnong kaba ka jur ka jingdon ka erbih Uranium.
U la ïathuh ba mynta ka sngi ka ïing bishar ka la kyntait ïa ka jingpan jamin ïa ka kurim bad u khun jong u MLA ka TMC u Manik Bhattacharya uba dei u President ba rim ka West Bengal Board of Primary Education.
Kaba donkam eh ka long ba ngin don ïa ki Pulit ki ban ïada ïa ki briew (jong ngi) ha khappud bad ki Pulit ruh kim dei ban shu ieng ha khapud ba shu peitkai ïa ka jingshah thombor jong ki paradoh parasnam jong ngi hynrei ki hap ban ïakhun,"  la ong u samla Donal V.Thabah ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Balang.
Jingpynpaw 20 lynnong bad 21 lynnong.
Hynrei ha shuwa ban kut ka jinglehkai, ka Langsning ka la ioh biang sa kawei ka lad ban kamai kol hadien ba u Lhuid u la mareh ha shwa ia u nongiada ka Umrit bad ioh ban pyntyllun ia ka bol beit beit sha ka jar ha ka minit kaba 87.
Ha lynti ter ter la pynlong ruh ia ka jingpdiang burom da ki tnad Seng Khasi ia ki mawbynna.
Ha kaba ïadei bad kane ka sngi, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pynpaw ruh la jingaikhublei ïa ki paidbah nongkyrshan kiba wan mynta ka sngi ha kane ka jingïalang namar ki la wan da ka mon sngewbha la jong ban long ki nongkyrshan ba pura jong ka UDP ha Mawsynram Constituency bad lyngba kane ka pashad ruh ïa ki jingmut ba kum ki paidbah kim dei than ban ap ïa kiei kiei ne thut shen ha ki por elekshon lada ym ïoh ei ei hynrei ki dei ruh ban pyrkhat kumno ban ïaid shakhmat da lade ruh ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun.
Kat haduh mynta ka sngi ka Sohmynting kala kamai 2 poin, ka Lumiawmuchai Shangpung 3 poin.
Naka ne ka daw ki shem jing eh bha namarba ki ïew kiba don shapoh Karbi Anglong Assam kim thied ïakine ki mar rep jong ki.
Ngin dang ïa peit shwa, jop ne pyndem ki Politician ha ki nongïalam Niam ne pyndem ki Nongïalam Niam ha ki Politician halor kane ka kam ïakhalai.
Ha kajuh ka por ka JNC ka pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw ba ki nongrep ha kiba bun ki khep ki la ngat ha ka jingshah banbein namar ka jingleh bym suitniew da ki nongtrei jong ki bank.
Halor ka jingkylli, u Dr.Nonglait u la ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah u la kular ban peit bniah ïa kitei ki jingdawa ba ki wanrah bad ong ruh ba un bthah ïa ka tnad ba dei peit ba kan leh ïa kaba donkam.
U kpa jong kine ki arngut, u Malluru Purushottam Naidu u dei u Vice Principal jong ka Madanapalle government Women’s Degree College katba ka lok ka jong u, ka Padmaja ka dei ka briew ba ka ioh gold medalist ha ka mathematics bad ka la pyniaid ia kawei ka kolej riewshimet kaba pawnam bha ha kane hi ka jaka.
Lah ban kdew ba ha ka 30 tarik Kyllalyngkot mynta u snem, ka Madras High Court ka la bthah ia u Sessions Judge u Mahalir Neethimandram, ba un leit ban jngoh ia ka ïing Narendra Nambikkai Natchathiram kaba la pyniaid da ki seng trei mon sngewbha, ha kaba la buh bad pynsah ia ki 20 ngut ki khynnah Meghalaya bad ha kaba u la dep ban pynkhreh ruh ia ka kaiphod halor kane.
Katei ka seng kaba ki samla kiba la mih noh na ka KSU kin thaw ka  kynthup ia ki dkhot ki ba kin pynrung thymmai bad baroh ki dkhot kiba la mih noh na ka seng KSU, iathuh ki lad khubor.
Na ka liang ki paidbah ki la pynkup burom ia u Rangbah Shnong ba thymmai bad ïaid saw dong ka shnong ka thaw ha ryngkat ka put ka tem.
Ka jingïoh rung jong ka Shillong Lajong FC sha ka Semi Final ka dei hadien ba ka la lah ban pynliem noh ka Riangdo YSCA da 2 – 0 kol ha ka lumpung ïalehkai kynjatbol jong ka Meghalaya State League (MSL) ha Mawkyrwat Zone.
Ka KSU Balat Border Unit ka la dawa na u Syiem ka Hima Bhowal ba u dei ban lum jingkhei kaba biang katno ngut ki briew ki bym dei Khasi kiba shong basah hapoh u pud u sam jong katei ka Hima khnang ban tip ia ka jingbun briew jong ki kumba ka long mynta bad ban ioh khanglad ruh lyngba katei ka jingkhein ia kiba wan nabar.
Kane ka jingthoh ka pyrta shaphi ki nongpule ban bishar bniah biang sa shisien ïalade kaei ba phi la noh synniang naka bynta ban tyngkai ïa ka jingitynnad bad jingkordor ka mariang.
Kynmaw ba ka jingjop kam dei ka jong nga hynrei ka dei ka jong ki paidbah ka constituency" ong u Dr Aman.
Ka jinglap jong u Rupa M Marak, ia ka jingsahdien ka la long hadien ba u la leit hiar sha ka shnong ba la tip kum ka Kantanaggre kaba la shu shong dum beit khlem ka bording elektrik la palat snem, hadien ba u Transformer ha katei ka shnong, u la duh noh.
Ki la dawa ba ia u Prof Sharan bad Prof Nayak dei ban weng noh kim lah ban pynbeit ia ki jingeh ba la buh hakhmat jongki da ki samla pule.
Ka jingpynmih kyndit Jong ka govt ia ka notification ka la buh ia ki nonghikai bad wat ia ka imlang sahlang jongngi ha ka umdum.1.
Ka sien kaba khatduh ha kaba ka Saina ka lah shimbynta ha ki lympung ialehkai ka long ha ka Orleans Masters bad katei ka nongialehkai ka lah iakhun ia ka jingshitom jong ka lah slem haduh ba kan hap ban kynran-dien noh na ka rynsan ialehkai jong ka Badminton Asia Mixed Team Championships ha u bnai K’lyngkot bad kaba lah duh ruh ban shimbynta ha ki rynsan pyrshang ialehkai na bynta ka CWG jong u snem ba lah dep.
Ha kajuh ka por, u Dr Don u la ong ba kam don jingeh eiei ia ka sorkar jylla ban thung da ki nongsyntiat na ka jylla wat shabar kum sha ri Bangladesh halor ki kam pyntriem.
U la ong ruh ba ki ar tylli ki party ki ïasam ïa kajuh ka jingkitkhlieh ha ki rynsan ïalap elekshon na ka bynta u kyrtong ka RDA Bah Robert June Kharjahrin.
Shillong, Nailur 07 : Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ka jingïadei paralok hapdeng ki ar tylli ki ri kata ka ri India bad Bangladesh ki shipai ïada khapud jong ka ri India ki Border Security Force (BSF) bad Border Guard Bangladesh (BGB) ha ka sngi Balang ki la pynlong ka jingïalehkai paralok da ka jingïalehkai volleyball.
Ka dang don sa kawei ka liengsuiñ kaba ngi la pynbeit mynta ban kit beit beit ïa ki samla pule na Imphal sha Shillong," la ïathuh u Sangma haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Kala ong ba ki paidbah jong ka District kila iakynduh ïa shibun ki jingeh naduh ka por ba ka Sorkar Jylla kala wanrah ïa ka SOP ha ka Office Memorandum (OM) ba 5 tarik Lber 2021.
U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba lyngba kane ka komiti kin sa ïoh ban jied ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ba kynsai kiba leit ïa shimbynta na ka bynta ban mihkhmat ïa ka South West Khasi Hills District lyngba ka MDSA.Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba na ka liang ka MDSA ka don ruh ïa ka jingangnud kaba khraw ba kum ki nongïashimbynta na kane ka distrik ki ju poi ban ïoh ïa ki khusnam ha ki jingïashimbynta ha ki jingïamareh ne ki ‘long distant’ bad kyrmen ruh ba kine ki ban sa mihkhmat kin sa wanrah ïa u soh jong ka jingjop.
U la ïathuh shai ruh ba ka jingtyrwa ia ka kam bad ka pisa ka long ba lada shim ia ka pisa hap ban weng noh ia ka mukotduma.
Ki dei ruh ban ai 40/60 percent na ka jing ioh nong jongki lyngba ka CSR kata ruh bym juh iohi ba ki sam sha u paitbah.
Nangta hapoh ka jingialam jong u bah E.K.Mawlong (Meghalaya Chief Minister) kane ka kynhun ka la leit ïa kynduh ruh ïa u Chief Minister ka Assam bad ruh ïa u Opposition Leader ka Assam ban ia kren halor kane ka kam ban pynphai ïa ka Block I.Shuh shuh hapoh ka jingialam u Dr.Henry Lamin kane ka kynhun ka la iohlad ban ïa kynduh ïa u Union Minister ka Sorkar India, Minister incharge Information and Broadcasting ban pynioh ia ka Internet network ym tang ia ka jylla Meghalaya, hynrei ïa ka North East hi baroh kawei.
U la ong ba ka ain kan iaid shakhmat ban trei ia la ka kam bad hynrei na ka liang ka sorkar ka kyntu ba kin bud ia ka nuksa ka GS barim u bah Cheristerfield ban wan shakhmat bad ka jingkhang ka sorkar ka plié bad ka sorkar ka kwah ban iatreilang na ka bynta ka jaitbyntiew bad ka jylla.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la skahi da ka jingdon u Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning, uba la long ruh kum u Kongsa, ha ryngkat ka jingdonlang u  Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, Sengkmie lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka RBYF na ki Circle bad Unit bapher bapher.
Ka hukum ba mih na DC EKH, ka kdew ba ka korphiw kan nym ktah ia ki briew jong ka tnat pulit, ki shipai, kali pynlip dieng, ki doctor ne ba trei hospital, ki ba trei ha bank, ki nongtrei ka PWD, ki nong trei ka Shillong Municipal bad Cantonment, ki briew ba leit sam marbam, ki dukan ba die marbam kum ki dukan die khaw, petrol pump, dukan sam cylinder bad ki dukan die dawai.
Ha kane ka sngi la sam ruh da ka khusnam da ka song pisa bad trophy ha kaba ka kynhun lahduh jong ki shynrang ka Monarch ka la ioh khung ia ka song pisa kaba long 70 hajar lem ka trophy, katba la Nongpoh ka la ioh khung ia ka song ba 40 hajar lem bad ka trophy ha ka liang ki kynthei pat ka kynhun Dubakh ka la ioh khung 40 hajar lem bad ka trophy bad ka SYM ka la ioh 20 hajar lem bad ka trophy, la sam ruh ia ki khusnam shimet bapher bapher.
Ka jingkylli ka long mano ba shim khia ban pynbeit ïa kane ka kam kaba ïadei bad ka jingkyntur ka MUDA sha u pud u sam ka Sixth Schedule hato kam dei ha u snem 2018 ha ka por ba u bah Hamlet Dohling u bat ïa ka tnad Urban Affairs ba u la wanrah ïa kane ka mat hapoh ka Kynhun Myntri bad lah ban pynbeit ïa kane ka kam.
Ka Toyota Kirloskar Motor (TKM) ka la pyllait paidbah ïa ka Vellfire, kaba long ka kali rem kaba dei ruh ka kali Hybrid kaba lah ban Charge hi dalade kaba aram, ba biang nadong shadong bad kaba biang bha ban ñiah ha India.
Ha ka kylla miet ka Khliehtyrshi SC haba bud ïa ka thong ba la buh da ka Umshangiar, ka la ïoh ban kamai tang 158 runs na ki 34.3 overs bad duh noh baroh ki wickets, kiba kham lah ban kamai bun ki kynthup ïa u Markatjuh Dkhar 31 runs 33 balls u V.Sangahiwot Rymbai 30 runs 50 balls katba na ka liang ka Umshangiar kiba ball bha ki dei u Kunemi Lato 3 wickets 7 overs, u Sate Bareh 2 wickets 5.3 overs bad u Heipormi Laloo 2 wickets 7 overs.
Ka Member Secretary ka Meghalaya State Women Commission, ka la ujor ha ki pulit ha ka 20 tarik Lber ba u  Sronding Lyngkhoi u lok ka kong Joshna Nongsiej u la leh tohmet ia ka bad kynnoh ruh ba la thang ia ka iing jongka.
“Ngi kwah ban ïaiban hangne ba ka jingkhang jong ka MPCC ka plie borabor na ka bynta kito kiba kwah ban wan phai biang," ong u kyrwoh.
U MLA ka Sohra  u bah Titos Chyne bad u MLA ka Mawshynrut  u bah Witting Mawsor ki la pynrem jur halor ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ha East Jaintia ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei namar ka jingsynreit kuli pathar ki pulit.
Shillong 21, K’lyngkot:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Information Technology hynne ka sngi ka la pynkup burom ia ki samla pule ba wan shakhmat ha ka klas X bad XII 2015 da ka laptop jong ka MBOSE, ICSE, ISC bad Class XII ka CBSE ha Yojana Bhavan, Shillong.
“ Na la rai ban ai ka jingkyrshan ïa ka Murmu" ong i kong Ampareen.
U ne ba thoh iakane imat u dei u stad pakhlat.
Bha kaba slem ban ia kaba duh" pynpaw u Peter“Ieh katto phi lah shah ym slem shuh hi khun, lehse, hapoh une u snem" ong ka kmie“Biang shu hun noh hangta hi"ong u khun.
“Ki nong Sohïong mynta ki phai sha u samla u ban long uta u nongïasaid, u nongïakren ïa ki mat ki jura hapoh ïingdorbar thawaiñ.
U dkhot ka Iing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, u Bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynlong ia ka Dorbar Synrai tang san sngi.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh shuh shuh ba kitei kiba la shah kem ha katei ka sngi ki la shah pynngat ruh hapoh ka section 420 (cheating), 467 (forgery of valuable security), 468 (forgery for purpose of cheating), 471 (using as genuine a forged), bad 120B (criminal conspiracy) jong ka IPC.Ki bor pulit jong ka jylla Manipur ki la pyntip ba ha ki 36 kynta kiba la leit noh ki la ïoh ban kem ïa 4 ngut ki dkhot jong ki 2 tylli ki seng kieng atiar jong ka jylla.
Ha kane ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ki khun samla kur kiba la pass bha ha ki eksam bapher bapher kiba don baroh lang kumba 20 ngut.
Ha kane ka kynti, ki nongïalehkai ki ban mihkhmat hapoh ka lama jong ka AMKA ki kynthup ïa 26 ngut ki kynthei bad bad 31 ngut ki Shynrang, bad ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Bah Donboklang Lyngdoh, u Arjun Sewa ryngkat bad u Bah Greater EM Kharpuri.
U Blei u la thaw beit ia u briew.
“Ngi la dep phah da ka jingtyrwa ban pynskhem bad ban wanrah ïa ki tiar treikam ba biang.
Ka Usha International, kaba dei kompeni suhjaiñ ba heh tam ha India ka la ïatehlok mynta bad ka Fashion Institute ba bna nam ha ka ri, ka NIFT (National Institute of Fashion Technology) shi bynta ban ai khusnam ïa ki nongsuh riam ba tbit kiba la pyndep ïa ka jingai jinghikai ba pura na ki jaka pule bapher bapher kynthup na Bengaluru, Bhubaneswar, Bhopal, Chennai, Gandhinagar, Hyderabad, Jodhpur, Kangra, Kannur, Kolkata, Mumbai, New Delhi, Panchkula, Patna, Raebareli, bad Shillong.
Lada kum ka bor u khla ne u sing phi don, phi ju pyrkhat ne em ba kata ka jingpyni bor jong phi ka liem noh hakhmat u trai nongbuh nongthaw.
Ka Kong Ampareen ka la ïoh ki jingujor na ki nongrep bad nongdie ba ki don ki blang baïong (’langïong) ha Ïewduh.
Khlem ain ILP ruh, la wan rung suk ki nongsdieh jingbam na kylleng ka pyrthei hakhmat ki pulit 9 Lad ki la pynioh pang ruh ia ki pulit kaweh kali, da ki umphniang tam kyntait tad-dor, tip kumno ka la kthah ia ki nongbam te ym tip shuh.
Kane ka jingioh kurup ka la wan long hadien ba ki shipai BSF hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong kine ki mar ba la thmu ban khaii beain ki la wan poi mardor ha kane ka jaka ban kurup noh ia ki.
Nalor ka pisa, mynta ngi ïohi ba ki kyrtong ki pyndonkam sa da kawei ka buit: kata, ban ai da ki jingaisngewbha kum ki jaiñ, ki tiar ki tar, ki nep kup thiah bad kiwei de.
Shillong, 22 Nailur:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) bad ka Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA) ki la rai ban leit shong kyrain hakhmat ka phyllaw ka Additional Secretariat ha ka 25 tarik mynta u bnai Nailur ban pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla kumba la ai jingmut da ka High Level Committee ba la thaw da ka sorkar.
Ki thaw ia ki ain kiban myntoi shisha ia u paidbah bad ki iakhun haduh ban da mih snam ia ka Hok u paidbah nongshong shnong baroh.
Kine ki ar tylli ki komiti ki long ka Fact Finding Committee (FFC) ba la khlieh da u Secretary ka koit ka khiah bad kawei pat ka dei ka komiti ban tohkit ia ki dawai ba thied ka sorkar ba la khlieh da u additional chief secretary ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah.
Han lada i r’ta iong o man i iwa da ih bha, iwa da ioh u ia katea ka r’ta wa chong prah chong chang wa par kyrsu khawah.
Ka Nongrim Hills SC kala khur ruh ïa ki lai point hadien ba kala pynliem noh da 2-1 kol pyrshah ïa ka Sawmer SC.Ka Nongrim Hills SC mar syn sdang ka jingïalehkai jong ka kylla step kala ïoh ban plie pyrda ïa ka shi kol bala thep da u Bankit Nongrum ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 3 minit bad haduh ba kut ka kylla step kala lamkhmat da 1-0.
U Ma Comingone Ymbon, MLA ka thain Raliang haba kren kum u kongsan ula kren bynñiaw halor ka jingjulor ka sawdong sawkun ka mariang.
Khliehriat Rymphang 06: Ka kong Jhanika Siangshai, kaba shong ba sah ha Wapungskur, kaba ju bat ruh kum ka President jong ka Mahila Congress East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la wan ban thep kyrteng ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehroiat ban iakhun ia kane ka MLA election n aka 6-Khliehriat Constituency.
Te ha kaba ïadei bad kane ka phang ba mynta u snem ha ka 30tarik Nohprah 2023 ka dei ka sngi lyngkhu snem sngi ïap jong u Woh Kiang Nangbah namar la sdien phasi ïa u ha ka 30tarik Nohprah 1862, ka dei ka sngi baka Ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei ïaam pangnud.
Kitei ki ar tylli ki department ki la ïaid lait khlem khot interview haduh 19 tylli ki post ba lah sanction katkum ka jinglap jong ka seng.
" U ap artat kumno ba la Kmie kan jubab.
“Ka District Committee la bthah ban pynkhlain bha ia ka party ha kane ka elekshon MDC", la ong u working president ka UDP.U la ong ba ka jingjied ia ki kyrtong ha man ki jaka ka la sdang iaid shaid shaid.
Katba ha ka Pool-D: ka Mooknor Thadmuthlong, Panaliar, Lumpyrtuh Mihmyntdu bad ka Iawmulong Nartiang.
M an la jaidbynriew kaba im ha kane ka snieh ka sla pyrthei ka im ka roi ka man ka par namar ba ka ktien ka jong ka ka ïai im, ka jiar bad ka hiar na kawei ka pateng ha kawei pat, da kumta ka jaidbynriew kaba nang bad ban niew kor ïala ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka iai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw.
U la bynrap da kaba ong, “Hato ka TMC ha ka jylla lajong kala lah ban pynurlong ïa ki kular ki jong ki, lada kim pat lah, nga tharai ki paidbah ka jylla Meghalaya kiba don ka jingnang jingstad kaba biang kin sngewthuh bad ïohi, ba haba kim lah ban pynurlong ïa ki kular ha Bengal kumno kin lah ban pynurlong hangne.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 70ngut bad kiba iap, ki long 4 ngut.
Kan lah ban long, tang ha ki khyndiat kynta, ba ka Israel, kan hiar thma pyr shah ia ka Gaza, ong U President jong ka Palestine, U  Mahmoud Ab bas.
Ka College kala ïoh ruh ka jingithuh da ka NAAC ha ka 3 tarik July 2018 da kaba ïoh ïa ka kyrdan Grade-B.Khliehriat nailar 4: Halor ka jingbthah u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, ïa ki dkhot jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District ba ba kin pyrkhat noh ha kaba ïadei bad ka jingkhang tala ka seng ïa ka jaka khrong khajna, ka Toll Gate jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong, kaba la leit khang tala da ka KSU East Jaiñtia Hills naduh ka 28 tarik u naitung 2022 bad haduh mynta ruh ka dang bteng, mynta ka sngi ki dkhot ka seng ki la ïakynduh bad u Additional Deputy Commissioner, EJHD, u bah Jonathan Shylla bad ki la ïakren sani bha ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Ki paidbah ki la pynrem jur ruh ia ka jingbymlarkam jong ki nongmihkhmat na West Jaintia khamtam eh ia u Local MLA naba ka Iawmusiang hi kadei ka jaka iew kaba heh tam jong ka ri Jaintia bad na kylleng ki la wan ban die ia ki mar ki mata jong ki.
Kan iarap ban tei ia ki jingtei kiba donkam bad ki ban pynmyntoi kibna kynthup ia ki jaka pyllang um kaba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thain nongkyndong.
Ha kaba iadei bad kitei ki iing sah ki don haduh 5 tylli ki unit kawei kawei ka unit ka don 2 tylli ki kamra thiah bad kawei kawei ka karma shongkai, ka don ruh ka jaka bam  kaba heh na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei, ia kitei ki iingsah yn sa pyniaid hi da ka Nongkhnum development society.
Ha ka sngi sdang jong ka 20.11.2023 kan don haduh 6 tylli ki jingïakhun.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka UDP jong ka East Khasi Hills ka la rai ban thoh sha ka sorkar ba kan pynkut noh ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa ia ka ILP ha kane jylla da kaba khot iakren.
“U Myntri Ragnbah u la kam ba ki trei wat mynmiet ruh ban tehlakam ïa kane ka ishu jong ka jylla.
U nongialehkai ka Pune City u Marcelinho u la shah beh syndon na madan ha 95 minit hadien ba u la leh brut ia u Samuel Lalmuanpuia.
Ha ka wei ka liang ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban shah noh ban plie ia ki dukan kiba don ha ki Shopping Complex ha baroh kawei ka jylla, naduh ka sngi nyngkong, lait noh tang ia ki dukan khapshniuh bad beauty parlour yn ym pat shah ban plie.
Ha kawei pat ka jingialehkai kaba dei na ka kynhun jong ki U-14 ka Shillong Lajong ka la lah ban pynliem ia ka Lumshyiap da 4-1kol ha ka jingiakhun kaba la long mynta ka sngi ha SSA Stadium ha Polo.
Ka Iawpaw FC ka la ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai hynrei kam shym la lah shuh ban leh kumta.
Kumba uwei pat u samla u ong ba ka jingnang jingstad bad kam dei ba ngi la stad lut nadong shadong ka long kaba dei.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka sngi ki kynthup ruh ia ka Kong T Tyngkan, Assistant Commissioner of Food Safety (DO), West Jaintia Hills District, Dr.I.Kjam, DVO, West Jaintia Hills nalor kiwei pat.
Ha kaba ïadei bad kane, la dep ban pynrung ïa ka case lyngba ka Madanrting P.S Case No.97(09)2023 U/S 21(c)/29 NDPS Act bad mynta ka jingïaleh ban kem ïa ki briew ba donkti ha kane ka kam, ka la ïaid shakhmat.
Mynta ka miet, ka Tottenham kan ia khun pyrshah ia ka Liverpool ha ka jing ia knieh ia ka nam lahduh, ha ka ialehkai Champions League.
Kata ka long kumne: “Bad ki jingtep ki la ang, shibun ki met jong ki riewkhuid kiba la iohthiah (ba la iap), ki la mihpat.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna, ki ophisar na ka  Hqrs Preventive, Customs, NER, Shillong ha ka 29 tarik u Iaiong ba la dep ki la her mardor sha ka lynti surok Silchar- Jiribam bad pynlong ia ka jingpynap shrip kumba katto katne kynta ia ki briew kiba la suba kit drok.
"“Kito kiba la shah kyntait ha ka ri, ki bym pdiang shuh da ki paidbah bad kiba la don mynta ha ka jingkutlad ki pyrta shla da, “’Modi teri kabar khudegi’ (Modi, ka thliew na ka bynta jong phi yn sa tih).
Kane ka pynpaw ba ka la don kaei kaei kaba rieh sha lyndet ha kaba iadei bad ki kam pisa pilaiñ jong ka Tnat bad ka song pisa jong ki nongtrei sngi ha ka por ka Khangdam ha ka snem ba la leit.
Ha kane Dorbar da kawei ka Sur kala shim kine ki rai harum.
U bah Pynshngain N syiem Chairman ka PDF u la iathuh ba katei ka jingialang ka la rai ruh ban ai ka jingkyrshan ia ka Village Administration Bill ba ka KHADC ka la thaw bad ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban mynjur noh ia katei ka Bill bad ban phah sha u Lat ban pynlong ain noh ia ka.
U la ong ba nalor ka Kolej, ka Civil Sub-Division ka dei kawei pat ka jingdawa ha Pynursla kaba u bah Prestone um ju ai thiah ai dem ia u ha kaba u ju kren ia kane ka mat bun bunsien.
U Huibers, u kwah ban pynpoi sha Brazil, hynrei ka jinglut sha katei ka jingjngai kaba 5hajar mer, ka long $1.97million (£1.36million).
Ha shwa ban pyniatylli ia ki niam kan don shwa ka jingpyniatylli biang ia ki 41,000 jait ki balang khristan ba u nongthaw jingrwai u ong ha ka KHB 151:4 “Hapdeng ki thma bun rukom ba bun ki jingiapait.
Baroh ngi don hi tang mar kawei ka vote.
Kane ka bos ka la ïaid na Agartala lyngba ka Dhaka sha Kolkata.
Ha ka tei ka jingialang, ki bor pyniaid District ki la ailad mar saw ngut ki nongkren ban mih khmat na ki arliang mamla, ha kaba na ka liang ka kynhun kiba kwah ban iasoh bad ka South West Khasi la mih khmat da u PK Bani, P Lyngkhoi, B.Nonglang bad u Sandy Marthong katba na ka kynhun kiba kwah ban pyniasoh sha West Khasi Hills la mih khmat da u Franklin M.Lyngdoh, P.Thongni, S.Thongni bad Roshem Marthong.
Mynta ki la mih pyrthei, hynriew ngut ki kynthei, kiba kynnoh ia U MJ Akbar, myntri khynnah ka tnat bar ri jong ka sorkar India, ba u leh kynshlein ia ki, ha ka por ba u long U Editor jong ka kotkhubor.
Kata ka dei, la plie ia ka jingkhang ha Bneng ba la iohsngew ia ka jingsawa kum ka Turoi …… Me long uba dei Ah Trai u Blei ban pdiang ia ka burom …….
La ong ba ha katei ka jingjia, katei ka nonghikai tang mar ia iohi ia katei ka khynnah ba ka leit tur sha ka, ka la mareh bad phet krad bad ha kaba khatduh ki nong-ap pahara jong katei ka skul ki la ioh bat bad ioh knieh ia katei ka tari na katei ka khynnah skul.
U la ong ruh,"Kumba ngi ju shim khia na ka por sha ka por ban kyrpad ia ka sorkar ban buh ia ka ktem pulit hangtei, hynrei ha ka por jong ka sorkar ba la leit noh,ha ka por ba long Myntri kam pohing U Bah HDR Lyngdoh ngi la dawa,hynrei u la buh pynban ha Sohiong ka jaka ba shngain".
U la ong ruh, kawei pat ka bynta kaba pynlong ia ka tnat sam bording ban shimpor ha ka ban bujli noh ia utei u Transformer ka dei na ka jingduna Transformer, namar jan manla ka sngi haduh 6 bad 7 tylli ki Transformer kiba sniew, hynrei ka jaka ban maramot pat ia ki ka don tang kawei kata ha Sumer, Ri Bhoi.
Ka sorkar ka dei ban pynshai halor kine ki jingeh bad tang lada kumta lah ban ïapyrkhat pat da ka Harijan Panchayat Committee, khlem da ktah ïa ka hok jong ngi ban kyntait ïa kane ka jingtyrwa", la ong u Gurjit Singh haba kren sha ki lad pathai khubor.
U Habandajop Lyngdoh uba na ka SURE ula ai khublei iaka kong J Synnah, District Social Welfare Officer kaba la ai jingkyrshan ia kane ka jingai jinghikai iaki SHG ban shna sbohwieh, sboh phlang, sboh khyndew, sboh 18 sngi, jingriam khniang, um sboh jhur, dawai kymbat khniang, rep rynsan, rep tit bad kiwei kiwei Ha ka jingai jinghikai ha Lumtrep la pyniaid iaka jingialang da u Ebormi Pale waheh shnong haka jingiadonlang J Synnah, District Social Welfare Officer, ki nongtrei ka SURE bad kiwei kiwei.
U no u no uba lah bad ba don ka bor u dei ban ai ka awareness programme …ba dei bynta ia ki paidbah namar ia ki driver tea lah bunsien iohi ki la ai lypa….
U la ong ka jingdawa kaba hakhmat eh na bynta ka konstitwensi ka dei ban kyntiew ïa ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ban pynmiat pynbha ïa ki lynti synkieng.
U la ong ruh ba hadien ba kila ïoh ïa katei ka jingkyrpad ki la leit ban pan jingshai na u Sub Divisional of School Education Officer jong ka West Khasi Hills.
Baroh ki don haduh 86 tylli ki mukotduma ba la rejister pyrshah ia ki sengbhalang ba pynlong ia ka jingiakhih ILP bad 73 tylli la pynngat ha ki kyndon jong ka ain.
Nangta ki don sa bun phew ngut kiba la mynsaw, na ka jing ingding bad nangta sa shibun ki bym lah shuh ban ring bad pynhiar mynsiem thikna, ong U Dr Samanta Lal Sen,  myntri ka koit ka khiah ka sorkar Bangladesh.
Ka jingpynheh ia ki mala (extension of College building), Ka jingplie ia ka Girl’s Hostel bad ban maramot ia ki surok (internal road) jong ka College bad kiwei kiwei.
U Bernard N.Marak u la iathuh ba ka jingthmu jong ka jingpyndonkam ia u Aadhaar Number ka long beit ban khang lad kito ki nongtrei Sorkar ba kin ym ioh lad ban sam ia ki pisa jong ki nongtrei lane jong kito kiba dei ban ioh ia ki jingmyntoi pisa lyngba ka jingpyntrei kam ia ki skum Sorkar.
Na ka tnat ICMR, ka kam ba kane ka jingpang Covid 19, kam dei satia ka jingpang kaba her na ka lyer.
“Ka shong beit ha ka jingstad jong ki Block, ïano kin tyrwa bad ïano kin mynjur kum ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC.Uno uno u dkhot jong ka party u don ka hok ban pan tiket.
Katba ka jingkhmih lynti kam pat kut, ka UDP ka la leit rung noh sha ka kynhun MDA 2.0 ba la ïalam da u Conrad K Sangma, bad u Myntri Rangbah u la ai jaka tang na ka bynta arngut ki MLA ka UDP ban long Myntri, bad wat u Bah Metbah Lyngdoh u la duh noh ïa ka shuki Lamphang kaba u la bat ha kine ki snem kiba la leit noh.
Kum kane ka jingjia ia u Jisu ka ju wan jia ha ka jingim jong ngi ha kine ki sngi ba kito kiba ngi la leh bha bad ba ngi la iarap ha ki jingeh ki kylla long pynban ki nongshun jong ngi.
Kitei ki shijur, ki don mynta ha ka jaka sah, kaba kim iathuh briew satia, namar ba kim kwah ban don ba pynthut ia ki, khamtam namar ba U Thasrana, u dei uwei na ki snar nonglute uba triem bha.
Ula kyntu ïaki nongïalam ba thymmai jong ka seng ba kin treikam katkum ki riti treikam jong ka seng kata ban ïeng shakri na ka bynta ka daw bah ka jaidbynriew Khasi Pnar.
Ha ka 16 tarik Jymmang u Mondal lem bad ki heh khlieh ka IITG ki la leit jurip ïa katei ka jingkieng Umiam hadien ba la ïoh bun ki jingujor halor ka jinglong jongsyier jongka jingkieng.
Ngi kynmaw shisnem tam ne duna mynshwa, U Biren Singh, u myntri rangbah ka Manipur, ula ther tyngeh ia U Conrad Sangma, nongialam ka seng NPP, ba u ong ba u dang dei u khynnah rit jong ka Shillong.
Hynrei, kane ka long tang ka bynta jong ka sorkar ba haba la duh ïa ki mynsiem briew lyngba ka jingleh jong ka mariang, donkam ban ai ki jingsngewlem.
Ki dukan ha ki nongkyndong, kin lah ban plie saw sien ha ka shisngi, ha ka jing pyniaid ki Block Development Officer lane ki Sub Divisional Officer (C).
Da ka jinglah ban kamai 116 run ha ka inning kaba nyngkong, ka Meghalaya ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka jingkawang bol.
Nalor kiwei pat, katei ka lyer kaba sniew ka kham don jingma bha ia ki khynnah rit, ki longkmie ba armet, kiba dih duma, ki tymmen bad khamtam lei ia kito kiba la don lypa ia ki jingshitom ha ka met jongki.
Ki lah ban pynsuhkpoh, pynjyrhoh, pynsuhkhriat bad pynioh ïa kiwei de ki jingpang.4.
Hynrei u la pynpaw ka jingsngew khyndiat ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ki la don kiba sngewthuh bakla kaba la mih ruh ha ka kotkhubor ba la thoh ba u dei u nongrwai ia ka jingrwai ‘Bakha’, “Kane ka la pynmong ia kiba haing hasem jong u nongrwai uba dei u para shnong jong nga hi,nga kwah ban pynshai khyndiat ba kam dei ka jingrwai jong nga hynrei ka dei ka jingrwai ba la thaw da u bah Khongsdam, hynrei nga shu rwai kumto ha ka por ba ia rwai shongshit ha ki por Concert hadien ba nga la ia sngewthuh jingmut bad u trai jingrwai, bun ki sngewthuh bakla ki ong ba nga rwai ma nga,hynrei ka dei ka jingrwai u bah Khongsdam,nga ruh nga pynpaw ia ka jingsngewsih halor katei ka jingbakla thoh ha ka kotkhubor" utei u samla u la pynkut ia ka jingiakren da kaba ring dur ha ka sur jingrwai kaba u ong “Tang jingkhublei ia phi nga ai, La kiba najan ne na jngai,ia jingleh bha jong phi ia nga,blei un siew kylliang ia phi halor kata" pynkut u bah Janis ia ka jingiakren.
Da kaba u ong ba u briew uba thied vote um dei u nongïalam ba shisha hynrei u dei u nongshukor, katba u nongshim pisa ruh u long u nongpynkheiñ aiñ.
U bah Sanbor u la ther ruh ia ka sorkar jylla naba kam shym la pynbna noh ia katei ka jaka ha Lawsohtun kum ki kynja law adong.
ïa ki kol na ka bynta ka Iewrynghep la thep da ka Larihun Songthiang (4, 21 min), nangta ka Melaribha Lyngdoh (25min) bad na i Sodawanki Suchiang, katba na ka bynta ka North Liberty la thep da i Deigracia Dan bad i Beatify Shylla.
Kumta ruh u Hep u la leh.
“Ngi la iakren bad u Conrad Sangma ban khmih bha shuwa ban wanrah ia ka lynti rel kiba la thmu ban pynpoi haduh ki bynta jong ka Khanapara bad Byrnihat," iathuh u bah Bindo Lanong.
Ula ong ruh ba ka Tnad ka koit ka khiah kan sa pynkhlaiñ biang ïa ka jingdon ki nongtrei da kaba thungkam biang ïa ki briew lyngba ka contract lada dawa ka jinglong jingman.
Katkum ka khubor, ka jingthung ia u DGP ba pura kan long u bnai Rymphang ne Lber lashem snem.
Nalor kaba ai da ka shithi, ki nongshongshnong ki la ai ruh da ka ryndia kum ka dak ka jingsngew burom bad kitbok kit rwiang ïa u President ka VPP.Ha kane ka jingïakynduh na ka liang ki nongshongshnong ki la ïathuh ruh ïa ki jingeh kiba kane ka Karkhana dewbilat ba nyngkong eh ha ka jylla ka la ïakynduh ha kine ki sngi kiba mynta kynthup ruh ïa ka jingbymshai haduh mynta halor ka Joint Venture.
Shillong: Ka Seng All Jaintia Dancers Association lyngba ka kyrwoh ba la phah da u President jong ka, u Samla K.Rymbai, ka pynbna ban pynkynriah ia ka Dance Reality Show ba heh duh hapoh Jaintia.
La don kumba 20 ngut kiba trei ha kane ka kam tang ha katei ka jaka jong ka thain Umtyngar.
Shuh shuh ka la bynrap ba kan nang pynjuh shuwa ïalade bad kiwei-kiwei ki kam bathymmai jong ka tnad IPR.“Ka tnad aiñ ka dei ka tnad treikam kaba thymmai ïa nga.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Luti Tuber haka por 12 baje shiteng sngi.
Ka jngpynlong ia kane ka prorkam ka long namar ka jingnang kiew ka jingkyrni bad ka jingnang ngop jong ki samla ha u drok u ba la long shisha u nongshun ba khraw ia ka imlang ka sahlang.
Mynta ka Ranu, ka la poi biang sha ka jingim duk ksew jongka bad la iathuh ba ka don ka jingma ia ka lashai jongka, ha kaba kan nym lah shuh satia, wat tang ban bsa ialade bad ka la hap ban poi biang sha jingim duk ksew, ha kaba kan hap ban leit khrong biang sha kad rel, ong ka khubor jong ka News 18.
“Nga iohi ba kane ka Bill ka long kumta bad kam biang, wat la na ka liang ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka don ka jingthmu ban thaw  ia ka ain kaba kum kane ban iada ia ka jingshong kha bad ki bym dei ka Bri U Hynniewtrep Hynniewskum “, u la ong u CEM ka JHADC.U la ong ruh ba lada ka kynthei Khasi kaba iashong kurim bad u bym dei riewlum ka la duh noh ia ka hok longtrai kum ka Khasi, katba ia u shynrang Khasi pat lada u iashong kurim bad ka bym dei ka riewlum, ym batai shai kumno ban leh.
Da kaba ithuh ïa ka jingdonkam ïa ka rukom treikam kaba kham bha, la ai jingmut ban wanrah bujli ïa ki kyndon ba don mynta da kawei ka ain kaba thymmai bad kaba pura.
Une u nongthohkhubor u la kylli biang na u bah Augustine Nongrum katno kawei ka masi ka shong dor ha katei ka iew, u bah Nongrum u la ong ba ha katei ka iew ki ju die shi shi jur ki masi ym ju die tang uwei.
Nongpoh: Ka jingther u lapbah hynnin ka miet, ka la wanrah ia ka jingkiew kynsan ka um hapoh ka Wah Umran bad ha katei ka jingkiew kynsan ka wah Umran, ka la wanrah ia ka jingjulor ia ki katto katne tylli ki iing kiba don harud jong katei ka Wah.
Dewbarlinda B Sangma, Headmistress, Ampati Deficit UP School 13.
Kane ka long ba ka KJCLF ka don ka jingsngewkhia na ka bynta ka ri bad ki nongshong shnong baroh.
Ngim hun ia ka rai ban pyllait ia ka CAB tang ha ki sixth scheduled.
U Andrew Shullai shuwa ban weng iaka motion kaba ula wanrah haba kren ula ong “Ngi sngewthuh iaka jingeh, hynrei ka EC ka dei ban pyni da ka kam ban khot ruh iaki karkhana dewbilat ban ai jingpynshai balei kim kohnguh ban siew iaka khajna kiba ki dei ban siew.
I Bah Anthony i dei i kpa jong i Dr.Rita Pohrmen, Dr.Richard Pohrmen, Fr.Robert Pohrmen bad Sr.
Haba ïanujor ïa ka jinglong jingman ha kane ka por, bad 10 snem mynshwa, ka la pher na ka daw ba mynta, ki kam lehnoh/kam kieng atiar ki la kynjah.
Kiba iap na ka jingpang Corona, ki la poi mynta ka sngi, sha ka 3hajar ngut, ha kaba ha China, ki don 42ngut kiba dang shu iap.
Kaba kumno ka research halor ka kur Syiemlieh, ka kur long Syiem ka Hima Nongkhlaw, kan long haba ka mih na kajuh ka Ïawbei, ka Li Dokha, ryngkat ki shipara ka Nga (Hima Sutnga), ka Pung (Hima Nongspung), ka Teng (kur Nongsteng) bad ka Lang(Kurkalang)?" u la bynrap.
Hynrei i pat i la leh pynban kumne ia nga…" La jubab shai ka RidaU Panah uba la nang peit bad sngap ia ka, u la sat sia ha la mynsiem marsien ioh sngew ia jubab ka Rida.
Kumba nga ju ong ba ngim dei pat de ban sngewphylla ia ka jingjur jong ka jingdheng kali ha kitei ki jaka wei ba uba bun napdeng jong ngi um don palat na ka Khyndai Lad bad ka Iewduh ne ka Motphran.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ong ba ïa katei ka jingïakren ban wanrah ïa ka lynti rel hapoh ka Rilum Jaiñtia kam da dei eh ka mat kaba khia namar ba ka sorkar ka khlem pat shym la rai eiei satia halor katei bad ka shong ha ka jingkwah jong kiba bun balang la ki kwah ne kim kwah ban wanrah ïa ka lynti rel.
Ka seng ka kyntu ïaki bor ka aiñ ba kin ai da ka jing pynshitom kaba tyngeh ïakito ki riewthrang snam da kaba set phatok shi jingim lane daka ba phasi shisyndon ïaki.
Une u stad saian ula iathuh ruh ba ka jingmih jong une u khniang jingpang uba thymmai ka long ba lehse ki don ki briew kiba kwah ban shna ia u dawai ban iada na u khniang jingpang HIV (Human Immunodeficiency Virus).
Ym tang katta, hynrei ki katto katne ki nongkitkam bad nongkyrshan jong ka Party kiba na ki thaiñ Mawkham Myriaw, Dombah Pariong, Border Zone Sepngi, Ksehkohlong, Domkseh, Nongkasen bad kiwei kiwei haba iakren sha ki nongthoh khubor da kawei ka sur, ki la pynpaw ba kin ai ia ka jingiatreilang bad ki la pynpaw ruh da kaba ong ba ki don ruh ia ka jingkyrmen kaba skhem ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop namar ba ka Party kala shim ia ka sienjam kaba bha tam.
U Shwari ula kren bynñiaw halor ka jingleh kmie nah ka sorkar MDA iaka East Jaintia Hills District kaba haduh mynta kam shym la phaikhmat ban kyntiew iaka kam ialehkai kane ka thain wat la ka don shibun ki khynnah kiba don ka sap ka phong nylla bad kiba la mihkhmat ruh iaka jylla.
Ka jingthmu jong ki ban leit ia kynduh ia u EM ka Elaka ka long ban pyni ia ka jingbun paid na ka liang jong ki ban pyrshah ia u Syiem kiba la kynnoh ba u la die lilam ia ka jaka ha lum Mawpat khlem ka jingtip ka Hima.
Ha ka jingkren jong u Dr Mukul u la ong ba kane ka kam thung siej kam dei ka skhim kaba thymmai, hynrei ka dei kaba la don lypa, hynrei ka long kumno ban kham pynjanai ban kiew ha ka ioh ka kot bad ka juh ka por ban iada ia ka mariang.
Ka synjuk ka la pynpaw ïa ka jingbym hun ban buh ïa ka Border Out Post ha ka thaiñ Tyrso namar ki la kdew ba kam don jingmyntoi ban buh ïa ka BOP ha katei ka jaka namar ka la jngai palat na ki shnong, bad da kawei ka sur ka Synjuk Ki Rangbah shnong ki la buh ïa ka jingkyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban buh ïa ka BOP ha ka shnong Ummat bad ha Umtlieh.
Haba kren ha ka jingialang ha Bakur ka thain Amlarem ban kyrshan ia u kyrtong MP ka Regional Democratic Alliance-RDA u bah Robertjune Kharjahrin, ha ka sngi Palei, u bah Lahkmen u la ong ba bunsien haba ieid, dei ban ieid da ka kam ym ban ieid tang na shyntur.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor, u Manas u la ong ba ka jingkynnoh ka long kaba bakla bad ka bym shisha hynrei ka sma poltik pynban.
Kane ka dei ka nuksa ban pyni ba ka dustur bad ka aiñ kim ïadei dur satia watla ka dustur ruh ka dei ka aiñ.
Hynrei lada phi phai kaei kaei kaba jia, u Blei uba stad, namar hadien ba ngi la ïoh ban synshar naduh u 2018 haduh u 2023 nga kwah ban kylli ïa kito ki nongkynnoh hato don mo ka por ba hapoh ka jingïalam ka NPP ïa ka Sorkar ka don mo kata ka jingpyrkhing, ka jingkhang, ka jingpynwit, ka jingpynthud ïa ka jingmane Blei," la buh jingkylli u State President ka NPP.“Ngi ïeng ha ka nongrim ba ngin ïada ïa ki ritpaid bad ngi kwah ban pynneh pynsah ïa la ka jong ka riti ka dustur, ka jingngeit bad ka niam ka rukom.
“Kane ka hukum ka long pynban ka jingkhanglad ïa ka kamai jakpoh jong ki nongshna, ki nongdie bad ki nongbylla kiba trei ha ki kharkhana shna tari," ong u kyrwoh.
Nangta ka sorkar ka la thaw ruh ïa ki Village Health Council ha ki shnong ki thaw na ka bynta ka jingtreikam kaba khambha ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Kane ka long ka kyrwoh na ka Kong Kong Minimon Laloo ba dei General Secretary ka AIPC Meghalaya Chapter.
Ka slogan ‘Sabka Saat Sabka Vikas, Sabka Vishwas Sabka Pryas’ (ban kyntiew lang ïa ka ïoh ka kot jong baroh khoit da ka jingseibor bad jingshaniah) ka dei tang ka buit barieh ka ban pynngop ïa kiwei pat ki bym dei hindu.
Hato ka jingbym lah ban don ka mynsiem sngewrit ban pyndem ialade ne pdiang ia ka jingialam kiwei lada iohi ba ki ioh ka jingshaniah na kiba bun balang haba ialade ym kotbor ne ioh kum kata ka lad ka dei ka daw bah jong ka jingiapait iapra bad iatan tyllai hapdeng jong ngi.
Lah ban kdew ba hapoh ka Externally Aided Project ba la pyntreikam ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, ka Sorkar India ka pyllait haduh 90% ka song pisa kum ka Grant sha ka Sorkar Meghalaya.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng ïa ka jingrakhe da ka jingrwai, jingshad bad ka drama lyngkot ki khynnah skul.
Shillong: Ka UDP ka la  rai ban tyrwa sha ka paralok ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka Nationalist People Party (NPP) ia ka Tura parliamentary constituency bad ka Rajya Sabha katba ia ka Shillong Parliamentary constituency dei ban ai sha ka UDP.“Ha kaba iadei bad ka MP elekshon, ka jingialang ka State Election Committee (CEC), ka la rai ban don u kyrtong monlang na ka  bynta ka Shillong bad ka Tura Parliamentary constituency", la ong u General secretary ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad Forest, James K Sangma u la ong ba ka jingtrei mynta ïa katei ka jaka ri mrad ba thymmai (state zoo) kaba don ha Umrew, Ri Bhoi District ka la ïaid shakhmat mynta.
I Ma Kerios Wahlang I la kren mardor, ‘I Parad Haridon I dei u khlur duhalia ba kynsai, bad ha All India Radio nga la ïoh ban pyntbit shuh shuh la ka sap; nangta I Ma Berrywell Kyndiah I la kdew nyngkong bad hikai ïanga shaphang ka duitara’.
Secretary KSU JHDU ki la leit ban ia kynduh ia u DC.Haba ioh ia kren ia kane kam, u DC u la ong ba ki paidbah baroh kito kiba shah ktah ki jaka puta na ka jingoyntrei ia u surok border ha khappud bad ka Bangladesh ki dei ban ai ia ka kyrteng jong ki sha u Rangbah Shnong jong ki bad ban leit buh sha ophis khnang ba ka ophis kan ioh ban leh ia kaba donkam.
Ka hok ka dei ban ïeng rasong khnang ba kan long kum ka jingsneng ïa kiwei kiba don kum kajuh ka jingthmu bad jingmut.
Saw ngut ki nongmareh nabar ri ruh, kynthup ar ngut na Kenya bad ar ngut na Ethiopia ki la wan iashim bynta.
Wat ong ba ngi shu rai kyrkieh naba la 50 tylli ki snem ym shym la don ba nud ban pyn beit ïa kane ka kam" ula ong.
Namarkata ka jingpynlong ïa ka ktien Hindi kum ka subject ba donkam beit ban pule bad pass ha ki skul kan nang pynkhia shuh shuh ïa ka lyngkor ki khynnah skul.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit, ki la shim ia ki jingiada ban pynkynriah noh ia kitei ki ïing ki sem kiba la shah pynjulor.
Ia ka jingïalang la pyniaid da u Bah Shanbha Suting.
Ka la ïathuh ruh ba kan don ka jingpyrkhing wat ban die ïa ki jingdie ba ktah ïa ka imlang sahlang.
Kane ka jingle utei u wahehshnong kala pynlynga haduh katta katta ïa kitei ki nongshongshnong kiba donkam ban ïoh ïa ka Residential Certificate na ka bynta ki kam ki jam ba ki dei ban pyndep.
I Bah Walter Paul Lyngdoh iba trei ha ophis Commissioner of Taxes, Lower Lachumiere, I khun jong I Kong Rosina Lyngdoh bad I Bah Lud Kalben Swer kiba shong ba sah ha Mawlai Kynton Massar Block-B ila khlad noh ha ka 9/04/2022.
Ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah iaka SCSC Nonglatem kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar, katba ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi hapdeng ka Nangbah Pohshnong pyrshah iaka Mukhla Umlangshor kala kut da 1-1.
U bah Lambok u la ong ba ka KSU ka dang khmih lynti ba ka District council kan dei ka nongiada ia ka ri bad ka jaitbynriew hynrei mynta pat u nongialam jong ka u bah Pynshngaiñ u long kum u lymbit uba kylla tdong tdong khlieh khlieh, “U bah Pynshngaiñ u la kylla lymbit , u kylla tdong tdong khlieh khlieh , um don ia ka rai ba rangbah, tang 24 kynta hadien ba la wa phai Delhi u la ai NOC" ong u bah Lambok.
Katei ka jinghiar palat ka iew die kali, ka la pynlong ia ki briew, ba kin duh kam kumba 15,000ngut ha kine ki lai bnai ba ladep, ong ka khubor.
Ha kawei pat ka jingjia, 3 ngut ki nongtrei bar jylla kiba dei na ka jylla West Bengal ki la ong ba ki la shah hiar thma ha ki samla ki bym shym la ithuh satia, katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Syadrit kaba jngai tang kumba 2 kilomitar na Police Out post, katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi saitjaiñ.
Ki la dawa ban tohkit ia ka kynnoh bamsap halor ka jingthied ia ki liengsuin iapom na ka kompeni Rafale kaba na France.
Na ka liang ka tnad Veterinary ruh ka long kaba kloi ban ïatreilang bad ki nongrep ha kano kano ka por ba ki donkam, la ong u Dr.Kjam.
U la ong ba ia ki rule, ki ain bad ki polisi la shna hapoh ka iingdorbar ym ha ki lynti surok.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingplie ia artylli ki website ba thymmai, kata ka rkmshillong.
Ki surok bah ne surok rit ha shnong ha thaw ki sah kumjuh ym lah shuh ban pynheh, hynrei ki kali pat ki mih man ka sngi la ki dei ki kali rim ne kali ba dang sei thymmai na jaka die kali.
Ha ka jingleit wad bniah jong ki nonglum khubor ïa ka sdang ka kut, ban kylli pyrthew ïa ka jaka ka puta bad u pud u sam jong ka Assam bad Meghalaya ha ka shnong Mukroh, ki nonglum khubor u Kynjatshai ki la hiar hi shaduh katei ka Forest Camp kaba don ha Khliehsnarew kaba jngai kumba 1-2 km eiei na shnong, bad la ïohi ruh ïa ka jingshah thang jong katei ka camp.
Ka Kong R Kynjing ka la batai shaphang ka jingktah jong ka jingshongkha khynnah ha kaba ka la ban iaki khynnah samla namar kane ka long kaba beaiñ bad kaba lah ban ngat ha ki jingpynshitom ba pyrkhing jong ka aiñ.
Ka jingjop jong ka Iawphniaw FC kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Khiemusniang FC da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun pre quarter kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ.
Shillong:Ha ka 17 tarik Naiwieng 2023,ha ka por kumba 6.30 mynstep, la ioh ia ka khubor ba bniah bad tikna bha ba ka la don kawei ka kali kit umphniang, ka la kylla ha ka shnong Umtyra, ha ki bynta jong ka surokbah NH-06.
Khliehriat (Pamrapaithlu): Ha ka 27 tarik Rymphang 2021 kata ha ka sngi Saitjain ka SEIÑKHYNROO KHYLLOOD KATHOLIK BALANG PAMRA PAITHLU (SKKKBPP) ka la pynlong ia ka awareness programme halor ka phang “Interpreneurship" ka lad sengkam sengjam, bad ban ἳeng ha la ki jong ki kjat khamtam ha kum kane ka por kyrduh kam duh jam, ha ka jingiatrei lang jong ka office jong ka District Planning Office.
Nalor kata, u la pynpaw ba ka jingmih noh ka jong u na ka seng Congress ka pyni ba ki paidbah kim sngewtynnad ïa ka seng ri-thor namar u la ïakhun ïa ka ilekshon MDC bad MLA um shym la poi sha ka thong.
Halor ka jinglong jingman bad ki jingduna ha katei ka kolej , ka KSU South Khasi Hills mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia ka myntri ba peit ia ka tnad Higher and Technical Education ka kong Roshan Warjri ha kaba ki nongialam katei ka seng ki la ai ruh da ka jingthoh kaba la soi da u President u bah M.Bynnud bad u Secretary ban R.Thiang.
Ia U Atal Bihari Vajpayee, myntri rangbahduh barim ka India, la leh burom khadduh bad la thang ia ka met jongu, hynnin ka sngi ha Smriti Sthal, ka jaka kaba don ha nongbah Delhi, ha ryngkat ka jing ia synran jong u paidlang uba bun jong ka nongbah Delhi bad kiwei de ki Jylla ba marjan, ha ka jingdon ki heh sain pyrthei, ki nongialam jong ka sorkar India, ba kynthup ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, U President ka Ri, U Ram Nath Kovind bad kiwei de ki nongialam na ki Ri ba marjan.
Shillong, Naitung 18 : Sngang da u ‘nembah khyrwit u bah Paul Lyngdoh, MDC ka Jaiaw Constituency bad MLA ba rim ka Shillong West Constituency ïa u MLA ba mynta u bah Mohendro Rapsang namar u la dep kular ïa ki paidbah ban wanrah ïa ka Medical College ka ban sei ïa ki doktor ha ka jylla hynrei ha katei kajuh ka jaka ba 3 acre ula wanrah pynban mynta da ki Kharmetor.
Katno ki nongshong shnong ka Nongjrong ki long kiba donbok ban ïohi ïa kum kane ka jingiphuh iphieng jong ka mei mariang khlem da donkam ban mih na ïing naduh 2.30 mynstep, kumba hap mih mangi kiba wan na sor Shillong.
Haba kylli pat ia ka jingiap jong ki katto katne ki sniang, ka Director, ka la ong ba ka jingiap kam dei ba ki pang ki sniang hynrei ka dei beit ba la kit ia ki na ka ja ba jngai, ka lynti ba jngai kata na ka jylla West Bengal, hynrei na ka liang jong ka tnat ka la peitngor bad shim khia kumno ban peit bad phikir bha ia ka koit ka khiah jong kine ki khun sniang da kaba peit bniah ia ki syrnod ka koit khiah jongki khun sniang bad wat ki doktor veterinary ruh ki peit bha.
Ïa kane ka jingshong bishar la rah sha ka 24 tarik une u bnai Nailur.
Halor kane ba ia ka MRSSA 2016 dei ban pynkylla (amend), lada ioh ILP ne khlem ioh ILP.Khadduh, kane ka Sorkar Jylla ba la ialam khmat da u Conrad K.Sangma, Chief Minister, ka la dei ban phah thaw kloi kloi ia ka Bill halor ka ILP bad khot ia ka Special Session jong ka Meghalaya Legislative Assembly SHI SNGI bad mynjur ia kane ka Bill ILP da baroh 60 ngut ki MLA namar ym don ba pyrshah shuh mynta wat uwei ruh; bad leit rah sha u Amit Shah, Home Minister Badonburom ban leh ia kaba donkam kumba la leh ia ka Manipur, namar kam long ban pynduh ILP ia ka Meghalaya marwei.
U bah Nujorki, u la iathuh ba hapoh kane ka block ki don haduh 87 tylli ki shnong bad ka jing dawa kyntiew noh ia ka Laskein sha ka civil sub-division, ka dei na ka bynta ban kyntiew iaka ioh ka kot hapoh kane ka thain da ka ba wanrah shi bun tylli ki kam pynroi hapoh kane ka thain.
(k) Ka “Disqualification to inheritance Act" lane kata ka Aiñ “Khanglad ïano ïano na ka Hok Ïohpateng" ban kham khanglad ïa ka Spah hajar jong ka Ïing ka Sem bad jong ka Jaitbynriew ba kan tuid shabar Jylla lyngba kito kiba dei ïohpateng.
Ka jingbym shimkhia jong ki bor sorkar ne kito ki heh sorkar kiba long ki trai ri trai muluk ka la wanrah ïa ka jingjyllei jong ki mynder hapoh kane ka ri Hynñiewtrep, ha kaba mynta lehse wat ki trai ri hi ki la kylla long ki ritpaid hapoh la ka jong ka jylla ne ha la ka jong ka khyndew ka shyiap.
Ka kyrwoh na ka JSU ka la iathuh ba ka jingkieng Kuriliya ka dei ka jingkieng ban jam ia ka wah myntang bad pyniasoh ia bun tylli ki shnong kiba don ha ki thain khappud bad ka jylla Assam.
Lada ka BJP ka lah ban thaw ïa ka Sorkar, kaba shai ka long ba ka Congress, kan shong sha ka Liang Pyrshah namarba kine ki seng kim lah satia ban ïatreilang da lei lei ruh.
Ba ka jingartatien bad ka jingsheptieng(Depression) kan ym ioh ban bsut bad pynbakla noh ia ka rukom pyrkhat jong ki.
Ka jingiakhun hapdeng ka Umkiang (Wahkoh) pyrshah iaka Chiehruphi SYWSC kala wai da kaba iakhaid mar shi kol.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka 93,784ngut ba kiba dang don ha ka jingpang, ki don tang 15ngut haduh mynta ka sngi.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa ki Association jong ki trai kali bad ki nongniah kali bad kumjuh ïa ki bor Pulit ba kin shimkhia lang na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paitbah.
La shna ia kine ki iing sah ki shipai battalion tang da ki skhen ki siej, ki tin sopiing kiba la jot rathai bad khlem maramot bad ka madan ruh kaba dang sabor da ka khyndew.
" ka la wer.
Ki khmat ki dei ban long kiba shai ne shalak ban peit haei ba ki don ki dohkha khnang ban ioh tong.
Ki hajar tylli ki kali jong ki khar Assam, ki wan hiar sha Sohra, sha Dawki, sha Mawlynnong; hynrei ym don wat uwei ruh, uba nud ban ang ia ka shyntur jongu ban pynpaw ia ka jingma kaba ap ia kitei ki kali jong ki briew kiba nabar, kiba wan iaid sahuh sha ki surok jong ka Ri Khasi.
Hynrei nga lyngngoh ba ki phah thiah ia nga ha ka kamra COVID ward.
Ha katei hi kajuh ka miet, ki la don ki pulit jong ka thanat Nivia, ba la ialam da U Nikhil Nath, ki la leit sha katei kajuh ka jaka, ha kaba ka don ka tamasa ia bam ia dih  bad ki pulit, kiba la buaid ki la sdang ban pyn kulmar bad hadien kata U Nath, u phah ia ki pulit hangtei ba kin bom lathi ia ki briew bad ki sdang ban pynjot ia ki dukan ha katei ka jaka bad haba ka jing ia kynad ka la nang jur, U Nath, ula hukum ia ki pulit ba kin siat bad ha katei ka jingsiat briew ki pulit, U Munnu Chauhan, ula mynsaw.
Ka jylla Meghalaya jong ngi, ka don haduh 443 km khappud bad ka Bangladesh bad lada ki 160  millon ki Bangladesh kin wan shangkai shane, katno ngin myntoi, la ong u MR.Shillong: U Bah Sanbor Shullai, MLA jong ka Laban mynta ka sngi, ula kren shai ba un mih noh na ka seng BJP, lada ki pyntrei kam jubor ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka Citizenship Amendment Bill, 2016 ha ka iing dorbar Rajya Sabbha.
Kane ka jingïashong dorbar kaba nyngkong eh jong kane ka samoi ba thymmai ka Meghalaya Legislative Assembly, kan sah kynmaw halor ka jingïapyrshah ki MLA ka VPP ïa ka jingkren Hindi u Lat Phagu Chauhan, haba u la ai jingkren lamphrang ha ka sngi ba sdang jong ka dorbar.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka jingiakynduh ba khadduh bad u Myntri Rangbah ha une u bnai ba lahdep,  u lah kular ban pyndep noh ia kane ka kam kham kloi bad ruh un pyndep ia ka jingthmu ban wanrah ia ka Amendment lyngba ki ar tylli ki Cabinet Meeting.
U la ong ba kum ki nongshong shnong ka ri India, dei ban sngewnguh ia ki nongseng ia ka syn shar paidbah bad ban thaw ia ka tnad pyniaid elekshon kaba laitluid.
U la ong ruh kum u khliehduh jong ka Raid, u dap da ka mynsiem jong ka jingkmen ba la lah ban pyhndep ïa kane ka leh niam Shad sohjer, namar ka jingpynlong ïa kane ka leh niam shad sohjer kumba la ïalam da ki longshuwa manshuwa kam dei satia tang kata ka jingainguh ïa u Blei Nongbuh Nongthaw kaba ki ju pynlong hadien ba la dep lum dep lang bad shi bynta ruh ka long ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong ka Raid.
“Ngi la phah biang por ïa ki shithi sha ki shnong ban kyrpad ïa baroh ki 42 tylli ki shnong ba kim dei ban ai NOC, bad ka HYC ka kren shai ba ha kane ka sien lada ka HYC kan ïohi ba ki shnong kin dang ai NOC, kan leit rah lama ïong ha kawei-pa-kawei ka ïing jong ki sordar ki 42 tylli ki shnong," la ong u samla Lumlang.
Hato ym don nongsynshar shuh mo hangne ha ka nongbah Shillong naduh ki bor pyniaid iew haduh ka Municipal kaba peit ia ka khuid ka suba bad ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka sor.
Ngi la poi ha ka bynta kaba ar jong ka Inc-Preneurship, ka prokram kaba ïadei bad ki briew kiba donka jingdon jingthut ha ki dkhot met, ha kaba ngi ïakynduh bad ki bad sdang ki jingïakren bad jingpyni shaphang ki lad ban sdang ïa la ki jong ki kam.
Hynrei ha kine ki sngi ka sor Shillong ka la kylla long ka nongbah jong ki bar jylla suda, ha kaba ki bar jylla ki la knieh lut ïa ka kami kajih, ka bylla ka sngi, ka trei ka ktah bad ha baroh ki liang.
Ki phan rkhiang ki kham iaid bha ha kane ka thma kaba dang shu dep bad ki shna ia kane da kaba siah lyngkniap-lyngkniap ia u phan bad sa pynrkhiang ia ki ha ka l’er khluit ha ki karikhana kiba ki da shna khnang na ka bynta kane.
“Ha kaba ïadei bad ka sohkhliang kaba kiba bun ki ong ba kam bit ban shna ïa ki Rehabilitation Centre hapoh ki shnong ki thaw, hynrei ki Dorbar Shnong ki dei ban sngewthuh pat ba kine ki jingeh, kim jia tang hapoh ki san ne hynriew tylli ki shnong hynrei ka dei kaba la saphriang ha baroh kawei ka jylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 4 ngut bad kine ki dei tang na East Khasi Hills.
“U la don bad ki samla Congress bad u la leit ruh sha UP na ka bynta ka elekshon jong u Rahul Gandhi, u la trei shitom ha kito ki por hynrei ki don pat kiba ïohi ba u dei ka jingma ïa ki kumta ki la pynduh tiket ïa u," ong u President.
Ïa ka Baibl Khasi la pynkylla ia ka na ka Ktien tynrai sha ka ktien Khasi da u Phadar (L) Henry Fantin SDB, bad ki Nongiarap jong u kum u Phadar Silvanus Sngi Lyngdoh SDB, Professor Scripture, Monsingor Emmanuel Bard SDB, bah George Chyne, Fr.(L) Carmello Spitale SDB, kong Mary Blah bad kiwei de.
La kyntu ïa baroh ban shimkhia ban khang ïa ki iew ban iada iaka jingpur u khniang coronavirus.
“Kumta, kum ki nongshong shnong ngi sngew dap ram ïa ka jingshakri ba len lade jong ki bad lyngba kane ka kyrwoh, ngi khot ngi wer ïa baroh ki dkhot ka Jaidbynriew, ki Dorbar Shnong bad kiwei-kiwei ba kin kyrshan ïa ki ASHA ha kane ka jingïakhih jong ki," ong utei u nongïalam.
“Ka jhep ne ka niut ha Jowai baroh phi la iohi iaka ñiut ha Jowai, wat rkhie kane ka dei ka jingktkhlieh ka jong phi jong nga, lada ka sorkar ka thmu ban bret ñiut ha Shangpung baroh ki nongshong shnong ki pyrshah.
“Ngi dei ban kynmaw ba ka um ha Umiam kala hiar sha u pud ka bym pat kot ha kine ki shiphew snem bala leit noh.
Ki Enclosure Acts ki dei ki aiῆ khyndew bad lyngba kine ki aiῆ la pynkylla ia ki “commons" ne Ri Raij ne Ri bam lang sha ki Ri kynti ne khyndew jong ki riewshimet.
U Dr.War u la ai nuksa ba ka long kum ka Rep Shyrte ka pynsniew ïa ki jaka bad ki shait pynshlur ïa ki nongrep ba kimdei ban rep kum kane ka jait rep.
Ha kane ka public hearing ka MSPCB la iadonlang u Deputy Commissioner ka East Jaintia u Abilash Baranwal, IAS, u ADC ka East Jaintia u Bah SS Syiemlieh nalor kiwei kiwei.
Ki paralok jong u Altaf bad u Shahin kiba la iarap ban pynpoi ia kane ka dawai sha Assam ruh ki la shah kem noh.
Kum kine ki nongialam ki kloi eh ban ialam bakla ia ka jing lui lui u paidbah bad kane ka long ka jinglong jingman kaba iadei eh bad kane ka juk kaba mynta.
Ka jingïalehkai Shillong Premier League kan long pat ha ka sngi ba ar hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ïa ka Mawkhar ha ka por 4 baje janmiet.
Lada shu ïa ngeit biej kumta,kata, ngi la shah teh mraw lypa ha ka BJP ha ka synshar ka khadar.
Lada ka Sorkar ka pynïaid hi kan bha shibun.
“Nga dei tang u para jong u, hynrei nga la ïohi dalade haduh katno shisha u da pynlut por u da trei shitom ban thoh ban pruid ïa ki kot, na ka bynta ban pynlaitluid ïa kane ka ri baieit jong ngi na ki ain ka sorkar India kiba tyngkhuh ïa ka rukom long rukom im jong ngi shane.
Sa kawei ruh ka rukom ka long ba lada ym pat dei hi ki kynrem ki lyndan kiba shyrkhei ban ïatai, u Lamphang um ju kham ailad than ïano-ïano ban kren palat.
Shillong, 07 K’lyngkot:U Lat ka jylla u la plie ia ka tamsa jong ki samla National Service Scheme (NSS) ha nongbah Shil long hynne ka sngi Hat majai.
Hato ka tnad pulit ka pynmareh ban thungkam ne ban pynmareh Olympic", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Ha katei ka kper sla sha ki don ruh ki nongtrei bad ki jaka sah jong ki, ïa kaba naduh ki snem ba mynshuwa la pynïaid ïa katei ka jaka rep da ka Agriculture Department bad baroh ki nongtrei ha katei ka kper sla sha ki hap hapoh ka jingpynïaid jong katei ka ophis.
Ka Umsalait Sc kan dei kawei pat ka kynhun kaba la buh jaka ialade haka kyrdan final haka lympung ialehkai football Pdengshakap Secondary School Football Knock Out Tournament kaba khyndai.
Kumban shu pynkynmaw, ki thei ïalehkai kiba la shah jied ha kane ka kynhun Meghalaya ki dei napdeng kito kiba la lah ban ïalehkai bha ha kane ka MCA’s U-19 Girls’ Inter District Cricket Tournament kaba dang shu kut shen, bad ka la don ruh ka jingkilanmet na bynta baroh ki player ha Shillong naduh ka 25 tarik u Nailur ban pynkhreh shuwa ban leit aireng ha katei ka lympung sha Gujarat.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah iaka Chilliangraij haka por 2:30 pm.
U bah Bindo u la ong “Ngi la iakren mynshwa ia kane, ngi la ieng ha ka nongrim ba ym dei ba leh bein ia kito ba sah ha Them Iewmawlong ban kit shawei hynrei ka shu long ban leit sha jaka ba kham biang namar ba ka dei ka jaka iew, bad ka la khap ngiah bad ym don kano kano ka jingleh bein ia ki".
Hynrei na ka liang u Bah Samlin, u la ong ba ia kane yn sa pyrkhat lang ha ka MDA namar ba kam long ban kren khlem pat ia rai lang.
Ha katei ka jingleit khynra kot khynra sla ka seng ka lah lap ba kitei ki barjylla kiba don ha Ïawmawsiang ki lah leh donbor shaba palat pud da kaba pynlong dukan die tiar die tar ha lynti syngkieng bad ha rud surok wat hapdeng ba ki bor pynïaid ïa ka ïew ka hat bad ka JHADC ki lah buh jing pyrkhing da ki kyndon kiba tyngeh wat ïa ki trai ri trai muluk hynrei kitei ki barjylla haduh katei ka sngi ki dang ïoh pynlong dukan sahuh ha katei ka ïew.
Jowai, Ïaïong 24 : Ka jingïalehkai Cricket bala tip kum ka ‘Open to All Cricket Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai, kaba la long mynta sngi 24 tarik ha Madan Khliehtyrshi Mini Stadium na ka liang ka kynhun ka Efty United XI kala jop da 149 run ïa ka Khliehtyrshi Sports Club.
Shillong, 24 Lber:Ka surok national highway na Shillong-Nongstoin sha Tura ka la long T.1258.18 klur bad ia kane la iathuh da u myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar hapoh ka iing dorbar.
U Manish u la ïathuh ba ka Congress ka la sdang ban bishar bniah ban jied ïa ki kyrtong bad kan jied ïa kito ki briew kiba thrang ban trei na ka bynta ka roi ka par jongki paidbah ym ki khwan myntoi shimet.
Kane la jia hynne ka sngi por 7 baje mynstep.
Úa ka Pyninam Thohdur ba la jer ‘North East India: Mosaic of Arts and Cultures’ la khreh pdiang sngewbha da Indian Cultural Centre, Embassy of India, Kathmandu bad u Bah Raphael Warjri na Riti Academy of Visual Arts uba lah don mynta ha Kathmandu un long u damdar ban pyninam ïa ki lariti jong ka Thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India.
Ka jingjulor jong kitei ki kali, ka dei kaba jur bha, ha kaba la iohi, ba ki la shah ban baroh shi rynieng ha katei ka kynroh, kaba la ker da u mawit.
Ïa kine ki 5 ngut la wan ïalam noh hynne hi ka sngi sha Shillong ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Haba khot ïa ka jingïatreilang jong baroh ban poi sha ka thong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki jait duma kiba pynmih ha ka ri, une u pulit ophisar u la ïathuh ba ka tnat pulit kaba pyntreikam ïa ki kyndon ïa kiba leh pyrshah bad kiba pynkheiñ aiñ, ka la ïoh lum ïa ka kuna kaba kot sha ka T.6,17,930 tang ha East Khasi Hills district naduh u snem 2022 haduh u Ïaïong, 2023.
Shillong, 8 Rymphang: Ka khubor pulit ka la iathuh ba u nongpynbthei bom ha Williamnagar u la wan ban pyndem dalade hi ha khmat ki pulit ha ka lah sngi u Blei bad na katei ka jingwan pyndem jong u bad ka jingphla jong u ki pulit ki la ioh kem sa ar ngut kiwei pat ki paralok ba ia jan bad u kiba ia donlang bad ka GNLA.Utei u GNLA uba la wan pyndem u dei uba la tip kyrteng kum u Lalit N Marak katba ki paralok jong u pat kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Jackstar M Sangma uba ju khot sin u Jaksrampa bad uwei pat dei u Bishnu, la kem ia ki ha ka jingkhynra kaba ki pulit ha Nokrek Bolmoram, East Garo Hills.
U President ka VPP u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba wat la ka Voice of People Party (VPP) ka don tang 4 ngut ki MLA hynrei kan ïakhun pyrshah triang ïa ka jingbamsap da ka ba ïalade ruh kin ym bam bad ïa kiwei ruh kin ym shah ban bam ha kine ki 5 snem, ïa kane u la kren ha ka jingïalang pynrung dkhot VPP ka ba la long ha ïingdorbar Mawkyrwat.
"U la ong ba ki riewniam kidei ban shakri ym ban synshar bad ym dei ban shah shakri.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) ba dei ruh u MLA barim ka Sohïong Konstitwensi, u Bah Samlin Malngiang, ha ka 10 tarik Jymmang u la thep ïa ka vote jong u ha kane ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Shuh shuh u Rangbah Shnong ka Mawroh u la ong, kane ka long kaei-kaei kaba pynsngewsih bad na ka liang ka shnong ka pynrem jur ïa kum kane ka jingjia wan leh riewkhlaw ki ‘riew shim kabu hapoh shnong poh thaw.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ka tnat pulit ka maham ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kito kiba thmu ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka nongbah.
Bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh kim pat phah satia ia la ki khun ban kin wan jngoh sha ki skul khamtam ha ki class kiba kham rit.
Kadei ruh ka kol kaba nyngkong na bynta au Dajiedlang Wanshong ha kane ka samoi ïalehkai OC Blue SPL.Watla ka Mawlai ka la ïakhun tyngeh ban thep kol shuh shuh hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step ka khlem urlong, bad dei ha ka kylla miet ka la ïoh biang ban thep kol.
Ka ba dang kham diaw shuh shuh ka long ba wat ka shyllang jong ka nongbah ha jylla la neh skhem da ki raїot, bad baroh baroh ki matlah ha ba peit.
Ka EPA ka la don lypa bad kaei kaba la pynlong ia ka sorkar ha Kato ka por ban iaid lait ia ka, ka long ka jingkylli ka bym lah ban jubab.
Kine ki lah ban sait pynkhuid ki jakhlia kiba lah ban ktah ha ka sniehdoh.
Ki riewlum ki donkam ban thang da ka dieng haba shet jingshet Hynrei wat sha nongkyrdong ruh la bun ki jaka ba ka dieng la shitom ban ioh.
U Lyngdoh Raid Mawlieh, ula leit ban sam khaw ha ka Shnong Pomlum,Lait kynsew bad Mawkajem bad ki shnong ba dangsah yn sa pyndep hadien, na ka bynta ban kner ki jingshakri ki taiew ban dangwan.
Kat kum ka jingpynbna, ïa ka DA la pynkiew na ka 36% sha ka 39% bad kane ka jingpynkiew kan treikam naduh ka 1 tarik u Naitung, 2023.
Lada dei ba ym don ka jingkah ka iit iong da kaba suk lah ban iohi mano ba don hapoh ka la ki bad la lah ban sngewthuh lypa ban kiar ne iada na ka jingjia ba sngewsih kaba lah ban jia.
Dei ban pynbiang ia ka bam bad ka jaka sah ia kito kiba shemlanot ba ki nong bylla nabar ha ka jaka sah jong ki.
Lah ban kdew ba ki nongniah taksi ha Shillong ruh ki la rai ban nym iatreilang bad kane ka pakhang shnong bad ki la rai ban iamih paidbah ban kamai beit ha kane ka sngi da kaba kyntu ruh ia ki paidbah ban iamih beit kumba ju long man ka sngi.
Ka Sangma ka dei ka Commissioner & Secretary jong ka Education department bad ka la bat ruh kum ka Director barim jong ka State Food and Civil Supplies.
Yn nai biej spah biej hajar ioh phi die mraw ei ia lade bad ka jaidbynriew.
U ne u MLA u la ong ruh “Kum u nongmihkhmat nga kwah ban iohi ba kan don ka jingbishar hok halor kane ka jingjia, ka sorkar ka dei ban pynshai ia ka jingthmu jong ka halor kane ka bynta".
Ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta ha kane 2nd Inter-Office T20 Cricket Tournament 2023 ki don baroh 19 tylli ki kynhun.
Ki lad khubor  ki la iathuh ba ia kitei ki shuki kiba dang sah thylli u CEM u dang ia kren ban ai bhah ia ki MDC ka HSPDP kiba donlang mynta hapoh PDF.Shillong, 20 Lber:Ki lad khubor ki la iathuh ba ha u jylliew mynta u snem u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem uba dei ruh u MLA bad MDC ka Mawsynram konsti-twensi u lah ban risaiñ noh na ka kam MLA.Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba tang mar ia dep risaiñ na ka kam MLA u bah Pynshngaiñ un shimti noh kum u President ba pura jong ka People Democratic Front ( PDF) kaba haduh mynta ka dang dei tang ka Adhoc Body bad kaba dang don tang ki nongkitkam ba shipor.
Shillong, Rymphang 07: Da ka jingbitar ïa ka jingbym leh eiei ka sorkar MDA, ka High Court of Meghalaya ka la hukum ban pynap pahara noh da ki bor pahara jong ka sorkar pdeng ban talasi ïa ki trok kit dewïong beaiñ.
Ka jingkynnoh kaba long pyrshah ïa  ngi ka dei ka bym don nongrim.
Kane ka jinglong jong ka mariang ka la wanrah ruh ïa ka jingduh kaba jur ïa ka karkhana dewbilat ka JUD Cement kaba don ha Wahiajer, East Jaiñtia Hills District.
“ka East Jaintia Hills kam don kam ia ki briew kiba sop sop" ong u Samla Sambormi Lyngdoh, President ka seng.
Don ruh ki kyn-tien kiba thoh, ‘Ki Boss barabor kim ju leh bakla’.
Ki la pyntip ruh, ba ka bai rung kan long T.3500/- naka bynta ki senior bad T.2000/- naka bynta ki veteran.
Ki nongialam jong ki seng sain pyrthei bapher ha Tamil Nadu, ki ieng pyrshah haor katei ka ain lai kyntien jong ka sorkar India, ha kaba ki thmu ban kynthup ia ka Hindu bad ka English bad ka ktien kmie ha ka jingpule ha ki skul bad katei ka dei ka ain thymmai ha ka pule puthi jong ka sorkar India.
U la ong ruh ba kam myntoi lada ngi ïoh ïa ka roi ka par lada ngi duh noh ïa ka khynndew ka shyiap.
U la ïathuh ba un ym ïakhun ïa kane ka election MP Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban wan tangba u la ïathuh pat ba ka BJP kan sei beit ïa ki kyrtong na ka Shillong bad Tura Parliamentary Constituency.
Kane ktem pulit kadei kaba la tei daka sorkar Assam, bad ka bor synshar district West Jaintia Hills District dangshen kala leit pynsangeh iaka jingtei ka sorkar Assam ia kane ka ktem pulit haka 21 tarik une u bnai.
Ki kynthei kiba la mynsaw jur ha katei ka jingshah thombor ki long ka kong Bitris Wanshnong, kong Wantibon Wanshnong bad ka kong Phidalin Jala, ki la don sa 3 ngut kiwei pat kiba la shah pynbam bad shah kyrshut da u Bleaching Powder, ki shynrang pat kiba la mynsaw jur ki long u bah Roles Kariang, u bah Sardonik Jingap bad u bah Restin Iawphniaw.
“Mynta pat ka NPP ka ong ba kan ym ïatreilang shuh bad ka BJP bad kan ïakhun marwei ha kane ka elekshon ban wan ha u 2023.
Jowai:Ka Khasi Students’ Union ha ryngkat ki paidbah na ki 9 tylli ki shnong ha West Jaintia Hills kynthup na ka shnong Moopyut, Moosakhia, Umsalang, Madantyrpait, Skhenpyrsit, Muphlang, Pynthorlangtein, Samanong bad Mustem ki la mih paidbah sha Mynkjai na ka bynta ban ieng pyrshah ban bret niut da ka Jowai Municipal kaba don baroh shi katta ha katei ka jaka.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, ka kong C Kharkongor ka la pyntikna mynta ka sngi ba ka khubor ba  ka don ka jing orpait na ki jaka kiba buh ia ka jakhlia jong u Uranium ka long kaba bakla bad kane ka long ha dien ba na ka liang jong u Magistrate, ki la wan ban jurip ia kane ka jaka.
Ka PYT-IN, kaba long ka kynhun ïatreilang ki Samla Presbyterian na Meghalaya, nangta kiba sah shabar jylla bad shabar ri, ka la shim ïa kane ka rai ban tei ïa kane ka skul, khnang ban ai jingnang jingstad ïa ki hep rit kane ka shong kiba naduh ba la khang kane ka skul jong ka sorkar, ki la hap ban leit sha ki skul kiba jngai shnong bad wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ki kmie ki kpa.
Ki nongïalam jong ka seng Congress hashwa ki la pynshisha da kaba ong ba ki la don kumba katto katne ngut ki nongïalam jong ka seng BJP ha Karnataka kiba la donktilang bad ki kontraktor bad kine ki la pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la pyllait sha ka  KKRDB.Ka kam bamsap ka la long ka mat kaba hakhmat eh ba la kren ha ka por ba la don ka ilekshon ha Karnataka ïa kaba la dep ban pynlong ha u bnai Jymmang ha kaba baroh ar, kata ka seng BJP bad ka seng Congress ki la ïakdew kti markylliang halor kane.
Ïa katei ka lympung la wan ban khang pyrda noh da u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut konstitwensi kum kongsan ryngkat u bah Arkhelius K.Diengngan Secretary ka Mawshynrut Sport Association kum u symbud kongsan, ha kaba la ïadonlang ruh u bah S.Nongsiang president ka Langumshing A Sport Club, u bah E.Nongsiang sordar shnong ka Langumshing A bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
“Kane ka executive committee Ka JHADC hapoh ka jingialam u Thombor Chiwat CEM JHADC ki la hiar sha ki cement factory ha Lumshnong ha u snem 2020 da ka jingthmu ban buh ia ki monitoring gate hynrrei hangne kim nud ki la buh pynban ban khrong na ki mar rep kiba mih kamai da ki tyngka ki leh klet pat ia kine ki factory kiba pynmihh da ki crore.
" ka la ïathuh.
Kata ka jingjia ka la ktik shibun ia ka jingmut jingpyrkhat ka Lanosha.
Lada kane ka dang ïai bteng, ngim ym don lynti pat da kumwei hynrei ban weng noh na ka jingïakren ïasuk".
“Hynrei ki la bam lut plain ia baroh ka kam" ong U Ghosh.
Ko paralok baieit, kane ka long ka jingialap jong nga wat la ngm ialap ha iingmane, ba ka jingbishar ka ap ia baroh, la ki dei ki riew paitbah, ki Tymmen Basan, ki Pastor, ki Phadar ….
La iathuh shuh shuh ba lyngba U Iliy, ia ki khubor, kiba donkam, lah ban pynpoi sha ki shkor jong U President, tang hapoh ar sngi.
“Ka jingai work order ha ki kyrtong ka PDF, ngam tip namar ba kata ka shong ha ka tnad kaba peit ia kane, bad lehse ba ki don jingiadei bad ki rangbah shnong", la ong u Bah Pynshngain.
Ka Hynniewtrep Achic National Movement (HANM) hapoh ka jingïalam u President ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah Artist Ryntathiang, u Bah Bung Sohpdang u President  ka Baridua circle ha ryngkat ka jingïadon lang bad ki dkhot na seng kmie mynnin ka sngi u Blei ki la leit ban shaw bad haka juh ka por ban pdiang burom ïa u wei u samla Obinas Warjri, khun jong I kong Skila Warjri ba shong ba sah ha Pyndengumiong Mairang u ba la wanrah nam ïaka Ri bad ïaka jylla haka jingïakhun ka jong u ïa ka MMA kaba dang shu dep shen ha Thailand bad u la shah rem noh haka phainal pyrshah ïa u Nong Mexico bad u la ïoh ban khur noh da ka takma  RupaU samla Obinas Warjri u dei ba la shah jied ha kawei ka tournament  ka ba dang shu dep ha Nongbah Guwahati hadien ba ki nong jied ki la i bit ïa u ba un leit ban shim bynta pat ha kawei ka jingïakhun kaba heh bad ban mih khmat naka bynta ka Ri India kane ka jingïakhun kaba heh kaba la tip kum ka 5th International Thai Martial Arts Games and Festival ha ka Ri Thailand kaba la sdang naduh ka 12 tarik haduh 17 mynta u BnaiNaka liang jong ka seng kala kyrpad ïaka sorkar ba ki dei ban leh eiei ïa kum kine ki khynnah ki ba don sap ban kyntiew ïaki haki ba bun ki liang khnang ba kin ïoh ka lawei ba phyrnai, naka liang jong u President  u la kyntu ïaki samla ki ba don sap ban pyndonkam hok ïala ka sap bad ban mih shakhmat  bad ban wanrah ïaka nam naka bynta ka ri bad ka jylla baroh kawei.
Ki daw jong kane ki long kiba bun bha hynrei kiba kham kongsan ki dei ka jingjngai kane ka ïew na ki nongrep bad na ka bynta khyndiat ki mar-rep kim sngew myntoi ban leit rah shathie namar tang ka bai kali ruh la dap ram.
Lehse kane ka elekshon Lok Sabha mynta ka kynti ka dei ka elekshon kaba sakma ki nongbud haba ki nongïalam kim lah ban wanrah ïa ka jingïatylli hapoh kawei ka sem.
Hato mo ngikloi ban duh noh ia kine kiei kiei baroh ba u blei nongbuh nongthaw u la ai kyrpang iaka rijong ngi.3.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la rung sha ka National People Party (NPP), ka la ai khublei kyrpang ia u myntri rangbah jong ka jylla bad u symbud myntri rangbah kiba la poi ban ia syllok ban khot bad wer lem ia ka, ba kan rung noh sha ka parti ka jong ki kata ka National People’s party ( NPP).
“U dei shisha, uwei na ki riew sniew bad uba kwha ban synshar lut ia ka pyrthei bad kane ka dei ka kabu ksiar ia ngi, ha shwa ba kin synshar bad pyniaid da ka 5G microchips bad ban synshar ia u khun bynriew".
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, kitei ki samla, ki la pynpaw ba watla ki dei ki briew kiba ieid maring, hynrei kim banse ban leh ia katei ka kam, tang na ka bynta ban ioh madan kaba biang bad ba kin ioh ban pynlong kum ka madan ialehkai.
Katei ka seng ka la pynkynmaw ia ki jingmynsaw na ki jingpyndonkam ia ki plastic, ka la ong ba shen kan leit ban ia kynduh ia ki bor sorkar halor katei ka rukom khnang ba yn lah ban leh eiei watla pyndonkam ia ki.
U bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka UDP kan pynbna noh ia baroh ki kyrtong jong ka hapoh u lber, 2017 bad baroh ki Circle ki dei ban pynkloi ban ai noh ia ka rai jong ki na bynta ki kyrtong.
La ioh jingkren shaphang ka rukom treikam ka party na u Piwel Shylla, working president ka Khliehriat Block Congress committee.
Hynrei kawei ka jingkylli kaba mih pat ha kiba bun ki rynsan ka long balei ba ki samla shynrang jongngi kiba lah pass ïa ka Business Management lane kiwei pat ki jingpule kim shlan ban mih na la shnong bad ban leit trei sha kiwei pat ki jylla.
Ka dor jong ka Diesel ruh ka iai kiew hi mynta ka sngi bad ka dor jong ka diesel, ka poi sha ka  T.72.61 shi litre ha Delhi bad nangta T.77.09 shi litar ha Mumbai.
Lada phai sha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Meghalaya kumba ka long mynta, kaba don 60 ngut ki don tang kumba 3 ngut ki dkhot jong ka kiba long ki kynthei kata ka Myntri sorkar jylla ba bat ia ka tnad ka Koit ka khiah bad ka kam rep kam riang, ka Dr M Ampareen Lyngdoh kaba mihkhmat ia ka East Shilllong Constituency,ka kong Santa Mary Shylla kaba mihkhmat ia ka Sutnga Saipung constituency bad ka Miani D Shira kaba mihkhmat ia ka Ampati Constituency kaba long ruh ka khun jong u Myntri rangbah barim jong ka jylla Meghalaya, u Dr Mukul Sangma.
Ka la ong ba kan don ruh ka jingai jinghikai halor kumno ban pynneh ïa ka mei mariang lyngba kane ka rynsan ïakop pyni riam.
Ki ban shah ktah eh dei ki riti dustur ha ïing hasem kum ka shongkha shongman, ka pyllait san shyieng, ka jingting khun bad ka jingïoh pateng la ka long ïa ka khyndew ka shyiap ne ïa kiwei pat ki bynta.
Wat lada u NOTA u ïoh bun tam ki vote, hynrei u ne ka kyrtong kyrtong ba ïoh bun tam ki vote u ne ka lah ban long u nongjop.
Ha katei ka sngi hadien ba ka jingshad ka la kut, na ka liang u President ka Seng Khasi West Khasi Hills, Bah P.Ryntathiang u la ai ïa ka kyntien khublei sha baroh kiba la shim bynta bad pyndep ïa ka jingshad.
Ka la ioh distinction haduh 6 sobjek kaba kynthup ia ka E,M,S&T, SSc,HPE,Kh.
Ngan pynlwet ia ki Nongsynshar bad ki deputies" Jeremaiah 51:20-23.
Katba maki ki lah ban shongtnga ia ki kynthei jong kiwei pat ki jaitbynriew ha ka pyrthei ban pynheh hima bad ban pynheh ia la ka balang jong ki.
Ka Dorbar Shnong ha u kyrwoh lyngba u Bah Rahul Kharpor, Secretary bad Bah Jolsing Rani Rangbah Shnong ka la pynpaw ruh ba hadien ba ki la dep ban ai da ka jingthoh ïa ki jingdonkam jong ka shnong, kim shym la ïoh satia ïa ka jubab na I, kata watla ki la leit ban ïakynduh bad pynkynmaw biang ïa ki jingdonkam jong ka shnong, pynban ka jubab kaba ki ïoh na I ka long ba ym don pisa shuh na ka MLA skhim.
Of Meghalaya, Animal Husbandry & Veterinary, Forest and Environment kumjuh kum u Chairman jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ha shnong jong u, ha Haraganahalli, Davanagere District, Karnataka, ha ka 12tarik Risaw 2023, ha kaba U Bah Ribanroilang Lyngdoh President jong ka Riwar Mihngi Exporter & Miners Association, u la wan ban sngewlem shaduh katei ka jaka kaba jngai, kumba 265 kilomitre tam eiei na Ban galore.
Kane ka dei ka jingduh kaba khraw ïa ngi kum ki trai petrol pump.
Hynrei, ha kine ki sngi ki la sdang mih ki jingkynthoh bad jingkynnoh ba bun jait ïa katei ka IB, ka la don ka jingthmu sop sop ban shu aiti ha u riew shimet kiba don syndah bad don jingïadei ba jan bha bad ki ‘lei san snem, khlem da ïaid da ki lynti lane ki kyndon treikam ba shong aiñ.
Na kaei kaba la iathuh da ki nong ialam ka All Tiwah Student Union, la ong ba ki shnong kiba don ha katei ka thain, kiba kynthup ia ka shnong Amphreng, Amdubighat, Amjong lem bad kiwei, kiba dei ki shnong khappud ka Meghalaya kiba don ha syndah ka Assam.
Kumta khnang ban pyni ia kane ka jing pyrshah na ka liang ka jylli kam shym la pyrshah tang da ka ktien, hynrei ha ka 24tarik Nailar 2020 ka la leit ban ai syndon da ka jingthoh bad leit iakren markhmat bad ka Deputy General Ministry Of Environment, Forest & Climate Change bad pynsngew ha ka ia kane ka jing leh ki CRPF, ha kaba ki la   pynpait jubor ia ka kynroh jong ka tnat badei peit ia ki khlaw bad ka ban wanrah ia ka jing jaboh jong ki tyllong Umbam Umdih kiba don ha katei ka jaka bad ruh kan buh jingma ia kito ki kynthei kiba ju leit saitjaiñ sha kitei ki jaka namar ba kine ki CRP ki ju iaid kylleng katei ka khlaw.
publicity kong Silbia Khongthohrem, 9.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u la kren da kaba shai ba ka KHADC kan ym ai jingbit ne NOC na ka bynta ban tih ïa u marpoh khyndew uba rem dor bha ha ka pyrthei u Uranium.
U la ong ba ka daw ka jinghiran ka tnad MeECL ka dei na ka jingoh da ka dor kaba tad ia ki nongthang ding, bad kane ka dor ka dei kaba rit tam ha India bad namar kane, ka sorkar ka la hap ban buria na kaba thied ia ka ding na kiwei ki kompeni bad die pat ha ka dor kaba kham tad sha ki paidbah.
U la ong run ba ka Board kan pynlong ia ka jingjurip man ka por bad lada lap ba ki nongshong Dukan bad ki trai kin ngat lang ha ka jingpynshitom bad u la kyntu ia ki nongshong iew ba kin sngewbha iatreilang ban wanrah ia ka jingkhuid ka iewduh.
Ka KSU ka la ai por 3 sngi ïa u trai dukan ban pynkhuid ïa katei ka dukan.
Hynrei kaba nga mut ban ong ka long kane pynpaw ba ki shim ia ka jingpang kum ka jingialeh kai (Game) kane baroh ka long namar ba kim pat mad ia ka jingpang ha iing hasem ha ka doh lajong kumta ki sngew ba ka dei ka jinglehkai, hynrei tad ynda phi la mad ia ka jingpang ha iing hasem ha ka doh jong phi, phin sa sngewthuh ba ka dei ka jingkhuslai.
Kumta, ngi la shim rai ba lada ngi dei ban wanrah jing kylla, ai ba ngin leh shisien leh shisyndon bad ban khmih ha baroh ki liang bad ban wanrah da ka Policy bad ka plan kaba bniah" ong u Conrad Sangma.
Katei ka dur, ka pyni shai ba kam don jing kylla eiei na kaba la shon ha U Iaiong 2018 bad kam don kano kano ka thliew ha katei ka jingtei bad kam don kano kano ka jingpra lane ka jingkhyllem ki dieng sha rud jong katei ka madrasa.
“ïa kane ka jingialang kaba heh ne ka ‘maha rally’ ka ban long ha ka 31 tarik mynta u bnai kan ym dei tang ka jingïalang saiñ pyrthei hynrei ka jingkhot ban ïada ïa ka ri synshar paidbah bad ban pynpaw ïa ka sur pyrshah ïa ka sorkar pdeng ba la ïalam da ka BJP," u la bynrap.
la kane ka jingkhawai la pynlong hynnin ka sngi ha Pinewood Hotel, Shillong ha kaba baroh ki MLA bad ki nongialam ki party ba don ha kane ka sorkar kynthup ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, BJP, NCP, bad MLA shimet ki la iapoi khrui.
Haka jingtohkit bad talasi, ki pulit ka Ri-Bhoi kila ioh ban kurup 2 tylli ki mobile phone, uwei u tyrnem, kawei ka tari bala pyndonkam naka bynta ban lute ha surok, ba la ioh jingtip ruh ba kawei ka mobile phone ka dei kaba shu tuh ban sa aiti pat sha u trai.
Ka politic bad ka Niam watla kim lah ban iakhleh hynrei kim lah pat ban kiar kawei ia kawei.
Rupang: Kaei ka jingiapher halor ka jing ithuh ia ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap, katba ha kajuh ka por pat, ba dei ban pan jingbit na ka MMDR, shwa ban tih dewiong?Lber: Baroh ki jaka hapoh Meghalaya kim dei satia ki ba don marpohkhyndew lane ki jaka ban tih dewiong.
Shillong, 3 Rymphang:Ka HSPDP, ka la pynbna sa lai ngut ki kyr tong jong ka bad kitei ki kynthup ia U bah Martle N Mukhim, u ban iakhun na Mawkynrew, U bah Tamdorlang Risaw, na Mawsynram bad sa U Batista Khongphai, u ban iakhun na Sohra Constituency.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula leit ai khublei burom ba khatduh ïa u Symbud Myntri Rangbah barim ka Jylla Bah Standlington David Khongwir, ha ka Ïingsah jong u ha Mawlai Nonglum mar pyrshah ka madan Weiking.
Ka ei kata ka “Sap Khoo Spah"? ka “Sap Khoo Spah" ka long ka jing lehniam shwa ban sdang ia ka Kopati Puja, ha kaba uwei na ki Nongrep ha ki lyngkha ba ki khot ki ‘Bri Khih’ (kiba don kumba 73 tylli ki lyngkha) un hap ban rah ia u khaw uba la dung kum u shira sha iung Langdoh khnang ba kin ioh ban thep ha ki kriah kiba la thain bha bad ban ia sam haka por miet jong ka sngi iaw Musiang kaba dei ka sngi khraw jong ka jing lehniam Kopati Puja.
Mynhynnin ka sngi, ka Tura ka la lah ban kamai 125/10 ha ka inning ïalehkai kaba nyngkong bad shah tam da 27 ron ha ka WJH, kaba la lah ban kamai 152.
Kine ki long shibynta ka jing ing.
“Manla ka taiew ngi leit sha ki tnat treikam bapher bapher ban pynsngew ïa kane khnang katba dang biang ka por ba ki jaka ki dang heh ka la dei ka por ïa ki nongsynshar ban buh hakhmat eh ïa ki jingdonkam ba kongsan jong u paidbah namarba ynda hadien habud ynda ki briew ki la shna iing yn ym ïoh jaka shuh ban tih pynheh surok, ban tep ïa ki pipe um bad ban pynieng ïa ki post elektrik.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District.
Mable, u Director Youth Ministry jong ka Sacred Heart Theological College u Fr.Alayee bad kiwei kiwei.
Shna Mawblock kiba don sha ki shnong nongkyndong bad shabar ka Municipal Baroh ki kam ba iadei bad ka kam rep kam riang bad ka kam ri jingri, hynrei ban pynthikna ban bud ryntih iaka jingbthah jong ka koit ka khiah.
"Ngi la rai ban shong thylliat ha ka sngi Balang ka 13 tarik Jym mang hadien ba ka sorkar kam shym la pynlait ia u President ka KSU kumba la dawa ki sengbhalang", la ong u president ka  FKJGP Bah Joe Mar wein ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jing ialang mynta ka sngi Nyngkong.
Ka jingiohi jngai bad ka jingshemphang kaba palat liam.
Haba ia kren bad u Rupang u Working President ka Congress u bah James Lyngdoh u la ong ba lashai ka sngi ha ka por mynstep ki briew jong ka Congress kin leit ban shong kyllain mongor ha baroh ki Petrol Pump ha nongbah Shillong bad u la ong ba ha ka por 2:30 baje nohphai sngi kin iaid paidbah na Khyndailad sha Congress Bhawan bad hadien kata kan sa ka don ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ha ka ophis jong ka seng Congress.
Nakata ka daw, u khot u wer ïa ki paidbah ban ïasnoh kti lang ban kyrshan ïa ka VPP ban ïasaiñ dur thymmai na ka bynta ka synshar ka khadar ha ka jylla, ka ban long ka jingsynshar kaba khuid ba suba, ka bym leh shiliang, ka jingsyshar kaba wanrah ka jingmyntoi lang ïa baroh.
Mynta ka sngi, ka dei ka lyngkhuh sngi iap 73 snem jong u Myllung Soso Tham bad bun ki dkhot sengbhalang ki la leit ban buh syntiew ha Phyllaw ha Soso Tham Auditrium.
Halor katei ka phang, u nongthoh khubor u la pyrshang ban ia kynduh ia ki pastor rangbah jong ka Synod ban wad jingtip hato lada u Pastor Basaiawmoit un ia khun elekshon un shah pynduh ne em na kam pastor , watla ym shym la ioh ban ia kynduh ia u pastor D.S Sohkhlet Administration Secretary ka Synod Sepngi, hynrei ha ka jingiakynduh bad katto katne ngut ki pastor pat la sngewthuh ba ka don ka kyndon ha ka Balang Presbyterian katkum ka jingpyniaid ka synod ba ym shah ia ki pastor ban ia khun elekshon.
Shillong: U Secretary ka All India Congress Committee (AICC) ba khmih ia ka party ha Meghalaya, u Dr A Challakumar u la kob ba ka seng Congress kan sa wanphai biang ha ka bor ha Delhi bad kumjuh ha Meghalaya, bad kynthoh ruh ba kito kiba ong ba ka seng Congress kadei ka lieng kaba la ngam kita ki ban wan ban ïeng lain ban rung sha ka party, da kaba ong ba u nud ban kob syndon ia kane da ka jingthoh.
Ha kane ka SOPs la shah ruh ïa ki briew ban ïateh kular (agreement) bad kiba na bar jylla (non tribal) bad kita ki non tribal ki lah ban aplai ïa ka license tih dewïong".
kumta ngi Kum ka jaitbynriew Khasi hynñiew skum hynñiew trep ruh ngi dei ban sngewthuh ba ia kiei kiei kiba u Rev.John Roberts uai ia kiei kiei kiba bha ngim dei ban kyntait namar lada ngi kyntait ka ma ïan Blei ruh ka sngewsih…bad lada ngi shu shim lamwir ruh ia kiei kiei kiba pynsniew ia ka jaitbynriew kalong kaei kaei kaba pyn sngewsih ia u Blei trai kynrad….
U Dr Don u la ong ba kan long kaba bha ia ka sorkar ba kan ap haduh ba u Lat un ai ia ka jingsngew jongu da ka jingbthah ka Kashari.
U Ayushman Rabha uba dei ruh u ‘rangkawang bol ba paw ha kane ka jingïalehkai u la ïoh 4 wiket bad tang 7 ron la ïoh na ki ober jong u.
Ïa kine ki masi la aiti noh sha ki pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Ngi dei ruh ban kynmaw ba kine ki dei ki kyntien jong u GG Swell uba baroh baroh ngi ia kuburlang ba u dei uba la ialeh ban pynlait iaka Jaintia Hills na ka Coalmines Nationalisationg Act.
Kitei lai sngi ki long naduh ka 23 tarik, 24 tarik bad 26 tarik u Jymmang ha Ladrymbai Dongwah, Ladrymbai Khliehdupon bad Dienchynrum.
Kham mynshwa, ka la kam ruh, ba ka la shah bat bor ha kawei ka hotel ha Udaipur, ha ka por ba ka la buaid jawsheh.
Ka kut noh tang ha lade marwei kam don pateng.
U ong ruh ba ka jingtreikam jong ki nongtrei Petrol Pump kan sdang biang naduh mynta ka sngi saitjain.
“Hakane ka sngi jong ka jingkynmaw ieid ïa u Thomas Jone ka seng ka la pynkynmaw ruh halor ka jinhpynslem jong ka sorkar pdeng ban jingpynrung noh ïa ka ktien Khasi haka Khyrnit kaba 8 jong ka riti shynshar jong ka Ri India, ka por ka la dei mynta ban ithuh noh ïaka ktein Khasi kum kawei naki ktien ka ban ithuh katkum ka riti shynshar ka Ri, la kadei haka thoh ka tar ne ha ka pule dangle hapoh ka jylla" la bynrap.
U la ïathuh ba hadien ba u la Samla u la long u dkhot jong ka Seng KSU bad u la bat ruh kum u Nongkitkam ha ka KSU South West Khasi Hills District ha ka por ba long President u Bah Samuel Jyrwa ïa ka KSU.Nangta u la long ruh kum uwei na ki Nongkitkam ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) ka Seng kaba la ïeng lang bad ka KSU ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium.
Shuh shuh, ha ka jingkhein jong u nongthohkhubor ka jingdie pylleng ha Iewduh, Shillong haba khein kyllum lang na ki dukan baroh khoit kan ym duna ia ka 60000 tylli shi sngi shisngi.
Haduh mynta, ngam pat їohsngew wat uwei ruh u MDC jong ka KHADC u ban pyrshah їa katei ka aiñ kaba shoh dab bad law lyngkhuit їa ki shynrang khasi kiba shong basah hapoh u pud u sam jong ka.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh da u MLA ka thaiñ, u Bah Process T Sawkmie, u MDC ka thaiñ, u Bah Teibor Pathaw lem bad ki rangbah shnong jong ka shnong Mawlai.
“Nga kyntu ia kane ka sorkar ba mynta ban kan iakren da kaba tyngeh ia ka sorkar pdeng ban nym mushlia ia ki kam ka jylla"Ha kajuh ka por, u la ther ia ka sorkar kaba lap miet ban shu pynkynriah kam ia ki ophisar bad ia ki pulit.
Haba kren shaphang ka kam mareh, ka la ïathuh ba ka la mareh mynta la 8 ne 9 snem bad ka hap ban kilan 3 ne 4 kynta  manla ka step, kata da kaba mareh manla ka sngi kumba 15-21 km, na NEHU, Mawïong Bye Pass, Sanker bad New Shillong.
Kiba ioh ia ka jingpang  coronavirus, ha Dharavi, kaba ha Mumbai bad kaba dei ruh ka jaka sah ki riew khlem iing, kaba heh tam ha Asia, ka la kiew mynta sha ka 101 ngut, ha kaba kiba ioh thymmai mynta ka sngi, ki don 15 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 10ngut.
Shillong, Jymmang 19 : Ka Seng Khasi College kum shibynta ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap sanphew snem, ka la pynlong ïa ka Inter-School Invitational Futsal (Boys) Competition kaba sdang naduh ka 18 tarik haduh ka 19 tarik Jymmang 2023.
Kum ka nuksa, ki briew ba don dukan die mar mynta la pynbeit da ka sorkar bad ki dorbar shnong iaki por kumjuh ki sngi plie dukan da kaba buh iaka pali.
Shillong, Naiwieng 05 : U Bah Process T Sawkmie, MLA barim hynne ka sngi u la ong ba ka ishu Inner Line Permit (ILP) bad ka ishu ban pynrung ïïa ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar (constitution) jong ka India ka dei baroh ba la ïa shim khia lang da baroh namar kine ki dei ki ishu jongka jaidbynriew.
Kine ki arngut ki la leit ïakynduh ruh ia u myntri khynnah kam pla pisa Dr Bhagwat Kishanrao Karad bad ïakren na ka bynta ban ïarap pisa tyngka ïaka jylla.
Ha ka jingmudui, u Marak u la ong ba ha ka 4 tarik Lber, 2020, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u la buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka PA Sangma Sports Complex.
Shillong, Jylliew 11 : Ka UDP Mawlai Circle ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingphriang jong ka jingpang sniang (African Swine Fever) bad ruh ka jingpang masi ba la tip kum ka jingpang at sniehdoh ha ka masi nalor ka jinglap ïa ka formalin ha ki dohkha ba shalan na shabar jylla.
Ka juk kaba mynta ka dawa ba ngi dei ban peit ngor.
Kila pyntip ba ha ka jingbishar ïa kane ka jingpang naduh u snem 1997 haduh 2019, la lap ba ka jingdon bun eh ki briew ba ïap na ka Khieshohrih ka dei kaba jia ha u snem 2007 ha kaba haduh 237 ngut ki briew kila ïap tang ha ka shisnem bad na kine, haduh 117 ngut kiba ïap ki dei tang na West Garo Hills District.
Ula ai mynsien kumjuh ïa ki khun samla jong ka ñiamtrai kiba la shah pynkup burom mynta ka sngi ba kin pynleit jingmut ha ka jingpule kot bad ban don ka thong ban ïoh khambun ki Percentage ha ki exam bapher bapher, da kaba u kyntu ba kim dei ban klet pat ïa la ka tynrai jong ka jingmut jingpyrkhat.
Haba pynlong ka jingtalasi ha ryngkat ka jingïadon lang ki sakhi ba laitluid bad u Additional SP u Bah Jason Mairom MPS, la lap ïa 150 tylli ki pla kiba don haduh 44900 tylli ki bilor dawai jyrhoh Phensedyl kiba la kheiñ be-aiñ kiba 100ml.
Bad u kwai khasi uba kham tad tam ka dor ka long T.1000 shi kani.
Mynta la ïa tip paidbah ïa ka dor jong ki paidbah nongthep vote ha kito ki Constituency ba ki mihkhmat.
Ki paidbah ka jylla ki hap ban leh eiei halor kane ka jingleh ka sorkar India.
U Hazarika u la pynpaw ba ka jingmaramot ïa katei ka surok ka dang ïaid lait noh ha ka bynta kaba don 9 km.
Kumta, ki la dawa na ka Mei India ba kan ai de da ka dawai shngaiñ.
Ka kong Ampareen ka la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kim dei ban mih shabar lane ban leitkai shane shatai, tangba kidei ban mih tang ha ki por ba ki donkam.
U bah Pyniaid u la kylli biang katno tylli ki laisen la ai ha katei ka jaka, u CEM u la jubab ba ki don 36 tylli ki laisen ba la dep ai hangtei.
U heprit Ethan la kha ia kum u khyllung uba koit ba khiah hynrei ynda u la kynjoh ia ka rta kaba 7 bnai u la ioh kem kynsan ia ka jingpang Pneumonia bad u la shem jingeh ban ring bad pynhiar mynsiem bad ki hap ban leit rah sha hospital ar sien shi snem tad haduh ban da kynjoh ia ka rta kaba 4 snem, iathuh I kong Ivoreen Nongbet.
Katei ka jingkieng armala ka long kumne ha ka kaba hakhlieh ïaid ki briew bad ki kali ki bus, ha ka mala kaba ha tbian ïaid ki rel.
Shuh shuh, ka la buh ka jingkyrpad ha u Bah Lyngdoh ba lada ka UDP ka wan ha ka bor, ka dei ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ namar ki samla ki jynjar bad lynñiar bad ki mad bun ki jingeh na ka jingnoh shiliang palat kane ka mat treikam.
“Kan ktah ia ka dustur synshar khadar kaba khuid kaba suba lyngba ki dorbar shnong kaba la don naduh mynshwa bad ha ka jingshisha dei ban shim jingithuh bad pynkup bor ia ki dorbar shnong", u la ong.
U Marak u la ong ba une u MLA Sanjay Sangma u la pynjah burom ia ki jaidbynriew Koch, Hajong bad kiwei pat ki bar jylla kiba dei ki nongshong shnong Hindu hapoh Garo Hills da kaba kam ba kim don jaka shuh ban vote shano shano ruh namar ka NPP ka la pynshong noh ia u kyrtong ka BJP.Ka Apphira Archery Committee mynta ka sngi ka la shim pat ia ka sien jam kaba 31 ba kan pynlong ia ka iakob siat khnam ba tip ia ka kum ka Rongbiria Ki Hima Ka Ri Hynniewtrep, ia kaba la pynlong ia ka ha madan 2nd Ground, Polo, Shillong ia kaba la iarap ban kyrshan ia ka da ka Centre Point Group of Entrepreneur (CPGE), bad ka sien ba nyngkong eh ba la pynlong ia kane ka jingiakob siat khnam ka dei ha ka 4 tarik u nai Iaiong jong u snem 1990.
U la aithuh ba kawei pat ka long ka jingiakren ban ai jingmut sha ka sorkar kaba dang pan jingmut ban shna ia ka Service Rules ia ki nonghikai bym dei sorkar.
Hynrei ula shah kynnoh ba u leh pynban da katei ka kam sang pyrshah iaki kynthei ki khynnah.
Yn nym shah rung kali na Iawmusiang Main Road sha Thomas Jones College bad kane ka jingkhang iaid kali kaba mynta na Thomas Jones colleges sha Iawmusiang Main Road, yn pynkut noh.
Shillong, 16 Risaw:U Myntri Rangbah ka Jylla u Mukul Sangma hynne ka sngi u la plie ia ka 3rd  State Aqua-Fest  ba long ha  State Central Library, Shillong ha rynngkat ka jingdon lang ka Myntri kam Pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh bad u Parliamentary Secretary u Sengnam Marak.
Ki Pulit ki la iathuh ruh, ba halor katei ka jingjia, ki la dep ban rejister case bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad shah tied shah bom ia utei u rangbah kan dang iaid shakhmat.
Ban poi ha ka dewlynnong Nongkhnum na Nongstoin, hab ban leit da ka Kali lyngba ka wahrit ba la ai kyrteng ka phod Byrtud ba last sin kyrteng ruh ka Phod Kynthei.
Shillong, 12 Nohprah:Ka BJYM Meghalaya ka la ther kylla ia ka jingkynnoh jong u nongialam ka UDP u Bah Bindo M Lanong, ba ka party BJP ka dei kaba kwah ban pynkylla Hindu bad ban khang bam doh masi.
Kaba nyngkong eh ba nga la hikai ia u ka long ban phah thoh Phareng da kaba nga shu ai dictation khnang ba ngan tip ia ka jingstad jong u.
Khliehriat, Jymmang 2: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Mineral Supplier Exporter Importer Association (EJMSEIA) ba kynthup u President, u bah Wanshwa Nongtdu, u Secretary, u bah Haral Dkhar bad u Treasurer, u bah Denis Siangshai, hynnin ka sngi ki la leit ban ïakynduh ia u myntri ka sorkar jylla uba dei peit ia ka Revenue bad Disaster Management, u bah Kyrmen Shylla bad ki la kyntu ïa u ba un sngewbha ban bud dien lem na ka sorkar pdeng ha kaba ïadei bad ka Land Custom Station ba la thmu ban buh hapoh East Jaiñtia Hills District, halor kane ka Association ka la buh ruh da ka jingthoh hakhmat utei u myntri sorkar.
Haba phai sha ka liang ka jingkynnoh ba u bah Process u kwah ban ia ioh bynta lang ia ka T.324 klur tyngka na ka jingtih Uranium, u la ong ba na ka liang jong u, u la kren shai ba hapoh ka jinglong MDC jong u ha kine ki saw snem ban wan kan ym don ka jingtih Uranium bad un ym ailad da lei lei ruh ban tih Uranium.
Ka khyndailad, Iew Mawlong, Laitumkhrah, Polo, Jhalupara, Mawbah, Laban bad kiwei pat ki jaka ka la pynthaba khrek ia ka sor Shillong, ha kaba la iohi ia ki rong ba bunjait bun rukom kiba mih na ki jingthaba khrik khrik kiba la wah khnang ban pynphuh pynphieng ia ka jingrakhe Diwali.
“Ngi pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill bad ngi dawa ba dei ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ban iada ka jinglong rit paid jong ngi", u la ong.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi bad u Myntri uba khmih ïa ka tnat Jal Shakti, u Gajendra Singh Shekhawat, u Myntri Khynnah, u Prahlad Singh Patel bad ki nongïalam ha kine ki kam, ki jaka pule, ki dkhot ka imlang sahlang bad ki riewshemphang WASH ki la ai ïa ki jingbatai bad ki jingai jingmut jong ki halor ki rukom ban pynstet ïa ka jingpyntreikam.
Sa kawei de ka jingjia suba ngat ksuid mynta ka sngi, ka long ïa kawei ka heprit, bad la ïathuh ba ka la ngat ha ka Taro.
U bah Marbaniang u la pynpaw ka jingkyrmen kaba skhem ba lyngba kane ka jingsdang ban pynkhuid ia ka shnong ka thaw, kan iarap ban pynsngewthuh ia ki paitbah nongshong shnong ia ka jingkordor ka jingleh khuid na ka bynta ka koit ka khiah bad yn iai bteng ia kane ka kam man u snem, bad u la pynpaw ruh kane kan long ka nuksa ia kiwei pat ki shnong ba marjan ba kin bud lem ia katei ka nuksa kaba bha.
Ki jaka, kiba ki Hamas, ki buhrieh tiar, ki dei kiba la tip, da ka kyrteng  The Hamas Metro bad ka Israel, ki khyrwit jem da ki 450 tylli ki bom jongka, ha ka por kaba 40 minit bad 160 tylli ki liengsuin, ki don bynta, ha katei ka jinghiar thma, kaba stet shi katdei.
Kumta ka jingthmu jong u Bahdeng ban sah miet bad ban shimti noh ia ka Baieid ha kata ka miet ka la nang ai mynsiem shibun ia u.
“Ngi dap da ka jingsngewsih.
Ka JAC of Social Organizations ka kyrmen ba na ka liang jong ki, kin pynsangeh noh shisyndon ia ka jingtrei jong katei ka petrol pump kaba dang iaid shaid shaid haduh mynta bad khamtam eh ban khot hajir ia u Rangbah Shnong, u Bah Lambor Bina.
Nalorkata, u ong ba ka sorkar ka donkam jaka hynrei katei ka kam ka sahteng bad ka Hima Mawphlang lym kumta, baroh ka kam ka la ïaid beit ban pyndep noh ïa ka Phase III jong ka GSWSS.“Ka jingai jingbit na ka Hima ka donkam na ka bynta ban tei i ka pumping station ban tan ïa ka um na wah Umïew sha ka jaka pynlang um bad nangne pat sha ka treatment plant.
Ki nonghikai bad kum juh naki kynhun kiba don jingkit khlieh ia ka Ri, hynrei ka sorkar kala shu rai kyrkieh khlem da burom iaka sur uba bun uba lang" ong biang ka kyrwoh.
Shuh shuh u la pynpaw ba ka sorkar kan iai don ryngkat ha kum kine ki lehniam bad tamasa na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai da kaba khring ia ki nongwan jngohkai ym tang napoh ka ri hynrei nabar ri ruh kumjuh.
Kane ka khlaw ba pomdieng kine ki san ngut ka dei ka khlaw kaba la die lilam ka JHADC sha u Lieh Sungoh uba naka Mynsngat naduh u Bnai nailar 2019.
La thoh bad kynnoh ki khrist lamler.
U President u la ïathuh ruh ba kumba long mynta hi, ka rukom thep kam ha ophis MPSC mynta ka long beit markhmat da u briew bad kumta ka la long ka daw kaba shim por bha.
Ngin ïa peit ki paidbah kin jubab kumno.
Ïa ka khusnam Players of the Tournament la khur da u Budmiha O.Mukhim, H.K.Singh S/S, West Jaintia Hills.
Ha kajuh ka por, u EM u la ong ba ka donkam ban pyrkhing bha ia ki nongtrei ka Council kiba ha ka tnad ri dohkha, ban lait na kaba die tuh, tong tuh, bad kiwei ki kam leh thok namar ba kumba ka long mynta ki pung ri dohkha ka Council bun kim don dohkha satia wat haba la don ki nongap bad ki nongtrei.
U Bah L.R Lyngkhoi uwei na ki Rangbah Shnong na ka thain Umroi u la ong ba lada ka sorkar ne ka district Council kam lah ban ai bor sha ki Rangbah shnong ne ki Syiem, ka ILP ruh kan long hi thik kum ka Supreme Court Constitution of India Arts.342-16-13-2006, kaba la batai shaphang ka shong kha shongman jong ki thei Khasi ia ki bar jylla kaba la shu sep ha District council khlem da pyntreikam.
La pynpaw ba ka jingpynpoi umbam ha ki ïing ki sem ka ïapher na kawei ka distrik sha kawei pat.
Lehse ngi kum ki nongpeit nongsumar ngi lah ban husiar ne khmih lang bad ki ïa kaei ba ki leh katba ngi lah toi.
Yn tep don burom ia ka met jong i ha ka 8.9.19 ha u lum jingtep ka Balang Katholic Malki ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Na ka liang u MLA ka Congress, u Bah Charles Marngar, u la ïathuh ba ki MLA ka Party ki la shong jingïalang ban ïakren halor ki mat kiba ktah ïa ka ïap ka im ki paidbah bad kiwei pat ki mat kiba ktah ïa ka roi ka par jong ka jylla.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia hapoh ka jing ialam jong u President Samla Laitphar Syngkrem, General Secretary Samla Lur man B Talang bad Finance Secretary Samla Kindly Khyriem, ha ka 19 tarik mynta u bnai ka la leit iakynduh ia u Chief Engineer Civil Work, MeECL ha Lumjingshai ban iakren halor ka jingkhot tender ka MeECL ia ka Supply and services for the Up – gradation and Maintenance hapoh Leshka.
Ka jingdon jong ki faecal coliform bad ka E Coli ha ka um ka lah ban lam sha ki jingpang Diarrhea, hemorrhagic colitis, hemolytic uremic syndrome, respiratory illness, pneumonia bad kiwei kiwei ki jingpang kum ka meningitis, septicemia, urinary tract, kaba lah ban shim ia ka jingim jong ki Khynnah rit bad ki tynmen.
Kane ka jingkhynra kyiad, ka la pynma ia ki nongdie bad ka seng ka lamaham ba kan bteng ia kane ka jingkhynra kyaid bad ban ai jingsneng iakiba leh beain.
Kane ka long tang ka jigngpynkynmaw ia ngi ia ki pateng bal a leit noh hynei u Blei u long ujuh hynin mynta sha bymjukut, bad tip bad iohi ia ka pateng bynriew kaba mynta kaba leh klet ia u.
Ha ka jingpynshai paitbah u bah Donbok Dkhar u la ong ba ka seng kam don kano kano ka jingïashah liang ïa kano kano ka party, hynrei ka thong ba hakhmat ka long ban pynsngewthuh sha ki paitbah ba ki dei ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba nang ba stad, kiba lah ban thaw aiñ ym ban jied ïa ki noongmihkhmat ki ban leit shong ha Assembly hynrei kim don por ne kim sngewthuh kumno ban thaw aiñ.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ba haduh mynta ki don 6811 ngut ki samla kiba wanphai na kylleng ka ri India kynthup napoh ka thain Lam Mihngi (NE) bad nabar ka thain Lam Mihngi (mainland India).
Shillong,3 Nailur:U Area Comander ka GNLA u Rahul Sangma u la shah kem mynhynne ka sngi ha ki pulit commandos jong ka Meghalaya police SWAT unit bad ki shipai jong mynta ka sngi ha ka por 10 baje mynstep ha West Khasi Hills District.
Na ka liang ki nongleit nongwan ruh kiba dei na bar jylla, ki kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba kan sngewbha ban shimkhia lem banweng noh kham kloi ïa kane ka jingeh ba ki iakynduh ha kane ka jingiaid lynti jong ki kaba ki la sahkut da ki bun kynta khlem bam khlem dih.
Kumta ïa kum kane ka mat, la donkam ban thaw ruh ïa ki lad ki lynti ban lah ha kaban pynkiar ïa kiwei pat ki khun samla ban nym ngop ne ban shah phon shah pah ha kum kane ka jait jingim, pynban hap ban plié lad ruh ïala ki samla, ba kin lah ban im ka jingim kaba kin ïeng hala ki jong ki kjat, donkam ruh ban bteng ha kaban pynlong ïa ki prokram ïa syllok ha man la ki shong ki thaw, donkam ban ailad ïa ki ban plié ïa ki jait rynsan ne ki lympung kiba har rukom, khnang ba u samla ba don ïa kano ma kano ka sap dei ban pynshlur ne ban btin lynti pat ia u ba un nym pynlehnohei ïaka.
Khnang ban lait na kano kano hadien ha bud.
Ka HNLC, ka pynsngew, ia ka jingdonkam ban pynkut noh ia ka jingsngewiapher hapdeng ki para Hynniewtrep bad ka HNLC, ka shim, ba ka sorkar, ka shim ia ka buit ban pynpait jaitbynriew bad ban ioh synshar suk bad kaba dei kaba la synshar, da kiba bun ki bym dei satia ki paid Hynniewtrep.
Kham mynshwa, na ka liang ka kynhun jong ki nonghikai skul, ki la phah ia kawei ka jingtyrwa sha ka sorkar ba ka dei ban siew tulop noh ia ki nonghikai jong ka sobjek kompiwtor hynrei kane kam pat urlong satia haduh kine ki sngi.
Hynrei, ki riewshemphang ki la batai ba kiba bun na ki Ri ki khlem trei bha na ka bynta ban pynduna ïa ka jingkhluit ka snieh pyrthei da 1.5 Degree katba ka por ba la buh ban poi sha kane ka thong ka la jan kut.
Ha katei ka jingialang plie ia ka Library kaba la bud pat sa ka jingsan khusnam sha ki samla pule kiba la mih noh na katei ka skul kaba la shim naduh u snem 2011 haduh 2014, la donlang lang u MDC katei ka thain u bah Holando Lamin uba dei ruh u EM i/c CWD ka JHADC, ka kong R.M Kurbah Director Border Area Development Department, ka kong D.Khongiong  , Principal barim katei ka skul kaba dei ruh ka Sub Divisional Education Officer ( SDEO) ha West Jaintia Hills ryngkat kiwei pat kiba la shah khot sngewbha kynthup ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka ASDC bad ki ophisar kiba don ha ka tnad sorkar kiba dei na katei ka shnong.
Shillong, 24 Jylliew:Hadien phra snem ka dor slip jong ka Civil Hospital Shillong kaba ju long tang ar tynka (T.2) la pynkiew sha ka shi phew tyngka (T.10) bad kane ka long naduh u snem 2004-2005.
U la bynrap , “ha kaba ïadei bad ka jing lynti rel nga sngewkyndit ban ïohi ba kita ki ba don ha ki bor shynshar ka jylla ngi dang khmih lynti ban kin ïa kren ïa ka jingeh ki samla pule ,ka jingkyrduh kam kyrduh jam, ban pynbha ka jaka sumar ha ka jylla baroh kawei, ban kyrshan ïa ki samla kiba pyrshang ban ïeng ha la ki jong ki kjat hynrei ki ïakren rel shi rel, ngam tip lehse ki kwah shong rel palat, ba ki mih man ka sngi ban ïa kren lynti rel shi rel.
