Kumta khnang ban shim ia ki lad jingiada na kino kino ki jingjia kiba lah ban wan jia la hukum ia baroh ki skul, kolej, universities kin khang khyrdep ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Lada ka Kong Nongrang ka lah ban pynduh pyndam ïa kane ka jingmlien basniew jong ki pulit, kan long shisha ka jingjop bakhraw.
Mawryngkneng, 5 lyngkot:Katkum ka jingujor ba la ioh na ki kmie ki kpa bad ba ha iing jong kawei ka samla lud badang 17 snem ka rta bad bym kwah pynpaw kyrteng ka la shah leh beijot ha ka miet 1 tarik, ha ka por 9:00baje mynmiet ha Mawryng-kneng Mawmang ha ki 6 ngut ki runar; kita ki long u Sanlang Kharlukhi, Rimon Surong, Rekwestar Mukhim, Shan Dkhar, Sanbhalang Mawthoh bad u Banlumlang Rynjah.
Khliehriat, Nailur 25: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Hynrei, mynta ka la pynpaw ba kam don kum kita mynta.
Katba u Nathaniel Pyngrope u ioh 2/17 bad u Jonathan Mawa ruh u ioh 2/20.
U la phla ba ma u ruh u la mad ki juh ki jingeh bad dei tat haduh ba u shem ïa ka diengphna ha Kalbari ba la weng ïa kita jingeh bad jingkit bakhia.
U nongñiah kali ba shong ka kong Agnes uba dang kren ha ka jingialang pynrem kaba la long ha ka sngi saitjaiñ: Rupang.
Ka Surok PMGSY 5 km na Nongjri sha Mawsmai ruh khlem pyntrei shuh.
Ka rukom jubab u Myntri Rangbah ka pyni ba um kwah ban iakren ia kane kam namar ba u dang kwah ban pynngeit ia ka Kong Warjri ba kan pyr khat biang ia ka rai jongka.
Kaba donkam bha ruh ia ki nongialam ka jaitbynriew ban don ka jingstad bad ka jingshlur, lada shu shlur bieit khlem ka jingstad ruh poi sha ka jahburom bad lada shu stad khlem ka jingshlur ruh ki jingangnud kim lah ban urlong.
:Hadien ba na ka Ministry of Home Affair (MHA) ka la pynphai biang ïa ka Meghalaya Resident Safety and Security ( Amendment ) Bill 2020,  mynta ka sngi ki nongïalam jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki la wan ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban pan jingshai  halor ka jingpynphai biang ïa kane ka Bill.
Jowai, 27 Nailur:U Myntri khynnah ka sorkar India uba dei peit ia ka tnad kam pohiing, u Kiren Rijiju uba dei u MP ka BJP na Arunachal un wan sakhi ia ka lehniam Durga Puja ki paid Pnar jong ka Shnong Nartiang ha kane ka sngi Saitjain 30 tarik ha Durga Temple ha Nartiang.
“Hadien ba ngi la iakynduh ia u CEM ka KHADC mynta ka sngi, ngi la sngewthuh ba ia ka sub-section 8 hynrei kaei kaba ngi sngewpyrshah eh ka long ia ka jingweng ia ka sub-section 16 kaba kren shaphang ka jingwan buhai Shnong jong kiba nabar bad ki jingpyrkhing ia ki," ong u Bah Thangkhiew haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Balang ha Shillong.
Kawei ka paro ha ryngkat kaba don ïa ki tiar ba la pyndait ha ka kjat ha kaba la paw ba ka dei ka kynja Camera bad ka Microchip ka la shahkem noh na ka lieng tong dohkha ha ki bynta rudnong jong ka Paradip kaba don ha Jagatsinghpur distrik jong ka Odisha ha ka sngi Balang.
Nangta ki don ruh ki daw kiba kim da kwah ban pynpaw paidbah hynrei ki la ong ba kin shu sngap shuwa kumto.
U Myntri Rangbah u la kren shai ruh ba ki don kumba 9 tylli ki jingdawa Civil Sub-Division haka jylla bad napdeng kitei ki 9 tylli ka Patharkhmah ka dei kaba hakhmat eh bad kaba donhok shisha ban ioh noh kaba long ka khubor ba pynkmen ïaki paidbah.
Wat la ka Khasi District Council, kaba don mynta 29ngut ki MLA, ka la pynkhreh shakhmat, hynrei la iathuh ba ka Jaintia District Council bad ka Garo District Council, kim pat shym la pynkhreh eiei ruh em.
Ka sorkar kala shim ia kane ka rai hadien ka jingialang All Party Meeting kaba pyniaid da u Myntri Rangbah Conrad K Sangma kaba long ha Secretariat.
Ka kong Phrim ka la phla ia katei ka jingshem lanot jong ka mynta ka sngi ha ka jingialang pynshai Aadhaar kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar-Shillong.
Shillong, 29 Jylliew:Ka liangpyrshah ha KHADC kan sa thalain tyngeh ia ka jingthmu pynhap chairman ka liangsynshar khlem daw, ia ka Kong Teilinia Thangkhiew, ka ban long lashai ka sngi Hatmajai ha ka dorbar kut jong kane ka dorbar mang tyngka.
Katba ha ka Tug of War ki nongjop ki long ka BA 1st Semester jong ki kynthei bad ki klas XI&XII Arts Combined jong ki shynrang.
U la ong ba na ka liang ka NPP kam donkam shuh ban ïatreilang bad kiwei ki party hynrei kan thaw hi la ka jong ka sorkar marwei lada ka jop 33-34 ngut ha kane ka kynti.
Ki la don baroh kumba hynriew ngut ki dkhot jong ka kynhun runar jong u Aditya Rana ïa kiba la shah set hashwa ha patok, katba ïa ki 48 ngut ki dkhot jong ka kynhun la lah ban ithuh.
U la iathuh ruh ba don ki jaka ki ba la jah noh na ka jylla Meghalaya kum ka elaka Labang nong phyllut kaba haduh u snem 2000 ka dang don bad ka jylla, ynrei mynta kane ka elaka ka la jah noh bad mynta ka sngi la ioh ban ia kren ban wad ka lad ka lynti ban wanrah biang ia kane ka elaka sha ka jylla.
Shillong, Jymmang 24 : Ka Shillong Lajong FC sa shisien pat ka la lah ban wan phai biang sha ka lympung 1st division Jong ka Indian league hadien ka jingiakhun kaba iakhaid bha hala ïing haka 21.05.2023 ha SSA Ground Shillong pyrshah ïa ka Benguluru United FC bad ba ka la lah ruh ban khur jingjop da 2-1, bad ïa ki 2 tylli ki goal la thep da u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka kylla step bad pynbud sa u Figo syndai ha ka kylla miet.
La ong ba ka shnong ba shajrong lum jong ka Tefeghaghte, kumba 60  kilometre na Marrakesh, ka la julor bad um lut thiaw ha ka jing lynshop jong utei u jumai bah ha katei ka jingjia, ha kaba ki don sa tang iwei- ar tylli ki iing briew kiba dang neh ban ïeng.
Hooid ka lah kthah jur bha  ha baroh ki liang,tang Ka Bai class ruh ia siew da ei mynta? Khamtam kum mynta ha college Jong ngi ha nga marwei nga sngew Kam myntoi  kane ba ki leh online class namar ngam learn ei² nangto  nga sngew ki lecture  it’s the most for me.
Namar kane ka daw, kumba 150 ngut ym haduh 600 ngut kumba la paw ha ki lad pathai khubor, ki la phet rieh noh na shnong bad 125 ngut ki sah ha Christ King Church Skul ha Malangkona, katba kiwei ki la leit rieh sha iing kiba haiing hasem ha Sildubi ban lait na ka jingshah kem ha ki pulit ka Assam.
Ki pulit ki la riam ia u, ha ka por ba u thmu ban leit shim pisa na Rajasthan Hotel, hynrei ula lait phet noh ha katei ka por ba la pynap bha da ki pulit, katba mynta ka step, ki pulit, ki la leit ban kem ia u, na iing jong ka tnga jongu, ha Thadmuthlong.
“Ngi donkam ban sngewthuh ba ka ILP ka dei ka ain ban khang lad ia ki briew kiba wan rung beain sha kane ka ri.
U MLA jong ka Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh ula ong shen yn shna surok iaki shnong khappud bad ka Assam naduh na Khatkasla, Psiar haduh Moojem.
Mynnor, ïa ka wah bad ki khlaw ym ju don ba kam trai namar ki dei ki spah jonglang lane kaba ong ha ka ktien phareng ka ‘community resource’ ïa kaba la long trai da ki paidbah.
Ha Nigeria, ka Pauline Tallen, myntri ba peit ia ka bha ka miat ki kynthei, ka khot ia ki bor sorkar, ba kin thawlad tyngeh ban khanglad ia ka jing jyllei jong ki kam bat bor kynthei, ha kine ki sngi, naduh ba la pyntrei kam ia ka pakhang shnong ha katei ka Ri.
Ha ka jaka jong ki bos, la mih da ki kali shimet.
Kane ka jingrwai ka pynkynmaw ruh ïa ka jingim jong uwei u paradkhot jong ka Summersalt uba la khladnoh ha u snem 2020.
“Ko Myntri Rangbah haba phi ong ba ka jingtyrwa ki District Council ka bsuh ïa ki kyntien “except the courts created under the sixth schedule to the constitution of India and the exclusive jurisdiction of the District Council court to hear and try cases among tribals in the Tribal areas shall not be in any way be diluted or disturb" kam donkam watla ka dei ban pyntikna ba kan ym mih kano kano ka kynrum kynram hadien habud, balei ka Sorkar Jylla ka kyntait ïa kum kata haba kan weng ïa kino kino ki kynrum kynram hadien habud.
Shillong:U President ka FASToM u Bah Kenneth Shadap u la ia thuh ba na ka liang u Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Ambrose Ch.
Ha katei ka jingrakhe kaba yn pynlong ha kylleng ka jylla ha kane ka taiew u Myntri u la ong ba yn hikai ruh ia ki kynthei ba ar met ban sumar ialade ba kin kha ia ki khun jong kid a kaba suk.
U President barim jong ka seng Congress u Rahul Gandhi u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong ki mynsiem briew na ka daw jong ka jingkhie ka ‘erïong.
Kine ki dei kiba ju treikam ha ki bynta jong ka Shallang ha West Khasi Hills.
Ha ka jingiakhun ka EGH kala kamai 184/0 naka 30.1 overs.
U Bah Eugene u la ong, lada ïaid katkum ki kot ki sla, ka Tyrsad PHC kaba ki paidbah ki la angnud da ki snem ka urlong tad ynda u MLA barim ka Mawphlang hi u la ïakhun ban beh shaduh sha Delhi kata haduh ba un ïoh ïa ka administrative approval ha u snem 2021 kata tang khathynñiew sngi shuwa ba un khlad na kane ka sla pyrthei bad ynm tang kata hynrei wat ka surok na Mawphlang sha Mawsynram kadei ka mat kaba u kpa jong u, u la kren nyngkong namar u shim ba ka surok udei u bud lum ïa ka roi ka par bad ïa kane u la la leh da kaba ïawer lang bad ki arngut ki MLA, u MLA na Mawsynram bad Ranikor konstitwensi ban ïasoi lang ïa ka proposal.
Nangta ka don ka wah Umit kaba don kawei ka kshaid Patharsynke kaba itynnad bad kaba jrong bha bad lada don surok, kin don shibun kiba kwah ban leit sha katei ka kshaid.
Tangba wat ym tieng, wat ym riej namar phi don ïa ka hok ban jied bad kane ka dei kaba la pynkhamti da ka Riti Synshar.
Lah ban kdew ba ki lai tylli ki shnong ki kynthup ïa ka shnong Nongnah, Ngunraw bad Rangthong kiba dei hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Shuh shuh, ki la pynshai ruh ba ki paidbah ki hap ban sngewthuh namar kumba long haduh mynta ka bor shnong ka kynduh mawsiang na ka jingbym don kata ka jaka theh ñiut kaba biang bad katba ki jaboh pat kiba mih na katei ka ïew la shu hap ban leit theh sha Madan Kurkalang ha kaba katei ka jaka ka dei ka jaka ba ki samla ki pynleit jingmut ha ka jingïalehkai sport.
Ka jingpang klongsnam ka dei kaba pynjynjar ia ka shadem bad ia ki tyrpeng.
“Ka MGMP nalor ba ka la pynioh ïa ki samla ka rynsan kan ïarap ruh ïa ki ba kin ïoh ïa ki jingshah hikai bad ki jingtip ban pule bad ban thoh ïa ki jingtem ba kin lah ban tem ha ki rynsan jong ki ri ka pyrthei," ula ong.
Ia katei ka iing kaba la pynshna da kitei ki Seng Samla, ka la poi ha ka jinglut kumba T.3 lakh eiei bad na katei ka long ba T.1.30 lakh ka dei kaba la mang lyngba ka skhim PMAY-G, hynrei lyngba ka jingiarap da katei ka Seng Samla Mawlasnai, ha ryngkat ki ki riew rangbah la ioh ban pynshna janai ia ka iing jong kitei ki khunswet.
Ki nongkitkam shnong jong ka Mawlai kiba kynthup ïa ka shnong Mawlai Umthlong, Nongkwar, Mawïong Umjapung, Mawïong Rim ha ryngkat bad u MDC ka Mawlai konstitwensi u Bah Teiborlang Pathaw ki la hiar ban leit peit ïa ka jaka ha Lummawnei na ka bynta ban tei ïa ka jaka pynlang um ka ban sam umbam umdih lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM).
U la wer ruh ïa ki samla ban mih shakhmat ban trei na ka bynta ki kam jong ka party khnang ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA ha u 2023 kan long kaba paka.
Ha ka por 7:00 Am ngi la mih na ing Langdoh ban leit Knia hapoh Duwan Knia ha khlaw kyntang jong ka Seiñraij Mukhla," la ong u Standbyme Sari, u Waheh San Kur na ka Kur Sari.
U Lasker u la shah kem ha ka Sngi Saitjaiñ na East Jaiñtia Hills District.
“Lada ka kam ka dawa ban khang khyrdep ïa ki skul, phi lah ban shim ïa kano kano ka rai na ka liang jong phi," ong ka jingbthah na ka DSEL.Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District u Jagdish Chelani u la pynbna ba baroh ki Primary, Middle, Secondary bad Higher Secondary school kin khang khyrdep ha ka por mynsngi naduh ka por 8:00 baje mynstep haduh ka por 3:00 baje nohphai sngi ha baroh kawei ka distrik naduh ka 19 tarik haduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Ha ka juh ka por la kyntu jur ïa baroh ki Waheh Shnong jong ki ar District ba kin ïaleh ban teh lakam ïa kine ki jingeh, da kaba pynmih ia ki kyndon jingmana ha ki shnong jong ki kata ba kim dei ban shah palat ïa saw tylli ki kali bad kawei jong u kyrtong ban rung shapoh ki dong ne ki shnong.
Kum u nongmihkhmat, ka dei ka kamram jongnga ban peit ïa ka jingeh ki samla wadkam hapoh ka constituency jongnga; bad haba ïohsngew ïa ka jingud jongki nga hap ban tih bniah ban tip ba hato don hangno re hangno mo ka jingdkoh ha ka Roster System, bad ia kaba nga lap nga kwah ban iathuh hangne –Ka OM jong ka 10 tarik Jymmang 2022, kaba buh ïa ki kyndon ban pyntreikam ïa ka Roster System, ka long kaba ibiang hala ka rukom, hynrei kam long kaba biang pat haba ïanujor bad ka Reservation Policy ba la pynshong aiñ da ka OM jong ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972.
Ka jing jied da ka sacret ballot shano kan ialam ia ka riti dustur ka hok longbarim.
Naka liang u Paiem Ken Syiem haba kren ha katei ka sngi u la ong ba katei ka jinglehñiam ka dei kaba long kyrpang haka Raid Marwet ryngkat ka jinglehkmen ka shad ka rwai bad ka risa hadien ba u Blei u la kyrkhu kyrdoh ïaki baroh shisnem kaba dei ruh shibynta ban pynneh ïaka riti ka dustur ka kolshor tynrai ba kim dei ban duh ban dam noh hynrei ba kin neh pateng la pateng.
U la ïathuh ruh ba ki briew ki bym lah satia ban ithuh ki pyndonkam da ki air gun ban siat ha ki bynta jong ka surok bah NH 37 ha Ngungba.
Ka Krem Myrsiang SC pyrshah ïaka Moolamylliang SC haka por 12.15 baje nohphai sngi.
Halor ka jingkynthoh u Symbud Myntri Rangbah ba ki nongïalam ka VPP ki ïalam bakla bad leh politik ïa ka mat halor ka Them Ïew Mawlong, u MLA u la ong, “Nga kwah ban pynkynmaw ba ka VPP lano-lano ruh kan ym ïalam bakla ïa u paidbah bad ka jingkha ïa ka VPP kam dei tang na bynta ka saiñ pyrthei hynrei namar ka mat treikam.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban thung ïa ka jingtohkit ba laitluid.
Lah ban kdew ba ki MLA ka VPP hapoh ka ïingdorbar thawain jong ka Jylla Meghalaya ki la mih jyndat napoh ka ïingdor bar namar ka jingkren Hindi jong u Lat, da kaba pyrta ruh ia ki kyntien pynrem ia u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan ‘down down Governor’.
Ki jingsneng puramit jong ki Pakulong Meikulong kiba ki la buh kum ki dienjat ha u shyiap jong ka por haba ki ong ‘Ka hok ka kyntiew ïa ka jaidbynriew’, ne Kamai ïa ka Hok ne bat ïa la ka Juban’ bad kiwei kiwei kim don dor shuh namar ba ki kam bad ki ktien kiba ngi mad ha kine ki sngi la paw shai ba baroh ki jingsneng puramit wat lada ki la long tang kum ki palong kiba klop ban pra ha ka jingbeh jong ka rongphong ha ngi ki paid khasi baiar.
Nangta la pyni, ba ka jing bym san ki khynnah, ka la duna na ka  38.4% sha ka 35.5%, nangta ka jingduna jingkhia na ka  35.8% sha ka 32.1%, ong ka jubab.
Naka liang ka shnong kam shym poi pyrkhat baka Regina ka ujor ejahar sha Police Outpost Patharkhmah namar ka dei ka kam ba dang rit kaba dang lah ban ïakren pynbeit ha shnong phewse da khongpong ka shet ïaka shnong, kane ka jingleh ka Regina kala pynlong ïaka shnong ban sngewsih jur namar kumba long mynta ki lad jingmyntoi shimet naka sorkar ruh ka dang ioh lut kum ka bylla 100 sngi, khaw rashon, iing baduk PMAY-G ruh ka dang pyntrei mynta haka nongrim bala dep shna lypa u lok barim jong ka.
Kumba ka long mynta ki don bun ki nongshong shnong kiba la sdang ban pynduna ia ka bam ka dih bad kim lah shuh ban pyndap namar ba ki la shu shong khlem kamai da ki bnai.
U bah Edius Thongni uba long u Ex.Sordar jong ka shnong Seiñduli-I ryngkat bad ka kurim jong u, ka Listiphul Ïawphniaw ki la pynurlong ia kitei ki kyntien.
Katba u Manchester Pathaw, rangkawangbol ka liang pyrshah u la ïoh ban khur 3/15 naki 4 Over.
Ka jinglap ia ka jingleh buit tuh jong utei u briew, ka long haba kitei ki arngut, ki leit ban rung sha ka interview da ka met jongki ha Police Training School mynta ka sngi bad haba ki la ktah ia ka biometric machine, la lap ba ki shympriah kti jongki, kim iahap satia bad kito kiba leit mareh ha Mawiong bad kumta kitei ki la shah kyntait noh bad katei ka la pynlong ia ki pulit, ba kin sngewthuh ba kitei ki arngut ki don bynta ha ka jingleh tuh, ha ka por ba ia mareh ha Mawiong, ha kaba ki la pyn mareh da uwei pat u briew, namar ba ha Mawiong ruh, ki la dep thew ia ka rynieng, ki la dep shondur bad ki la dep phah ktah ruh ia ki shympriah kti ha ka machine biometric.
Kine ki kynthup ïa u Francis R.R.Songthiang (3rd Dan), Kitbok Dkhar (2nd Dan), ka Espiranza Songthiang (2nd Dan), Shadwinson Kharmaw-phlang (1st Dan), Hamyllienki Dkhar (1st Dan) bad sa arngut ki ban sa pyndep hadien kata u Banshai Khyriemmujat bad u Pyndap Lyngdoh.
“ Wat ki Seng Bhalang bapher bapher ruh ki pynpaw ïa ka jinglong jai jai bad rangbah ka jingmut jingpyrkhat jongki namar baroh ngi ïa sngewsih halor kane ka jingjia ba sngewsih kumta ki riew shim kabu ruh kim ïohlad ban leh ïakino kino ki kam kiba pynthut ïaka suk ka saiñ.
Ka kompeni Air India kan pynher biang ia ka liengsuin na Umroi sha Kolkata naduh ka 10 tarik Naitung.
Shillong, 12 Naitung:Ka National Human Rights Commission (NH RC) North East Region  ka la dawa ba ki bor sorkar ki dei ban aiti ia ka jingtohkit ha ka tnad CBI ban wad ia ka jingsha pyniap ka kong Victoria D Kharkongor hapoh Police station ha Dispur, Assam.
“Kine ki jingwad bniah ki dang ïai bteng hadien ba la bthah da ka Sorkar ha kaba ngi la aiti sha ka IITGuwahati ba kan aiti sha ngi ïa ka kaiphod ba pynthikna ba ka jinglong jingman jong ka dam bad ka jingkieng ki long kiba shngaiñ," u la ong.
“Hynrei lada kren ïa kata, phin ïohi ba kren ba u Prestone bad u Conrad ki ïalam bakla bad ki thok.
Shillong: Kin don shibun ki nongialam sain pyrthei na ka Jylla, ki ban leit kanbas elekshon sha Mizoram, ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad na kitei ki kynthup ia U Conrad Sangma, myntri rangbah, u ban leit ha ka 20tarik Naiwieng 2018, ha kaba un don lai sngi ha katei ka Jylla.
Soon after the accident,all the three were taken to the Shillong Civil hospital.
wad pynlong politic ia ka kam u blei.
Lada u MDC bad MLA ba mynta um lah ban leh ei ei hapoh kine 4 snem ban wan, ki paidbah jong kane ka thain kim lah ban ap, kin hab ban bujli noh da kiwei.
“Halor kane ka nongrim, na ka liang jong nga, nga sngew ban phah lyngba ki lad pathai khubor namar kane ka jingkren jong u, kiba bun ki nongshong shnong jong ka jylla khamtam ki nongshong shnong jong ka Ri Hynñiewtrep Hynñiewskum ki la ïohi lut ïa kane ka video kaba une u rangbah u la kren", la ong u Bah Dkhar.
Kaba kara ka pynjot ruh ia ki niut ki nier kiba lah ban iaknieh ia ka jingbam jong u phan na ka khyndew.
Ki mat kiba la ïatai ki long halor ka jingpyndait ïa ki kor CCTV ha ki phyllaw jong ki hotel, ban buh jingthoh ïa ki briew ba wansah ryngkat ka jingpynshisha lyngba ki ID, ban ai jingtip lada don ki briew ba ishankhmat ne ki tiar, ki sienjam ban ïada bad kumno ban pyntip ïa ki kam thok kam shukor lyngba ki kor internet bad kiwei kiwei.
Ka long kaba shyrkhei ba kumno kitei ki samla ba die drok ki ïa pyrshang ban pynngngop ïa ki khynnah skul kiba dang lung dang rit ka rta.
U Rolin Star DDM Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSSRLS) u la ong ba ka ba kongsan hi kadei ka koit ka khiah bad ka jingleh khuid.
Shillong: Ki nongialehkai ka Meghalaya, ki la shah pynrem ha ka West Bengal, da 4-3 ha ka jing ialehkai jong ka Santosh Trophy, ha  Kottappadi Football Stadium, ha Kerala mynta ka sngi.
Ha kane ka jing pyn lait paidbah ia katei ka rel, la synran lang ia u Myntri Rangbahduh ka ri da ki myntri rangbah jong ki jylla kynthup u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr Mukul Sangma.
Ka practical fees shi paper mynshym snem ka long 150/- tyngka hynrei mynta u snem pat ka la kiew dor sha ka 200/- tyngka.
Ha u bnai Lber mynta u snem, ki tyllong khubor ki iathuh ba u Sheikh Jassim  u lah dep ban phah ruh ia ka jingtyrwa kaba ar  ka jong u na ka bynta ban thied shalade ia katei ka klob ha ka dor kaba lah kot sha ka $10.7954 pounds.
Ki VVPATs kiba don jingthut ki dei 2 tylli na Mawphlang konstitwensi, kawei ha Mawryngkneng konstitwensi bad 3 tylli pat ha Rajabala konstitwensi.
Haba ïa kren bad u Wei na ki nongïalehkai rah nar ba paw ka pyrthei, u ba dei ruh u ba la jop ïa ka takma Rupa Jong ka Olympics bad ka takma ksiar jong ka Commonwealth Games u Robert Kabbas u ba dei ruh u nonghikai bad nongai mynsiem Jong ka Meghalaya Elite Pathway program u la ong, “ba ka rukom pynïaid ïa ka Meghalaya Games kaba 5 ka long kaba paka bha.
Shillong, 8 Nailar:“Lada ka ktien Khasi ka ioh lad ban rung ha ka 8th Schedule , baroh kin long tang ki jingmyn toi" ong u Principal ka St.Edmund’s College haba kren ha ka jingialang pyntian smai ia ki nongia lam ka HYC ha Khasi National Dorbar Hall mynta ka sngi thohdieng.
Ki la kyntu ia ki paidbah ban phikir khamtam ka jingkynnoh ka seng thymmai ka Voice of the People Party VPP pyrshah ia ki seng riewlum.
Na India, ki don lai tylli ki team kiba shah jied na India bad kiba dei ban iakhun bad kiwei pat ki nongialehkai jong ka pyrthei, hynrei haduh mynta la sngewthuh ba kitei ki nongialehkai na India, kin nym lah ban leit satia ban iakhun sha Germany, namar ba kim pat ioh visa haduh ha kine ki sngi.
Ha katei ka MoU kaba thymmai, ka jingsiew na ka bynta ki rangialehkai Kriket ha ka Big Bash League (BBL) lah pynkiew mynta  da AU$ 1 Million; ha kaba kan sa kiew ka jingsiew ka jong ki na ka AUD$2 million sha ka AUD$3million bad ruh na ka bynta ki nongialehkai ki ban sa don ha ka Central  Contract,  lah pynkiew ruh ia ka jingsiew jong ki  sha ka 7.5%  bad ka jingpynkhlain ruh ia kawei pa kawei ka kynhun ialehkai lah kyntie mynta sha ka 24 ngut ki rangialehkai ha man la kawei ka kynhun.
Bad ïa ka namtam la ïoh ban khur da u Yohaan Benjamin u ba la thep ïa ka kol ban btin lynti ïa ka skul sha ka final jong ka Subroto Mukherjee Cup 2023.
Ngi kyrmen ba ka Ganol Hydro Electric Project yn sa lah ban pyndep noh bad yn sa aiti noh mynta ka snem ka ban iatyngkhuh bad ka jingrakhe ia ka Jubilee Ksiar jong ka jylla.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka DC Ri Bhoi ba kan kyntu ia kito baroh kiba la leit sha katei ka Interview, ba kin leh ia ka Home Quarantine, ka dei namar ba la don uwei napdeng kito kiba la leit sha katei ka Interview u la paw ba u la ioh COVID-19.
