Haka juh ka por baroh ki nongialehkai bad ki nongpyniaid kin hap ban pynbiang iak syrnod dep ai tika COVID-19.
U la ong ruh ba ka Hima Nongspung ka kam ïa ki 8 tylli ki shnong kiba la shah klun ha ka Assam bad ïathuh ba ka Raid Wah Mawtamur la wan mihkhmat da u Syiem ka Hima Jirang.
Kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki kynthei Khasi-Pnar jong ngi lada ki rangbah kin pyrkhat ban pyndonkam kum kine ki kor khnang ba ki kynthei kin lait na ka kam dung kba.
Ka jingïalehkai phutbol phainal jong ka Khatarshnong Block (Shynrang), ka Laitlyngkot GRCA ka la lah ban pynliem noh ïa ka JS Memorial School da 3 la 0.
Kito kiba la palat 65 snem ka rta, kiba ar met bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem ka rta, ki dei ban shong ha iing, lait noh, tang haba don ki kam kiba kyrkieh eh.
Ka  Michelle ka puron jong kane ka phlim ha ka jingai jingkren hadien ba ka jingiohpdiang khusnam ka la pynpaw ba mynta ka kynti ka da sngewheh mynsiem shi sha ialade bad sngew ruh ba ka jingtrei shitom jong ka, kam shim long lehnohei bad sngew  ba na ka bynta ki nongshong shnong ka dewbah Asia ka jingiohpdiang khusnam jong ka, lehse kan long ka jingphohsniew na ka bynta jong ki.
“Ngi, kum ki samla ba don jingkitkhlieh jong ka Congress, ngi kwah ban tip ba kumno ba lah ban tei ïa kane ka jingtei khlem ka jingbit ? bad balei ba ka MUDA kam shym la ai notice, balei ruh ba ka MUDA ka phai tap ïala ki jong ki khmat bad mano ruh ba bthah ïa ki ban leh kumne" ula ong.
Ka thew ruh ia ka jingїadei kaba їa-burom bad ῆiewkor kylliang.
Haba kren ha kane ka jingïalap elekshon u Conrad u la kren halor ki kam kiba kane ka sorkar ka la leh bad trei ha kine ki 5 snem ba la leit bad u kyrmen ba ha kane ka kynti ruh ka seng NPP kan ïoh ban thaw sorkar biang marwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakynduh ïa u Myntri ka tnat Revenue Bah Kyrmen Shylla, ka Synjuk ka la kyntu ïa u Myntri ban bthah ïa ka tnat ba dei peit ba kan pynduna ïa ka dor bai rejistar khyndew ha ka ophis jong u Deputy cmmissioner (DC) Ri-bhoi district.
Ha kane ka lympung la bthah ruh ba man kawei ka team kidei ban pynrung lai ngut ki nongïalehkai Under-18.
Mawsynram, ‘Nailur, 06: Ka Kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block (KSMC&RDB) kaba kynthup ïa ki san tylli ki Sengbhalang kata ka KSU, HANM, FKJGP, HYC bad HUAM mynta ka sngi ki la pynlong biang ïa ka jingïalang paidbah ban pynkhie im biang sa shisien ïa ka mat jingdawa, ba ka sorkar ka dei ban kyntiew noh ïa ka Mawsynram Community & Rural Development Block sha ka Civil Sub Division ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong ha Ïew Mawsynram.
Katba ia ki Israel pat la tap matlah ia ki khmat jong ki.
I pa dei namar ba im kwah ba ngan jot ka jingim i pyn ong kumta.
La iathuh ba ka jingpynsniew ia ka mariang halor ka jingpynjot ia ki um donkam ban iada ia ka, bad kane ka policy ba pynkhreh ka thmu ban tem ia kum kane ka jingsniew kaba pynjot ia ki wah ki um ruh ha kylla ki jaka jong ka jylla.
Katei ka khlam coronavirus, ka la pur sha 2 million ngut ki briew ha  United States bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 1,082 ngut kiba iap, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
U la ong ruh ba ka thong ban pynioh Sub Division ia ka Rongjeng lem bad kiwei pat ki jaka treikam ki ban wan sha kane ka thain ka dei ka thong bad ka jingangnud jong u (L) PA Sangma na ka bynta ka Rongjeng.
Ka seng kala pynrem jur ïa u MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui uba dei ruh u myntri ka pule puthi halor ka jingbym ïohi jong u ïa kane ka jingeh ka ïing skul wat la ka don hapoh ka Constituency jong u.
Ia ka met la rah sha Civil Hospital ban leh ia kaba donkam bad ka jingothkit halor kane ka dang iaid.
Ïa ki phom lah ban ïoh na ka Ophis treikam jong u District Sports Officer, Nongpoh bad ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki phom ka dei ka 6 Ïaiong 2023.
Wat la ki la ujor sha ki bor ba halor hynrei kine ki sngap man man bad kim sangeh satia ban leh donbor.
Neiphiu Rio, uba dei u Myntri rangbah ka jylla Nagaland, uba la pynpaw ba lyngba kane ka Committee kin ïa kren sha ka Ministry ka tnad power ka sorkar India ba kan pynbiang ïa ki jingdonkam ban kyntiew na ka bynta ban dang lah ban pynmih shibun ka bording ban pynbiang katkum ka jingdonkam ki paidbah hapoh ka jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U bah Prestone u la iathuh ruh “Ia kine ki sniang la wanrah na West Bengal bad hadien ba la wanrah la buh shwa hapoh ka isolation centre kaba don ha Upper Shillong bad Kyrdemkulai, hangne ki doctor ki ai vaccine bad dawai bad buh 10 haduh12 sngi bad da lap ba kim don jingpang ngi sa sam sha ki nongioh jingmyntoi".
Shillong Naitung 23: Ka Synjuk Ki Kynthei Katholik, Shillong Archdiocese (SKKSA) da ka jingsngewkhia mynsiem, ka pynrem jur halor ka jingjia ha Manipur, ha kaba ïa ki riewkynthei lah leh bym kheiñ briew bad lah sloit ïa ka burom jong ki da kaba pynïaid lyngkhuit bad leh be-i-jot da ki riewbymman.
Ka Rida ka la kylli ha la ka Kmie“Mei mynta haba nga la ioh resod kumne nga la hab ban pyrkhat sa ka jaka leit klas, ha kano ka Kolej ba ngan leit … Yn leh kumno bad shano Mei ngan leit?"“Ap khun ngin sa ia pyrkhat shibit mynmiet.
U Max Planck, u stad saïan shisien u ong, “ba ka saïan ka don bynta ha kaba tep noh ïa kiei kiei".
Lada ka long ha kane ka dur ki paidbah kin ym lah ban shaniah ïa ka jingïakren pynbeit pud kaba shu leh sopsop khlem da khot lang ïa ki nonglum khubor jong ka jylla ka jong ngi," la kynthoh u Bah Suchiang.
Kat kum ka jingong ka director ka tnad shna iing, ki riew shimet ruh ki lah ban shim kabu na kane ka skhim namar ba kam shym la thew tang ia kiba riew spah hynrei ia baroh.
Ki khlieh nongsynshar ki la pynpaw ia ka jingsngew diaw,  halor ka jingbym pyntreikam ia ka ain  Village Administration Bill 2015 bad ka jingphah sha ka tnat kam poh iing, ka bym don jingmut satia, kaba la phah da U Lat barim ka Jylla.
“ Ngi don hangne ym ban pynkylla niam ïa ki briew, baroh na ngi ngi dei ki Hindu namar ngi dei ki nong shong shnong jongka Hindustan.
Kiba la shah injek mynta ka sngi bad kiba la pyndep ia baroh ar sien ka pali jongki, ki long  758 ngut.
Lada poi sha ka pud ba ka pyrthei kan kynnoh kynthoh ïa nga ba nga kren bad thoh ïa kum kine ki jingthoh, te ka pyni shai ba nga kren ïa ka jingshisha bad kiba ki khun samla jong ngi ym tang ba ki donkam ban tip hynrei kaba ki dei ban tip khnang ba kin lah ban iaid bad kan long kum ka jingiada ïa ka jingim jong ki.
Nongstoiñ, Jymmang 29: Ka jingkhuid jingsuba ka dei kaba donkam haduh katta katta ha baroh ki shnong ha ka jylla.
U la pynkynmaw ha ka por ba ringdur ïa ka phlim Khyndai Lad haduh 1 baje mynstep haba ki thngan ki ïoh ban bamja namar ki dang don kiba die ja ha surok.
Ha kane ka jingïakhun u Chare Mulieh u la khyrwit da ka hat-trick, kata ha ka minit ba 85, 89, bad 90+2, u Wanmiki Lyngdoh u la ïoh ban thep 2 kol ha ka minit ba 79 bad 81 bad u Needful Shylla u la ïoh ban ïarap shi kol ha ka minit ba 74.
Ka mynsiem jong ka jinglehkmen ka la dap ha baroh kawei ka Hotel, bad ka long kaba ïahap bad ka jingkmen kaba don ha kane ka jingrakhe.
U la ong ba bunsien ka la mih ka jingong ba ka Congress ha kan nym jop hynrei hadien ka elekshon ka Congress ka ju wan ha khmat ha man la ki snem.
Ki kwah eh ba ka sorkar Meghalaya kan iabeit noh bad ka sorkar Assam halor u pud u sam, ba ki Khasi, Nepali bad Garo kin iashongsuk shong sain, ba ki surok kin poi lut sha ki shnong bapher bapher bad kin long kiba bha, ba ki Nepali kin pynphai noh ia ki khyndew ki shyiap ba ki la klun na ki Khasi bad ba ka kam Hima Mynsaw kan don noh ka jingsynshar kaba beit.
Ngi ju shong pyrkhat kam manla u bnai Risaw bad ban bishar ïa ki rukom pynlut pisa kynthup ïa ki jylla bad da kaba pynshong nongrim halor ka jingpynlut pisa kaba ïadei bad ki kam ba la trei, ïa ka mang tyngka la pynthymai manla u snem," u la ong.
U Myntri Rangbahduh ka Britain, u Rishi Sunak ha ka Sngi Balang, u la pynbna ia ki jingthmu bad ki kyndon ba thymmai ba ka sorkar kan pyntreikam kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingleit poi ki phetwir be-aiñ shapoh ka ri.
Katei ka samla ka la ong ba mynta ka pynkhreh ban ia kob ban ioh rah ia ka nam thei bhabriew ha ka ri india baroh kawei kaba yn sdang noh ia ka audition ha nongbah Guwahati ha ka 4 tarik u kyllalyngkot.
Baroh kawei ka pyrthei hi kam shym la jia kumba jia ha Meghalaya namar ki lah ban pynjem (solve) ia ki jingeh kiba kum kine.
Kawei ka long ba kane ka sorkar mynta ka dap da ka jingiaknieh ne ia thmu pynhap shuki bad kaba ar ka long ba une u Myntri Rangbah ka jylla , wat la u bat slem ia ka shuki, u heh tang ka tyngam bad put turoi(kum ka 15 tarik nailar) hynrei ka kam ym pat i dak ei ei ha ka jingiadei ban wanrah ia ka Block 1 & 2.
Hadien jong u masi ramhah, mynta, ula mih sa u iar ryngkuh ba ramhah bad une u dei uba la antad, ba u dei u syiar uba heh tam ha ka pyrthei.
Une u la bteng ïa ka kam ba la sdang da u Dr.William Carey bad ha u snem 1834 u la seng lai tylli ki skul, ha Sohra, ha Mawmluh bad ha Mawsmai.
Guwahati:Don 56 sien, ka jing kurup jaka da ki jylla ba marjan sha Assam bad kitei ki kynthup ia ka Aruna chal Pradesh, Megha laya, Nagaland bad Mizoram ha u snem 2020, ong u myntri ka tnat Parliamentary affairs ka sorkar Assam, U Chandra Mohan Patowary ha iing dorbar, hynnin ka sngi.
Kiwei pat kiba la ai jingpynshai ki long u bah P.K.Snaitang, Superintendent Supply (SS) Nongstoiñ, uba la kren halor ka phang, “Ka Hok ki Nongthied Nongpet" bad u bah F.B.Khongnoh, Sub-Inspector (SI) Supply, South West Khasi Hills District u ba la kren bad batai ïa ka jingmut jong ka ePOS, NFSA bad BIS.Ïa ka jingïalang ba pynïaid da u President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, u bah Kitborsing Lyngdoh bad ka jingkren khublei na u General Secretary, Seng Samla Shnong Mawkyrwat, u Dawningstar Marweiñ.
Ka Women Sunday kaba dap da ka jingkyrmen- Amen.
Na ka liang jong ka kyrwoh khubor jong ki shipai, la iathuh ba ka jingpyrkhing ia ka iaid ka ieng, ka long kaba la pynjari ha kylleng ka Ri bad la iathuh ba mynta ka sngi, katba ki shipai, ki dang talasi ia ki kali, ki bym dei satia na katei ka shnong, ki paidbah, ki la pynlong da ka jingialum lymbung ha khmat ka khyrdop Dronacharya jong ka 58 Gorkha Training Centre bad ka dei halor katei ka jingjia, ba ki shipai ki sa khot ia ki bor District, ba kin tohkit mardor halor katei ka kam bad ka dei hadien ka jingialang, ba u paidbah u sa ia pra na katei ka jaka.
Da U Bah Philip MarweiñKa jylla Meghalaya lane ka Ri kaba shong ha Lyoh, ka la dap pura 47 snem ka rta  naduh ba ka la ioh ia la ka jong ka jylla ka ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 1972.
U Sub-Inspector uba na ka tnat pulit, u bah E.Sohshang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ki jingjia aksident ne iatyngkhuh kali man la u snem kiba ka tnat pulit ka la ioh lum lyngba ki ejahar bad ong ba kane baroh ka dei manar ka jingbym shim khia ban bud ïa ki kyndon ñiah kali bad kiba pynkheiñ ïa ki aiñ ñiah kali, u kyntu ïa kiba ñiah kali khamtam eh ki samla kiba ñiah kali ba ki dei ban kiar na ki jingdih pynbuiad ha ka por ba ki ñiah kali ha kajuh ka por u kyntu ruh ïa kito kiba iaid da ka kjat ha lynti ne ha surok ba ki dei ban long phikir bha ban bud ïa ki kyndon ban lait na kano kano ka jingma, jingmynsaw ne ki jingjia ba sngewsih.
Shuh shuh ruh ka Argentina, kaba la lah ban khot ia ki khlur ialehkai kiba pawnam ha ka pyrthei na ka European Leagues kaba kynthup ia u nongialehkai ka Real Madrid u Gabriel Deck, ka long ka kynhun kaba lah wan ha ka kyrdan ba saw ha ka group jong ka kata hadien ka Dominicans, Canada bad Venezuela.
" U la ong“La i salia, ban kumne te bha ba men mih noh nangne na iing.
Ia ka nam ba nyngkong ha ka jingmareh pura la rah da u Tlanding Wahlang na Mawkyrwat, baar u Ding Moo na Arunachal Pradesh bad balai u Adinew Meconnen na Ethiopia.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dang ïaid mynta ban ïakhun ban weng ïa ki jingeh kiba ka tnad Bording ka ïakynduh bad pyntip ruh ba ka sorkar lyngba ka Power Department ka la mang pisa na ka bynta palat 300 tylli ki transformer ba thymmai khnang ba kin ïoh ban pyndait noh ha kito ki jaka ba la duh kiba don ha ki shnong ki thaw.
Jowai, Risaw 03 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U ïathuh ba ka jingiakren kala ïaid bad ka Sorkar Pdeng ban pyllait noh phar ïa ka Meghalaya na ka jingtreikam kane ka Aiñ kaba pdiang ïa ka jinglong nongshongshnong ïa ki pherwir Hindu, Khristan, Sikh, Jain, Buddhist na Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh.
Ryngkat ki jing thoh ba pynrem ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul, ka sorkar, ki la pyndep ia ka jingiaid kumba ai bor da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Haba ioh ban iakren bad ki katto katne ngut riew tymmen kiba sah ha katei ka shnong, ki la iathuh ba katei ka shnong ka dei kawei na ki shnong kaba la rim bha, hynrei tang namar ka jingshah iehnoh bein ha ka sorkar bad Nongmihkhmat, kaba la pynlong ia katei ka shnong ba kan sahdien bad duna ki briew kiba tip shaphang jong ka bad mynta ka la don tang kumba 70 tnum iing ei ei.
“ Lada ka sorkar kan dang bteng ban ong ban rah shane shatai kan dei tang ka kam lehdrama kai, phin tip shaei ioh ka dei tang ka jingleh drama u bah M.Rapsang bad ka sorkar ruh namar ba ki la don lang ha ka sorkar MDA“ u la bynrap.
Ka CDPO ka la kam ba ka daw  ba la weng noh kam kadei namar ba bakla ban type ia ka kyrteng.
Ha kane ka sngi, u bah Hek u la sam ruh ia ki mashin tyllait kynbat, ki jingthad sngi bad ka pisa sha kine ki nongsumar kynbat kiba la dep ban ioh ia ka jinghikai bad ka syrnot.
La don  36 ngut ki kyrtong shimet ha JHADC.Ka jingmih jong ka rai lashai ka long ruh kaba donkam na ka bynta khyndai ngut ki MLA kiba iakhun MDC.U kyrtong ka Congress Bah HDR Lyngdoh (Nongspung-Sohiong), u  Chief Executive Member  ka KHADC Bah  Pynshngainlang Syiem  (Mawsynram) bad  Stephanson Mukhim u Independent  (War-East),  u MLA ka HSPDP u Bah  Ardent Basaiawmoit (Nongkrem) bad u Bah Phlastingwell Pangniang na Rambrai- Jyrngam) , U Bah Sanbor Shullai (NCP) na Laban-Mawprem,  U MLA ka UDP Bah  Remington Pyngrope ( Mawkynrew),  Bah Metbah Lyngdoh  (Mairang-Nongkhlaw) bad u Bah Titosstarwell Chyne-UDP(Sohra).
Lyngba katei ka jingleit kynduh, ki HNYF ia kaba la ialam da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, ha ryngkat bad ki dkhot ka seng, ha kaba lyngba katei ka jingkynduh, ki la ioh ban buh ia ka jingthoh, kaba long kum ka jingkyntu ia u Syiem Raid, ba ka dei ban pynthikna ia ki kot ki sla kiba biang ia ki jaka khappud da ki kot ki sla kiba ki paidbah ki don ha shwa jong u 1972.
Ngi ki nongshong shnong ngi la pdiang hun ia kane ka jingleh kmie nah ka sorkar, u MLA bad ka PWD, ka por ka la jan kynmaw ka jingbakla u 2018 ngi ioh da ka khyndew lada ki bakla ha u 2023 tip ngin ioh pat da ka ei.
U Bah Cavin M.Mylliemngap, MLA ka Sohra Constituency un long u Kongsan ha katei ka sngi.
Shillong:U nongaiktien ka Meghalaya Pra desh Congress Committee, u Zenith Sangma, u la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, kaba la ialam da u Conrad K Sangma, ka la don jingthmu ban ai wai noh ia ki jaka jong ka MeECL sha ki riew shimet ban shna ia ki Mall, ki Hotel halor ka nongrim ban pynkiew ia ka tnad kam jngoh kai pyrhei ha ka jylla da ka ba pynlut ia ka pisa jong ki ki nongshong shnong.
Kumno ka sorkar Assam kan leit kam ïa kane ka jaka ka bym don kano-kano ka jingïakajia pud? Ka Mukroh kam hap satia ha ki 12 tylli ki jaka kiba don ïa ka jingïakajia pud bad ïa kiba la ithuh da ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi, u president ka HNYF Mawlai circla u Bah S Rapsang u la ong ba u Mukul Sangma bad ka tnad pulit ba ki dei ban weng mardor ban thwet ia ki nongialam sengbhalang bapher bapher namar ba kim dei ki lehnoh ne ki riew pyntriem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit jurip bad phah khang ïa kitei ki dhaba, naka liang u Samla Aristone Ryndongsngi President ka RBYF Nongpoh Circle u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia hadien ka jingwan ud jong ki nongshong shnong, bad dei halor katei ka nongrim ba naka liang ka seng kala leit ban pynlong ka jingjurip ha kaba la lap ba ka jingsma iwtung kaba mih na katei ka jaka ka long kaba shyrkhei kaba ki paidbah wat ban bam ban dih ruh kim sngew nang shuh.
Ki don bun ki jingdih pynbuaid ia ki briew hangne ha sla jong ka pyrthei kawei napdeng kita kiba shait mad da kiba bun ki briew ka dei ka “KYIAD" Kaba la pynlong ia shibun ki longing longsem ban jot ban pra khiewja.
Ngi iohi ruh ba kane ka tamasa ka ktah mat iong ia ki long Їing khasi hapoh ka Bri u Hynniew Trep-Hynniew Skum.
Ia katei ka jaka ban shna ia katei ka ïing mane la ai sngewbha sha ki Father Salesian da ki kur Sohshang bad kiba la iadon bynta ban tei ia katei ka ïing mane ki kynthup u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat, ki salesian co-operators na Pyndengrei bad na Mawlai ryngkat ki riew shimet.
U Waheh Shnong u la pyntip ruh ba ka Dorbar Shnong ka la rai ruh ban kyntait ïa ka rai jong ka Assam ban siew ïa ka bai luksan sha ki bahaiing jong ki san ngut ki Khasi kiba la khlad ha ka jingsiat ki pulit Assam ha ka 22tarik mynta u bnai.
Amen.33ngut ki briew ki la iap ei bad sa 22ngut ki la mynsaw, haba ka bos ka leit hap ha ka riat kaba jylliew hajan   Srigwari kaba don ha Keshwan jong ka thain Kishtwar jong ka Jylla Jammu and Kashmir mynta ka sngi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 91 ngut.
Kam don namarkata ka jingkut ïa u briew ba un tip bniah ïa katei ka haw haw kaba sdien ki khlur, kaba long kaba phylla bad maian.
Bun na ki paidbah shnong kiba pyniasoh ialade sha ki kynhun lehnoh ka dei ka jingshah pynbiej jong ki lyngba ki pisa bad ki mobile.
Na kitei ki 134 ngut, la lap biang ïa 103 ngut kiba la jah rngai ha utei u snem.
Kumno ngin lah ban pynpaw ia ka jingim U Jisu ha ka met jong ngi?.
Ka Sorkar ka dei ban sngewthuh ïa kata.
Mar mar ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit halor kane.
Ka nongkren jong ka tnat bar ri ka Russia, ka  Maria Zakharova, ka maham ba ka Russia, kan nym klet satia ia ka Britain, namar ba ka iatrei lang bad ka sorkar ha Ukraine bad ba ka shalan tiar ruh sha katei ka sorkar ha Kiev.
Jowai, Ïaïong 26 : Ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer (DSO) West Jaiñtia Hills ryngkat ka jingïatreilang ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala sdang mynta ka sngi 26 tarik bad yn pynkut ha ka 28 tarik mynta u bnai ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai.
Katei ka liengsuin, kan mih ha ka por 12baje mynta ka nohsngi bad kan wan phai pat lashai ha ka por 2baje mynstep, ong ka khubor.
Ha ka ri Amerika u la ong ba lada u nongrep u hap ban pynlut pisa T.10 tyngka na bynta shi kilo u phan kata naduh ba sdang haduh ban da long die ka sorkar kan ai jingiarap ia u ( Subsidy) T.12 tyngka bad nangtei u la ioh nong lypa T.2 tyngka bad haba u leit ban die sha iew u ioh ban die ha ka dor kaba tad bad ki nongthied ki bun bad ka pisa hangtei ka shu tyllun nawei shawei.
Mynta ka la dei ia U Bah Jemino, ba un tih tyllong bha ia ka daw rem jongu, namar ba uba nabar, lei un ioh daw ban kynnoh pynban, ba imat ki nongialam jong ka seng UDP, ki kyrshan buhrieh ia u kandidet jong ka seng Congress bad lada ka long kumta, kan dei ka jingshet kylla kaba jubor tam ia utei u samla rangbah.
Shuwa ban kem hadien ba la kut ka shad kaba nyngkong, ka don pat sa ka ‘shad Wahkhen’ kaba ki ong ka ‘Shad Mawja’,  ki rangbah katei ka shnong ki la iathuh ba shuwa ban pynlong ia katei ka shad bad shuwa ban tem ia  ka ksing kynthei  ki pynlong shuwa ia ka ‘Sapha’ ne ka suit ka shor bad hadien kata baroh ki lah ban ia shim bynta ha ka shad.
Kumta na ka liang ka Hima Khad-Ar Lyngdoh Confederation on Arts, Sports & Culture, ka khot ka wer ia baroh ki Sports Club, ki Raid bad ki khun ki hajar jong ka Hima Khad-Ar Lyngdoh ba kin wanban iashim bynta ha katei ka Tamasa, ha kajuh ka por ka Hima ka da pdiang sngewbha ruh ia briew kiba nabar ba kin wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
Ha kine ki sngi ki khubor kiba mih halor ka jingkhang bam doh masi ka la long da shisha ka khubor kaba pynkhihwin ïa ka ri baroh kawei bad khamtam ïa ki jylla kiba don ha North East.
Kaei kaba jia ia ka? Ka la shah bret na ka mala kaba najrong bad ka la iap, ki ksew ki la bam ia ka.
Ha ka jingtied bol jong ka Sikkim, kam shym la lah ban kot sha ka thong kaba 393 run, hynrei ka la liem lut tang ha ka jingkamai kaba 64 ha ki 40.5 over.
Mynta nga ïohi ba la jah rngai ka jingsngewthuh shaphang ka jingïadei ka ieit Ri bad ka jinglah ban Synshar.
Ki heh District naduh u DC bad ki Makistor ha ryngkat ki heh pulit naduh u SP bad Addl.SP ki la pyrshang ban pynsangeh ia ki samla pule ha shiteng lynti, hynrei ki samla pule kim shym la sngap satia hynrei ki la tur beit beit sha DC Ophis.
Marak ban ïathir ïatai halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc kiba don 2, 248 tylli tam.
U la ong ruh ba ki pulit ha ka por kumba 10 baje mynmiet  ki la pynieng bad talasi ia katei ka trok bad ioh kurup ia artylli ki synduk sabon na ki arngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Dony Paya Mulieh 19 snem rta uba dei na ka shnong Khliehshnong Lumshnong,  bad u Langki Rymbai 23 snem rta uba dei na ka Dongdukan Lumshnong, PS- Lumshnong, EJH.Hadien ba la pynlong ka jingtest ia kine ki song ba la ioh kurup ha ryngkat ka jingdon lang ki sakhi ba laitluid ha kaba la shem ba u dei u drok heroin uba don haduh 34.44 gram.
Haba ia kren bad u General Secretary katei ka seng u bah Witting Maw sor u la ong “Kumno ngin pdiang ia ka kyrteng ka kong Fenela ka bym dei satia ka dkhot ba pura jong ka seng".
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Bah Samborlang u la pynpaw ïa ka jingdonkam ban ai mynsiem ïa ki samla khasi ha ka kriket.
"U bah Latiplang u la ong ba ka kam them metor ka dei ka kam pohing kaba ka sorkar jylla ruh ka dang peit ia katei ka kam mynta lyngba ka High Level Committee.
