Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban pyrkhat ba bun ki Samla khristan ha kine ki sngi ki sngewtynnad bha ia lade ban thoh lane dro ia ki Tattoo ki ba pher ba pher ha la ka met jong ki, kiba bun hi kiba leh ia kane la ka long ki Samla Shynrang ne Samla Kynthei.
Ki trai ri trai muluk (indigenous people) kum ha dewlynnong West Papua ki shah thombor, ki shah knieh jubor ki lum ki wah, ki mar poh khyndew bad ki shah pyniap ha ki shipai ka Ri Indonesia.
“Nga la iathuh ha u Vice President ka AICC ia ka jingbym ler kane ka sorkar bad ki paidbah ki la duh jingshaniah ha kane ka sorkar ba mynta", la ong u Bah Pynshngain.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ka Dorbar Shnong jong ka Nongrim Hills ha ka jing ialam da u rangbah shnong u bah Bantylli L.Barry ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma na ka bynta ban kyntu ba dei ban pyntrei kam da ka Disaster Risk Management Action Plan (DRMAP) kum shi bynta ban ia khun pyrshah ia ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Shillong: Ka jingthrang jong ki paidbah nongshong shnong ka shnong Mawshbuit ka la urlong hadien ba u U Bah Sanbor Shullai u ba dei u MLA jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) na South Shillong Constituency bad u ba dei ruh u Myntri jong ka Meghalaya Democratic Party(MDA) ha ryngkat u MDC na Sohryngkham, u Bah Pyniaid Sing Syiem ki la leit ban khmih dalade ia ka khyrdop jong ki shipai Gorkha Training Centre(GTC) ha Mawshbuit bad ki pynlong ka jingiakren bad ki heh shipai jong ka GTC na ka bynta ban pynkynriah noh ia katei ka khyrdop na katei ka jaka kaba la wanrah shibun bha ki jingeh ia ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong.
Photo Credit: Rimilan Passah and DP Lamare.
Katba ka kynhun jong ka West Jaintia Hills District ka la wan ba-ar ha ka liang ki kynthei bad shynrang da kaba ki la ioh ban khur mar kawei ka takma ksiar bad rupa.
La ïathuh ba dang ha ki bnai ba la dep ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Empowers Officer SRRDA, PMGSY ha Shillong bad la ai ruh da ka jingthoh halor ka jingpynsahteng jong u kontraktor ïa katei ka jingtrei, khnang ba un bthah ïa u ba un pyndep noh ha suwa ban kut ka por ba la buh da ka sorkar.
Ia ngin ia leit noh mynta katba dang biang ka por" ka tyrwa sngewbha“Khublei na ka bynta ka mynsiem iarap jong phi hynrei ia mynta ngam pat leit ngan sngapthuh shwa" ong u Hiram“Wat ju buh teng ban phah peit doktor ioh shah kynnoh riewdum khamtam haba ngi don shane sha jaka ba la khein shai ki briew" iai pynsngewthuh ka Ri“Ap ngan da phun shwa sha iing" u shu ai daw“Peit shane lada phi duna pisa nga kloi ban iarap ia phi.
Bad ka jingkylli ka long- Hangno ngin pyllut ia ka bymjukut? Ha bneng te don u Blei ki angel bad ki riewkhuid baroh ryngkat bad u Jisu Khrist.
Baroh ki skul bym dei sorkar naduh ki SSA,Ki Adhoc,ki Deficit pattern bad kumjuh ruh ki Deficit system ki dang iai ioh tulop hi shisien man la ka 3/4 bnai ei ei.
Haba ïathuh halor ka jingwan kem, ka Jigame ka la ong ba baroh ki la don lut ha ïing bad ki dang ïa dih sha, ha kaba kumba 30 ngut ki pulit ki la wan ban ker tawiar ïa ka ïingsah jong ki.
To U Blei Un kyrkhu ia kane ka khubor na ka bynta ka burom jong U hi.
Ki nongthohkhubor ki la lap ba ha katei ka hat ki bar jylla kiba shong die jingdie kim don ia ka laisen khaii, hynrei haba ia kren bad katto katne ngut ki nongdie ki la pynpaw ba kim tip ia kata ka Trading License bad baroh ki jingdonkam ban shong dukan ha katei ka Hat ka dei tang ka jingiatip jong ki bad u Sordar jong ka Mawlong, ki la iathuh ruh ba nalor ba kim tip ia ka Trading License ki la kynnoh pat ba u Sordar um ju ong eiei ia ki ba ki donkam ban don ia ka  Trading License.
Ha katei ka sngi la iadon ryngkat u SDO, BADO bad kiwei ki officer kiba la pynshongkun ia katei ka jingialang plie ia ka Tourism ha Laitiam.
Namar ka jingsngewkhia halor ka jingnangkiew ha ka jingdon jong ki khynnah kiba kyrni ha ka jingpyndonkam drok hapoh East Jaintia District, ka seng Jaintia Students Union (JSU) ka la phah da ka dorkhat sha u Myntri ka Tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh ha kaba ka la pynpaw ia ka jingdonkam kyrkieh ban wanrah da ka ‘Drug Addiction Rehabilitation Centre’ khnang ban lah ban iarap ia kiba kum kine ki khynnah kiba la ngat ha kane ka jingeh.
Kum ban shu ai jingtip, ki nongïalehkai kiba ïoh ban mih khmat na kano kano ka jylla ha ka Ranji Trophy ki kamai la kumno kumno 30-35 lak ha ka shi samoi.
Ha ka 27 tarik Jylliew ka ïing bishar Supreme Court ka la pynsangeh shwa shipor ïa ka rai jongka ïing bishar High Court ka Meghalaya ban phah pynpra noh ïa baroh ki karkhana Coke hadien ba ka la bishar ïa ka jingujor na kawei ka kompani Coke na kane ka jylla.
Ym lah ruh ban ïaid lait ïa kawei ka jingshisha, ba u Paidbah u la jied ïa kitei ki Rangbah, namar ba ki ïeng ha kata ka nongrim kaba u Paidbah u mon ba kin ïeng.
Shuh shuh la buh ruh ïa ka Control Room ha kaba ki paidbah ki lah ban pyntip lada don kino kino ki jingjia da kaba E-mail sha dc-swkh-meg@gov.
Shillong: Ka jingleit jngoh U James K Sangma, myntri Sorkar ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla, da ka jingkhot u MDC ka Sohryngkham, Bah Pynïaid Sing Syiem uba dei u Chairman ka KHADC, ha ka 24 tarik u Nailur, 2021, ia ka Sohryngkham Health Sub-Centre ka la wanrah ka khubor kaba sngewkmen ia ki paidbah nongshong ka shnong Sohryngkham.
Ka jingdie ha ki jaka paidbah ïa kine ki tiar banep ka lah ban buh jingma naba ki riewbymman ki lah ban shim kynthet ha kano ma kano ka por ban pynmynsaw ïa ki nongshong dukan lane ïa ki nongïaid lynti.
Uwei u briew, uba don ia ka jingat kaba jrong haduh saw inshi, ha kaba la hap ban weng noh da ki doktor.
U la ong ruh ba ka dei ka ba donkam ban pynsngew sha ka sorkar ba wat lada ka la don ka jingpyrshang jong ki myntri rangbah ha kine ki ar jylla ban pynmbeit ia u pud u sam, hynrei nalor katta ka dang don hi ka jingiakynad bad ki jingpyndik pynthut na ka liang ki pulit Assam bad na ka liang ki sorkar Assam ia ki briew ha kine ki thain.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram da ka jingrwai na ki khynnah skul jong ka Wahnongkseh Upper Primary School bad ka jingshad Zumba na i kong L.Majaw (MLHP) bad i paralok.
Haba kynnoh ba ka rukom siew pisa jong ka Council sha u Kontraktor ka long ka bym lah satia ban pdiang, u Bah Dkhar u la ong, “phi ju lap hangno ba u Kontraktor haba u pyntrei ïa kano kano jingtrei ha kano kano ka tnat treikam tang hapoh ka shibnai u la lah ban sei pisa T.50 lak, hapoh ka shi bnai sa T.2klur, sa 1 klur.
Ka Pankration All Meghalaya Traditional Wrestling and Pankration Association ka la pynpaw ïa ka jingsngewburom ïa u President bad General Secretary jong ka Khasi Students’ Union kiba la pynshlur bad ai jingkyrshan ia kane ka nongialehkai kaba la wanrah burom ïa ka Meghalaya bad ïa ka ri India baroh kawei.
Haba batai shaphang ka jingïaid lynti jong ka, ka Marak ka la ong ba ka bynta jong ka pule puthi ban saiñdur ïa ka Williamnagar na ka jinglong sahdien jong ka ha ki por ba la leit sha ka mynta kaba la roi.
Shillong, Nailar 01 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Nyngkong ka la shim ïa ka rai ban pyntip sha ka sorkar jylla ba ki MDC jong ka Council ki pyrshah jur ban pyntreikam ïa ka Civil Procedure Code (CPC) bad Criminal Procedure Code (CrPC) ha baroh kawei ka jylla halor ka nongrim ba ka don ka jingsyier ba ki kashari jong ka District Council kin sa tlot bor noh.
Ka Deputy Commissioner ka la pyntip ruh ba la ïoh ujor ba ki don ki nongdie madan ha nongbah Shillong kiba die jingbam ha ka rukom ka bym khuid ïa kaba kim shym la bud satia ïa ki kyndon jong ka koit ka khiah, ka jingpyndonkam ïa ki shawla, ki karai sdieh shana, bad pynmeh ding harud surok ka buh jingma ym tang ïa ki nongdie madan hynrei wat ïa ki paidbah ruh kumjuh.
U president ka SKRS u la ong ba ki Rangbah Shnong kim kyrshan ia kano kano ka kynhun ne kano kano ka seng sain pyrthei.
Ha katei ka jingjurip, katei ka committee ka la sdang nyngkong na Kyrdum, Mawsikar, Langpih ter ter sha Kamphoduli bad na katei ka jaka ki la iaid lyngba sha Hahim, Umshek bad Gizang Athiabari bad hadien katei ki la leit jurip ruh sha Tarabarri kaba don ha Malangkona.
Hynrei kumba long haduh mynta ki Khasi kiba wan ban ai injek tika ki dang duna bha khamtam kito kiba shong dukan hapoh Ïewduh bad kiwei ki jaka ba marjan.
U la ong “ Ka dei ka rukom ïa kino kino ki kompani ban noh synñiang sha kino kino ki jylla kiba mad ïa ki jingshah lyngshop ha ki bor mariang hapoh ka ri, hynrei kaba nga kwah ban tip shai ka long katno kine ki kompani ki la noh synñiang ha kane ka jylla.
Hato ka jingbym lah ban don ka mynsiem sngewrit ban pyndem ialade ne pdiang ia ka jingialam kiwei lada iohi ba ki ioh ka jingshaniah na kiba bun balang haba ialade ym kotbor ne ioh kum kata ka lad ka dei ka daw bah jong ka jingiapait iapra bad iatan tyllai hapdeng jong ngi.
U bah  F.L Nonglait Acting Sordar jong ka shnong Domkseh kaba dei kawei na ki shnong kaba don sha jrong jong u tei u lum, u la iathuh ba kiba bun ki nongwan jngohkai pyrthei kiba thmu ban wan sha kliar jong u tei u lum, bunsien ki phai noh tang ha shiteng lynti, namar ka jingsniew palat jong ka surok ka pynthait bad pynngiah noh ia ki bad katei ka jingbym wan ki paidbah sha u tei u lum ka la long ka jingduh nong kaba khraw ia ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ khamtam ki briew kiba wan ruh ki leit phai ha ryngkat kiba bun ki jingkynthoh.
Ha ka jingïakhun jong kine ki 2 kynhun kiba dei ruh ki khynnah kiba hapoh 15, u Wahid u la khur ïa ka nam Player of the Match.
Halor ka jingpulom jong ka INDIA block ha Meghalaya, une u CM barim ka Jylla u la ong ba kane ka dei namar ka jingiasylla hapdeng ka Congress, NPP bad ka BJP.Halor ka rai jong ka AITC ban ym pynieng kyrtong napoh Shillong seat, u Mukul u la ong, “Namar ba ngi la pynkhreh ban pyniaid beit ia ka jingthmu bad ka jingkut jingmut ban pynieng tang uwei u kyrtong kum ka India block, ngim shym la pynkhreh.
Halor ka jingkylli, hato yn thaw neem ïa ka sorkar MDA-II da kaba ïatreilang bad ki seng saiñpyrthei kiba ladep ïatreilang mynshwa, u Bah Prestone u la ong, “ka sorkar khleh khaw lang ka dei ban don lada ka dei ka MDA-II lane da kano kano ka kyrteng ruh bad ïa kata ngin sa shim ïa ka rai bad ngin sa pyntip sha phi.
Shillong, Jylliew 7 : U Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) u la ther tyngeh ïa u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ma Vincent H Pala da kaba ong ba une u nongïalam ka Congress u la kren tam laiñ shaba palat pud ban shu kynnoh bamsap ïa ka UDP.“ U ma Vincent u la kren laplah khlem da ñiew shuh ïa ka akor ka burom lajong kum u President ka Congress, ha ka jingshisha u dei ban bishar bniah shwa ïa lade balei ba baroh ki MLA ka Congress ki phet lut u tang shu shimti kum u President bad mynta u sdang ban kynnoh pat la lut khlem ki nongrim bad khlem jingshisha" ong u ma Lahkmen.
U MLA ka UDP na Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem, ha ka Sngi Ba-ar u la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba ki nongshong shnong ha ka thaiñ khappud bad kumjuh ha shnong Marmaiñ ki la don hapdeng ka jingshong syier na ka jingtah ‘poster’ jong ka Sanmilito Sanatan Samaj (SSS) pyrshah ïa ki skul Khristan.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba uwei u samla u la dih bih tang na ka daw ba u shah mai ha ing ba u ialang samla.
Nga lynga naduh mynne.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HYC u bah Roykupar Synrem u la ong ba kan jia aiu lada katto katne hajar ki wan ban ha ka normal Shillong.
Nalor kane, ki don ruh sa ki trok ki ba heh jong ka tnat shipai Air Force ki ba kit jingkit ha ka jaka shipai Air Force bad kane ka la nang pynsniew dur shuh shuh ïa kane ka surok.
Kum u bym tip eiei,  ngam nud ban ong ba ka jingkren u pastor Marwein ka dei ne ka bakla.
La kyrshan pisa ïa kane da ka JCB bad ka JCB Literature Foundation ka peit ïa kane.
Khliehriat Rymphang 06 : Ki ar ngut ki kyrtong jong ka party BJP kiba kynthup u bah Krison Langstang, uban ïakhun na ka Sutnga-Saipung Constituency bad u bah Yesbha Chyrmang, u ban ïakhun na ka 6- Khliehriat Constituency, mynta ka sngi ki la wan ban thep kyrteng (nomination) ha ki Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha Khliehriat.
I Conrad Sangma im comment.
“ Ka NEEPCO ka la ai jingthoh sha ngi bad pynpaw ba kam kwah shuh ban dang bteng ban tei ïa ka Thermal Power Project bad ki kwah ban pyndam noh ïa ka soskular ba la dep asoi ruh" ïathuh u Myntri ka tnad pynmih bording u AT Mondal ha ki lad pathai khubor.
U la pynpaw ruh ba la bthah ïa baroh ki trai jaka bym shong bym sah hapoh ka shnong Lumshyiap ban wan ïakynduh ia u Rangbah Shnong ha ryngkat ki kot ki sla jong ki jaka ha shuwa katei ka sngi.
Kaei kaban jia lada ngi shong sah ha ka hok?Mano ban wan rong ia ki umsyep jong ngi kiba ngi la pynmih? Sepei haba phai ba ngi dap ngi biang ha ka long rynieng man rynieng jong ngi haba ngim don ka mynsiem ban pyrkhat lang ia kiwei.
Ai ba ka sorkar kan leh ia la ka jong ka bynta.
U DIG ula pyntip ba ki pulit ki la rejistar case halor kane ka jinglap ïa ka metiap jong u Bah Omeka namar ka jingsuba jur ba une u rangbah ula shah pyniap.
Kine ki ar ngut kila rah iaka song pisa 10,000 bad 5,000 tyngka.
Haduh mynta, ngim pat tip la kan don ne em ka ‘Backlog Policy’ bad ngi kwah ïa ka sorkar ba kan pynshai halor kane," la ong u ophisar MCS barim, u Laben Ch.
Hei I por wa ki nongialam ki ri ha pyrthai waroh kawi, da khai thiah ki syndet syndet mynda shrai ka bei ramew, wa ku ka temperature ha kyllein, neite shlai um hei thaw wym juh ioh um, Rkhiang raw ne kam ha Sohra shisien I por, ka thaw wa ktieh tam ha pyrthai, kopding ki khloo ha California, Turkey Krik wa Italy; wei hei por wa ka Russia pynku dor gas ko ha Germany wa kiwi ha Europe; ka Khubor wa bha da ioh I ha ka jylla iong ii.
Hynrei tang kumba katto katne por ba u shong u sah ha Sumer u la ngat pynban ha katei ka apot.
Ynda kumta ba wat ka ïng ka sem ruh ka hap ban duh noh ïa shibun kiei kiei tang na ka daw ka jingbrai than eh ïa ka khwai dohkha.
Shillong, 01 Nohprah: Ka shnong Mawlyngbna ka thain Mawsynram kan dei ka shnong kaba ar ha ka jylla hadien ka Mawlynnong ban ioh ia ka skhim ding surok ba tan na ka bor jong ka sngi.
Boy’s ka la ai kylluid mynsiem ia ka Madan jong ka ban pynlong ia ki jingai jinghikai phutbol bad ki jingkilan met jong ki khynnah ialehkai.
Kumno,kat ka kyrdan nongsynshar ïa ki paidbah ba bun ym donkam satia ban pass ïa ka kyrdan pule hynrei shu ïoh kam heh beit khlem khreh kot ne leit pule ne khlem donkam ban ïaleh ïa kano kano ka competitive exam?Ha ki por mynshwa,ki nongthep vote kim ju don EPIC ne dur vote satia hynrei tang na ka kyrteng Electoral Roll lah biang.
“Ngi kyrpad sha ki trai petrol pump, khamtam kiba dei trai da ki Khasi ba kin sngewbha ban thung kam lane ai ki khun samla jong kane ka dong bad ka thain ka jong ngi," u la ong.
Ki nongtied ba lai bad ba hynriew ruh kila lah ban kamai ron, ha kaba u Swarajeet Das u kamai 26 ron, hynrei kane ka jingkamai ïoh ban kamai ron ka khlem neh slem na bynta ka Panthers bad ka dang donkam bun ka ron ban jop.
Ia kane ka jingong jong ki ‘riewtymmen kiba dangsah syllai sahyiaw hangne hangtai hapoh ka thain Labang-Nongphyllut danglah ban pynshisha ia ka jingkhraw bad ka jingdon iktiar jong u briew uba phong ia ka khamtam ha ki kam Niam kam Rukom, ha ka kam BISHAR- KHADAR jong u Doloi u Pator hapoh ka Elaka bad ha ka kam NIAM ha ka KNIA ka KHRIAM ha ka kam IAP kam IM jong kito kiba dingbat skhem triang ia ka riti ka dustur kaba la saindur da ki longshwa manshwa.
Na kane, ar ngut ki Scientific Officer bad san ngut ki nongtrei la mang da ka sorkar pdeng ha u Risaw 2013.
Dang ha ka Sngi Thohdieng ki la don haduh ki la don ar tylli ki jingjia ha thaiñ Jaiaw kawei ka dei ka jingshah shoh jong ki arngut ki samla pule kiba na Kerala kiba wan pule pyntbit (internship) bad ka Impulse NGO Network namar ki leit donkam sha katei ka thaiñ bad rung bam jingbam ha kawei ka resturant.
U Bah R.B Lyngdoh, sordar ka shnong Um song, haba iathuh ia kane hynnin ka sngi hakhmat ki nongthoh khubor, u la kynnoh ba u BDO ka Jirang, u Bah G Passah, uba dei ruh uwei na ki MCS ophisar ka jylla u la long uwei na ki ophisar ka district uba la shah iehbeiñ ha kaba ka sorkar jylla kam shym la pynmang kali satia ia u, khamtam ha katei ka thaiñ baroh kawei kaba ki surok kali kim pat biang satia haba nujor bad kiwei ki Block ka district, kaba utei u ophisar u hap ban pynlut ia ka por jong u da kaba iaid lynti da ka kali shimet jong u kaba ym khlaiñ bor kumba long kiwei ki kali sorkar jong ki ophisar, kiba lah ban tur ia ki raieh raidam watla ki surok kim long kiba suk ban leit ban wan.
New Delhi:  Ka Reliance Jio, ka nang heh kamai tyngeh ha kine ki sngi, ha kaba tang ha U Iaiong 2019, ka la ioh 80.82lak ngut ki nong shim mobile thymmai bad katei ka dei ka jingkhein, ba la ioh da ka  Telecom Regulatory Authority of India (TRAI) bad kaba long baroh  31.48 klur ki nongbat ia ki sim card Jio haduh ha kaba kut U Iaiong 2019.
La ong ruh ba ka jing ia die met, kan iai bteng bad ym lah satia ban pynduh bad la ong ruh ba ia katei ka kam, ym dei satia ban shim ba ka dei ka kam beain.
Ka KSU Nongthliew Circle ka la pynkut noh ïa ka 2nd Maitshaphrang Inter School Sports and Athletic Meet ha Nongthliew ha kaba ka Umthlong Nongthliew Govt Secondary School ka la khur ïa ka nam lahduh.
Na ka liang ka seng, ka iai dawa, ba ki shnong kim dei shuh ban ai jingmynjur, ia ki dukan bar jylla bad kumjuh u Syiem ka Hima Nongstoin bad ka KHADC ba kim dei shuh ban ai Trading licence ia ki Dukan Barjylla namar bun ki Samla khlem kam, kin ioh shongdukan ha iew Shahlang, ong ka kyrwoh na u Samla Phersngi Nongbri President HYC Umdang area unit.
“Ki rai kiba kum kine ban thaw Border Outposts, kiba dei na ka bynta ka jingbit, ka jingbiang jong ki paidbah ka jylla, ki donkam ïa ka jingïatreilang khnang ba ngin lah ban kiar na kum kine ki jingjia kiba jia ha Mukroh, ha ki por ki ban wan," la ong u Conrad.
Kum shibynta jong ka training ia ki samla ka thain Satpator ha ka kam shet jingshet, ka SURE ka shim khia ruh ha kaba kumno ban nang pynbha ia ka jingbam tynrai.
Katkum ka jingtyl long khubor ba la ioh, la iathuh ba ka Synjuk myn ta kala thaw ia ka Synjuk jong baroh ki Rangbah Shnong ka ri Khasi bad Jaintia kaban iadon bynta lang baroh ki rangbah shnong ban iapyr khat kumno ban pynlong ia ka Dorbar Bah kaba bteng ha ki snem ban wan.
Ka jingtohkit kan peitbniah la ka don ne em kano kano ka jingleh dusmon da mano re mano.
Hadien ba ka kut ka jingïaid proseshon ki dkhot jong ka RSS ki la ïalum lang ha madan Cantonment ha kaba la ïoh jingkren na u General Secretary, RSS Khasi Kills u Bah Pawnam Khongsni uba la wer ïa ki samla ba kin wan shakhmat ban noh ïa u synñiang u bynhei sha ka imlang ka sahlang ha ka jylla bad ka ri baroh kawei.
“Khlem ma phi, ngam long eiei bad sngew kmen ba lada ngan ioh lad ban mihkhmat sha ka dorbar bah ka ri lyngba ka bor jong phi ki paidbah bad ngan iasaid ia ki jingeh jong ka jaitbynriew".
The Labang Nongphyllut Langam Raliang area was forcibly carved out of The Jaintia Hills on 13th April 1951, and this year being the 50th Anniversary of this unhappy event this book is the Cry of the People of  fifty years of slavery 1951 -2001.
Na kata ka daw kane ka seng ka pynshlur lang ia baroh ban iashim bynta ha kane ka Tournament.
U la buh jingkylli ia u Lat halor kano ka nongrim ba u la mynjur ia ka jingjied ia u bah Latiplang haba ka jingiadon briew ka long mar 14 ngut.
Ka jingjah rngai jong katei ka liengsuin, ka dei hadien, ba uwei na ki nongniah, ula pan jingbit, na ka bynta ban her kham sha jrong, namar ba ka don ka eriong, katba la iathuh ba kito kiba don ha ka kamra pyniaid liengsuin, kim shym la shah satia, namar ba ka don ruh sa kawei pat ka liengsuin, kaba iaid ha katei hi kajuh ka lain.
Ka kynhun ki runar bym lah ban tip hynne ka step sngi ba Ar, kila thombor  ia u nongniah kali jong ka kot Khubor Meghalaya Guardian ha surok bah National Highway-6 ha Umling, Ri Bhoi District katba ka dang don ha ka lynti ban wan pynpoi ia ki kotkhubor sha ka nongbah Shillong.
U  MLA bad MDC ka Nongkrem u la ong ba u bah Hoping stone Lyngdoh, u la long u MLA bad MDC la 7 samoi kata 35 snem, u bah Pynshngain N Syieme u nongialam ka liang pyrshah bad kumjuh ruh u CEM barim u long u MLA bad MDC , ym tang mynta hynrei ym shym ba kren eiei hynrei mynta ka kynti pat ki la mih ki jingujor bad u la kynnoh ba kitei ki jinguojr ki dei tang ka jingtieng ia ka EC ba mynta.
Ula kyntu ruh iaki nongshong shnong ban pynleit jingmut kham bha ha kaba iade bad ka kam rep kam riang.
Dei ha ka por jong u, kata hapdeng ka snem 2016 bad 2018 ba ka Bengaluru FC ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka Federation Cup ba tip ha kato ka por bad bud sa ka jingrah ïa ka nam lahduh jong ka Super Cup bad kylla long ruh ka kynjhun ba nyngkong na India ban poi sha ka final jong ka AFC Cup.
Ka jing ioh pang corona, ka Katrina, ka dei hadien shi sngi, ba u samla jongka, U  Vicky Kaushal,  ula iathuh paidbah, ba ula ioh ia katei ka jingpang khlam coronavirus.
Ula ong ruh ba hadien ba la ioh ia ka kaiphod, yn sa bishar kane kam ban weng noh shwa ia kitei ki 56 ngut kiba la thung sop sop da ka EC ba rim u ma Madonbai bad khot thymmai biang ia ka Advertisment ne jingpynbna paidbah kat kum ki kyndon aiñ jong ka Council.
Kine ki juh ki tiar la dep sam ha Lad Wah Wapung  bad Iapmala haka sngi Nyngkong.
Hapoh ka skhim UDAN, 14% ki lynti pynher liengsuiñ la mang na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka dang sah ha ka jingshim rai jong ka ïingkashari High Court naba ki dang ap ïa ka jingïalang kaba khatduh hapdeng ka sorkar bad ka HPC,"u la ong da kaba bynrap, “Ha ka jingshisha, ngi la dep kyrpad ïa ki dkhot jong ka HPC ba kin pynpaw ïa ka por, ka tarik na ka bynta ka jingïalang ba ngin ïakynduh.
u da ong, “kane ka 200/-ka dei ka baisha jong nga.
U Ranveer, u thoh ha ka peit jongu ha ka twitter “Da ka jingmynjur jong kiba ha iing, ngi kwah ban pyntip ba ka jing ia poi kha jongngi, kan long ha ka 14 bad 15tarik Naiwieng 2018.
Ka bynta(role) bad ka jigktah(impact) jong ki social media ka treikam bha ha kito ki ri kiba la shai (developed countries) bad kumjuh ruh ha kito ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ka jingmut jingpyrkhat (educated and intellectual people).
“Nga da sngew kyndit thret" ong ka  Annie Fitzpatrick, 58.
Kumba la pynpaw da u Samla Aristone Ryndongsngi, uba dei u Chairman ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Ri Bhoi, u la ong haba pynlong ïa kane ka peace rally bad ka jingïalang paidbah ka dei ba long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem da pynmih ïa kino kino ki huri hura kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah bad ka jingthmu ba khmat eh jong kane ka peace rally bad ka jingïalang paidbah ka long beit ban ai jingkyrshan halor ka Job Reservation Policy ba ka sorkar jylla ka la donkam ban pynkylla ne pynbit pynbiang pura khnang ba kan nym don kano kano ka jingnoh shiliang ha ka liang ka thungkam thungjam ïa ki khun samla ka jylla.
Da katei ka jingïalehkai sa shisien ka Mawlai ka la ïoh ban lehkmen biang ïa ka kol ba la thep da u Manbha Ïawphñiaw ha ka minit ba 53 shwa ba un thep biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 81.
Ha kane jingïamareh thong la wan ban shim bynta naduh ki samla kynthei bad shyrang bad don ruh ki riew rangbah ha kaba ïa kane ka jingmareh thong la sdang na ka Shnong Jyntru bad la pynkut ha Indoor Stadium ka NSCA ha Nongpoh.
“Kumta, halor katei ka phang ka la shai lypa namar ym don mano mano ruh ban pyrshah ïa ka NEP.Hynrei ki jingeh ban pyntreikam ïa ka khamtam haba ïadei bad ka jingdonkam briew, ki jingtei kidei kiba hakhmat eh kiba donkam.
