Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u Nongmihkhmat ka Jirang ba un kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar halor ka jingthmu ban khanglad ia u khniang jingpang Corona Virus, kadei hadien ba u la iohi bad lap ba bun na ki paidbah ki shim sting bad kim khein kor ia kiei ki jingbthah da ka sorkar jylla, namar bun na ki paidbah ki mih ban iaid kai ha surok wat ha ki kynta, kiba ka sorkar jyllla ki la pynmih ia ka hukum ba ki paidbah ki dei ban shongkhop ha ki iing ki sem, khang ba iada na ka jingsaphriang utei u khniang jingpang, uba la saphriang ha manla ki ri ka pyrthei.
Shillong:Ka ophis treikam ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lem bad ka ophis treikam u Syiem ka Hima Mylliem, myn hynnin ka sngi ki la pynpaw, ba ki kwah ban plie noh katto katne ki dukan ha Iewduh na ka bynta ban ailad iaki nongkhaii bad ki nongthied ban ioh jing myntoi na kane ka bynta.
Kumba la sakhi, la ong ba kane ka la long hadien ba la lap ïa ki pistol ba la pynhap ha ki bynta khappud, ha kaba la ong ba kine ki atiar ki long ki rukom pyntreikam bathymmai na ka bynta ba pynïap ïa ki shipai ïada khappud ha Kashmir.
Pyrthei mynta wat ban tuh rh tang ki heh saipan hi kiba long, dei tang ha u dewiong hi ba ka mih ka kyntien HIGH LEVEL hato la ju don ba shah kem ki truck dewiong high level?? Ngi ju sngew sarong iala ka jong?? Ri lajong leh katba mon??Hynrei haba kumne shaei kata ka hok long trai iala ka khyndew ka shyiap ki mar poh khyndew, katno ka jingshitom shano ka thiah ka dem ka bam ka dih ki khun ki kti shano u kpa hala ka bylla shano,hato la ju don kiba pyrkhat ba ki khun jong ki ba duk ruh ki thngan kum juh kumba thngan ki khun jong ki heh saipan,officer bad minister ki donkam kumba donkam lem maki,kito ki par dewiong ba la bam briew ki dei ki jongno?? Ka Chrismas ka la ha khmut kiba bun ki bylla bai jaiñ bai doh hynrei na pdeng ki nongtuh dewiong kum ki driver,handyman etc ki don te ki ba shu bylla tang ban ioh ia u khaw.
Kaba donkam kyrkieh ka long ban wadlad lyngba ka saïans kumno ban pynneh bad pynim ïaka sboh kaba bha kaba la don lypa ha ka dawmet bad ban ïada ïa ka jingstang ki jaka rep kaba ju jia lyngba u slap uba jur bad ka lyer ha ki por pyrem.
“Ngi ju ïohsngew na ka por sha ka por ba ki masi ki ju ïaid ïew bha sha Bangladesh.
La sam ia ki syrnot sha kine ki briew ba duna dkhot ha ki jaka ba pynlong kyrpang kylleng ki jaka ha ka jylla, la ong ka Kong Ampareen.
Namar kata, u paidbah u don hok ban ym pdiang ia kane ka TIKA.Ym pat don ruh kano kano ka kaiphod ba la pynbna paidbah halor ka jingktah ne ka jingtreikam jong ka TIKA ha ka met u briew, khamtam ha kito ki ba la don lypa ki jingpang kum ka jingpang shini, ka pangmat, ka jingpang kaba iadei bad u klong snam bad kiwei pat ki dkhot met ha kiba la rangbah, kiba ar-met bad ki khyllung.
La ong ba lyngba kitei ki club kan long ka kabu ïa ki kynnnah kiba don sap bapher bapher.
La iathuh ba ki don kumba 100ngut ki dkhot, kiba la mih noh ialade na katei ka seng, ba kynthup ia ka kynhun Mahila bad kumjuh ki samla lem bad kiwei ki dkhot jong katei ka Block Congress.
To kyrkhu kylliang iwei ïa iwei pat, ki kmie ki kpa ïa la ki jong ki khun ki kti, ki khun ki kti ïa la ki jong ki kmie ki kpa bad ki Lyngdoh ïa la ki jong ki paid riew ngeit ban ïoh ïa ka jingkyrkhu kaba kyrpang.
kumnoa ki paidbah kin bud ïaka party ba khlem nongrim bad ïa u nongïalam ba khlem nongrim.
Baroh lai tylli kine ki ri kidei kiba don kham sha trai jong ka India ha ka FIFA Ranking.
Kumta ki ïehnoh ia u ha ka por ba une u Rang – dakaid – kynthei u donkam ïa ka jingïarap jong ki.
U Dr Mukul u la sei ïa ka dur u Conrd bad ka kurim jongu lyngba ka Mobile phone ba ki ïashon dur lang bad u Henry Lalremsanga u nongkhaïi drok ba shyrkhei uba la shah kem ha ka 23 tarik Iaiong 2023 bad ïoh ban kurup ïa u drok ba shongdor hynriew klur tyngka uba dei u kuli ba la khang ban die u Pseudoephedrine.
Iaka jingialang la pyniaid da u Almiky Ryngkhlem Vice President EJNC-CEC bad ki kyntien pdiang burom Training Phawa President EJNC-WZ.Iaki kyntien kyntu kynpham la ioh na u Evident Tariang President EJNC-KC bad u Nangjan Dkhar General Secretary EJNC-CEC bad u President Rangbah ka EJNC u S.Lyngdoh ula pynskhem iaki dkhot jong ka Wapung Circle.
Wat la katta ruh, ki paidbah Garo ki long pat ki briew kiba ieit bad ba sngewtynnad bha ban peitkai ïa kino kino ki jingïalehkai, tang kum ka nuksa, dang ha u bnai ba la dep da ki hajar ngut ki paidbah ki la ker tawiar ïa ka madan phutbol baroh kawei tang ban ïoh ban sakhi lem ïa ka jingïalehkai phutbol hapdeng ki ar kynhun ha ka shnong Phulbari, nalor kata ka ju don ruh kawei ka lympung ïalehkai  hapdeng ki kur ba juh tip ïa ka kum ka Mahari Tournament, kaba hangne ruh ka jingïamih shakhmat ban ïashim bynta da ki kur ka long kaba jur bha.
Ka Ïing Bishar Meghalaya High Court kan shim jingbishar biang ïa kane ha ka 16 tarik u Jylliew, 2023.
Ka bor jong ka pisa shisha la la pynduh lut ïa baroh ki jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ruh ka jingdon ïa ka Ïew kaba khuid bad kaba itynnad jong kane ka ri Khasi.
Ha kane ka jingialang, u Secretary jong ka seng ba peit ia ka Ri Bhoi u la pynskhem ia u Bah Wesley Doloi kum U President jong ka Western Circle bad ia u Bah Sranly Wahlang kum U Secretary jong ka Western Circle.
Pynkut ka kyrwoh na u Samla Conciousness Susngi Publicity Secretary KSU Nangbah Unit.
Ha ka jingkutlad namar ka jingmynthi jong ka sorkar, ki 7 ngut ki nonghikai contractual kiba la pyndep ïa ka eksamin Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) ki la shim ïa ka rai ban ïaleh pyrshah da kaba ai por 2 taïew ban pynbor ïa ka sorkar ba kadei ban thung kam noh ïa ki.
Ki la rakhe ia katei ka sngi, da kaba pynlong prokram baroh shisngi, kata naduh ka jingiakop Shad, Rwai lem bad kiwei ki jingiakop, ia kaba la iashimbynta shitrhem da kitei ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka la don ruh ka jingai jingtip shaphang ka “Route Optimisation of TDPS Supply Chain", kaba pynduna ka jinglut jingsep na ka bynta ki kam logistic da kaba pyndonkam bha ïa ki jingdon jingem kiba la don lypa kum ka FPS, Godown.
Hangne sma scandal…6000 khun sniang na shabar not possible….
Na ka liang ka Commision ka la kular ba kan ai ka kti ka mon kti ka diang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Jylla Meghalaya.
U la ong “ Ngim sngew bishni haba ki leh kam babha sha kiwei ki jylla ruh hynrei ngi shu kwah ban tip nalor ba ki klong ïa ka spah na kane ka jylla kumta kwah ruh ban tip pat keiñ katno ki la noh synñiang haba ka jylla ka la mad ïa kine ki jingshah lyngshop ha ki bor mariang" ong biang u bah Sawkmie.
U Myntri rang bah u la ong ba kane ka jingpynsangeh ia ka election ka long hadien ba la shim ia ka rai na ka tnad ka koit ka khiah, namar ka jingbun ka jingkiew  jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid-19 ha ka jylla.
Ko bah ngim shim khang ia kata ka development, hynrei phi la ju ioh sngew ne tip shaphang kita ki Architectural Engineering.
Ka East Khasi Hills kadon 204 kiba dang shitom ne active case, West Khasi Hills 13, West Jaintia Hills 11, Ri Bhoi 13, West Garo Hills 20, East Jaintia Hills 4, East Garo Hills 19, South West Garo Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Katba ka Lajong kan ïakhun ha la ïing (Mawkyrwat) pyrshah ïa ka Rangdajied ha ka sngi Ba-ar.
Katkum ka Khanasamari 2011, ki don palat 13 lak (46.5%) kiba kren ïa ka ktien Khasi bad 9 lak (31.5%) kiba kren ïa ka ktien Garo.
Ka dor ruh shi kilo ka long ym duna ia ka T.1000 (shi hajar tyngka).
Kane ka kynhun ïalehkai ka la ïalum lang na ka bynta ban pynkhreh ia ïka WTC Final, ha kaba u Umesh Yadav bad u Shardul Thakur ki la long kiba nyngkong eh ban ïuhkjat ha katei ka jaka.
Mem ju kyntait ia kiba pang ba jhia.
Ka jingwanrah ban khang ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik da ki bor sorkar lehse kin nym wanrah ïa ka jingjop lada kam don ka jingïatreilang bad sngewthuh ki paidbah nongshong shnong kylleng sawdong.
Kane kam dei shuh ka jingjia kaba tang shisien hynrei ki la don ki khep kiba ki samla pule kynthei ha kane ka skulbah ki la mad ïa ki jingshah thombor ha ka longrynieng.
Bad ha  kiwei pat ki kyrdan kyllum ki don 51 naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 417 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ka jingjied ïa u CEM bathymmai ka dei hadien ba ka Executive Committee kaba ïalam da ka United Democratic Party (UDP) hapoh ka jingïalam u Bah Titosstarwell Chyne kum u CEM ka la khyllem noh ha ka Lah Sngi U Blei (19 tarik Jylliew).
Shillong, K’lyngkot 16 : Saw ngut napdeng ki 17 ngut ki Nongtih par kila ap mynta ban ïoh satang ïa ka Lisen tih noh ïa u dewiong kat kum ka stad saian (scientific mining) ha Meghalaya hadien ba ka Sorkar Pdeng kala ai jingmynjur ïa ki Geological Report (kaiphod ïa ki jinglong ki jaka ba don ki par) jong ki.
U la ong ba u headmaster u la ioh ia ka Voters Identity Card bad ka Job Card ka  MGNREGS ka Meghalaya watla u dei na Assam.
Ha ka kyrwoh na u samla Denishan Iawrod, President ka Malai Sohmat Area Unit la ong ba ka jingbuh ïa u Tower Jio ha Phlangwanbroi ka long kaba sep ei bad long leh noh ei namar haduh mynta khlem pyntrei kam satia bad dei na kane lehse kaba la pynlong ruh ïa ka jingthud ka network jio ha kine ki sngi bad kum ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane namar ki ïohi hi ba ka network ha kine ki thaiñ ka tlot palat bad kane ka pynduh nong ïa shibun ki nong pyndonkam bad kane ka ktah ïa u paidbah naduh ki skul, ophis bad kiwei kiwei.
Shisha ha kine ki sngi ki don bun ki kmie ki kpa kiba shim khia ban phikir ia la ki jong ki khun ki kti bad haduh ba ki khun ki pule haduh Class 10, ruh ki dang leit on bad leit shaw skul ia ki, kawei ka long namar ba ki ima ia kane ka pyrthei kaba dap bad ker tawiar da ki jingsniew suda namar tang shu bakla tiar ki lah ban mih shibun ki jingeh kiba lah ban long ba yn ym lah ban khyllie pat ia ka jingduhnong na ki.
Haba pdiang sngewbha ïa kane, u MP ka BJP, u Harnath Singh Yadav, u la ong ba ka ri baroh kawei ka dawa ba dei ban pyndonkam noh da ka kyrteng Bharat ha jaka jong ka India.
Na ka liang jong ka seng Khasi Student’s Union(KSU) Jowai Unit, ka la leit bran bran sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ki kyndon ba ym bit ban leh ki long ban ia khublei kti, ban iajan badno re badno kiba don jyrhoh ne jingshit ka met, ban ktah ia ka ktien, ka khmut bad ka khmat da ki kti bym pat sait bha bad ban synriah ne jyrhoh ha kti khlem da tap ia ka khmut bad ktien, ban biah ha ki jaka paitbah.
Une u nongthoh um iahap jingmut satia ba ki heh saipan kin thied bad pyniaid lut ma ki ia ki kam ialeh sport.
Haba phi ngat ha kane ka jingpang hypertension, ki don katto katne ki lynti ba phi donkam ban bud.
U MP ka Lok Sabha na Shillong, u ban sa mih ban ïakhun ha kane ka elekhson ban wan sha ïingdorbar thawaiñ haba kren halor ka jingmih jong ki briew na ka Seng, u la ong tang ki nongïalam ki mih hynrei u paidbah nongkyrshan u dang don bad ka seng Congress.
Jeremaiah 23:5.
“Haduh mynta, ym don kano kano ka jingujor ha kane ka Khasi Hills ia ka jingjaboh ki wah na ka jingtih dewiong", la ong u CEM  bad bynrap, ba dei ban don ki daw ba biang shwa ban khang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren da u ma Sanwotki Laloo naka bynta ka shnong Wahiajer, ka jingkren kaba sngewtynnat shaphang ka jingim jong u Deen Dayal Padhyay bad ïa ka jingsdang bad ka jingmyntoi ka jingdon jong ka Deen Dayal Upadhyay Community College ha Wahiajer da u Prof.Henry Lamin (Rtd) uba long ruh u Founder Principal Incharge jong ka Deen Dayal Upadhyay Community College Wahiajer bad ka jingkren na u Shri.N.K.Bansal, Chief Engineer, CPWD, Shillong uba la batia ïa ka plan na ka bynta ban tei ïa kane ka Golden Jubilee Girls Hostel.
Mawkyrwat, Rymphang, 12: U Member jong ka Parliament (MP) hapoh ka Rajya Sabha na ka All India Trinamool Congress Party (AITC), u Dereck O.Brien ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la hiar sha ka shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ban ïalap elekshon ïa kyrtong jong ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC) na ka 36 – Mawkyrwat Constituency, u bah Sounder Strong Cajee ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ka seng ka la ong ruh ba ka jingleh ka sorkar ym lah ban pdiang da lei lei ruh bad ka dei ka jingpyntieng pynsmiej ia ki paidbah nongshong shnong da ki ki pulit SOT ryngkat ki suloi bad ka dei tang ka kam ki riewkhlaw la kum ki lehnoh.
Namar kata, u la ong ba u sngewlem ba ki Regional Committee kin sa sdang biang ïa ki kam halor ka jingpynbeit pud ha ka wat ba-ar.
Hangne la lap ba ka tnad Forest jong ka sorkar Assam ka la buh ia ka gate jong ka ha kaba ka la shim kuna lut ia ki paidbah kiba kit sying, dieng bad kiwei kiwei ki jingmih na kitei ki shnong Pnar haba khaii ia ki sha ki bynta jong ka Karbi-Anglong District.
Kino kino ki briew kiba trei ba ktah shabar kitei ki constituency hynrei kiba dei pat ki nongthep vote ha kitei ki laitylli ki konstitwensi ki dei ban shah siew beit ka jingsiew jong ki khlem da pynduh katkum ka Section 135B of the Representation of the People Act 1951.
Hadien katei ka kol, ka Lajong ka la ioh mynsiem bad bteng biang ia ka jingialeh, tad haduh ka minit kaba 34 ba u forward jong ka Japan u Takuto Miki u la lah ban lamkhmat ha katei ka kylla step da 2-1.
Ka seng HNYM kan sa leit buh dorkhas ruh sha u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, ban dawa ba dei ban pynurlong ia ka jingdawa jong ka seng Voice of the people party (VPP) ban pynlong ia ka dorbar ba kyrpang ban iatai ia ka mat jong ka roster system bad ka reservation policy ban peitbniah biang bad ban pyntreikam ruh katkum ka jing bun paid.
Ki la pynpaw ruh ba wat lada ka VPP kam shym la lah ban leh bha ha kane ka elekshon kaba ladep hynrei na ka liang jong ki, ki la rai ba mynta ka kynti ban pynjop don burom ïa uno uno ruh u kyrtong ba ka VPP ka sei.
U bah P.S.Lyngdoh Marshilong haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la pynkynmaw ba ki dkhot jong ka Assembly Committee on Environment, ha ki snem kiba la dep ki la hiar sha Rwiang ban jurip ïa ka jingtrei kam jong ka karkhana saiñ nar ha Rwiang bad ki la hiar shaduh Shallang ban jurip ïa ki karkhana saiñ dewïong.
Ki nonghikai SSA skul ha jylla Meghalaya baroh ki don baroh 12, 481 hajar ngut, ha kaba 5766 hajar ngut ki dei ki nonghikai kiba hikai ha ki skul SSA Lower Primary bad 6715 hajar ngut kiba hikai ha ki 2238 hajar tylli ki skul Upper Primary.
Shillong: Mynta ka sngi ka 5 tarik une u bnai ,la ioh ban pynlong ia ka jingialang ba la khot da ka Seng FKJGP-War Jaintia ia baroh ki Rangbah shnong bad Secretary Shnong na ki 13 tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Padu bah, Padu Masku, Padu Mawjyllang, Khonglah, Nongbareh rim, Nongbareh Lyntiar, Ammutong, Mawlong, Pamshadong Shnong, Pamshadong Shmia Shyiang, Mawngap, Amkoi bad ka shnong Kudeng Rim.
U la pynkynmaw balei ba ka jylla Meghalaya ka kloi bha ban mih ki kynhun kieng atiar ka daw ka long ba ka dei kum ka jaka pdeng hapdeng ka Assam bad Bangladesh.
Kumta kawei ka pateng bynriew hadien kawei pat ka pule, ka duriap, ka pynshai shynna bad pynїadei ia ka Baibl bad ka por ne ka juk ba ki im.
Ka thymmei khubor, ka la iathuh shuh shuh ba ki kot Chemistry kam don shuh, namar ba ka kompeni kam shym la shon shuh ba la kut ka jing ia kut bad ka kompeni shon kot.
Ka Qatar ka la tikna ba kan ym ïoh rung sha ka wat kaba 16 (round of 16) namar kam pat ïoh shisien ruh ïa ka jingjop hynrei ka dang don sa kawei ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Netherlands ha ka 29 Naiwieng por 8:30 janmiet.
Ki briew kiba mlien ban pan pisa ban pynïoh kam kin ym ïohlad shuh ter ter ka jingduhnong lada pynduh personal interview ka long tang ïa kiba don ha ka bor namar kin ym ïohlad shuh ban leh shiliang lane leh politik ïa ka hok jong ki samla," la ong u Bah Passah.
Kum ka puron ki phlim ba paw bha ba ka Sam ka la ioh ban ak ki kynthup ka Dookudu (2011), Seethamma Vakit lo Sirimalle Chettu (2012), Attarintiki Daredi (2013), Kaththi (2014), Theri (2016), 24 (2016), Mersal (2017), Rangas thalam (2018) bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ha katei ka jingleit tur bad rah ‘placard’ jong katei ka kynhun ki samla hadien ka jingïa pyrta pynrem jong ki ïa katei ka hukum, na ka liang u DC u la khot ïakren bad ha ka jingïakren na ka liang jong u, u la pynshai halor katei ka hukum kaba u la pynmih kaba la ktah bad pynsngew mong ïa kiba bun ki kynhun Seng hapoh ka distrik.
Nongpoh, 19 Nohprah:Wat la ki kynhun sengbhalang ha ka jylla ki iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban shna bad pyntreikam ia ki kyndon ain ki ban teh pyrkhing ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder ha ka jylla, hynrei wat hapdeng katei ka jingdawa, pynban ki klet pat ban kyntu ia ka sorkar na ka bynta ban pynbiang ia ka jaka talasi mynder (Infiltration Check Gate) kaba la don lypa mynta ha Byrnihat, kaba dei ruh kawei na ka jaka rung (Gate Way) kaba kongsan tam ha ka jylla.
U la ong ba u la ioh pdiang ia ka shithi na ka sorkar ha ka sngi u Blei.
Shillong, 7 Naiwieng:Hadien jong ka HNLC, mynta ka la dei sa ka pali jong ka HYC, ba kan tuklar halor ka tah sia lieh bad katei ka seng ka dawa ia ka kong Ampareen Lyngdoh, ha ryngkat ki 14ngut kiwei pat ki MLA, ki myntri sorkar, ki heh sorkar, ba ki dei ban hiar shuki.
Ka tnad Excise bad ka kynhun special team na Shillong bad ki Pulit Khliehriat, East Jaintia Hills District kila ioh kurup palat 7000 litre ka kyiad phareng thok na ka iew Nongjri, East Jaintia Hills District mynta ka sngi.
Kila iathuh ba u Niangphlang u iarap ia ka jingdap lyer ka kpoh bad ia kiwei ki jingpang.
Kitei ki kamra, kim kynthup satia ia ka bai GST bad nangta sa ka bai bam ruh.
Kiba bun hi ki dang sngewthuh bakla ïa kane kawei kata ka dei ka daw ka jingduk jingkordit.
La iong jingkren na u samla Purningstar Shabong, Pynshngain Pasi (Chairman KKC SKSR -12 Doloi), ML Mawphlang dkhot Sengkhihlang bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew hangne ba u Superintendent of Police u bah Sylvester  Nongtnger u la ïathuh ba hadien ka jingïoh khubor na u Secretary ka Shnong ha sor shillong , ba ha ka 3 tarik Jylliew, ba don ki briew kiba la thombor ïa kawei ka samla  kynthei, ki Pulit ki la leit sha katei ka jaka.
Ha ka por ba la don ka jingïalang jong ka seng Congress Legislature Party (CLP) ha ka sngi Balang jong ka taïew ba la lah, u Myntri Rangbah u Siddaramaiah bad u Symbud Myntri Rangbah bad u President jong ka seng KPCC u DK Shivakumar u la bthah ïa ki MLA ba kin trei shitom ha ki konstitwensi jong ki ha kaba kin hap ban buh ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki ha kaba ïadei bad ka GeneU Shivakumar u la ong ba ka seng Congress ka la dei ban jop ha ki 20 na ki 28 tylli ki Lok Sabha konstitwensi ha Karnataka bad ki la donkam ban trei ha ka ban poi sha ka thong bad kumjuh na ka bynta ka ilekshon Bruhat Bengaluru Mahanagara Palike.
U Jisu u їeng haduh kaba kut bad marwei u shah ia ka jingїap halor ka diengphna.
Nongpoh, Jymmang 18: Ki Rangbah hapoh ka lama ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila leit ban ujor syndon sha u EM Elaka u Bah Jambor War ha District Council ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingpynmih hukum ka Hima Mylliem katkum ka shithi No.MS/V-37/2016-22/138-39 dt Shillong the 08,April,2022 kaba la hukum ïaki Rangbah Shnong baroh ba lada don kiba thmu ban plie ïaki Guest House, Resort, Hotel, Petrol Pump, bad kiwei kiwei ki kam khaii ba ki dei ban ioh ka No Objecion Certificate shuwa naka Hima.
Shillong, 15 Nailur:Ka UDP Youth Wing ka la takrain kylla ia ka HSPDP kaba la kren dait bad kynthah ia u Working President jongka u bah Paul Lyngdoh.
Ka jing ia tylli kaei, ka dei ka jingsngew trai ri bad kaba la btin lynti da ki long shwa man shwa".
Katkum ka Meghalaya Legislative Assembly & Secretariat Rules ka kdew ba ki myntri sorkar ka mut ki dkhot jong ka kynhun myntri, ba kynthup ia ki myntri khynnah, symbud myntri, lane ki Parliamentary Secretary.
Ki draibar kim dei ruh ban phong kulmar ia kitei ki uniform kum ha ki jaka paidbah bad ki jaka dih kyiad bad ki draibar ba khlem uniform kim lah ban thep pasenjer bad ia kine ki kyndon la phah kopi ruh sha ki SP jong ka Traffic Police (Nongpoh bad Shillong) kum ka jingpyntip ba kin leh ia kaba donkam.
“ Dang shen nga la leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam bad ngi la ïa pynlut lang ïa ka por janmiet bad ngi la ïakren sani bha halor kane ka kam ruh" ong u Mynri Rangbah.
Ka HFU ka la shim ruh ïaka sienjam ban dawa naka sorkar lyngba ka tnat ba dei peit ïaki ïew ki hat jong ka Jaintia Hills Autonomous Dictrict Council Jowai ban khang bad ban pynduh noh ïaka jingah kilo ïa baroh ki mar rep ba die ha ki ïew ki hat hapoh ka District.
‘Napdeng ki dkhot jong ka BAM-JH kila don haduh saw (4) ngut kiba la trei mynta ha Jaiñtia Higher Secondary School bad lai (3) ngut ha Govt.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong eh ba ka India kan shah sospon ha ki bor pyniaid Phutbol ba ha khlieh duh jong ka pyrthei naduh ba ka FIFA ka la ithuh ïa ka All India Football Federation (AIFF) myn 85 snem mynshuwa.
Ha kawei pat ka liang ki Hima Khasi ruh ki soi ïa ka Instrument of Accession bad lah ban ong ba ki Hima Khasi ki la pdiang ïa ka Riti Synshar da kaba ki ïashim bynta ha ka elekshon kaba nyngkong ha ka snem 1952.
Ïa katei ka lympung la lah ban pynlong biang hadien ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19 kaba la wan ban lyngshop ïa ki ri ka pyrthei.
Ha kane ka jingsam blanket uwei u khynnah rit uba la tip kyrteng kum Alden Kurbah kum ka dak ban burom iaki pulit ula phong da ki sopti pulit jong u hi.
Ki hun ban ioh ia ka 1000 ne 2000 tyngka por election kaba dei ka pisa ba shu ioh makna khlem da leit bylla bad dei na kane ka daw ba ki sa jied ia ki nongmihkhmat kiba sop da ka pisa suda hynrei ym ia ki nongmihkhmat kiba la biang ka jingnang jingstad bad kiba iohi jngai.
Paralok baieid ha U Trai Jisu, kaei kaba nga kwah ban pashat jingmut ia ngi lang baroh ba khlem U Blei, ka jingim jong ngi kam myntoi ei ei ruh em.
(Ki Jiw ki ithuh ia u Jisu tang kum u briew ba la kha ha Israel).
“U Myntri ka tnat ki kam pohïing u la lamkhmat ha kaba ïadei bad ka jingpyntroiñ ïa ki kynhun jong ki runar kiba treikam hapoh bad ha ki bynta jong ka Delhi-NCR bad kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Haba kren hynne bad u Rupang, u Bah Bamon u MLA na East Jaintia Hillsu la ong haduh kane ka khyllip, um pat don kano kano ka jingthmu banpyniasoh bad kano kano ka party bad u kwah ban long MLA laitluid shwa.
Shillong, Jylliew 13: Ka tnad Disaster Management ka Sorkar Jylla kala pynmih ïa ka jingbthah bad jingkyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba phikir bha ïalade na ka jingther u slap, jingpom pyrkhat bad ka jingtied leilieh hapoh ka Jylla.
