U Myntri Sorkar bah AL Hek ula pynher iaka lama ka ri bad shim iaka Rashtriya Salute.
Lah ban kdew hangne, ka jingïakren pynbeit pud ha ka kylla kaba ar hapdeng ka Meghalaya bad Assam kan sa long shen mynta u bnai hi bad ka Block II ka dei kawei na ki thaiñ kaban don lang ha kane ka thup.
Kumta, ki ong ba lada iahun lang hapoh ka MDA lei lei ki ong ba ki kloi eh ban iatreilang bad iakyrshan lang.
Ia kane ka bynta ka District Council ka la dei ban shah ia ki khun Kpa Khasi watla ka kmie bar jylla bad ka kmie Khasi ban ai jait sha ka kmie.
Ha ki jingjia kiba la kham jur ka don ka jingthynrang, ka jingmih syep kaba jur, ka jingruma, bym tip briew bad ka jingshah ktah kaba lam sha ka jingsniew noh u Dohnud ne Liver.
Shuh shuh u la ong ba um ju kwah ban pyrshah ia u myntri rangbah haba u don ha ka kynhun myntri, hynrei mynta namar ba u la risaiñ u la long laitluid ban ia soh bad ki MLA Congress kiba pyrshah ia u Dr.Mukul, u la ong ruh ba shen un sa thoh sha ka AICC ban tip hato u Dr.Mukul u la ioh bor ne-em na ka AICC ban pynhap shuki ia u lane halor kiei ki daw.
Kane ka jingmaham ka la long hadien ba ki Pulit ki la ioh kem ia uwei u samla na kane ka shnong halor ka jingdonkti ban pynpoi ia u drok sha Tura katkum ka khubor ba la ioh na ki Pulit.
Ka jingleh jong phi ia ki pop kiba phim lah ban kylla bamut kan long ka jingkhang lad ban leit sha bneng.
Shillong, Nailar, 26: Ha kawei na ki jingjia kaba pynlynngngoh ïa kiba bun balang, ki Pulit ka Jylla Meghalaya kiba don kumba 15 ngut bad kiba ap pahara ha ka shnong Lapangap kaba don ha khappud jong ka Jylla Meghalaya bad Assam, ki la shah kthong ha ki jaidbynriew Karbi ha ka sngi Saitjaiñ.
Katba u President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang u la niew tang ia ki kam ba ka seng ka la leh kiba bun ha kine ki sngi ba ladep kiba iadei bad ka sorkar kum ka jingdawa ban pynkiew ia ka CPF, ban dawa bai sumar ia ki nonghikai, ban pyntreikam ia ka Education Policy ha ka jylla bad kiwei.
Kiwei kiwei ki kyrtong na ki thain bapher kila lum ki jingialang ha kylleng ki ka bad ki don ruh ki bym shym la pynlong hynrei kila leit ha manla ki thliew ïing ban pan ïaka vote jong ki.
Hynrei, ka shnong bad ka LWO ka ai khublei ia ka jingstad jong u Chief Minister Conrad K Sangma ban sactioned da ka Border Outpost (BOP ym POP) ha Mukroh khnang ban ïoh pynshong ïa ki pulit Battalion ha jaka ba don jingiakynad bad ka sorkar Assam ban ai jingïada ki nongrep bad ïa kiwei ki briew jong ka shnong.
Katkum ka jingong jong ki, ki dohkha ki dei kiba la wanrah na ki kompeni bapher bapher na Andhra Pradesh bad kam dei tang na kawei ka tyllong, da kaba bynrap ruh ba ki la ïoh ïa ka syrnod na ka sorkar Andhra Pradesh ban pynshisha ba ki dohkha ba la shalan ki long kiba lait na ka dawai formalin.
Lah ban kdew ba ka Myntdu Leshka Hydro Electric Project (MLHEP) ka dei ka ‘Run-of-River’ Project, bad ka Myntdu Leshka Stage-I ka dei kaba pynmih 126 MW (3×42 MW) ka bording.
Lyngba ka rai jong U Bah Ryntathiang, kumta ka jingdon briew jong ka UDA, ka la poi mynta sha ka 15ngut bad ka jingdon briew U Bah Latiplang, ka la hiar sha ka 14ngut, lada khein lang bad U Bah PN Syiem, uba dei u lamphang dorbar.
Bad la thad ha madan Iu Chief Minister Conrad Sangma haba kat kum ka High Court order kam shym la hukum ban leh lymda pynbeit shwa.
Na kitei ki pulit ki la ioh kurup ia ki Pump tan um bad 170 tylli ki jingpynbthei ryngkat 160 tylli ki detonators.
“Kane ka Iewduh ka long kum ka iew kmie kaba bsa ia ki nongdie bad kumjuh ia ki nongdie dohkha ha kane ka jylla", la ong I Kong Tham.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng, u Bah AL Hek u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba hadien ka elekshon kan don noh ka sorkar ba ar engine ha Delhi bad ha Meghalaya.
kane ka pyni ia ka jingbym ngeit jong ki Jiw ia u Jisu bad kane ka jia haduh mynta ruh ha Israel.
Katba ka shi kol jong ka Nangbah Khlopanoo la thep da u Aiban Lamare ha ka minit kaba 64.
Mynta ruh bun ki briew ki klet ia u Blei, ki pyllong ing jah ia ka Temple u Mynsiem Bakhuid u Blei (Ka ba long ka met u Briew) ngi la ia phet sha la ka jong ka jong ka ing, hala ki jong ki jong ki jingmut jingpyrkhat kiba ngi iabeh ha kine ki sngi ba mynta bad ngi klet pat ia u Blei.
Shillong, 27 Naitung:Wat la ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla ka la long shi snem eiei hynrei ka jinglong jingman jong ka Kopili Hydro Electric Power Plant kam pat bha satia, namar ka jingtrei jubor ka jaboh acid ba la mih na ki krem dewiong ba la pynlong bih ia ka wah.
Balei pat kane ka sorkar ba lam khmat ka NPP kam sngewthuh ia kata ?Ha ka jingshisha Lada ka sorkar ka kwah ban ai Bor ia ki Kashari sorkar ( Dist courts ) ka la dei ban shna da ki wei ki Ain kum ka Meghalaya criminal procedure code bad ka Meghalaya civil procedure code bad haba shna ia kine dei ban peit ba ka Bor ki district council court bad ki court Trai Ri Kan nym ktah lane Lada ki pyntreikam makna ia ka cpc & crpc kin leh kumta tang ha ki dist court bad ia ki Kashari Shnong, Raid , hima bad Kashari Dist Council lah dei ban Pynlait ( excempt ) bad ia ka bor jong ki Dist Council court ban bishar ia ki mukotduma hapdeng ki Riewlum ym dei ban knieh noh.
U la ong ba ka seng, kan pdiang ia kane lada ka thmu ban pynkhlain ia ki District Council.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u nongïalam ka KSKBUH u Bah Donboklang Kharlyngdoh u la ong ba kane ka jingpynshad shrieh jong ka sorkar bad ka tnat pulit ïa ka ïing ka sem ka lah ban dei namar ka buhrieh bad ba ka lah ban don kaei kaei sha lyndet.
Shillong, 28 Lber:Ka kashari jong u Chief Judicial Magistrate (CJM),Shillong ka la kyntait ia ka jingpan jamin ong u heh ka CMJ University uba iajan bad u vice chancellor u Chandra Mohan Jha, u Dhanwan Singh Matharoo ha ka 26 tarik Lber.
Shuh shuh ki la iathuh ba ki kontraktor ki leh tangdep ruh ha ka rukom trei ia ka kam, ha kaba ki la ong ba kim shym la theh maw,  ha ki surok shuwa ban siang rong kumba ka dei ia ki ban leh , hynrei la ong ba ka rukom theh maw la theh tang da ki maw kiba bun tang ki khyndew suda kiba la shu tynrah da ka puh shilum na ki lum ki wah.
La pynhap ia katei ka shnong ha ka thup Containment Zone, ka dei namar ba ki briew ka koit ka khiah ki dang leh ia ka Test bad Contact Tracing ne ban wad ia kito ki briew kiba la kynduh ia kito kiba la kynduh kam bad kito kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19, namar hapoh katei ka shnong ki la don shibun ki briew kiba la shah ktah ha katei ka khlam.
“Ha ka juh ka por ngi dawa na ka Directorate of Sports & Youth Affairs Meghalaya ba dei ban phah pynphai noh ki pisa baroh ba ka MJA hapoh ka jingpynïaid u Bah Phrang R Bareh (President 2015) bad Dipak Mallick General Secretary ki la shim naduh u snem 2015 haduh mynta haba ki khlem leh eiei ïa ka Judo na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah ïalehkai Judo kumba ka la paw ha ki kotkhubor ha ka report jong ka MSOA ba la shah kynthoh ba ka Meghalaya Judo Association kam ju leh eiei ha ka Jylla ne shabar ruh na ka bynta ka Judo ha kine ki khyndiat snem ba la leit.
Ki Israel ki la shem jynjar jin haduh 1878 snem naduh 70 A.D – 1947 A.D ki la sakma bad longmraw kylleng ka pyrthei.
Kumta ka Kur ka kyntu jur ia phi ban ia wan shongshit sha katei ka General Meting Kur.
U la ong ruh ba bunsien ki kmie ki kpa haba ki phah ïa la ki khun ki kti shabar ban leit pule da ka jingkyrmen ba kin wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka ïing ka sem, pynban ki wanphai da ka synduk metiap da kaba ai nuska ïa ki katto katne ki jingjia kiba la ngat ïa ki samla ka Ri Bhoi bad ka jylla hi ruh, kaba la wanrah pynban ïa ka jngsngewsih kthang ïa ka ïing ka sem bad ka shnong ka thaw.
Ha kajuh ka por u nongïalam jong ka Seng ki Nonghikai skul SSA u la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah Symbud, u Bah Prestone Tynsong kin leit sha Delhi ban ïakynduh ïa ki heh jong ka sorkar pdeng kiba dei peit ïa ka tnad pla tyngka bad pule puthi ba kin pynsted ban pyllait noh ïa ka first installment jong ka pisa ki nonghikai skul SSA.Hadien ka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah Symbud ryngkat ka jingïadon lang ki ophisar jong ka tnad pule puthi ka jylla, ki nonghikai ki la pynlong ïa ka jingïalang ha ka jaka ba ki ïakhih bad ki la shim ïa ka rai ban weng noh ïa kane ka jingïakhih ban leit phai noh sha ïing bad sdang noh ïa ka jinghikai ha ki skul ba ki don.
Ha kane ka dorkhat ka synjuk kala pynpaw ba ki dum buit halor ka rukom leh ka tnad ka koit ka khiah haka district West Jaiñtia Hills ban iakhun ia ka khlam coronavirus.
Ha shuwa ban sdang ia ka, u Syiem bad ka Dorbar jong u ki ia rai lang ia ki tarik ha ka ban pynlong ia ka, nangta la phah kyrwoh da ki sahti syrwiang ba la thain da ki siej sha baroh ki nongmihkhmat jong ka raij ha kaba ma ki pat ki ai jingtip sha baroh ki nongshong shnong ka hima.
Ka dei ka sngi U Blei bad lehse ym bun eh kiba pule bniah ha ki jingthoh ha ka kot khubor ha kum kane ka sngi.
Ki riewheh riewhaiῆ tang ban bit ban biang їalade shimet ki pynїajan bad pynїadei bad ki Kaisar ha Rom bad kim salia lada ki riewpaidbah ki їap bad ki don hapdeng ka jingjynjar.
Ki la pynrem ruh ba ia ka sorkar jylla ba kam lah ban wanrah ia ka roi ka par kaba ktah kylla ia ka jinglong trai jong ki trai shnong kane ka jylla.
Balei ban ïaleh khluit ka por ka dang don lada phi ïohi ba uta uba shah jied um ai ka jingshakri hok, jied noh da uwei ne pynjop don burom ïa u kyrtong uba phi kyrshan mynta bad lehse u bym pat poi sha ka thong namar ki jingpynkulmar kin ym poi shano shano ruh bad kin ym wanrah kino kino ki jingmyntoi ruh.
Na East Khasi Hills ïa ka District Award la ïoh da i Dr.Careen E.G Marbaniang, Assistant Teacher, Mawkhar Christian HS School, Shillong na ka thup Secondary Section, Babu Wallamkupar Lynrah, Assistant Teacher, Mawsiatkhnam Prebyterian U.P School (SSA) na bynta ka Upper Primary Section bad Kong Dafrit Nongkynrih, Assistant Teacher, Tynring Govt.
Ka JSU ka la kyrpad ïaka ka sorkar ban shimkhia khamtam ia u MLA ka thain ban shna noh ia ka surok bad ban shna da ka jingkieng kaba paka hashuwa ban poi ka shnong Kharkhana kaba buh jingma iaka iaid ka ieng ki kali bad paidbah haka aiom slap namar ka um ka kiew sha surok haka por lyuir.
Kine ki rangïakura ki ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ki kynthup ïa u Sanjeev Maskut (46-48kg), u Banjop Nongkhlaw (51-54kg), u Melvin Marbaniang (54-57kg), u Kordor Marwein (57-60kg), u Badonkupar Synnah (60-63.5kg), u Bhalang Shadap (63.5-67kg), u Balnas Sangma (67-71kg) bad u Justerwell Jyrwa (71-75kg).
Na ka bynta ka jingialehkai lashai ka sngi, u Bah Hering u la ong ba un hap ban bishar bniah ia ki nongialehkai kumno ban sei madan namar ba ka jingiakhun ka long kaba kongsan bha.
Ki trai-ri ka Jylla ki pyrshah jur ïa kano-kano ka sienjam ba la shim da ki bor ba dei khmih ban pyntlot ïa ki riti-dustur kiba don ha kine ki jaka lum naduh ki por barim bajah.
Hadien kane, kine ki jhad shipai ki la beh thong ïa kane ka lieng," la ong ka jingthoh.
Hynrei wat lada kim shym la ioh jingtip ki la iakren bad kitei ki ar ngut ki AEC ha Forest IB jong ka sorkar Assam ha Khanduli, ki la rai ban khot biang ia ka Peace Committee ha ka 10 tarik une u bnai ha katei ka juh ka jaka.
Kawei ruh ka rai ba la shim halor kane ka jingleit ai jingkyrshan ka long ban pyntikna ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem.
Ka skul Mawlai Presbyterian ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Inter-School Invitational Futsal (Boys) Competition ba la pynlong da ka Seng Khasi College kum shi bynta jong ka jing-rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap sanphew snem.
Ka matpdeng ka long “To ialap, to pyrta iaka Niam U Blei, ba jingbha kan synshar halor ka pyrthei".
Lah ban pynkynmaw ba iaki kor ventilators ha u snem 2021 la dep buh iaki haka COVID Hospital ha Maternal & Child Hospital ha Panaliar, Jowai.
Shuh shuh ha katei ka kyrwoh u la ong ba ki briew ha ka ri India kim ioh satia ia ka jingnang jingtip kaba paka bad dei na kata ka daw kim tip kiei ki kot ki sla kiba ki donkam bad u la ong ba ka jingdon jong ki ha ri India ka dei beit lyngba ka jingshahktah ha ka niam ha ki pateng kiba bun bad ym don ba lah ban len ia kata.
Jowai, Lber 20: U Krai u dei u wei na ki jingthung mynbarim (indigenous Crop) uba la jan duhjait ha bun ki jaka ha Ri-lum Khasi Jaiñtia, bun na ki nongrep kim da kheiñkor shuh ïa u ne u jingthung ba kongsan bad u ba ïarap ïa ka koit ka khiah ki briew.
Ki iathuh ba u dei u nongbatbor kynthei, kumta ka jingleh jong ki kumta ban tem tin ka long ba un jah burom.
Kumba ong ki stad saian na America bad China, lehse kane ka khlam ka lah ban sangeh shipor.
Ka bor synshar district jong ka East Jaintia Hills District, ka buh iaka thong ban pynkylla dur ia ki ar tylli ki shnong hapoh ka district kum ki shnong kiba lait naka jingshna iaki jaka bret ñiut ne landfill free villages.
U la ong ba kane ka la dei ka por jong ka jinglung mynsiem kaba um shym la mutdur bad u la ong, “Ka dei ka bor jong ka synshar paidbah jong ka India ba u khynnah ba duk uba ju kamai jakpoh na steshon rel u poi sha ka Parliament.
Nangta, nalor ka rep ka riang ka kam kaba lah ban sdang ruh ka dei ki kam seng karkhana ha ki lain bapher bapher.
U la ong ba ka jingdawa ban ai jingkyrshan da ka pisa ka long ba ki samla donsap kiba wan na ka iing baduk kin ym duh noh ka kabu ba kin leit ïakob sha ki rynsan kiba sha bar jylla bad bar ri ruh.
Te lada kano kano ka ri kan hiar thma ia ki Israel ka mut ba ki hiar thma ia u Blei bad ki ktah ia ka khamt u Blei kein.
Ka bai rung ka long tang T.100.
Kane ka jingmang pisa ka long na ka bynta ban pynlut ia ki jingdonkam jong ka Council ban siew tulop, ban pyntreikam ia ki kam jong ka Council.
U bah Lanong u la ong “Lada ki dei ki nongkitkam ka party UDP ki dei ban kyrshan ia u briew na ka party, balei kin iaid bad u briew u ba don shabar ka party, ngin hap ban wad jingtip ba ki dei kiei kine ki briew kiba kam ia kane".
Shaphang kine pat ki jaid phan kiba ngi lah ban thung ha ri Khasi-Jaintia nga lah ban ong ba ngi dei ba thung ia kito kiba ngi la shem ba ki long kiba bha na ka bbynta kito ki jaka ha kiba ngi thung ia ki.
Naduh lashai ka sngi, katei ka seng, ka la pynbna, ba kan pyn donkam noh da ka lama thymmai jongka, lane kaba ka ong ba ka dei ka lama jong ka   Jaitbynriew Hynniewtrep.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, ka Kong Meristela Lamare, President ka Nongpoh Area Women Welfare Association ka la ong ba kane ka kynhun ki Longkmie ha Nongpoh ka dap da ka jingsngewkhia ha kaba ym dei tang ka jingpur sted u jingpang ñiangkulia ha Ri Bhoi bad u drok ruh u la rung ha manla ki shnong ba la donkam ban don noh kata ka jingtehlakam ha kaba pynduna ïa kane ka jaid jingpang bad ruh ïa ka jingkynrei jong u drok.
Ha kajuh ka por ruh ka aibor na ka bynta ka jingthaw thymmai ki cell ha ka jabieng bad ka jingïasoh jong ki – ki rukom treikam kaba lah ban khanglad bad pynduna ki dak jingshitom jong ka jingkhuslai.
Katei ka thaiñ wat ha ki por ba don ka Lockdown ruh ki don beit kitei ki jaitbriew, utei u rangbah u la kynthoh ba imat ki la da ioh da ki special pass ne curfew pass ne kumba long kito kiba bun dukan ba la thoh ON ESSENTIAL DUTY.Shano ki sengbhalang ? Shano ki Seng Longkmie/ Seng Kynthei ? SHANO KA LAWEI JONG KA SOR SHILLONG !.
Ki ju mih khah khah ha ki Kotkhubor ba hadien katto katne snem ynda ki la sngew lyngkhum jingmut ba iakynduh jingeh ki la leh noh da ka Affidavit.
U President ka Khliehriat Assembly Youth Congress Committee u ma Chrispin N Dkhar, ula ai da ka dokhat sha u Union Minister of Environment, Forest and Climate Change Prakash Javadekar lyngba u deputy Commissioner, East Jaintia Hills District.
Shwa ban sdang ka jingialang la ioh ban ai syntiew pyndeng jain ia u MP u Dr.Ricky Syngkon bad ia u president bah Ardent Miller Basawiamoit.
Na baroh ki kam phylla kiba ba la thoh ha ka Bible, kaba khraw tam ka dei ka jingwan longdoh jong u Khun U Blei, U Jisu.
Ha ka por ba katei ka liengsuin ka la jah rngai la iathuh ba don hapdeng ka jaka ieng liengsuin jong ka Tanjung Pandan bad ka sor jong ka  Pontianak, ha West Kalimantan ha ki thain ka dewlynnong Borneo, iathuh u Joko Muryo Atmodjo, uba dei u Director ka tnad liengsuin.
Hynrei kine ki la long ki lyngdoh jong u Blei ban synshar lem bad u ha kata ka 1000 snem.
“Hynrei hangtei ha ophis ka Planning Commission, ki don bun bah ki skain pyrjong.
U SP (City) u la iathuh ba u Rani la dep pynngat ha ki hynriew tylli ki kam runar.
U Purno u la rah ia kane ka jingjia namar ka jingbym don shuh ka suk ka ain ha Garo Hills bad tang ha kine ki khyndiat snem, la mih haduh 22 tylli tam ki kynhun pyntriem ha katei ka thain.
Ia kane u Dr.Mukul u la ong ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ban ia kren ia ki aiñ pyrkhing mynder.
Kine ki 6 ngut ki kynthup ia 3 ngut ki kynthei, 2 ngut ki shynrang bad uwei u khynnah.
Kumta, la donkam ba ka sorkar kan pyrkhat sani bha bad lada ka lah ban pynkhlaiñ ïa ka mang tyngka na ka bynta ki nongrep, kane kan ïarap ba kin lah ban thung ban tep ar sien lai sien ha ka shi snem.
Kane ka jingai jingkheiñ ka long halor ka jingheh ka jaka kaba 1 sq km na ka jingïaid lynti jong ka Wah Kyrhuhkhla.
“Ngi la iohi ba ki jaitbynriew trai shnong ha Tripura ki la kylla rit paid ha la ka jylla lajong jongki", la ong u Dr Mukul.
Ka jingkynmaw, ka jingmutdur, ka jing shu antad kaba lam pynngeit ba kan urlong shisha ha kiba la shu pynshong nongrim jubor.
Ka jingïalehkai Semi-final kaba nyngkong eh kan long hapdeng ka Se-Lajong FC pyrshah ïa ka Lamare SC ha ka 23 tarik u Lber, 2023 (Sngi Palei) ha ka por 2 baje nohphai sngi.
U la kren ruh ba ka jingdih duma ne bam duma ka ktah shisha ïa ka koit ka khiah jong ki briew bad dei namar kane ka daw kum ka skul ka ïalap pyrshah ïa u duma bad da kaba kyntu ruh ïa ki khynnah ba kim dei ban ktah ïa u duma ne kiwei kiwei ki jingdih kiba sniew namar kane ka ktah ïa ki ym tang ha ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ha ki liang baroh.
Ia ka rai ban pdiang halor kane la wanrah da ka myntri tnad ain ka kong Roshan Warjri ha kaba ka iing ka la pdiang.
Katei ka longkmie ka dei ka snar khaii drok bad ka la shah kem teng ruh ha ki pulit ka Madanrting PS C/No.70(5)15 u/s 21(b) NDPS Act.
“Kumno kat ka dorbar la shu text da ka SMS, hato kane ka lah ban long, nalor ba khot dorbar ha sngi shuti ka sngi Saitjain, lada ka long kumne, bha ba khot dorbar syndon ha sngi u Blei", la ong u Bah Carmel.
Ha shuwa ban sdang ia ka jingiaseng ka la don ruh ka jingpyndeng syntiew ia u dur Mot jong u Hajom Kissor Singh Nongbri, uba la pynieng hakhmat katei ka Ing mane kaba don ha Madan Laban.
Ka Pyrthei baroh kawei ka kyang Shla ia ka jingthmu ban pynduh ia ki tamasa kiba sdang ban ialam sha ki lynti jongka jinglong Nuti, hynrei hangne ha Ri Hynñiewtrep ba Tip Blei Tip Briew bad Tip Kur Tip Kha, la sdang ban wanrah ki dustur pohjait poh rati jong ki Nongwei.
U Myntri rangbah ula ong ba kane ka mat ka dei kaba la ujor PIL ha ka Kashari ha kaba la don ka jingkdew ha ka PIL ba kongsan.
“Mano ba la kren ïa u pud u sam hato ym dei ka HSPDP kaba la ïai dawa ïa kane la palat 50 snem.
Kane ka jingkren jong u Dr Donkupar, ka dei hadien ba ka ain jong ka sorkar kaba khang ban bat ar kam, kam shymla treikam satia haduh kine ki sngi khamtam haba u Bah Pynshngain N Syiem uba bat ar kam, kum u MDC bad u MLA, um shym la kohnguh satia ia ka hukum ka sorkar bad u la shah pynksan ruh ha ka ophis u Lat ka jylla bad ka High Court halor kane kam.
Ki nud keiñ, hynrei mano ban ïaroh haba ki nud ha ka lynti kaba bakla bad lada dei ba ki nud ha ka lynti kaba dei balei kim shim lang ïa ka kaiphot kaba ka komiti ba la khlieh da u bah HB Dann kum u shong knor ba la thung da ka sorkar ha ka por iu Bah EK Mawlong kum u Myntri Rangbah bad balei ki shim tang ïa ka kaiphot jong u snem 2011" ong u Bah ErwinU la ong ruh ba ka jingpynbeit pud hapdeng ki ar tylli ki jylla ka long beit ka jingïohnong ïa ka jylla Assam ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba kum kane ka pynbeit pud yn ym ïoh da kiwei pat ki kabu ban khap pynïohnong ïa ka jylla Assam namar ka Assam kam duh kyndew shidana hynrei ka ïoh shi ïoh pynban.
Haka jingïakynduh ka Vice Principal ka Kong N.Bthuh ka la ïathuh ba haduh 400 ngut ki khynnah la pynrung haka Class- 11 (Arts) na ki 1800 ngut kiba la buh application.
U la ong ba ki nongïalam jong ka KHADC bad JHADC ki la dei ban phaikhmat sha katei ka bynta bad ki la dei ban pynsngew sha ka sorkar jylla, namar dei tang ka jingïakhlad paralok noh ka ba lah ban weng ïa ki jingeh ha baroh ki liang la la long ïa ki Garo ne ïa ki Khasi Jaiñtia.
Nalor kata, u la ong ba wat ha ki District ruh la pynkha kam hynrei ym don jingkheiñ.
Ka kong Christable Wanniang General Secretary CSWO ka la ong ba lada kim weng ia katei ka kyntien Hynniewtrep kin shim da kiwei pat ki lynti kiba tyngeh.
Jowai, Risaw 21: Ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare and Producers Organization (MPFW&PO) kala angnud dik dik ban pynlong ïa ka bynta jong ki jaka rep kiba paw bha naduh Tyrchi haduh ki bynta jong Syiem Myntdu ha ryngkat ka jingdon lang ki jingthaw baim kum ki dohkha, ki mrad ki mreng ki jingthung ba bun jait kaba ki khot ka ‘Eco Agro Tourism’.
Namar ka jingbym ïakynduh ïa u Vice Chancellor ki samla pule ki la phah swait ban wad jingtip shaei u don.
Ka AIM lyngba ka dorkhas ka la pynpaw sha ki nongpyniaid jongka Synod College ba dei ban pynbeitryntih katkum ki kyndon aiñ (Liability) halor ka pule puthi khlem da pynbakla ne wat ban wanrah kalynti ban ialam da kaba pynbor halor ka jingpang khlam kumban shu niewnoh kum ki Mrad ban shuleh examin da kaba pyrshang (Experimental works on animals) haduh wat ban buh ia ka jingim kikhynnah pule halor ka jingma kaba ap jingtieng bakhraw ha ka lawei lashai hadien habud.
Kito kiba ïoh kam thymmai, ia kiba la jied na kylleng ka ri, kin rung ha 38 tylli ki tnat Sorkar Pdeng.
Ha South Garo Hills ki don 4 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk contact, iwei i health worker bad iwei i pulit.
Ka Dianchidora N Sangma (2/5) bad ka Rikmanchi M Sangma (2/7) ki la khur mar ar wiket na ka bynta ka SGH.Haba wan beh ïa ka pali kaba ar, ka SGH ka la lah da kaba suk ban kynjoh sha ka thong ha ki 13.5 over.
Napdeng kito baroh ki don 3 tylli kiba ngam sngewdei.
Ki nongialam niam ki pynbieit ia ki paidbah ba ki jingainguh ba ki ai kin poi sha U Blei pynban ka poi tang ha kpoh jong ki nongialam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92363 ngut bad napdeng kine 89476 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1548 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, Nailur 11: Ka Seng Hynñiewtrep Intergrated Territorial Organisation (HITO) ka dang ap ïa ka rai jong ka ïingbishar halor ka jingpan jamin ïa ki 5 ngut ki dkhot ba la shah kem na ka jingïakulmar ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Nalor kata la pyniapher ruh ia ka dor jong kajuh ka tika ha kaba tang shi dose jong u Covi Shield kaba na ka Serum Institute ka shong dor T150 ynda la pyniaid lyngba ka sorkar u Modi, hadien kane ynda la poi sa sha ki sorkar Jylla ka dor ka la poi T300 bad la nang pynkiew shuh shuh pat haba ki paidbah ki leit ai tika lyngba ki Private Hospital kata haduh T600, bad kumta ter ter sa kiwei pat ki tika kiba la pynmih na kiwei pat ki company kiba la ki jong ki dor kiba nang kham heh.
Kine ki karkhana ki pynmih ïa ka lyer kaba jakhlia sha ka mariang kaba ktah bha ïa ka jingim jong ki briew, ki pynmih ïa ki um ba jakhlia ban tuid sha ki wah ba itynnad jong ngi ban pynjakhlia bad pynïap ïa ki doh um doh wah ha ki wah jong ngi kumjuh ruh ka pynmih ïa ki jakhlia (solid waste) sha ki sawdong sawkun jong ka jaka ba ki don ban pyn isait met ïa ka Mariang.
“ Lada ka BJP ka kular ban pyntreikam ïa kine ar ki mat kiba kongsan ha ka jylla nga kloi ban leit pynïasoh sha ka BJP" ong u bah Adelbert.
Ia ka met jong u la rah sha iing ka kmie ha Maw prem bad un pyndep ia ka jingleh burom ba khadduh.
U Himanta Biswa Sarma u la ong ba ia kane ka kam lah thmu da ki runar kiba dei ruh ki ‘urban Naxals’ na ka seng Popular Front of India (PFI).
Shuh shuh u bah HDR u la ong ba lada katei ka pisa ba ki paidbah ki ioh mar T.5000 tyngka ka dei ka ram u kloi ban bah khlieh bad ban siew nalade hi ia katei ka ram.
U president ka NPP, u WR Kharlukhi u la ai nguh ia u Blei ba kane ka Bill ka la pulom hynrei te ka dong mihngi ka la kem ding lada urlong kane ka Bill.
Kane ka khynnah skul kaba shah pyniap bad shah lehbeijot kadei ka khynnah kaba dang pule haka kyrdan klas IX ha Tia Chaphrang Higher Secondary School, Sohkymphor.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1024 ngut bad kiba iap, ki long 94 ngut,na ka jingdon iwei iba iap mynta ka sngi, na West Garo Hills.
“Ngim banse ban shim noh da kawei ka sienjam kata ka long ba ngin leit khang tala noh ia ka Office Home Guard and Civil Defence kaba don ha Jowai bad ka jingkitkhlieh ka dei jong ka sorkar Meghalaya," la ong ki Volunteer COVID-19.
Ka Meghalaya kan iakhun mynta ka sngi ka 25 tarik pyrshah ïa ka Manipur.
Hadien kane, u Nangsan Kynter (14) ryngkat bad u Daulabiang Shangpliang (35) ki la lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka EKH sha ka 100 ha ryngkat bad ar wicket kiba la shah pynhap hapdeng kane ka por.
Ha kane ka kynti mynta ngi ïohi bun ki samla kynthei bad shynrang kiba kwah ban ai reng ïalade na ka bynta ka elekshon 2023.
Yn nym don hi ruh uno2 u riew khasi ban ialeh pyrshah ia ki jngsniew bad lda don ruh yn nym don hi u ban trei hok tng ki riew die bad ki riew kjit suda…da ia puson bha ioh poi ruh….
U Apurba Bhattacharya, General Secretary ka  Assam Pradesh Congress Committee (APCC), u shim ba ka jingweng noh ia U Gohain, ka long kaba donkam bha, ba kan don ka jingtohkit kaba shai bad kaba khuid bad ba un nym ioh lad ban tuklar ia ki bor jong ka ain, da kaba u long kum u myntri ka sorkar India.
Ha ba kren ia ka jinglut ban leit phah sumar  sha katei ka Hospital lyngba ka Robotic Surgery  khamtam na ka bynta kiba duk, u Sripathi ua la ong, “la da kim kot bor ban siew ruh na ka liang ka Hospital kan leh beit.
Hynrei u Syiem khynnah u la ong ba kitei ki ar ngut ki myntri ki la kubur hapoh ka iing dorbar  ha ka 2 tarik u jylliew 2014 ba ki la leh bakla bad ki la shim ruh ia ka rai ban weng noh ia katei ka jingiasoi kular jong ki ha ka por ba dang long CEM u bah Ardent M Basaiawmoit, ha kaba ki la phah da ka jingthoh sha u CEM bad ba ka Dorbar ruh ka la phah da ka jingthoh sha ka KHADC ba kam don jingtip eiei ia katei ka kam.
Ban sdang ia ka prokram ai jingkyrshan na ka bynta ka jingioh ia ka bam kaba tei kaba thmu ban pynkhlain ia ki kam.
Jar la katta, lada don kaei kaei kaba lymbiang, la nguhlet ban ym bat ïa kano kano ka lait ka let bad khmihlynti ka jingshai kaba pura na kano kano ka liang.
Shuh shuh ula ong, “Hynrei ngi sngew ba ka la don ka jingkylla kaba heh kaba la jia Meghalaya ha kaba mynta ki briew ki la peit ïa ka kam jngohkai kum ka jingai kam aijam kaba heh kaba kyntiew ïa ka ïoh kamai bad kin pynleit jingmut ban pynkhlaiñ ïa kane ka bynta bad ha baroh ki shnong bad phin ïohi ba wat ki dorbar shnong ki la wan shakhmat bad ïatreilang bad ka tnat ban pynthikna ba ka jinglong shngaiñ bad ki lad jingïada kiba wanjngoh kai kan long ka kam kaba hakhmat".
Ynda la poi ha katei ka hospital, la lap ba U bah Rana, u don ruh ia ka jingpang covid 19, nalor kiwei pat ki jingpang, kaba la don lypa ha ka met jongu.
Ha kane ka jingiakhun, u nongialehkai ka Stephanson Pale u la the par kol nalor kawei ka kol ba bakla hi ki nongialehkai ka Jamshedpur.
Ka KSU Nartiang circle kala pynpaw ruh iaka jing sngewkhia halor ka jingshah tied shah bom ki dkhot ka UHM haki paid Karbi haduh bala kila mynsaw jur.
Hadien jong kane la ïoh pat sa ïa ka jingkren na u kongsan u Pa’iem Ainam Manik Syiem bad ban pynbud pat sa ka jingïashim bynta ki paidbah ban pynkhuid ïa une u lum kyntang, u lum ba juh pyndep ïa ka leh niam kaba khatduh ïa kito kiba la duh noh ïa la ka mynsiem ksiar ka mynsiem rupa, ynda haba ki la kut noh la uta  u sai hukum ka jong ki na kane ka sla jong ka pyrthei.
Wat ka ïewbah Nongstoiñ ruh la bun kiba khang khyrdep.
LYNNONG – VKI JAID KHYNDEW HA RI KHASI-JAINTIAHa ka lynnong kaba mynshuwa nga la thoh kham bun shaphang ka khyndew bad ki sboh, bad lehse yn don ka jingsngewthuh ba ka jingseisoh jong ka khyndew ka shong eh tang ha ka jingdon jong kata ka khyndew ia kito ki met tynrai kiba nga la kdew haneng.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Group Captain Amit Mahajan PRO Defence ha kane ka sngi u Blei, u la ong ba u Sarabjit Thapa, u dei u shipai ba dkoh bad katba u dang wan phai na kaba thied jingthied ha katei ka iew ha Madanrting, u la kum ur namar ba um lah ban iaid bha ba pang ka khohsiew bad ha kane ka jingur, la kum dei ka met ha ki pulit pyniaid kali ha katei ka por, bad namar kane, ki pulit khlem jingisynei ki la shoh pynban ia u hapdeng paidbah.
U Nikman ula ong ba ka jingkyrshan ïa ka jingdawa Garoland na kylleng ki jaka ka Ri-lum Garo bad ka jingwan ïashimbynta jong ki Nokma, Nongïalam Shnong, ki Laskar bad ki Sengbhalang ka dei ka dak ïa ka jingkyrshan ban phiah noh ïa ka Jylla.
Ka jingialeh ka la long ka ba eh hynrei ki briew ki la pyni ia ka jingshaniah jong ki ka long tang namar ki agenda bad ki kam ba ka ne ka sorkar ka la leh bad kane ka long ka jingpdiang sngewbha jong ki briew ha Rajabala, ha Mawryngkneng bad kumjuh ha Mawphlang ia ka sorkar MDA"la ong u myntri rangbah.
U la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 2 tarik u nohprah ha ka por 4 baje eiei janmiet , ha katei ka por u la ong ba u dang wan phai na Riangdo hynrei haba la poi ha Nondeiñ, u iohi ia u ba Wallambok ba u don ha dukan kumta da ka jingsngewieit u la hiar na kali ban leit ia khublei bad ia kren bad u ba ia biria politik de shi kyntien ar kyntien.
Kumta u la bthah la ki nongshongshnong ba kidei ban shong hala ki iing ki ling ban nym mih sha iew sha hat ne ki jaka paidbah.
Ka synshar Khadar ka dei kaei kaei kaba la saiñdur kyrpang da u Blei kynrad Nongbuh Nongthaw naduh ka por ba sdang jong kane ka pyrthei.
U la bynrap, “Ngim tip ba ha ka jingpyniaid jong u Blei, ba lada ngan jop na Sohiong ka lah ban wan ka jingkylla ha ka sorkar".
Mawkyrwat, Jymmang 08: U President jong ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA), u bah Stalyne H.Diengdoh uba dei u ophisar ba la shongthait kum u SDO jong ka Ranikor Civil Sub Division u la pynkynmaw, “ka jingpoi jong ki sha ka thong ha kano kano ka jingïaleh kam dei da lei lei ban long ka daw ban pynkiew sha ka jingsngewsarong, namar ka jingsarong ka wan ha shwa ka jingjot".
Ed bad kam don satia kano kano ka jing pynbeit na ka bynta jong ki, katba ki Nonghikai ba la pyndep ia ka B.Ed kim don kam shuh ban ia leh ne register D.El.
U Myntri Sorkar ula ong, ba ka Dr.Ampareen ka dei kaba biang tam bad ki nongshong shnong ka Shillong kin sngew sarong ban sakhi ba ka Dr.Ampareen kan phong da ka jaiñsem hapoh jong ka Parliament.
“Ha ka por ba nga dang bat kum u Myntri ka tnad Sports, ngi la wanrah ïa ki polisi kum ka District Sports Promotion Society ryngkat ka mang pisa kaba 5 klur man u snem.
Khnang ba kan ym wanrah ïa kano kano ka jing bymhun ha kane ka jing pynbeit ia u pud u sam (phase 2) ka JNC sa shisien ka kyntu jur ïaka Regional Committee ban kynthup lang ïaki Waheh Shnong bad ki Daloi jong kito ki shnong ki Elaka kiba hap hapoh ka Jingpynbeit ïa u Pud u sam (phase 2) hapoh ka Regional Committee for Border Disputed Area.
Lashai ka sngi Thohdieng bad Saitjain kan nym don jingiakhun namar ka jinglehkmen Behdieñkhlam ka Seinraij Jowai.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ka Third Division, ka Mawkynroh SC ka al pynliem noh ïa ka Nongmadan SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Respalin Lyngkhoi ha ka minit kaba 45.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat bnai da ki phew phew tylli ki masi dab ki shipai kila ioh kurup kiba la kot da ki phew phew lak tyngka na katei hi ka juh ka khappud.
Kine ki hukum ki kren shai ba ki tnat Sorkar kiba dei peit ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ki dei ban pynїar ia ka rukom treikam bad ki dei ban їatreilang bad ki Seng Kynthei, ki SHG bad ki Seng ba pher kiba don ha ki shnong ki thaw khnang ban pynthikna ba ki bam tynrai kiba mih na ki shnong ne ba la rep bad thung da ki nongshong shnong ka Jylla ne ki kynhun jaitbynriew ha la ki shnong kin long ki bam kiba kongsan ban kynthup ha kane ka skhim jong ka ICDS.Ym lah ban len ba ki don shibun jait ki jingbam kiba tei bad ba bha kiba mih ha ki shnong ki thaiῆ bad Jylla bapher kylleng ka Ri bad ki hukum jong ka Supreme Court ka long ba dei ban kynthup ia kine ki jingbam kiba mih ha ki shnong ha ka jingїakhun ban pynduh ia ki jingpang kiba pher kum ka jingpang khrew, jingpang snam bad ki jingpang raid kpoh jong ki khyllung khynnah.
Ngi tip ruh ia ka daw balei ka la khang.
Halor ka Ktien, ka Kolshor bad ka Rwai ka Shad bad kiwei de ki Sap Bad jingstad tynrai trai ri: Kum ki nongda nongri ia ka lariti ba kyrpang bad riewspah jongngi, kan dei ka kamram jong ki Distrik Konsil ban lumthup ha ki jingthoh ne ki phlim ne ki dur ia ki drama, ki khana puriskam, ki jingshad jingrwai tynrai na kylleng ka bri u Hynniewtrep.
Ba lada ki kynthei dkhar kiba ïoh lok Khasi kim lah ban pynkylla biang sha ka jait tynrai (dkhar) jong ki, dei ban pyndam noh ïa baroh ki Syrnot Khasi Tribe jong ki khun jong ki.
Kane kala mih hadien ba u MLA ka UDP na Mookaïaw u Nujorki Sungoh ula kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban shong bishar ïa ka jingdonkam ban pynduh noh ïa ki personal interview khnang ban pynthikna ïa ka jingthungkam kaba khuid bad ba shai.
U Bah Paul ula ong ba ka VPP ka dei ka party ba dang mih thymmai ha ka kam saiñ pyrthei bad kam don satia ïa ki ktem hangno hangno ruh lait tang ha East Khasi Hills District ka Meghalaya.
U Isaiah u la thoh ia kane ka khubor jingiathuhlypa ha ki snem 8 century B.C shaphang ka jingkha ia U Jisu Khrist sha kane ka pyrthei.
U Dr Mukul Sangma ula ong ruh ba u myntri rangbah ba mynta u Conrad Kongkal Sangma u dei ban panmap sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, halor ka jingkynthoh bym shong nongrim ia ka party Meghalaya TMC.U Mukul ula pynpaw ruh ba hadien ba kane ka sorkar ka la wan ha u snem 2018 ula ap ba kan trei na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah jong ka jylla, phewse kam shym la jia kumta.
U Sangma, ha ka jingkren, ula ong “Ha shwa ka elekshon 2018, nga kular, ba lada nga ioh ia ka lad ba ngan trei, na ka bynta ban pynbha ia ka pule puthi bad kumta mynta, ngi la shim khia bad ngi la thaw ia ka State Education Policy bad ngi dang trei shakhmat, na ka bynta ban pyniaid ryntih ia ka tnat pule puthi".
Ka KSU ka la dawa ruh na ka sorkar ba dei ban pyntreikam lang ia ka rukom kaba iasyriem kum ka NRC ka Assam ha kane ka jylla ruh khnang ban beh krad ia kiba shu wan wir wan hap sha kane ka jylla.
“Ngi sngew ba ka long kaba donkam eh ia ka party ban jop ym tang ban pynkhlain ia ka party hynrei ban pynkiew jingbun ki MLA.La plan ban leit ialap elekshon da baroh ki nongialam ka party naduh ki MLA, myntri, MDC, ki nongkitkam sha Ranikor", u la ong bad bynrap,  ki nongialam ka HSPDP ruh kin leit ban ialap elekshon ia ka UDP.Ha kaba iadei bad ka South Tura, u Dr Jemino u la ong ba ka party kan kyrshan beit ia u Conrad K Sangma uban iakhun na ka NPP.U la ong ba u Kabul Sangma u la phet noh na ka UDP hadien ba u la rai ban iakhun kum u kyrtong shimet  bad ka party ka kwah ba ki paidbah ki dei ban tip ba um dei shuh u dkhot ka UDP, namar ba u la ialeh pyrshah ia ka seng.
Ia ki phainal jong kine yn pynlong pat mynta ka sngi, kaba dei artad ka sngi ban pynhap noh ïa ka pyrda jong kane ka lympung.
“Ban iada ia ka jingthmu ban pynsniew dur ia ka party bad kum ka pary kam lah ban shu sngap ban shu peit ia kaei kaba ki thmu ban pynsniew namar ba u Bah Lapang uba la shemphang la sanphew snem tam, kaei kaei kaba u leh u la tip bad da thew", la ong u Bah Pala bad bynrap, “ka dei ka bynta jong ka jingtreikam jongki (MPCC), kam dei eiei kaba bakla".
U bah Kharmujai, uba la ju tip kum U Paduh, u ong “Ha kine ki sngi, ia ki khynnah ki bym leit skul, ki ong, ki khynnah jaituh, katba ha ka por ba ngi dang khynnah ia ki bym leit skul, ki ong ki khynnah kiba smat, namar ba ki trei ki ktah, ki leit thoh dieng bad ki iarap kam ha iing".
Ka assembly segment kaba hap hapoh Shillong Constituency bad kaba don bun eh kiba wan thep vote ka dei ka Ranikor ha South West Khasi Hills, kata da haduh 80.55 percent katba kaba duna tam ka dei ka South Shillong kba long tang 58.36 percent.
“Ngam tip ha kano ka rukom katei ka pisa jong nga ka jah napoh ka Computer ka Post Office haba ha ka Passbook pat ka pyni ba ka biang", la ong utei u rangbah haba iakren bad une u nongthoh khubor.
Ki Skhim/ki sienjam ki kynthup ka Global Hope: Vaccine & Yoga; Ujjwala Yojana; Space Power; Digital India; Skill India; Start-up India; Swachh Bharat; Sashakt Bharat, Naya Bharat; Powering India; Pradhan Mantri Awas Yojana bad ka Jal Jeevan Mission.
Da kaba pynwandur malu mala ïa ka jingpynkhreh ka sorkar na ka bynta ban pynbiang jaka sah ïa kitei ki briew baroh 342 tylli ki longïing lehse kam dei satia ka kam kaba suk bad kam dei ruh ka kam kaba lah ban urlong noh tang ha i por iba lyngkot.
“Ngim iahap ia ka jingkyrshan jong ka (Sushmita Dev) ia kane ka Bill bad ngin iakhun beit haduh ba ka sorkar pdeng kan pynsangeh ia ka", ka la ong.
Baroh kiba don ia ka jingpang mynta, ki long 1,952ngut bad kiba iap, ki long 1,371ngut baroh.
Heitae kyaan ki thied jabieñ u Kiang, da psiah i mynsien dukhi ha oo ïow su-tput ïa ka sorkar Phareng wei wow pynlaitlood siendon ïa ka Ri Jaiñtia waroh kawi.
Ka kynmaw ha shwa ba u khun un leit pule shabar ka la pynpaw ka mynsiem sngewsarong ha khmat kiwei.
“Haba ïadei bad ka jingphah tuklar jong ki na ki bor kiba nabar haba ïadei bad ka jingkwah ban ithuh ïa ki kum ki Rangbah shnong, ka KHADC kam dei ban ailad satia ïa ki jingtuklar kiba wan na kino kino ki liang, namar kumba long mynta kine ki paralok Garo ki ïoh ïa ki kam pynroi kum ba ïoh kiwei kumta ym dei ban ïasuk ne compromise halor kane ka bynta," kyntu u Bah Titosstarwell Chyne.
Ha nongbah Jowai kila don 20 tylli ki kynhun kiba la ïashim bynta ha ka march-past kiba kynthup ïa ka District Police Jowai, NCC na JNV Mukhla, na Government Girls Higher Secondary Schools, Jowai, West Jaiñtia Bharat Scouts & Guides, Jowai bad 15 tylli ki skul.
U Pynishai Lathong ula lah ban ialehkai bha ha katta ka sur kaba itynnad bad ym shym la pynlehnohei ia ki kabu ksiar kiba ula ioh ban thep kol haka minit (39′,66′,77′, 79′.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Kseh Sylle Ialong kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Iawmulong Nartiang, ïa ki kol naka Kseh Sylle Ialong la thep da u Jedison Dhar haka minit ba 23 bad u Dalam i Phawa haka minit ba 56.
Ka kynhun da lei lei ruh  kan nym pdiang ba ka Cab 2019  ba kan treikam ha ka Jylla Meghalaya.
?" Hato kane kam dei ka jingkrensih krensang ne ka jingkren bakhlemakor īa u Blei bad īa ki angel bad ki riewkhuid Jong-u? Hato u Blei u sngewbha īa ka dustur Khasi bad īa ka Ktien ne Grammar Khasi? Katno leilei ki Khasi kin krensih īala ki para-briew bad īala ki para-jynthaw!Ha ka jingshisha kane ka ladei ban long kumne: ‘ban pyni ba ki kmie ki kpa kim long ki bapoh.
Ki hap ban iaid ryngkat ryngkat, lym kumta ka jingim kan long ka ba iap-stai.
Ka Sportive Juniors ka la khur ïa ka namjop da 72 ron, bad na ki rangkawangbol ba seisoh ki long u Rahul Juri u la kawang 3 over, shah tied 28 ron bad khur 2 wicket, katba u Kishan das u la khur haduh 4 wicket, shah tied tang 21 ron na ki 4 over bad khur syndon ïa ka nam Player off the match.
Shillong: Ka Consultative Committee kaba la khlieh da u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem ka la leit ban aiti ia ki jingpynbit pynbiang thymmai ia ka Khasi Social Custom Lineage Bill 2018 bad ki don 14 tylli ki mat ba la pynbeit thymmai.
Kumta kane ka la nang pynjur ïa ka jingdawa," bynrap biang u Dr.Nonglait.
Kane ka jinglong khadduh ka Meghalaya na ki jylla rit ha ka ri India baroh kawei ka lah ktah shikatdei eh bad ka dei kaei kaei ka ba ngi hap ban kyndit bynriew mardor.
“Ka Kerala Blasters ka ladep ban soi ia u Kenstar Kharshong na ka Shillong Lajong.
Ar tylli ki seng longkmie kynthup ka  Civil Society Women’s Organization (CSWO) bad ka Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA) ki la rai ban pynlong ia ka jingiashong kyrain ha jaka pynieng kali jong ka Additional Secretariat ha ka 25 tarik `Nailur naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
“Kane ka dei ka jingïalang kaba ar bala pynlong halor ka hukum ka Ïingkashari.
“Balei nga ong kumne namar ha kine ki ar sngi kiba la dep u Myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah u la wan ban ïalap elekshon na bynta ka party bad ki paidbah da ki bun bun hajar ki la mih ban sngap bad ruh ban ai jingkyrshan ïa ka BJP kaba long markhongpong ïa kaei kaba kiwei ki party ki pyrkhat ha kaba sdang.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi U Blei ha ka por 7 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka trok kit rnga kaba don ia u number RJ-48-GA-5606, kaba la kit palat pud ïa u rnga, kumta na ka jingkynjang palat u rnga ba la thep ha katei ka trok, ka la rat ia u sainar bad kaba la haduh ba u post elektrik u la kdiah beit hapdeng surok bad kaba la wanrah ruh ia ka jingsahkut kali kaba jur bha ha katei ka thain.
Nangne sha Sohra man kawei pa kawei ka Dhaba ne ka jaka bam ka khang, nangne sha Guwahati baroh ki Dhaba ki khang, bun ki dukan kiba shong da ki kong ba duk, ki nongdie soh bad kiwei kiwei- baroh kine ki la jah lut.
Katba ia ka korphiw ha  Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat bad ki jaka kiba hap ha Cantonment Beat House Areas, lait noh ki jaka kiba sha lyngba ka jingkieng Umshyrpi, la pynjynsur naduh ka por 7baje mynstep haduh 12baje shiteng sngi bad ka korphiw kan trei kam biang naduh ka por 12baje shiteng sngi, naduh lashai ka sngi bad haduh ban da pynbna da kumwei pat (MIPR).
Ki nongai ai jinghikai ki long ka Horticulture Development Officer jong ka Mawphlang Block ka Kong Salva Buhroy bad Assistant Technology Manager (ATMA), Sohïong Block ka Kong Nisha V.Kharjana ryngkat ka jingdonlang jong u Horticulture Inspector, Mawphlang Block u Bah T.MawlongKa Kong Salva ka la ïasyllok bad ki nongrep halor kumno ban rep ïa u Soh Kiwi uba remdor bha, uba suk ban rep bad uba ïadei bha bad ki jaka khriat kum ha Sohïong, Nongthliew, Krang bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba khriat.
Kham ha shuwa, ki don kumba 365 ngut ki briew kiba la wan na katei ka Jylla," la ong ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor.
Kitei ki ar tylli ki skul, ki long ka Marias Public School bad ka Holy Child School.
Lyngba ka jingshem na ki jingïakren bad ki ’riew rim, ka jingtip jong ki kaba ki don shaphang u tit ka long kaba ïar – kata kino kiba long bad bym long bam bad kane ka hiar pateng-la-pateng," ong utei u heh ophisar ka tnad Horticulture.
Nongstoin, 25 Lber:Hadien ba ki pulit ka Shallang, ki la ioh ban kem noh ia ki phra ngut ki nongsyntiat jong ka GNLA ha ka sngi balang jong ka taiew, ki pulit ka Shallang ki ha katei hi ka miet, ki la pynlong biang ia ka jingkhynra lehnoh kaba jur bha ha ki thain Shallang bad Songsak bad ha katei ka jingkhynra jong ki pulit la ioh ruh ban kem biang sa lai ngut ki snar nongsyntiat jong ka GNLA, kynthup ruh ia u wei u dkhot ka LAEF.Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ia kitei kiba la shah kem biang ha katei ka miet ka tip kyrteng kum u Daniel M Sangma na Rong khugre, u James G Momin na Rongkhugre, bad u Rajen D Sangma na Songsak kynthup ruh ia u wei u dkhot jong ka LAEF u ba la tip kum u Mindarshon G Momin u ba na Rongjeng.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la iasoi bad ka sorkar pdeng ba kan pynshlur ia ki kompeni ban wan pynher liengsuin kamai ha kane ka jylla.
Hadien jong ka National Games 2022, ka sorkar MDA ka dei ban ai jubab shaei la buh ia ka 200klur, ban pynbha bad pynjanai ia ka sports ha ka jylla.
Ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor, da ka ktien phareng mynta ka sngi, ka iathuh ba kan kynmaw burom, ia ka sngi kha ba 111jong utei u nongialam, u bym ju don ba kynmaw satia.
“Kane ka dei ka jingieid jong phi kaba phi la ai ïa nga ki 20 snem mynshwa ka la wan phai biang," u la ong haba kren ha katei ka jingïalang.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong katei ka long kmie, ka la iathuh sha ki samla jong ka KSU, West bad South West Khasi Hills bad myn ha ka sngi palei jong ka taiew ki dkhot jong ka KSU, Nongstoin Circle ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka KSU SWKHD, hapoh ka jingialam jong u samla Davisgoldfield Wanniang President Nongstoin Circle bad u samla Forwardman Nongren President SWKHD, lem bad ki dkhot kila leit ban ia kynduh ia ki kato katne ki nongtrei bad ki doctor jong katei ka Hospital.
Shillong,17 Jylliew:Ka State Bank of India, SBI ka la dawa na ki nongrahbor ba kin pyllait noh ia u Branch Manger jong ka SBI, Ampati u Arvind Kumar uab la shah rahbor ha ki laingut ki briew bym i thuh.
Ha katei ka jingialang ban thaw bad jied ia ki nongkitkam ka Mawshynrut la iadon ryngkat lang u bah Ivanlumlang Marbaniang President ka PDF sengkmie, u bah Emlang Lytan Working President ka PDF seng kmie, u bah Auspicious L Mawphlang Secretary ka PDF sengkmie, u bah Aibor L Nonglait Organising Secretary PDF West Khasi Hills u bala pyniaid ruh ia ka jingialang bad kiwei kiwei.
Nalor kata u la pyntip ba ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki plie ïa ki lad kamai kajih lyngba ki jingiarap pisa kum lyngba ka PMEGP, PRIME ïa ka ba ka sorkar Meghalaya ka ju ai ïa ka jingiarap pisa na ka bynta ban seng ïa ki kam lajong ka ba long T.5 lak tyngka nalor ka jingiatuklar lang da ka Meghalaya Basin Management Authority.
Ha kane ka jingïalang la jied ïa u Prof.Lakhon Kma kum u President, Prof.D.V.Kumar kum u Vice-President bad Dr.Marbhador M.Khymdeit kum u General Secretary.
U Ma T War, Divisional Soil and Water Conservation Officer, ula ïathuh ba sorkar Jylla ka buh thong ban thung dieng haduh 2 hajar hectare ha baroh kawei ka Jylla bad ha West Jaintia Hills District la buh thong ban thung dieng haduh 185 hectare.
Ki nongkitkam ba thymmai ki long President u Arbor Snaitang, Vice President u H.Mandaren Snaitang, Secretary u Allan D Robert Snaitang, Assistant Secretary u Skhemboklang Snaitang, Treasurer ka Sweet Mary Snaitang, Social Welfare Secretary ka Tidolis Snaitang bad phra ngut ki dkhot.
Ka seng Congress ha Manipur ruh ka la dawa  da ka jingtohkit ka ïingbishar halor ka jingïap bad ka jingmynsaw jong ki riewpaidbah ha Pallel.
To, kumba ka long mynta, don kiba beiñ bad don ruh kiba iaroh ia u, namar u paidbah babun ha ka jylla u don la ka jong ka jong ka jingiohi, ka jingshem ne iakynduh kam bad u.
Ka la ong ruh ba kum ba la ju paw ba ki don ki jingujor, halor ki khyrdop jong ka KHADC man ka por, hynrei ka jingbuh ia kine ki khyrdop ka long ban kem ia ki kali ba kit beain ia ki mar khlaw bad kane ka dei ka hok ruh jong ka council ban dainkuna lane ban kem ia kum kine ki kam beain.
Ïa kane ka lympung ba la pynlong ha lai tylli ki jaka jong ka East Khasi Hills, kiba kynthup ïa ka SAI, STC, NEHU, MFA Ground bad Madan Heh Mawlai, yn pynhap pyrda noh mynta ka sngi ryngkat bad ki nongïalam bad ki nongpynïaid jong ka tnad ïalehkai ka Jylla.
" La ong ka Lydia“Doh sa phi kein…" La pan sa u Hep.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ruh ba ka Zheng Siwei & Huang Yaqiong  ki  shah rem ha kaba nyngkong jong ka jingiakhun ba mar shijur bad kba lah iakhun kaba lah ei  ha ka jingiakhun kaba ar na ka bynta ban  paw kum  ki nongjop da kaba khur noh shalade ia ki 18-21, 22-20, 21-8.
Kala pynsngew kumba long mynta ki District Council hapoh ka jylla kiba duh bor haduh katta katta, tang na ka daw ka jingbym treikam jong ki MP ban pynsngew sha ka sorkar kmie halor ki skim bapher bapher bad kala kular ban trei shitom katba lah ynda kan wan ha ka jingjop.
U la ai ruh ia ka jingkular ba nadien nang ne shakhmat ka EC kan buh ia ki kyndon kiba biang ban peit ban ym dei ban ai ia ka boina katba mon, hynrei kan don da ki kyndon ban ai ia ka boina sha ki Contractor kiba pyntrei na ka bynta ka KHADC.Ka Smriti Irani, myntri ka sorkar India, ba peit ia ka tnat  Women and Child Development, ka pynbna mynta ka sngi, ba ka la ioh pang  coronavirus.
Nongpoh, 06 Jylliew:Kum shibynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka seng ki Longkmie ha Ri-Bhoi District, ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Christabell Wanniang, General Secretary, ka la iohlad ban leit mihkhmat sha ka jingialang ba la pynlong da ka Synjuk ki Seng Longkmie Saw Shnong (SSLS) ba kynthup na Lumdiengngan, Kyrdeng, Mawkduk bad Wahmyntait.
Shillong: Ka party BJP hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi, ka long  ka sorkar kaba lait na ki kam bam sap bad kata ka dei ka nongrim kaba ka BJP ka ieng bad kane ka la kdew shai ha ka kular ilekshon jong ka party.
La pynbna ruh ba ïa ka lympung seng khih lang kaba 34 ka ban long ha u snem 2024 yn pynlong ha seiñ raij Wahïajer, West Jaiñtia Hills.
Ka dei ka jingpang kaba shem jingeh ban lap, sngewthuh wat ban ai jingsumar pynhiah, bad bunsien la ju bakla bad kiwei pat ki jingpang kiba ktah ia ka jingtreikam jong ka khlieh.
Ban pynkhlain ia kane, la thaw ruh ia ka JAC Indigenous People Economic Rights ba kynthup ia ka Meghalaya Commercial Vehicles Union (MCVU), HYC, KSU Jaintia Hills, JSU,AJSU bad kiwei ki seng.
Shwa ban pynlong ia kane ka mock exercise, la pynlong ia ki katto katne ki prokram aijinghikai na ka bynta ki heh sorkar ha ki district bapher bapher.
“Ngi la dep ban iohi ia ka rukom treikam jong ka parti BJP,ki paidbah hi ki la duh jing shaniah na ka jingbamsap ba shyrkhei bad ki paidbah hi ki kwah ba ka parti Congress kan wanphai biang" ula ong shuh shuh.
Ban kha pat kadei kaba kynja mynsiem.
Ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ka la pyrshang ban teh lakam ia ka jingpur u COVID-19 bad kumjuh ruh ban iarap ia ki briew kiba mat ki jingjynjar.
“Ki engineer bad ki kontraktor ki don sha madan bad ki dang shim ïa ka rai ban pynthikna ba kan ym don shuh kano kano ka jingshah pynjulor ïa kane ka madan stadium," la ong u Conrad Sangma.
U ne u rangbah u la iathuh ruh ba ka jing ong ba ka politik kam dei ban iaid lang bad ka niam ka dei ka jing pasiaw jong u bymman, namar ki tieng ba u Blei un rung ha ka saiñhima sima, la ong u bah mawlot.
Kat haduh mynta ka sngi ka Latyrke bad ka Narwan kila kamai mar 6 poin, katba ka Lamyrsiang 9 na ki lai tylli jingiakhun na ka Pool A.Na ka Pool B ka Mulait Utd 7 poin, bud sa ka Jalaphet bad Jarain mar 4 poin na ki lai sien iakhun.
Hadien 4 snem ka Marvel Superheroes kan sa wanphai biang sha ki rynsan jong ka China ha kaba kane ka la long ruh hadien ba ka sorkar China ka la ailad biang ia ki phlim jong katei ka kompani ban pynmih bad pyllait paidbah ha ki rynsan jong kane ka ri.
Lah ban kdew ba ka Congress ka la duh ia u MDC jongka na Laitumkhrah-Malki hadien ba u Bah Antonio War u la phet noh sha ka BJP shwa ka elekshon MLA bad mynta u la rung sha ka UDP.Shillong: Ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje nohphai sngi kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Dr.Ila Lyngksiar Rynjah (32 snem karta) kaba dei na Mawlai Mawroh, Shillong ka la ngam jyllop ha ka wah kaba don ha Kharsati Park, Kyrkemkulai Ri-Bhoi.
Ïa ka nam Man of the Match la ïoh rah da u Ïoomaiki Lamare na madan kynsaw, Best Goal Keeper la ïoh da u Wandame Saioo na ka Madankynsaw, u rang ïalehkai ba ïoh bun kol eh u dei u Precious Tang na ka Maddan Thadmuthlong uba la thep haduh 14 kol, katba ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Dangri Phawa na ka Madankynsaw.
Ka Kong Agnes kam lah khlem da jaw ummat haba ka iohi ia ki longkmie kiba dang bah ia ki khun dang riewblei shadien na ka bynta ban pdiang burom ia ka.
Lada ki trei ki ktah ha ki tnad sorkar balei ym phah sha quarter ne iing sah kiba la mang da kata ka tnad? Balei hap ai jaka kyrpang ïa ki baroh shi Jaidbynriew ha Them Mawbah.
Kane ka jingjia bym pat ju jia ka la pynlong ia u lat ban mih noh na ka Iing Dorbar.
Ka jingtrei shitom jong ki ka wanrah ïa ki khana bad ki jingshem thymmai bapher-bapher.
U Publicity secretary jong ka JSU, Tricky Mukhim ula kyntu ruh iaka sorkar ban buh iaki jaka sah ba kyrpang na ka bynta ki nongshang suwari nabar ri (Foreign Tourist) kiba dang don hapoh ka Jylla namar kine ki nongshang suwari na kiwei ki ri ki shem jingeh ban ioh jaka sah haki Hotel ne Guest House hadien ba la khang noh ia kine ki jaka sah ha ki jaka jngoh kai.
Ki lai ngut ki samla pule kiba la pas bha ki long u Gyanesh Roy Bhomik uba la wan banyngkong ha ka HSSLC Science Stream ba la pynlong da ka MBOSE mynta u snem 2022, u Rishi Sarkar uba wan baar ha ka HSLC Science Stream 2022 bad u Chirag Deb ba wan balai ha ka HSSLC Commerce Stream 2022.
La ong ruh ba ka kam um kamdei ba shu peit napoh telibishon, you tube  ne internet, hynrei ka pher namar  ba iadei bad ka jingim kaba kordor jong phi.
Haba kren ha ka jingplie, u Lat ka jylla u la ong ba ki kot ki ialam ia ka jingim ha ka lynti kaba dei ia u briew.
Haba kylli hato u don eiei ka jingphah khubor na ka liang kiba pyrshah ia u Dr Mukul, u Bah Bamon u la ong ba haduh mynta, ym pat don ba kren eiei ia u.
Haduh mynta ki don saw tylli ki karkhana thang dewïong kiba la shah pynpra.
Haba kren halor ka jingshimkhia ka sorkar ban kyntiew ka ïoh ka kot ki nongrep ha ka jylla, u la ong, “Ha kine ki hynriew snem lah plie 166 ki jaka saiñ marbam, 154 tylli ki jaka buh marrep bad 34 tylli ki cold storage kiba la lah ban kner wat ki jaka kiba don kham sha kyndong duh ha ka jylla.
Nalor kata ka JMB kala shong pyrkhat ban shna iaka jaka bret ñiut kaba paka, bad ka jaka kaba la rai ban shna kadei haka shnong Samanong katkum ka report jong ka Task Force Committee (Dt 23/03/2021).
Nongpoh: Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ha Ri Bhoi, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, kata hadien ba ka la ioh jingtip ba la don kawei na ki Kotkhubor (Social Media) na shabar jylla, kaba la pynmih ia kawei ka jingkynthoh bad kaba la pynpaw ba ki nongtrei ha COVID-19 Screening check point kaba don ha Umling, ki kloi ban ai ia ka ‘Negative result’ lada siew pisa ia kitei ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka bad kaba la ong ruh ba katei ka dei ka khubor lamler bad kaba thmu ban pynbudnam ia ki nongtrei ha katei ka jaka.
“Ka jingkren jong Nga hapoh ka iingdorbar ka long kaba shai.
U Bah George u la ong ba u Myntri Rangbah um dei ban jubab da kaba shu tharai ba ki dkhot kin nym hun ne kynnoh ïa u, namar kim dei shuh ki khunlung.
Jowai, Nailur 08: Kum shibynta jong ka training ïa ki samla ka thain Satpator haka kam shet jingshet, ka SURE ka shimkhia ruh ha kaba kumno ban nang pynbha ïa ka jingbam tynrai.
Nongpoh, Naiwieng 09: Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) na Ri Bhoi District mynta ka ka sngi ka la leit ban ujor syndon da ka shithi sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, kaba dei halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhrong pisa na ki kali kit syiar ha Ri Bhoi District.
“Uwei pa uwei u nongtrei bylla shispah sngi, un ioh ia ka pisa kaba long hapdeng ka T.4,500 haduh T.10,000 ba kin thaw painkhana" ong u myntri kam pynroi nongkyndong jng ka sorkar India, U Jairam Ramesh.
Haba iadei pat bad ka jing bymdon jong ka parti UDP ha ka liang pyrshah, u General Secretary jong ka parti u la iathu ba hadien jong ka elekshon 2013 ki la don ha ka liang pyrshah san snem, hynrei ka parti na ka 8 ngut ki MLA ba ki la jop ha ka elekshon 2013, ka la hiar sha ka 6 ngut ha ka elekshon 2018, hynrei mynta na ka 6 ngut ki MLA ba ki la jop ha ka 2018, ki la kiew sha ka 11 ngut ki MLA bad kyrmen skhem ruh ba ka parti UDP kan jop na Sohiong constituency bad kan leh bha ha ka MDC ban wan ruh kumjuh, la iathuh, u Dr Jemino Mawthoh.
Lada ka sorkar pdeng ka shem ba ki sorkar jylla kim kitkhia ban pyntreikam ïa ki skhim jongka, kiba la pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah, ka la dei ban ai jingsneng ki sorkar jylla kin sngewthuh.
Nalorkata, u samla Banpyntngenlang u la ïathuh ba wat ki briew kiba donkti ban wanrah ïa kine ki bar jylla sha Meghalaya kim shym la wan mih satia ban ïakynduh ïa ki dkhot jong ka seng wat haba ki la ap haduh jin ar kynta eiei.
Baroh ki ia kwah ban tare ia ka kabu ban kiew ha ka bor bad ngam tharai ba kan long kaba bakla hynrei ha ka party Congress ka pher bad ngin bud ia ki rukom pyniaid ka party lada donkam ban bujli nongialam", la ong uwei u MLA rangbah ka Congress.
U la buh ruh ka jingkylli sha u Bah Ardent, “Ngam sngewthuh ba balei donkam ban lum, ban lang ban pynkhih win ïa u paidbah ha kane ka rukom, tang 3 bnai ba la thaw ïa ka sorkar ba thymmai hynrei u Dr Mukul Sangma u ba la ïoh ban pynïaid ïa ka sorkar 8 snem ki sngap jarjar halor kane ka mat".
Nalor kine ki 13 ngut, ka Seng Samla Shnong Umpling ka la pynkup burom kyrpang ruh ïa ki ar ngut ki samla jong ka shnong kiba la tyngshaiñ bha kiba kynthup ïa u Bah Shanbor Warjri uba la long u u Additional Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ka kong Quinnie Fancon kaba la pass ïa ka eksamin MPS.Haba kren kum u kongsan u Bah Pynïaid u la ong ban lait na ka jingshah synshar ha kiwei pat ki jaidbynriew, ki khun samla jong ka jylla ki dei ban trei shitom khnang ba ki lah ban pass ïa ka eksamin IAS ba ju pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC) bad u la kular ba lada don ki khun samla na ka shnong Umpling kiba thrang ban ïakhun ïa kane ka eksamin u long uba kloi ba kyrshan na ka bynta ka bai Coaching.
Ia mynta hi ka sorkar ka shu ai ka smart card bad I kot lyngkdop sha kito ki ba lah pynrung kyrteng khlem da pynshai ia kino kino ki jingdon kam.
Ka jinglong kaba eh haduh katta katta namar ba katei ka krem ka jylliew palat bad ka um ka dang haduh palat 70-80 phut.
Bad ym tang ha khrum hynrei yn pynhiar syndon ia u sha khyndew.
Ka shnong Laitryngew ka dei ka shnong kaba im sngi na ka tih dewiong bad kam don jingiadei bad ki rukom tih dewiong sha Jaintia hills ne Borsora, West Khasi Hills.
Nongstoiñ Nohprah 13: Ka synjuk jong ki nonghikai jong ki Primary skul sorkar kaba la tip kum ka Meghalaya Government Primary School Teacher Associtiation (MGPSTA) ka dei kawei ka kynhun kaba la seng la slem bha bad kaba la ïoh ïa ka jingithuh da ka sorkar bad kaba la don ïa ki shnat treikam ha man la kawei pa kawei ka district hapoh ka jylla.
“Ka jingmut bad jingthmu jong kane ka jingrakhe ka long ban ai jingtip sha ki paidbah ba ka jingpyntrei ïa ki khynnah ba hapoh 14 snem ha kano kano ka rukom trei ka long kaba beaiñ, kaba pynsniew ïa ki khynnah ha ka koit ka khiah, ka bor pyrkhat, ïa ka jinglong khynnah, bad ïa ka lawei hadien habud", ong u bah Kurbah.
Ngi la nang iai iohsngew bad iai iohsngew ia kata ka ‘Reservation Roster System’ bad ia kata ka Roster Maintenance Policy’, kiba nalor ka ‘State Reservation Policy’.
Ha u snem 2017, u Comptroller and Auditor General (CAG) u la thalain tyngeh ïa ka sorkar Megha-laya ka bym lah ban pyntreikam ïa ka RTE 2009.
Ka iarap ban pyn jhieh sah ia u shñiuh shuwa ban rung shapoh um namar ka pyllait na ka jing shah ktah u shñiuh ha ki um duriaw ne um pung.7)Pyndonkam da ka umphniang kaba khluit shuwa ban sait shñiuh: Ka umphniang snepkor, olive bad avocado ki dei kiba bha ban pyndonkam haka por lyiur.
La pynlong ia kane ka iew die kot da ka NBT ryngkat kajingiatreilang bad ka St Edmund’s College nalor ki tnad sorkar jylla.
Nongstoiñ: Ka Tournament Committee jong ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka Rani Motor’s Knock out Football Tournamement RMKOFT-2018-’19 ka don ban pyntip paidbah ba ia ka quarter Final ba saw bad ba khatduh jong ka lympung kaba la pynbeit ban long haka 12/1/19 hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Boca Junior FC la hap ban pynsangeh shwa namar ba ka kynhun kaba na Tura kaba la dei ban mih lypa naduh ka 11/1/19 kata shi sngi shwa ka sngi ialehkai bad ban wan sah lypa sha Laitkseh ar tad kaba hap ban iaid bun kynta ha shwa kapor ban ialehkai pynban kam lah shuh ban mih da kaba suk naduh na Tura namar ka pakhang shnong ba la pynjari daki kynhun sengbhalang na Garo Hills.
Ha Khliehriat ruh ka dei ka juh.
Sa kawei ka takma ba la khur da ki nong ialehkai ka jylla ba la mihkhmat ia ka India kala wan lyngba ka Angel Mary Mylliem Umlong ha kaba ka la ioh ba kan khur ia ka takma rnong, bad kumjuh sa uwei pat u rang ialehkai ba la ioh lem ban khur ia ki takma bad u Alexander Lyngdoh, uba na Namdong, West Jaintia Hills.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip ba hadien ba la ioh lut ia ki report jong baroh ki high risk contact, bad namar ba la dep pynkhuid ia ka Meghalaya Rural Bank, Mairang Branch bad ki rud ki kiar jongka, kumta la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank bad yn sdang plie noh iaka naduh ka 18 tarik u Jymmang, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep.
Lada dei ba jop tang kumba 75 persen ruh lehse ka la dei ka samoi kaba bha hynrei kumba ka ju jia hi man ka elekshon ka nem sniew ka syllad naphang ym Duna ia ka mar shiteng kaba mut mar shiteng ki MLA ki ju rem noh.
U la ong ruh ba dei ban sangeh ban leh politik namar ba kam don jingmut ban iakynnoh uwei ia uwei pat.
La pyllait ba kin leit na katei ka jaka, da ka jingmaham kaba tyngeh, ba kin nym mlien shuh nangne shakhmat.
Ka jingthmu jong ki ka long ba kin nangioh kham bun hadien ba ki la jop ia ka elekshon.
Haka 12 tarik Lber ki shipai BSF kila ïoh kurup 32 tylli ki masi dab kiba shong T. 6,84,800/- na Jaliakhola.
Nongpoh, Nailur 25 : Kumba kawei naki mat ba khluid bha haka jylla mynta ka dei halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïaka ktem khalai ne ka Casino haka jylla ïa kaba la thmu ban buh ha Ri-Bhoi District, ka kynhun jong ki Rangbah Shnong bad Sengbhalang hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee Against Casinos mynta ka sngi sngi nyngkong kan pynlong da ka prokram ba kyrpang ban ïathir ïatai sani ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah ïaka ktem khalai hadien ba ka sorkar kala wanrah ïaka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Ki trai ïing ki la batai ruh ba ïa ka tulop ki ju phah beit sha kata ka agency.
Kine jingtokit kim poi shano shano ruh.
U Bah Prestone Tynsong, u la bthah ruh ïa ki arngut ki engineer jong ka NHIDCL, kiba don ha kane ka jaka ban wanrah mar mar ïa ki riewshemphang na IIT-Guwahati ban pule ïa ka jinglong jingman jong ka khyndew ha Rngaiñ shuwa ban pynïaid shakhmat ïa ka jingpyntrei jong kane ka surok.
“Ka seng kan sa pyndam noh hapoh kane ka por", la ong u Myntri Rangbah.
Nongpoh, Nohprah 02: Hapdeng ka jingkmen ba khraw bad ka jingangnud kaba la slem jong ki paidbah ka thaiñ Patharkhmah ban ioh noh ïaka Civil Sub-Division khamtam ban pynsuk bad pynjan ïaki paidbah ha kaba ïadei bad ki ophis treikam jong ka sorkar, katei ka jingangnud jong ki paidbah kala urlong noh mynta ka sngi hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah syndon ïa Patharkhmah Civil Sub-Division haka jingïalang ba shongkun kaba la long ha madan ïalehkai ka shnong Patharkhmah.
Ka ophis u RO ka pyntip ruh ba ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla kiba thep kyrteng yn bishar ha ka 16 tarik ha ka por 2 baje janmiet.
Sdang ka jingiakhih ka JSM, byrthen iakhih sa ki nongkhaii bad sengbhalang ba kit dewiong na Assam U President jong ka Synjuk Waheh Shnong, East Jaintia Hills District, u ma Satly Ryngkhlem, ula ong ba da kawei ka sur kila rai ba kin ai por iaka sorkar haduh sngi Nyngkong bad lada ka sorkar kam pyndam iaka hukum ban jingkit dewiong nabar Jylla, khamtam ka Assam kaba la sar u khniang Coronovuirus kin ym iatreilang shuh bad ka sorkar ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ki Pulit jong ka Badarpur Police Station, Karimganj District Assam kila shimti iaka metiap ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ haka jingiadonlang ki nongpyniaid ka skul St.Joseph’s School, Badarpur bad kiwei kiwei.
La nang pynskhem shuh shuh ia kane ka jing ong da ki kyntien jong u Petros, uwei na ki Synran uba radbah tam jong u Jisu kaba ong “U Jisu u la siewspah ia u khun bynriew ym da ka Ksiar ka Rupa ne da ki mar ki mata, hynrei da ka Snam ka jingiap jong u Jisu".
U Secretary ka Shlem u Bah Babu Kular Khongjirem u la ai ia ka kaiphod lyngkot jong kine ki hynniew snem ba la dep naduh ba la sdang ia kane ka jingsam jingiarap.
Te ka lah dei ka por iaki nongialam kiba stad ba kin pyrkhat thymmai noh sa da kiwei pat ki rukom ia khih kiba kham khlain shuh shuh khnang ba ngin ioh ia u soh jong ka jingjop ha ka jingialeh jong ngi.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba u Rangbah Shnong ka Madanrting u la pynshai ba ka jingwan jong ki briew kiba nabar ha katei ka shnong kadei khlem ka jingtip jong ka Dorbar Shnong hynrei lyngba kawei ka kynhun niam kaba ai jaka ba kin shong kin sah.
Da kane nga kyrpad ia ki  bor sorkar ban peit ba u paidbah un ym shitom palat katba dang hap shong ha ing.
U Chairman jong ka Sur U Paidbah Ka Bri Hynñiewtrep, u bah L.S.Thabah haba ai jingkren hadien ba la aiti ïa ka jingkyrpad na ka ophis u DC WJHD ban pynthikna ïa ka Enrollment Election Photo Identity Card ïa ki briew kiba la dep ban apply online, u la ong ba kane ka dei ka por ba biang tam ïa ki sengbhalang bapher bapher ban wan rah ïa kitei ki briew Khasi Pnar kiba don sha jylla Assam shapoh ka jylla la jong.
Ka Meghalaya kaba la kawang bol nyngkong hadien ba ka la jop ka jingkynting pisa ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha Arun Jaitley Stadium (kaba la ju tip kum ka Feroz Shah Kotla Stadium) kaba ha New Delhi, ka Meghalaya ka la lah ban teh lakam ha ka jingkawang bol da kaba ai kamai 218 ron bad shim 8 wicket ha baroh ki 50 over ïa ka Baroda.
Ka Tipramotha ka la pynpaw ia ka jing pyrshah ban phiah ia ka imlang sahlang, na ka liang jong U pradik Kishore u la ong ba ka jing pyndonkam ia ka niam ban phiah ia ki riewlum kum ha kum kane ka por ba donkam ban don ka jingiatylli.
“Ngi kular ban ai ïa ka jingsynshar kaba lait naka bamsap lada ka Congress ka wan ha ka bor," u la bynrap shuh shuh.
La kha ïa u ha ka shnong Mawsiarwait ha Shella ha ka snem 1884 bad hadien u la long u riewdkhot jong ka Balang Presbyterian ha Shella ha ka snem 1899.
Ka pyntip ba ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ruh ka la mynjur ïa ka Meghalaya State Organic and Natural Farming Policy ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ki seng saiñ pyrthei kiba la sawa ban sei kyrtong ha ka ilekshon MP na Shillong konstitwensi ki long ka Congress kaba don lypa ruh ïa u MP, ka National People’s Party (NPP), United Democratic Party (UDP), BJP, Voice of People Party (VPP), bad All India Trinamool Congress (AITC).
Kum ka dak ka jingai burom ïa une u MLA ba thymmai ka Uroi Constituency, ki nongshong shnong, ki seng longkmie, ki seng samla bad ka NPYF Umroi ki la pynkup burom ruh ïa une u Samla Damanbait Lamare da ki tiar sah jingkynmaw bad ki jingai sgewbha kiba un shim kum uta u nongmihkhmat paidbah ba shakri ïa ki paidbah katei ka Constituency.
Shillong, 14 Nailar:Baroh 271 ngut ki samla pule jong ka snem 2014-15 ha Martin Luther Christian University (MLCU) ki la ioh ia ka jingpynlong ia ka jingpdiang bad ioh jinghikai ha Shillong Campus jong kane ka skulbah.
Bad speed transfer dei ban duna 54 nano second.
U la ong, “Ani! Dang kat ma me me pan bylla? Mano ban ai bylla ia u khynnah rit?" Ka khun syiem ka la ong ia la u kpa, “To seh pa ai bylla ia u, phim isynei ia u bapli u khun swet?" Kumta da ka jingpynbor ka khun u syiem u hap ban mynjur.
Lehse, kane ka dei ka daw ba kongsan ba ka sorkar ka la pyrshang ban pynhiar noh ïa kane ka jingkit bakhia ha ka pension.
U Lamphang ka ïing dorbar u Thomas A Sangma u la ong kham mynshwa ba un ïasyllok shwa bad ki stad kam aiñ halor kane ka bynta.
“Kaei kaba kham biang, ka ILP ne ka MRSSA ym pat tip namar ba ngim pat ioh mad ia kine baroh ar ha kane ka jylla’, la ong u bah Hek haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 3, EKH: 69, RBD: 6, SGH: 1, SWGH: 1, SWKH: 15, WGH: 2, WJH: 41 bad WKH: 13.
D ne ki Research Scholar na u Aadhaar Nombar na ka bynta ban ioh ia ki Fellowship bapher bapher.
Ia ka Shillong Medical College la thmu ban buh ha Jhalupara ha ka jingiar kaba 23.8 akar bad kan ngiam 500 jingthiah bad kan ai ia ka jingshakri sha 200,000 ngut ki nongpang man u snem bad bynrap ba ka sorkar ka donkam haduh T.100 klur na ka kompeni na ka bynta kane ka kam.
Hamar kata ka por, la don kawei ka thma ka bajur shibun ba la ïaleh hapdeng ki Mawphu Khathynriew shnong, bad ki Laitiam, Ryngud bad Sohbar lai shnong, kata ki long san shnong, ba ki knieh ïa ka jaka naduh khlieh riat Risaw shaphang shathie haduh Wah Umiong shaphang artet, kata ka mut ba ki Mawphu 16 shnong ki kam jaka naduh khlieh riat, wah Risaw artet bad ba ki Laitiam pat ki kam jaka naduh Umiong arsut.
Shillong, Nailur 09 : Ka Khasi Author’s Society kan pynlong da ka lympung ïamir jingtip halor ka phang, “Ka Tip-kur Tip-kha ha u Khasi" kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi ka thoh ka pule (Literary Day) ha ka 11tarik mynta u bnai ha ka Laday Keane College, Shillong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la ong ba ïa katei ka 18 klur yn pyndonkam na ka bynta ban tei ïa ka mini secretariat, ka quarter jong ki MCS, SDSEO kumjuh ruh na bynta ki nongtrei ha ki ophis sorkar ha kaba ïa ki jaka la dep ban ïoh lypa kaba la ai da ka Raid Shabong.
Ki la iathuh ruh ba u MLA ba mynta um pat wanjngoh ia ka shnong jong ki wat hadien 3 snem ruh.
Ym shym la tip ia ka tyllong naei ba katei ka Map ka mih, hynrei katkum katei ka Map kaba u nongthohkhubor u ioh la pyni ia ka Map jong baroh kawei ka Meghalaya bad ia ki jaka ba la tyrwa ban pynhap ha ka Garoland la pruid da ki dak iong bad katkum kitei ki dak iong kiba la pyni ban pynhap ha Garo Land ka jingheh jong ka jaka ka long palat mar shiteng jong ka Meghalaya.
“Halor ka jing kulmar jingmut ha ka party UDP ngi la pynsngew sha ki bor ba halor hynrei kam don kano kano ka jingshimkhia bad ngi la rai ba ngin mih noh na kane ka party ka ba ngi la don la 15 snem mynta"u la bynrap.
Kiba don ia ka jingpang, ki long 2,007ngut bad kiba iap, ki long 1,346 ngut.
Don ka khubor babha don ruh ka khubor basniew.
Shuh shuh la ioh ka jingpynbna da ki project team ba ka CIT ka offer ia ka trade Tailoring hapoh ka Amlarem Centre khlem don kam siew ei ei bad ka por jong ka training ka long 3 bnai bad ia ka training yn pynlong naduh ka sngi Nyngkong haduh Thohdieng.
Ka hall kaba ar ka don bun ki bynta kum ka jaka ïalehkai badminton, table tennis, bad basketball.
Ka la ïathuh ba uwei na kita kiba khlad la ïohi ba ka kti bad ka phone u la bat ha shkor bad la suba ba u la pyrshang ban phone briew, hynrei um tip briew shuh.
Haba kylli kin jied ïa u ban long Myntri Rangbah lada jop bun seat, U Bah Prestone u la ong, “Ngin ïakhun shwa ban ban ïoh ïa u Magic Number kata 32-33 seat bad hadien kin sa jied ïa u nongialam ba thymmai.
Lada don kino kino kiba lap sngewbha ban phone ha une u number 96150 42153, yn ai buskit kiba lap.
Te u la hap sha madan bad u la їohsngew ia ka sur kaba ong ha u, Saul, Saul! Balei me pynshitom beiῆ ia nga?" Ňiuma, ngin ym ia pynlut por hangne ia ki dak ki shin kiba paw ha ka lynti sha Damaskos lymne їakren kumno u Saul u poi sha ka jingkylla kaba mut.
Shuh shuh ki nongshong shnong ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri sorkar, u Atul Bora, ha ka por ba ki la wan sha katei ka thaiñ.
Shillong:Ka longkmie na ka shnong Nongwar Khlieh Shnong, kaba hap hapoh ka Shella constituency, ka la wan ban pynpaw ia ka jingleh donbor jong ka Dorbar Shnong, da kaba ka la kam ba ki nongpyniaid shnong ki la pynjot ia ka jaka rep jong ka ban shna ia ka surok.
U myntri rangbah, u la pynpaw ruh ia ka jingkut jingmut ban kyntiew bad pynkhlain ha kaba iadei bad ka jingtreikam jong ka tnat pulit da kaba ai khublei kyrpang ia baroh kine ki dkhot kiba rung thymmai hapoh kane ka tnat.
Katei ka samla ka trei ha ka Call Centre kaba don ha Delhi.3 snem mynshuwa la ong ba ka trei ha Hyderabad hynrei dang khyndiat ka dang shu wan sah ha Delhi.
Ia kine ki ar kol, la thep da u Joshua Vanlalrinliana ha ka 23 minit bad u Tausee Raza ha ka 48 minit.
Ha katei ka jingrakhe kaba la pynlong ha Shillong Press Club, la ïadonlang u General Secretary ka HITO u Bah Wanbun Dkhar bad ki nongïalam ka HITO.Shillong, Ïaiong 03 : Ki paidbah ha rilum Garo kiba sah ha shilynter ka khappud ki la mad shibun ka jingeh namar ki dang hap ban pyndonkam da u pincode jong ka Assam na ka bynta ki kam ki jam jong ki, kata ruh wat hadien 50 snem ba ka jylla ka la ïoh ïa la jong ka jylla ba pura.
Katei ka kyn hun kaba la lam khmat da ka President ka kong Billin Kurbah, haba kren sha ki lad pathai khubor, ka la ong ba ka kynhun, kan ai por ia ka sorkar, tang ha une u bnai Nailar ba mynta ba lada kam shem la shimkhia ia ka mat jingdawa kaba la buh ha khmat ban kyntiew bai nong sha ka 3000 baroh 12 bnai, ki la byrngem ban ia khun pyrshah ia ka sorkar wat ban poi ha u pud ban mih surok ne ban thiah surok kim salia.
U la batai ruh ba ha kane ka RRC bad ka EC ka dang wat biang sa kato katne ki jaka ban buh ïa kane ka RRC.Ha kane ka RRC, yn wanrah ïa ki jaboh jabaiñ bad yn pynïakhlad ïa kiba pyut bad bym pyut na ka bynta ban pynkylla ruh sha ka sboh.
President- Andy Bareh 2.
U Sangma, u la ong ruh ba na ka liang u Myntri kam pohing u bah Lahkmen Rymbui bad kunjuh na ka liang jong ka sorkar kan sa pynthikna ba kan sa shim ia kano kano ka rai pyrshah ia kine ki briew ki ba don kti, katkum ka jingmih na ka kane ka jingtohkit.
Ka la don ka jingkiew ruh ha ka kam sam bording.
Ha kawei ka liang, ka Regional Parties Alliance (RDA) ka kynhun ka UDP bad ka HSPDP, ka iathir ia ka jinglong jingman ha KHADC bad ka la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad.
Nongpoh: Namar ka jingnangkiew palat ha ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid-19 ha Nongpoh Proper, ki nongialam shnong ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper, hynne ka sngi, ki la pynlong ia ka jingialam kaba kyrkieh bad kiba la shim ruh ia ki rai, ba kin shim ia ki sienjam kiba kham pyrkhing bad ban bishar bniah ia ka rung ka mih ki briew, la ka long na kiba na shnong bad kiba na shabar ka shnong ruh kumjuh.
Kawei pat ka rot kaba la wanrah sha pung Aitnar ka ong ba ka pyrthei ka jot ym dei na ka daw kito ki briew kiba sniew, hynrei dei namar ki briew kiba bha hynrei kiba sngap jar.
Na ka liang jong ka Cycling Federation of India kan sa ïoh ban pynlong ïa ka jingkilanmet lane ka training camp na ka bynta kine ki nongñiah thuk thuk kiba la shah jied ha u Nailur ka 9 tarik haduh ka 30 tarik.
Nalor kaba la wad jingtip na kitei ki heh ha Ri Bhoi, u Lamphang bad Myntri ka ka sorkar jylla, ki la wad jingtip ruh na ki briew ka koit ka khiah, kiba ka sorkar pdeng bad ruh ka sorkar jylla ka la buh ia ki ha katei ka jaka na ka bynta ban pynbiang ia ki jingduna ha katei ka Screening Centre.
Ki la don kumba 6 ngut ki briew ha kaba lai ngut ki dei kiba na shabar ka Assam bad lai ngut kiba na ka jylla kiba la shahkem ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa u drok.
Ha kajuh ka por, u MLA ka thain u Bah AL Hek haba kren ha ka jingialang u la ong ba ki paidbah ka thain ki la kwah palat ban pyndep noh ia kine ki skhim namar ba ki donkam um.
Ha kane ka tamasa pyni riam yn don ruh 79 ngut ki model, ha kaba 20 ngut ki nongmihkhmat kin wan iashim bynta na kane ka thain bad nabar.
Tangba, ula iathuh shuh shuh, ba lada ailad ba kin nang tih mawshun kham bun, hangta, kan sa don ka jingktah ia ka umbam umdih bad ka shong ka sah, namar ba kin hap ban shim jaka kham bun bad ban pom ia shibun u mawshun, uba don harud jong katei ka Shnong.
Ka riew kynthei kaba na nongkyndong, na shnong Lyndem kaba hap ha Pynursla Block, ka Kong Delina Khongdup ka la shah jied kum ka dkhot jong ka National Commission for Women (NCW).
Hadien ba la suba bad ishankhmat iaka rukom iaid rukom ieng jong kitei ki briew na ka liang ki dkhot jong katei ka shnat treikam ki la bat iaki bad mardor ki la pyntip sha ki pulit jong ka Pasteur Beat house ba kin leh iaka ba donkam.
Kane ka jingpang LSD ka long kumba mih ksuid ha met jong ki masi baroh shi rynieng bad katkum ka jingtip, ym pat don dawai ban pynjem hynrei la pyndonkam da ka lad jingsumar.
U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma haka 6 tarik Rymphang ula sam iaki shthi thungkam (appointment letters) sha ki 346 ngut ki nonghikai skul  LP khaka jingialang kaba long ha State Convention Centre Shillong haka jingiadonlang u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma.
Nongpoh: U bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning Constituency, u la leit ban plie paidbah ia ka sem ap kali (Passenger Shed), kaba don ha shnong Iewmawlong, ia kaba la tei da Nongpoh Town Committee lyngba ka Grand In Aid Scheme jong ka Urban Affairs ha ka jinglut kaba la poi kumba T.2 lah tam.
Kum ban shu ïathuh hangne la ong ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ki don haduh kumba 34,000 ngut ki paid Myanmar bad kumba 700 ngut ki paid Bangladesh kiba la wan ban rieh tngen ha ka jylla Mizoram.
Ka jingkren jong u Conrad hangne ka paw shisha ba um don jingkit khlieh eiei ia ki Khasi, ynnai da ong than ia u Conrad ba u dei hi tang u puppet CM (Shillong Kid) ha ka jingshisha u Prestone keiñ kum u symbud myntri, u la dei  ban shim khia khamtam ba ka dei ruh ha ka constituency jong u, pynban une thik la kum u Thlong u shu sngap man man khlem kren eiei, imat u lah shah tap Plaster ka shyntur ha u Boss Garo jong u ba um bit ban kren eiei.
U la ong ruh hadien ka jingïakynduh bad u DC ka Ri-Bhoi naka liang jong u u la kular ban shimkhia ban pynlong ka jingtohkit ïa katei ka kam khnang ba ki dukan kim dei ban shim kabu palat hynrei ban die katkum ka dor bala buh ban lait shah ktah ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
Shillong, 1 Iaiong:Uwei u nongniah kali tylliat surok ne ka Roller u la iap noh namar ka jingkyndit palat ba u la shah weng kam ha ka tnad PWD, ia kane la iathuh da u bah Disparsing Rani haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
“Kane ka dei kaba la ju bud na duh ba sdang bad ka dustur ka mih namar ba ki briew ki la bud ia ka ne la bun bun snem bad ka kylla ain ka kylla riti, hangne ka riti hi ka long ba ki rangbah kin shim ia ka kam rangbah shnong, hynrei ban jied ia ki kam don jingiadei bad ka riti u khasi bad ha ki jaka sor baroh ki ju ailad ia ki longkmie ban jied ia ki rangbah shnong"u la ong.
Pynkut ka kyrwoh khubor na u samla Juhhi Tariang Publicity Secretary KSU West Jaiñtia Hills District Unit.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïaka Dr.JN Shullai, MO Ladthadlaboh Health and Wellness Centre.
Kin salaitluid bad leit phai noh sha la ka ri.
Ha kane ka jingïalehkai, u head coach jong ka Portugal u Fernando Santos u la pynneh ka rukom pynmih ïalehkai na ka jingjop da 6-1 kol ïa ka Switzerland ha ka Round of 16 kata da kaba pynshongben ïa u kapten jong ka u Christiano Ronaldo.
U ong ruh ba man ba ioh kem ia ki Bangladeshi ha Nagaland ki pyni ia ki kot ki sla ba ioh na Assam ba ki dei ki Trai Nongshong Shnong jong ka Ri India.
Ngi pyndep ïa ka kamram kum ki samla ban pynsngewthuh ïaki paidbah ïa ka nongrim treikam bad ka thong jong ka party," ong u President ka NPYF.Nalorkata, u ong ruh ba kum ki samla hi kim kwah ban leh shongshit hynrei ki kwah ba ka jingpynkhreh jong ki na bynta ka elekshon kadei ban long beit da ka burom ka akor da kaba klet noh ïa ki kam leh shongshit.
Katei ka jingbam hynroh, ka la sdang naduh ka por 7baje mynta ka  janmiet ha kiba bun ki Ri jong ka pyrthei.
Ňiuma ki sngi ki iaid, da ka jingïalam bad jingïada ki ksang kti ba donbor u Blei ngi la ïaksaid ban im bad ban pyndap ia ki jingdonkam ha ka jingim.
Ha kajuh ka por, u la ong ba nalor ki trok kit umphniang jong ki kompani, ki don ruh ki trok shimet kiba ju leit kit umphniang na Assam.
Haba u Superintendent of Police ka Jaiñtia Hills u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia, ka kashari ka la ong ba u dei ban pynshai balei um shym la shah pynshitom lane set phatok namar ka jingbym kheiñsnep ïa ki hukum ka kashari ban tehlakam ïa ka rukom tih par dewïong ka bym ïahap bad ka jingstad saïan kaba la jyllei ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills bad ka don ruh ka jingkit beaiñ.
Ia kane ka prokram la pynlong lyngba ka jingkyrshan pisa ka  Integrated Basin Development & Livelihood Programme, Tura unit bad ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE), Tura  lem bad ka College Home Science, Central Agricultural University, Tura.
“Ngi la rai ban nym ai NOC ia ka surok Twalane na Nongstoin sha Wahkaji, Ranikor-Phlangdiloin-Wahkaji",la ong u CEM ka KHADC ba la don lang ki EM bad ki MDC ka PDF.Ha jaka ka NOC, ka KHADC kan bei T.20 klur ban pynbha ia ka surok Ranikor-sha Wahkaji kaba la don lypa shi bynta ban pynsuk bad ban peit lem ia ka roi ka par jong ki paidbah katei ka thain.
Ha ka jingshisha, (ym dei ba bishni) don bun kiba trei kam Sorkar kiba don bynta ha ki kam politics bad don ruh kiba dang bat ïa ka kam Sordar bad Rangbah shnong ryngkat bad ka treikam Sorkar artad.
Shuh shuh u la ïathuh ba ïa kane ka lympung la pynïaid bad pdiang da ka WKHDBA ha ka jingïatreilang bad ka MSBA.Nangta u la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta la khmih lynti ba ki nongïalehkai na baroh ki 12 tylli ki distrik ka Jylla kin wan ïashim.
Haba kylli la ka sorkar jylla ka don jingthmu ban ai jingïarap pisa ïa ki riewshimet kiba thmu ban tei ïa ki Parking Lot ha ki jaka ki jongki kiba don ha nongbah Shillong, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, ba kam shym la don kano kano ka polisi treikam halor kane ka bynta hynrei ka sorkar ka lah ban khmih bniah bad ban phaikhmat ïa kane ka bynta.
Katkum ka kyrwoh na ka sorkar la pyntip ba ha kane ka sngi u Blei ki la don 41 ngut kiba la ïoh ban wanphai iing lyngba ki liengsuiñ kyrpang ba la pynbeit da ka sorkar na Manipur sha kadliengsuin Guwahati.
Ki jaka thep vote kiba don jingma ha kane ka elekshon KHADC bad JHADC ki don 210 tylli bad napdeng kine 145 tylli kidei hapoh ka KHADC bad 65 ha JHADC.U Bah Jopthiaw Lyngdoh u la iathuh ba na bynta kane ka elekshon MDC ka sorkar India kam shym la ai ki bor pahara bad na ka laing ka sorkar jylla ka la pyndonkam hi da ki pulit lajong.
U Pherbak Singh Marweiñ,u ba dei u Assistant Commandant 1Battalion ,Mawiong u la shah thung noh kum u SDPO jong ka Mawshynrut ,West khasi hills District.
Yn pynkhuid ia ka met, ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2023, ha ka por 10baje mynstep, ha Lum jingthangbriew ha Khimmusniang.
“Lada u DC ka Ri Bhoi u ong ba ka kompani kaba shna lynti rel ha Ri Bhoi ka dongkam ia ki jingiada, ki bor district ki long kiba kloi ban ai jingiada ia ki, hynrei ka jingkylli kaba mih ka long balei u DC um ai jingiada iaki paidbah kiba sah ha khappud bad ka Assam kiba mad iaka jingshah pyndik bad jingshah thombor" ong u Lambokstarwell Marngar President ka KSU Central Body da kaba bynrap ba haduh mynta ka KSU kam pat ia kynduh ia u DC ka Ri-Bhoi kumba u la kam.
Yn ym donkam bai rung.
Ha kane ka kynti, ki la thaw kyrpang ruh ia ka jingrwai, kaba dei shaphang ka jing ia pait ia pra, ka jing ia shongkha shongman jongki.
U President ka KHNAM Youth Wing, uba ialam ia ki Jugali, u la iathuh ba CMD, watla um shym la kren shai lano yn thung kam lut noh ia kine ki 466 ngut kiba dang sah, hynrei la iathuh ba ka MeECL kan sa pynjlan shuh ia kane ka jingtreikam ka result sa lai bnai hadien ba kan kut noh ha ka 2 tarik Nailar jong u bnai ban wan.
Kaei kaba nga ong, ka long ba phi donkam ban buh ïa kino kiba kham kongsan hakhmat.
Haba la kylli hato katno por kan shim por ban wanrah jingkylla ha Iewduh, u bah Passah u la ong “Lada don shisha ka mon ban leh bad lada don ka jingkitkhlieh, tang shi taiew lah iohi ia ki kam".
Nongpoh, Jylliew 11: Ban pynshai paidbah sha baroh ki nongthaiñ jaiñ ha Ri Bhoi khamtam ha Diwon bad ha Umden kiba dei ki shnoing ba la paw bha ha ka kam thaiñ jaiñ, ka National Handloom Development Corporation Limited (NHDC) ka la pynlong da ka jingai jinghikai ba kyrpag ïa ki nongthaiñ jaiñ ha DUYA Auditoriuam Hall, Diwon hynnin ka sngi Thohdieng jong ka taiew.
Ïa ka skhim NSTWSS la ïoh jingmynjur ban ai ïa ka song pisa ha u Lber jong u snem 2014 lyngba ka Special Plan Assistance (SPA) kaba kot kumba 321.28 klur bad Rs 9 klur la dep ban pynlait sha ka tnad na ka SPA bad 11 klur na ka bhah ka sorkar jylla bad ïa kane ka pisa la pyllut ha ka ban thied ïa ki pipe um ïathuh u Bah Renik.
“Ngi la don ruh hapdeng ka jingïakren bad ki samla pule na ki jaka pule bapher bapher bad ngi dang pynbit pynbiang ruh ïa ka jingpynkhreh ban pyrshang ban pynmih noh ïa ki samla pule jong ngi na katei ka jylla ba kin poi suk poi saiñ sha la ïing," la ong u Conrad.
Kumne hapdeng ka jingniah kali nga thnam ki jingmut jingpyrkhat shaphang la ka iing.
U khun nyngkong uba long u khun tipsngi uba dang wan na lyngkha haba u la tip ba u para jong u u la wanphai pat, u la sngewsih sat.
Kane ka rally kala sdang na Iawmusiang bad la pynkut ha Lad College, Lad Nartiang, Jowai.
Haba iakren bad ka Director ka Arts & Culture ka Kong Matsiewdor War, ka la ong ba ka tnad ka la buh ia kane ka jaka ai jinghikai khnang ban kyntiew ia ka sur ka put ka tem kane ka jylla ba ka pyrthei satlak kan tip.
Dei ha ka minit kaba 53 ka la pynshaïong ngaiñ ïa ki thei ïalehkai ka Maw-U-Tieng ha kaba ka Rushia Dkhar ka la thep ïa ka kol kaba lai bad kaba khatduh na bynta ka Mawlai SC.Lyngba kine ki lai kol ka la nang pynskhem shuh shuh ïa ka kynhun kaba khlem ailad satia ïa ki thei ka Maw-U-Tieng ban pynphai ïa kitei ki ar kol.
Na kitei ki 209 ngut kiba la shah pynkup burom, 135 ngut ki nongïalehkai kiba hap hapoh ka Olympic Discipline bad 74 ngut kiba hap hapoh ka Non- Olympic Discipline.
Nalor kata u la ong ruh ba katei ka pung Pamphyrnai, ka dei ka jong uwei u briew katba ki jaka ha baroh sawdong ki dei jong bun ngut ki briew.
Kane ka pisa ka dei kaba lah mang na ka bynta ki kam pynroi ba radbah kiba ïadei bad ka ‘Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project (MEIDP)’.
Baroh ki skul, ki kolej bad ki shnong ki thaw kiba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District, la shah bad la khot sngewbha ban wan ïa shim bynta bad ban wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai ha katei ka sngi.
Hynrei phi donkam ban tip ba kine kim dei satia tang ka kamram jong kine ki jingshoh hynrei ki dei kiba kham palat ka bor ba ki don ban ïa kaba ki paw lait na ka jingmad ban pynbang ki jingbam jingdih.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Dr.B.K.Mawthoh, District Animal Husbandry & Veterinary Officer, South West Khasi Hills District ,La ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u Myntri jong ka Shnong Pyndenmawthawïang, u bah Homly Lyngdoh bad ka jingkren khublei na u Dr.W.Lyting, Animal Husbandry & Veterinary Officer, South West Khasi Hills District.
Bun na ki Nongtrei jongkatei ka company ynda ki la iohsngew ia kane ka hukum, khamtam ia kito ki bym pat ai ia u Tika Covid ki la diaw mynsiem ban pyrkhat bunsien kumno kin hap ban watlad wat lynti ban iada ialade nalor ba kim kwah ban shim ia u Dawai Injek Covid.
Hapdeng ka jingïam briew bad ka jingpait dohnud, ki bahaïing hasem, kiba ieid ba thoiñ lem bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ Marngar hi baroh kawei, ha ka Sngi U Blei ki la pdiang ïa ka met kaba sah jong ka samla Walinda Binong kaba la khlad ha ka shlem ba ka pule, kata, ka Mody University kaba don ha Rajasthan ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kine ki daw ki la ïarap ïa ka VPP ban ïoh ïa ka jingkyrshan ki paidbah ha kaba wat lada ka pynïeng tang 18 ngut ki Kyrtong ruh, ka la jop pat 4 ngut.
"Haba ïadei bad ka jingong ba ka seng kan ym don kyrtong na Mawphlang, na ka liang u Bah Metbah u la ïathuh ba la aiti ha u MLA ba mynta bad ruh ha ka UDP East khasi hills ban ïa shong  pyrkhat ban sei ïa u kyrtong na Mawphlang.
Nga thikna ba un nym leh kumta", la ong ka lok u Bah Marbaniang ka Kong Chaleth Pyng rope ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha iingsah jongka ha Umpling Dong Sharum.
U Kropha u la ong ruh ba ka tnad pyniaid kali lane ka Transport department ka dei ban pyrkhing bha ban ai laisen niah kali namar ba ka jingjia aksiden ka mih na ki nongniah.
Ka sorkar Rajasthan, ka kwah ban plie noh ia ka jingdie ia ka kyiad phareng, namar ka ai khajna haduh T.10,000 ia ka sorkar bad ka pynmih pisa T.1,200 klur ha ka shibnai ha katei ka Jylla.
Dei tad hadien ba ka Seng ka la wad jingtip, la lap ba u kontraktor ba pyntrei ïa kane ka surok u la Sangeh (Surrender) noh ban pyntrei ïa kane ka surok.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat bad thwet ïaki runar ba donkti.
“Lada don kiwei pat ki kyrton kiba kham kynsai, khlem pep ka BJP kan tylli lang ban kyrshan ïa u kyrtong ka party," u la bynrap biang.
Hadien  ba ki paidbah ki la buh ka jingujor sha ka High Court halor kane ka jingpynslem ia ka jingpynlong ia kane ka ilekshon,ka High Court ka la ai ia ka hukum ha ka 13.02.2014 ban pynlong ia kane ka ilekshon ha ka ban jied ia u rangbah shnong ba thymmai bad la aiti ban pyniaid ia kane ka ilekshon da u syiem Mylliem bad ka District Council.
Ha katei ka jingiakynduh, ka seng ka la kylli halor ka jingdonkam banbthah ia ka tnat ka koit ka khiah ban peitngor ia ka jingrung ki briew kiba na bar hangthie ha Malidor kumba leh lem ka Ri bhoi district ha Byrnihat.
Ym dei tang ka NPP hynrei ki seng synrop ruh ki sei na ka pla pisa u paidbah ban siew tulop ia kine ki ;riew seng.
U la ong ba ka FFT kan shong ha kine ki sngi ban ialum lang baroh ki jingtip ban thaw ia ka report ban aiti pat sha ka sorkar kumno ban pynkhlain ia ka jingpynmih bording ha kane ka jylla.
Kum ban pynkynmaw ba ka Meghalaya High Court ka la dep pynmih ïa ka hukum ban pah khang ïa ka Shakambari Ferro Alloys Limited, hynrei kam shi sangeh wat shi sngi ruh bad katei ka jingbym kohnguh jong katei ka karkhana ïa ka hukum jong ka Meghalaya High Court, ka pyni shai kdar ba ki nongpynïaid jong katei ka karkhana kim burom satia wat ïa ka Ïing bishar.
La iathuh ba ka kynhun jong ki katto katne ngut ki briew kiba rah ryngkat ki dieng kila wan haka khyrdop NGT (NGT Check Point) ha Tuber Shohshrieh, East Jaiñtia Hills District bad byrngem byrsit ïaki pulit kiba dang pyndep iaka kamram.
kumta  ruh hadien katei ka jngjop, u Seyboth u lah ban iakynduh bad u Guido Pella ne bad u Quentin Halys na ka bynta ka jingiaknieh jaka sha ka last 32.
“Ngam pat lah ban ïathuh kaei ka lynti ïaid jong ka KSU halor kane ka Roster System hynrei ka KSU ka la ïaid na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi ki khun samla Khasi-Jaiñtia bad ka mat jong ka Reservation Policy lei ha ka KSU kam dei shuh ka mat kaba dang thymmai hynrei kaba ka seng ka la shim khia naduh ki snem kiba kham mynshuwa namar ngi ïohi ïa ka jyrwit jyrwat jong ka" la ong u Bah Lambok.
Kan poi ka por ba kin don ki briew kiba donkam ia phi bad ia nga.
Nalor kane ula ïaroh ruh ïa ka NDA hapoh ka jingïalamka BJP kaba la jied ïa ka Droupadi kum ka kyrtong President kaba dei ka longkmie jaidbynriew riewlum ba nyngkong eh ban sa ïoh kiew ha katei ka shuki.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong da ka Directorate of Horticulture, ka Sorkar Meghalaya ha All Saints’ Hall, Shillong ha kaba u Secretary jong ka Department of Agriculture & Farmers Welfare u SC Sadhu u la long kum u Kongsan.
Ka jingshna iaka surok Amlarem Pdengshakap Muktapur ka kynthup iaka jingpynheh iaka surok, ka jingsiang rong ban pynjyllih iaka jingiaid kali bad ki jingkieng kiba heh bad kiba rit.
Ha ka jingiakhun ka Kashmir ka la jop iakynting pisa bad kam ban tied nyngkong ha kaba ka ioh kamai tang 110 run.
Ha u snem 2019, ka jingthep vote ha Shillong, ka long 65.48 percent, katba ha Tura, ka long 81.38 percent.
Ka seng ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, ka la ong ba nalor ba ka sor Nongstoiñ ka dei ka Head Quarter jong ka District kaba lah rim bha, ka long ruh ka District kaba heh bad ki kali ruh ki lah bun.
Nalor kine ki seng, kane ka karkhana ka la ioh ruh ia ka jingkyrshan ba pura na ki trai trok kiba shalan cement halor ka seng bapher bapher (Transporters Associations) bad ruh na ki Cements dealers Association jong ka East Khasi Hills, Ribhoi bad Jaintia Hills.
“Ngi la phet noh na ka club da kaba sngew ba la shah ktah ia ka burom, sngew ba ki briew na ka thain Dong Mihngi ki shah peit niew bein", la ong ka Nivedita.
Haba twad jing mut mynta ka sngi halor kane ka bynta, u Bah Rowel u la ong ba, “Nga tharai ki dang bunkam palat phi mynta, ka elek shon kan kham shim por".
Hynrei, lada ki duh ne kim lah jop shuh ha ki saw (4) tylli ki state ha ki khyndiat snem kiba wan, kum kata ka party pat kan sa shah pynduh ne sloit kyrdan biang (derecognise) noh ha ka Election Commission of India (ECI).
U la ïathuh ba ka jingduh na ka jingbam duh jong ka ding, kam duna shuh ïa ka T.5 lak.
Ha ka jingkren ka jong u sha ki khynnah skul, ki nongtrei ASHA, ki nongtrei Anganwadi bad paidbah jong ka thaiñ Rambrai, u la kyntu jur ïa baroh, khamtam eh ïa ki khynnah skul ba horkit hordang kim dei ban ngop ha ka jingdih drok.
Ka um kaba wan na tyllong um ka shnong na Amkru kaba don shajan ki par tih mawshun kham pajih na New Nonglamin kala kylla um ktieh bad ka bor shnong kala pyntip sha ka PHE ha kaba na kaliang ki Engineer ka PHE, SDO, JE kila wan ban jurip bad pynthikna ba kam bit ban pyndonkam ïaka um ban dih bad kala pynsangeh iaka jingsam um shapoh shnong.
Ka jingshim jingtohkit jong ka MHRC, ka dei, hadien ba uwei u bar jylla u la khlad noh hadien ba u la shah bom shah tied ha ki briew kiba kah ia ka durkhmat bad phong da ki mask , ha kaba ki la hiar bad thombor kynsan kynsan ia kitei ki bar jylla, katba ki dang don hapdeng ka jingtrei ha kawei ka iing kaba don ha Malai Mawroh Umsohkhlur Block -3, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Hynrei kum u rangïalehkai, u don ïa ka jingangnud ba u dang ïai don bynta bad ka kynhun ïalehkai ka Jylla la ka long ha ka ban ai jinghikai kum u coach lane kum u manager ban noh synñiang ha kino kino ki lympung ïalehkai.
Shillong, Jylliew, 24: Ka Assistant Food Commissioner ka Kong DBS Mukhim ka la kyntu ïa ki nongdie madan dei ban long kiba leh khuid haba ki die ïa ki marbam harud surok.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi ka jingïaleh kala long kaba shongshit bala wan ruh ban sakhi da ki spah ngut ki paidbah nong-kyrshan jong kitei ki 2 tylli ki kynhun ha kaba ki rangïalehkai jong baroh 2 kynhun kila trei shitom ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung hynrei hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Umshaken kala lah ban pynliem noh ïaka Umjari da 5-1 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Ha ka shithi u Bah Marngar u la kyrpad jur ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban tuklar lem ha ïadei bad ka jingplie ïa ka jaka ïalehkai ne Stadium hapoh Shnong Umlaper, block II kaba hab hapoh Ri Bhoi Distrik, Raid Nongtung.
Shillong, Kyllalyngkot 03 : U Myntri ka Tnad ka rep ka riang ka Sorkar Pdeng u Narendra Singh Tomar, un wan plie paidbah ha ka 5 tarik Kyllalynngkot ïa ka College of Agriculture ha Kyrdemkulai bad ia ka Krishi Kumbh Mela ha ICAR, Umiam.
Pynmlien ialade ban pan jingiarap naki riew shemphang haka liang ka kor internet khnang ban lait naki jingma.
Haba kren ha ka jingialang pynkup burom ba la tip kum ka ‘Mawkynrew Academic Excellence Award 2023’ hapoh  Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha ha ka 26 tarik mynta u bnai, u Bah Banteidor u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar u drok u la pynjot bad tehmraw ia ka jingim jong kiba bun ki khynnah samla.
Ka United Nations (UN), ka maham mynta, ka sngi, ba ka jing ialeh hapdeng ka Israel bad ki  Palestine, kan kylla long ka thma kaba jubor ha ki sngi, ki ban sa wan bad katei ka dei, hadien ba ki Hamas, ki la pynher nam ding, da ki hajar tylli sha Tel Aviv.
aided institutions) ki dei ban leit duty election lut baroh khlem jingmap ne jingpyrkhat shuh wat tang khyndiat ruh kaei kaban ktah ia ka pule ka puthi jong ki khynnah pule.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, halor kane ka jingjia, na ka liang jong u Bah P.Thangkhiew, Secretary Shnong ka Patharkhmah, ula ong ba ia ka daw kaba thikna halor kane ka jingpluh, ym shem la lah ban tip, hynrei la shu suba ba ka dei na ka jingiapynmeh ding ba khlem da husiar harud ki dukan.
La ong shuh da katei ka seng, ba katba ym pat lah ban pyntreikam ïa ka soskular ba la soi ha ka Annexed Agreement jong ka Instrument of Accession, la kyrpad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ba un pynkhat khia, ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla (amendment) kaba 125 jong ka riti synshar jong ka ri India ba la tyrwa ha ka snem 2019 bad kita ki long ban ym shah ïa ki seng saiñ pyrthei ban ïaleh ilekshon sha ki district council ha Meghalaya syriem, kumba leh ha ka 4th April 2000 ha kaba ïadei bad ka ilekshon sha ka municipal notification (peit Sec 15A jong ka Meghalaya Municipal (Amendment) Act 2000.
Katei ka jingialang ka la shim ia ki rai ba kan ym pdiang da lei lei ruh ia kitei ki skhim MUDA namarba ba kitei ki shnong ki hap hapoh ka 6th Schedule ym ha ka MUDA, ki la rai ba baroh ki Scheme bapher bapher  khamtam kiba dei na ka sorkar pdeng haduh mynta ki dang wan beit lyngba ka C & RD ym na ka MUDA.Lada ka Sorkar ka don jingthmu ban ai ia kino kino ki jingiarap/scheme, ka jingialang ka ai jingmut ia ka sorkar ba kan phah lyngba ka C & RD Block kumba ju lehLa rai ruh ban    pyntip  sha ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew Trep ba kan shim khia halor kane ka kam, ban pyntip  sha ka District Council kaba la pynkup bor da ka 6th Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India ba kan shim khia ia kane ka kam, namar haduh mynta ngi don hapoh ka jingkdup ka District Council.
Ka Amma Pervaiz Rao ka nong Pakistan ka la pynkhreh ban thied ïa ka ticket ha ka por janmiet ha ka 27 tarik Nailur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kine ki nongïalam ka Sur Ki Nongmawlai ki pynsngew ïa ka jingpyrshah ïa ka rai ka sorkar ban shu khot hajir shuwa ïa ki pulit kiba don kti ban leit hiar khynra ïa ka ïing u Bah Cheristerfield bad kiba don kti ruh ban siat ïap ïa u wat hadien ba ka kynhun tohkit laitluid ba la khlieh da u Justice T Vaiphei ka la lap ba dei ka jingpyndonkam palat pud ïa ka bor, ba sa jia ka jingshah siat ïap u Bah CheU samla Rapborlang Nongrum uba dei ruh u General Secretary ka KSU Mawlai Circle u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban weng kam wut wut bad ban pynngat kyndon ïa ki pulit kiba don bynta ban leit khynra ïa ka ïing ka sem u Bah Cheristerfield ym ban dang khot hajir wat hadien ba la pyni shai ba dei ki pulit kiba la pyndonkam palat pud ïa ka bor.
Shillong: Hynnin ka sngi ki pulit ba dei na ka kynhun ANTF ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba ki don ar ngut ki nongkhaii drok kiba leit sha Lum Shnong, kila pyntip sha ki pulit ba don ha katei ka jaka bad da ka jingiatreilang kila ioh ban kem ia kine ki ar ngut ki nongkhaii drok.
Ka JSU ka pyrshah namar ba ka kwah ban pynsngew sha ka sorkar ba kan shim khia ban pynbiang ia ki kyndon kiba don ka jingiada kaba paka ia ki nongtrei bylla naduh ki Driver, ki nongtih maw, ki manager bad kiwei pat.
Shillong:  U Myntri ba peit ia ka tnad ialehkai ka jylla, u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka State Sports Council (SSC) kan sa shong ka jingialang kut snem shen  na ka bynta ban pyrkhat ia ka bainong sngi jong ki nongtrei shipor ne casual ha kane ka tnad.
U Prof.Prabha Shankar Shukla Vice Chancellor ba thymmai ka skul bah NEHU ula wan jngoh iaka Deen Dayal Upadhyay Community College, Wahiajer, West Jaintia Hills District haka 14 tarik une u bnai.
Une u rangbah u la khladnoh hashen hadien ba ki kuli ki la shei na u ryndang bad ksam sha ki bynta jong ka khlieh.
Dei hangne ba ka jaid bynriew jong ngi kam long shuh kaba kyrpang kumba ki ju ong ha ka por hyndai hynthai.
Shillong, ïaïong, 27: Ha ka jingdonlang u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Kam pohiing bad Coope-ration, u Amit Shah, la ïasoi ïa ka Memorandum of Settlement hapdeng ka Sorkar India, Sorkar Assam bad ki dkhot jong ka Dimasa National Liberation Army bad Dimasa Peoples’ Supreme Council (DNLA/DPSC) ha New Delhi mynta ka sngi.
Shillong: Ka Shnong Mawkaleng, Raid Namsha, ka don Rangbah Shnong, da U khar Nepali, uba kyrteng U PB Rai.
Ka BJP pat ka la pynieng ia la kijong ki candidate ha baroh ar jaka.
Ia ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ka seng la pyndep da u VH Pala ba long ruh kum u kongsan ha kane ka sngi.
Nongstoiñ, Rymphang 7: U District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes u la pyntip paidbah ba u Bhupendra S Chaudhary ÏAS, Election General Observer jong ka West Khasi Hills District, u la wan poi bad don mynta ha Nongstoiñ.
Ka MCA ka la jied ruh hynriew ngut ki dkhot sha ka Executive Committee ba kynthup u Paiadaohi Lhuid (JHDCA), Dapmon Bang (JHDCA), Silseng N.Marak (SGHDCA), samla Sumar S.Khonglah (EKHDCA) bad Toteinam L.Marshilong (WKHDCA).
“Ngi ieng haka nongrim ban pyrshah iaka jingpyrkhat Hindu bad ban pyrshah halor ka jingphah kren Hindi jubor, ngi ieng ban pyrshah iaka jingpynbor ban pdiang ia tang kawei ka niam bad ka jingkhang bam doh masi bad kiwei kiwei ki kyndon kiba ngim sngewiahap," la ong u Bah Robertjune Kharjahrin haba kren haka jingialang pan jingkyrshan ban jied ia u kum u kyrtong MP ha Khliehriat haka sngi Saitjain.
Ki nongmihkhmat ki kyntheiviii.
Na kane, ka bynta jong ka Sorkar Pdeng ka long T.98,080.80 klur.
U Silnang R.Marak u la lap ïa katei ka tiar na kper jong u bad hadien kane u la rah noh ïa ki shapoh ïing.
Lber 07: Ka Jingïaseng Synod jong ka KJP Synod Sepngi kan long ha ka Balang Lyngkhoi naduh 9 haduh 12 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Sports Cell ka KSU ka kyntu ia ki khynnah Khasi ban ym duh jingkyrmen wat hadien ba ki la shah leh meinah ha ka sorkar jylla namar ka seng kan iai wad ki lad ki lynti ban ai rynsan ia ki bad kumjuh ruh ban peit pyrman ba kin ym duh ia ka hok ka jong ki na ka sorkar.
Department and Meghalaya, Directorate of Dairy Development.
Kane ka kaiphod ka dei kaba la leh bad lum tang ha ka sngi shad Pom Blang naduh 10 baje mynstep haduh 7 baje janmiet ha ka 8 tarik Nohprah, da ki khynnah klas IX, X, XI bad XII lyngba ka jingphah ka Hima Khyrim, ban buh jingthoh ia ki briew kiba wan ban sakhi sha ka Shad Pomblang ka Hima Khyrim mynshem snem.
Shillong, 1 Iaiong:U Chairman ka Employment Cell ka KSU Central Body  u bah Lambokstar Marngar ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u la ong ba ka KSU kan ieng pyrshah bad kan ia khih beit lada jia ba ka jingpynrung kyrteng ia ki bar jylla kiba la kam ba ki dei na ka shnong Lyngkhat , kan iaid lashai ka sngi ka 2 tarik u iaiong.
Ki kynhun Niam ne skul Niam ki donkam Pan Card,Registration, etc lym kumta,kim lah ban ioh jingmyntoi ei ei shuh na ka sorkar.
U Hony General Secretary ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), u Bah Lammat-oo Laloo u la pyntip ba ka bai rung (entry fee) ka long 1500 tyngka bad ka bai register ïa uwei u rangïalehkai ka long 30 tyngka bad ym long ban palat ïa ka 25 ngut.
Ki scooter ki la nangkiew da 5% na ka  58,328 units ha u 2014 sha ka  61,241 units ha u 2015.
Ïa ka kol kaba nyngkong ha katei ka jingïakhun la ïoh ban thep da u Youngmin Khriam bad tang hapdeng 1 minit ka Shnong Madanrting kala pynïakhaid noh lyngba ka kol bala thep da u Mark Augustine Wanswett bad katba nang ïaid ka jingïalehkai, ka shnong Nongkhyriem kala ïoh ban thep sa 2 kol lyngba u Ïarbok Kshiar bad jop syndon ïa ka jingïakhun da 3 -1 kol.
Shwa ban pynkut ïa ka jingrakhe, ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pyllait paidbah ïa ka Souvenir bad sam ïa ki Momentos sha ki radbah jong ka shnong kiba ju don bynta ha ka jingïakit ïabah ïa ka shnong.
Shillong: Ka Synjuk Rangbah Shnong War Jaintia, ka la phah ia ka shithi sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, halor ka phang ban kyrpad ban pynsangeh ia ka jingpyniaid ia ki kali sha Bangladesh lyngba ka Tamabil.
Ka jingai jinghikai ka kynthup ïa ka jingbatai lyngba ki jingthoh ne theory bad kumjuh ruh ka jinghikai da kaba ïa khoh snep, pynlwet ïa ki soh, pynmih um bad kiwei kiwei de ki rukom.
Ïa kane ka jingiakop bhabriew yn pyniaid da ka Sookini Sutnga ka nongjop jong ka Miss Cherry Blossom India International Festival 2017, Miss Tourism Queen worldwide East India 2018 bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka Durga Puja ka dei ban ai ia ka jinglong iatylli kaba wan naduh u dohnud.
Lah ban shong da ki lieng na Tharia haduh Pandua.
Shuwa kane, u Jaskirat Singh Sachdeva u la lah ban tyngshaiñ bha ïalade ha ka tied hadien ba u la kamai 75 ron na ki 124 bol.
Ho’oid ka jingnang ban airong bad pynwandur iaki tyrsim ka pyni iaka jinglehkhuid bad ka main ba kyrpang haki kynthei hynrei hato phi tip ki khemikals kiba don haki ha manla ki rongtyrsim (nail paint)ki don jingma kiba lah ban pynkyndit iaphi shi katdei eh bad kiba lah ban ktah iaka jingkoit jingkhiah jongphi.
Shillong:  Ka St Anthony College ka la rah ia ka nam lahduh ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2019 hadien ba ka la pylliem ia ka BBS college da ka bol shut 3-1 kol hadien ba ka jingiakhun ha madan ka la iakhaid 1-1.
Lah ban kdew ba hadien ka jing slem jong u Tathagata Roy ban ai muhor ia ka MRSSA, bun  ki sengbhalang haduh ka liang pyrshah ka sorkar Meghalaya ki la bitar bad dawa ruh na u President ka ri India u Ram Nath Kovind ba dei ban weng mardor ia u lat ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha madan Student la donlang u President rangbah ka KSU u samla Lambokstar Marngar bad u kongsan u dei u Superitendent City u bah Vivek Syiem.
Ka seng VPP ka ïapher na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei namar ba ha kiwei ki seng baroh ki rai la shu hukum beit da ki minister bad MLA bad dei tang ma ki kiba dondor ha ka seng.
Ha Sohra bad Pynursla (Civil) Sub-Division bad ha Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong and Mawphlang C & RD Blocks, ki kali kin iaid 50% shi sngi bad ha ki Sub Division, kin pyniaid kali da ki SDO(C) bad ki BDO, ha ka jing ia bate mar kylliang.
Jowai, 12 Rymphang:U ma Roy-tre Christopher Laloo, uba dei u symbud myntri rangbah ka sorkar jylla u la plie paidbah ia ka iing Dorbar cum Indoor Sports Auditorium ka Dorbar Shnong Loom Kyrwiang ha ryngkat ka jingiadonlang u MLA ka Shillong South, Sanbor Shullai, u MDC ka Laban, u Ricky Shullai, u Deputy Chief Executive Member ka JHADC, u MDC ka Nangbah, u ma Chemhok Garod nalor kiwei kiwei.
Kane ka shlem ka dei kaba la btin lynti ïa kiba bun ki briew ba kin lah ym tang ban ïoh kam ïoh jam bad ban kyrshan ïa ka ïing ka sem, hynrei ba kin lah ruh ban seng kam seng jam bad ai kam lem ïa kiwei.
Watla ka kynjah ka miet hynrei u marwei um nang ioh thiah ioh dem.
U la iathuh ba ia kito kiba la leit phai noh, la iarap da ka tnat pulit ban leit phai suk sha Aizawl bad Churachandpur ha Manipur.
Ka jingioh kyrdan National Party ka NPP ka dei hadien ba ka la jop san ngut ki MLA ha ka elekshon MLA ba dang shu dep shen ha jylla Arunachal Pradesh.
Ka daw bala pynlong ïa kitei ki nongñiah trok ban sangeh shiteng lynti ka dei namar ba kim sngew lah bor shuh ban siew pisa ha shilynter jong u surok naduh Ri-Bhoi haduh Shillong, bad wat ki trok thylli ki wan na Shillong hadien ba kila dep pynhap ïaki marbam ruh ki shah pan pisa.
Haba kren sha ki paidbah ha kane ula pynkynmaw ïa ki nongshong shnong jong ka District shaphang ki nongïaleh laitluid napoh ka District, ha ka jylla bad ha ka ri India hi baroh.
Kane ka jingtyrwa ka long ba kan don ka jingailad ban pule khlem shim pisa ia ki katto katne ki samla pule bad ba kan don ruh ka jingshim duna ia ka jingsiew ia ka bai pule jong ki katto katne ki nongpule jong ka jylla, kynthup ruh ia ka jingshah ban shim ram bad ban siew ruh ia ka ram hadien ha ka dur jong ka Swiss Challenge Mode.
Hynrei dei da ka jingtbit jong u Bipun Kumar Ray uba ïoh ban khur ar wiket la 42 ron bad u Sudhir Sahani ar wiket la 46 ron kiba la ïoh ban pynliem kloi ïa ki arngut ki snar kamai ron ka Sikkim ba kynthup ïa u Rahul Kumar bad u Ankur kiba la ïoh ban kamai 64 ron ha ka wiket kaba 7.
Shillong: U Myntri ka tnad social welfare, u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba lada da dei tang na ka jingjia accident  ki minister kin hap hiar shuki ka mut ba la hap ban kylliang minister man ka sngi.
Dang shen, ka KHADC ka la ong ba kan ym ai syrnod ST ïa kito ki Khasi kiba shim jait na u kpa.
U la ong ba ka JACATAM kam pat ioh satia ka jingkhot ne ka jubab na ka sorkar haduh kine ki sngi bad dei tang ha ka 16 tarik Nailar ba ka khot ban leit iakren bad ka Commissioner bad Secretary ka pule puthi hynrei la ioh pdiang pat ia ka shithi jingkhot haduh ka 20 tarik saw sngi hadien.
Kum shi bynta ka jingrakhe, hynriew ngut ki nongïalehkai chess ba dang sdang ki la ïoh lad ban ïalehkai pyrshah ïa u Grand Master hakhmat ki nongpeitkai kiba bun ha Indoor Stadium SAI, STC, NEHU Campus, Shillong.
Boys na ki 40 tylli ki post ba la mang ym don kaba thylli lait noh ka post Principal kaba thylli naduh u snem 2017, kumjuh ruh ka ka Govt Girls Hr.SS Shillong pat na ki 31 kiba la mang ym don ba thylli lait noh tang ka post Principal kaba thylli naduh u snem 2021, katba ha Govt Boys.
Ki runar ki leh ia kane ha kynta pakhang surok ha kane ka miet sngi Balang ki la thang kawei ka trok (AS-01CC-3382), ka jong u Karnab Chowdhury ha Killing, hynrei ha kane ka jingjia, ym don ba mynsaw lait noh ka jinging khong ka kali.
Ka jingjia, ka la sdang ha ka Sngi U Blei, haba ki briew jong ka CBI, ki la leit poi ha Kolkata, ban tohkit ia U  Rajeev Kumar, halor ka kam kynshew pisa jong ka kompeni Saradha, hynrei ha katei ka miet, ki briew jong ka CBI, ki la shah bat ha ki pulit ka Kolkata, na ka bynta katto katne kynta.
Ka khaii ka pateng bad ka jingpynkha ïa ki lad ïohkam kin kiew bad bun na ki samla bad ka khih ka kamai kan kiew," u la ong bad bynrap, “namarkata, nga sngew dei ban dawa ïa ka Sorkar India bad ngan sa ïakynduh ruh ïa u Myntri Rangbah kum u MLA ban dawa ïa ka lynti rel kaba pynïasoh sha Guwahati sha Baghmara," ula ong.
U samla Amos u la iathuh na ka kamra kaba sah u Savio hapoh Hostel, ki la lap ia ka jingthoh kaba u la thoh ha ka ktien shnong jong u ba u pan map na ki kmie ki kpa jong u kaba pyni ba ka jingpan map ka dei halor ka jingshim jong u ia la ka jingim bad ia ka mobile phone ruh u la ieh ha kamra bad ki don katto katne tylli ki mesej, kiba u shu pan map beit.
“Phi la pyndep la ka kamram ban sneng ban pyni ia kaba dei.
Kitei ki Music Video bala pynlait paidbah ha katei ka sngi ki kynthup ïaka ‘Kynsan Kynsan’ kaba la rwai haka ktien khasi, ka ‘Rehjaare Rehjaare’ haka ktien Hindia bad ka ‘Ronge Ronge’ kaba la rwai haka ktien AssameseÏa kitei ki 3 tylli ki jingrwai la pynlait paidbah da u Bah Cornelius Laloo uwei naki nongthoh khubor ba la rangbah ka dong Ri-Bhoi kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Lansius Syiemlieh President ka Ri-Bhoi Artist, ka kong Laki Dora Kharsati kaba dei ka General Secretary ka Meghalaya Film Maker Association, u Bah Larry Suchiang u wei naki tyngshop ak phlim ba paw ka jylla bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ka kynhun Ri-Bhoi Artist.
Kitei ki lai ngut ki la ngat 8 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit, u SP City u bah Vivek Syiem u la ong ba katei ka dei ka jingthmu rahbor kaba na kynriang jong ka HNLC, u la ong ba shen ki pulit kin sa ioh jingtip kaba bniah ia baroh ki jingshisha lyngba kitei kiba la shah kem, haduh mynta u khun jong utei u heh spah ba la buhrieh kyrteng u dang don hapoh Hospital bad um shym lei lei shuh.
Ha kaba iadei bad ka jingplielad ia ki samla kyrduh kam ki jong ngi, lehse, kane kadei ka kabu ia ka sorkar ka jong ngi, namar ki bymdei ki trai jylla ki la leitphai.
Mar ia sdang une u bnai July 2022(04-07-2022), katto katne na ki nonghikai bym dei sorkar khamtam kiba don ha ki college level ki la mudui syndon hakhmat ka Ing Bishar High Court ba donburom bad kane ka Ing Bishar badonburom ruh ka la pdiang(accepted) ia kane ka jingmudui(petition) jong ki nonghikai bad ka la pan Affidavit na ka sorkar halor kane.
“Ia kane ngin sa shim rai khatduh hapoh kane hi ka taiew namar ka tarik ba khatduh ban phah ïa kitei jingtyrwa ka la dep kut," u la ong.
Kumta, ka dor jong kine ki ar tylli ki umphniang kali ka la kiew man ka sngi mynta la jan shi bnai duna.
Une u MDC u la kyntu ruh ïa ki dkhot nongkitkam ka seng ban pynsngewthuh ïa u paidbah nongshong shnong Khasi-Jaiñtia ban ïatreilang bad ka kynhun RDA khnang ban pynjop donburom ïa u kyrtong jong ka u Bah Robertjune Kharjahrin bad ba ka seng ruh kan skhem ka nongrim bad kiew na ka por sha ka por.
Namar ka sorkar jylla ka la pynmih kawei ka kyndoh ba la bsuh haka State Reservation Policy   kaba la batai shai kdar “ba lada ki post kiba lait ki dong 9 tylli lane sharum, yn mang kyrpang ia kine ki post tang naka bynta ki trai jylla".
Na ka liang u Kongsan u ba la donlang ban pynshit pynshngaiñ hynne ka sngi dei u Bah O.Massar Additional Superintendent of Police West Khasi Hills District, ha kaba u la shim ruh ïa ka bynta ba kongsan ban sam ïa ki khusnam sha ki heprit kiba kheit ïa ki khusnam bapher bapher.
Ngi la aibor ïa baroh ki MLA namar ngi kwah ba ki Nongmihkhmat paidbah kin rai hi dalade ïa kaei kaba bha tam na ka bynta ka constituency lajong" ong une u Khliehduh ka NPP.Ula ban jur ba u MLA ka Songsak Dr Mukul Sangma um ju wan ïakrren satia bad u bad namar kane, ka Sorkar kam shym la lah ban leh eiei na ka bynta ka Songsak.
Na ka liang ka seng ka kyrpad bad kyntu jur eh ban ia ka tnat ba halor Jong ka ain ba kan shim khia bad pynshitom eh ia ki runar kiba leh ia kine ki kam khnang ba ka imlang ka sahlang kan don ha ka jingshong suk, ong ka  khubor lyngba u State General Secretary ka NSUI Meghalaya, Incharge Jaintia Hills Unit.
Ngi kynmaw ba ka la don ka jingïakhih kaba shyrkhei ha Shillong hadien ba la mih ka jingïakynad ha Them Ïew Mawlong.
Katto la biang.
Ka Gujarat, Rajasthan bad Andhra Pradesh kidei kiba dang shu rung thymmai ha kane ka kyrdan kaba heh tam jong kano kano ka jylla haduh mynta.
Toi kitei ki dei ki mat ki phang ban ïakren ha kane ka por jied nongthaw-aiñ, hynrei bun ba shu kren ha suiñ bad shu kynthoh ïa kiwei pat ki seng bad ki kyrtong.
Kitei ki test, ki don 32 tylli na IIM bad 6 tylli na Bethany.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ban pynbit pynbiang bha noh ïaka jaka ai jingsumar ka Khliehriat Civil Hospital, ban ai bhah ïa u Artificial Turf kaba ioh na ka Khelo India bad wanrah ïaka District Library bad ka Auditoriun Hall hapoh East Jaiñtia Hills district bad dawa ruh ban wanrah noh ïa ka College Sorkar (Government College) lane ka extension campus jong ka Kiang Niangbah Government College hapoh East Jaiñtia Hills District.
Ka ktien U Blei ka la pynpaw,Ar khronikle hynñiew khadsaw;(2 Khro 7:14)Hangne ka ktien ka la ong shai,Kyrpad pynrit bad kin duwai.
Shillong, Ïaiong 09: U Nongïalam ka BJP bad Myntri barim ka Sorkar Bah A.L.Hek ula ong ba ka Sorkar Jylla ka hap ban bishar bha ïa ki kam ba ka leh dalade ïalade hadien ka jingbyrngem pynbthei bomb da ka kynhun kiengatiar bala thaw da ki samla ka khlem kam khlem jam.
Kane ka Centre ka ai jinghikai ïa ki nongrep bad ïa ki briew shimet na kawei ka por sha kawei pat baroh saw aiom, la ka long kumno ban shna umsoh, ban pynmih jam bad kiwei ki jait jingai jinghikai kiba ïa dei bad ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor pynmih um soh bad shna jam kiba ïa dei bad kane ka juk kaba mynta.
Nga la ong ia u, ba ka aiñ India kam shah shuh ia ki nongwei ban shong ha ri India, te balei pat ba u dang ai lad ia ki ban rung bad shong ha ka hima jong u? U la ong ia nga ba ka dei ka dustur naduh hyndai hynthai ba ‘ngi ki Syiem ngi lah ban ai jingbit ia ki briew ba nabar ban shong ban sah ha ka hima jong ngi bad la ñiew ia ki kum ki raiot, ym kum ki khun ki hajar.
Hynrei ka juk ne ka por ba u Jisu u im bad treikam ka dei ka juk kaba ki briew ki kham pynleit jingmut bad khein kor ia ka jingim ha pyrthei lane kumno ban im bad kumno ban ia imlang ne ban iadei para briew bad ruh bad u Blei.
Haba kren bad u principal u la ai daw ba ka jingbym biang um ka dei ba lip light ha ki sngi ba la leit bad ia ka um lah shu hap thied, hynrei wat la katta ruh ka dang buh jingeh hi ia ki khynnah ba sah hostel khamtam ha ka jingdon kam jong ki man ka sngi.
Ula ia kynduh ia kitei ki briew hajan ISBT ha Guwahati bad hangta ki la ialam ia u sha lynti ban leit sha Mangaldoi bad hangtei ki la sei ia ki pistol ban siat iap ia u bad kumta, ha ka jingtieng, ula sei noh ia katei ka tyngka baroh T.20lak bad ai ha kitei ki nonglute.
Shillong: U bah Adelbert Nongrum u MLA ka North Shillong u la ong, ba ka liang ka sorkar kam dei ban pdiang ia ka jingtyrwa ban shim shuti u Director General of Police (DGP) u R.Chandranathan, namar ba kane ka jingpan shuti jong u ka dei tang ka jingpyrshang ban weng ialade na ka ne ka jingjia.
Shuwa kane, ka Mookaswan Dongnein ka la pynliem iaka New Hill da 2-0.
“Bun na ki trok dewiong kiba shalan tuh ia u Dewiong kim iaid satia na u surok bah National Highway – 6, ha kaba ki malik dewiong ne draibar ju mlien ban pyndonkam ia ki surok shnong, ha ka por ba ki phetrieh ne haba ki pynhap ia u Dewiong" ong u Bah Shaining.
Jowai, Jylliew 25 : Ka office jong u District Child Protection Officer (DCPO), District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka pyntip ba i khyllung khynthei ba la ioh tam ha ka 22 tarik Jylliew 2023, ba la shah bret noh ha ki briew ki bym ithuh ha krem Shohnoh, Mukhla iba don hapoh ka jingsumar jong ki Doctor hapoh MCH, Jowai, ila khlad noh na kane ka pyrthei hynin ka sngi (24tarik Jylliew, 2023) ha ka por 4:25 mynstep ha MCH, Jowai.
Ha kylleng ka Ri India ki samla pule ki longkmie ki rangbah bad ki nonshong shnong ki iakhih bad ieng pyrshah ia kane ka Ain.
To ïeng skhem ha la ka nongrim bad wat ai ba ngin shah thied da ka spah ka tyngka ka pyrthei ïeng joit bad tylli lang namar ka ri bad ka jaitbynriew.
U Bah Basaiawmoit  u la ong ba wat u Lat barim ka jylla Meghalaya u RS Moshahary,   u la ong ba donkam ban weng oh ia kane ka ain  AFSPA,nalor ki riew shemphang bad ki stad.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, ki pastor ka KJP Spengi,ki nongialam na Balang Katholik bad na Niam tynrai ki la ong ba ka jingpynshai ka long kaba sngew biang hynrei ki kwah ban peit ia ka kam.
U Bah Prestone Tynsong, Myntri Rangbah Symbud jong ka jylla, uba la poi ha ïing u Bah Lyngdoh tang mar ïa tip ïa ka jingjia, u la ong ba u Bah RG Lyngdoh, udeu u briew u bym ju riej ban kren ïa ka jingshisha bad u nongïalam uba ïohi jngai.
Ki don bun ki Jaitbynriew ki ba ai jiat kmie nuksan kum ki Rabha, ki Nayar ki dang don sha south indian ruh.
“Ki don ki politishian kiba kynthoh ia kane ka jingshah rem jong nga ha ka elekshon MLA  bad lada ki dei ki briew ki bym sngewthuh la dei ban ai jinghikai biang ia ki naduh klas A-B", u la pyneh.
“Ka 62nd Subroto Cup kan long ka jingsah kynmaw ban pynlong ha Bengaluru ha ka sien kaba nyngkong eh.
“Mynta hi haei nga don ngam tip, nga khlem leit shano shano ruh, u nongphun nongkren nongsyllok ruh ym don bad ki tip maki haei nga don", u la bynrap.
Bai kot khun ki siew ma ki bad bai uniphrom ruh te.
Ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, ka thain Namdong Khanduli ka la shah ieh khunswet haduh katta katta namar shibun ki nongpang ki ba dei ban sumar hapoh Namdong PHC ki la hap ban leit sha duh Nartiang PHC, Jowai lane Shillong tang na ka daw ka jingbym don ki doctor man ka sngi bad ka jingduna dawai bad ki nurse hapoh kane ka PHC.
Ngi ai jingmut ïa ka Sorkar ba kan buh ka Sngi Kyrpang shisien shisnem ha kaba, baroh ki nongtrei office kin wan hi sha office kumba ju wan, tangba ha kata ka sngi kin ym trei ïa I kam office, hynrei kin pynkhuid ïa la ki miej ki shuki, ki almari, kin buh beit buh ryntih ïa ki File bad ki kot ki sla.
“Kine ki sboh mariang ki pynbha ia ka mariang bad kim ktah eiei ia ki briew ne ki kynja b aim", la ong ka Kong Syiemiong.
U la bynrap ba Mental Health Care Policy ba ka tnat ka la lah ban wanrah dei kaba la pynkhreh da ka Drafting Committee ba la khlieh da u Principal Secretary u Sampath Kumar bad ka Sub-drafting Committee ba la khlieh da ka Dr.Vandana Gopikumar kaba la pynkhreh ïa ka National Mental Health Policy.
Ka kong Jevellin Wanniang kaba dei na ka shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District ka la pyndep ïa ka jingshah hikai ha ka Fashion and Designer ha u snem 2015 na ka Information Technology in Fashion ha National Institute of Fashion (NIFT) ha u snem 2014 – ’15 ha Kolkata ba la kyrshan da ka India’s Ministry of Textiles.
“Ka synjuk kan ïai pyrshah jur lada wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi" ong u Bah B.B Makdoh bad bynrap ruh ba ka Synjuk kam kwah shisha ban long kata ka District kaba dei ka ktem khalai bad ha ka jaka ba ka sorkar kan wan rah ïa ka Casino ka dei ban wan rah da kano kano ka skul bah kum ka Kolej Sorkar ne kiwei kiwei ki jaka pule kaba long ka jingmyntoi na ka bynta ki khun samla ka dong Ri Bhoi" u la bynrap.
Haduh mynta, kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,15,14,331 ngut bad kiba jem, na ka jingpang, ki long  1,10,83,679.
Haba kren ha kane ka sngi Thohdieng, u Bah Kharkrang u la pynthikna ba ki pulit ki pynleit jingmut ban pynneh ia ka shong suk shong sain da kano kano ka lad.
Kum ka District School Education Officer, ka Kong Lyngdoh Nonglait ka la ong na ka bynta ban ai jingbit ban plie ïa kino kino ki skul pule, ban ioh ïa ka jingithuh ïa ki skul da ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi bad kiwei kiwei ki kam ai jingmyntoi ka dei ka kamram jong ki ophisar ban pyndep kumba la bynshet da ka sorkar bad kum ki bor pynïaid skul hapoh ka District kim da donkam ban siew pisa ïa ki ophisar na ka bynta kitei ki jingmyntoi ba wan sha ki skul.
Ka jingïakhun Semi Final ba lai kan long ha ka 9 tarik u Nohrah 2023 hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah ïaka 7 Wasa United, kiba jop nangne kin ïoh ban ïakhun Final bad ka Ladthadlaboh.
Shillong: U kyrtong MDC ka UDP na Jaiaw u bah Paul Lyngdoh u la ong ba kum u briew um dei shuh uba dang thymmai na ka bynta ki paidbah ka Jaiaw namar ba ula long teng u MLA la ar sien.
Khamtam lei lei haba kita ki kabu shiphew snem ki dang don kyrhai kat shaba kynjoh, ka long ka lad bah kaba khraw ba ki samla kin peit sha ka mariang ban pyndonkam ïa ka spah jong ka, khnang ba ym dei tang ba ki shi met kiba pyndonkam kin ioh jingmyntoi, hynrei ka jaidbynriew hi baroh kawei kan ioh shisha ïa kata ka thong jong ka jingroi bad jingsan ha ka ioh ka duh.
Kum u Lat ba  thym mai  ha kane ka jaka, ngi sngewthuh ba u don kam ia ka por ban eksamin bha shwa ia kine ki Bill shwa ba un ai ia ka rai", la ong u president ka SK RS u Dr Werlok Khar shiing ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi Balang.
U bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba kawei pat ka mat ka dei ba ka BJP ha Assam ka la pyntreikam ia ka National Register for Citizens (NRC) katba ha ka sorkar pdeng ka la wanrah da ka Citizenship Amendment Act, 2016.
Ha katei ka por namar ka jingjur ka jingïakhih, ka sorkar kala pynjari da ka korphiw ha kine ki bynta kiba jur ka jingïakhih ha kaba la poi ruh haduh u pud ba la hap ruh ban khang sa ïa ki kor internet bun sngi kynthup lang ïa ka korphiw.
“Haba la ïohsngew ïa ka jingsawa kuli ha ka step jong kane ka sngi, ki pulit pahara ki la mih na ki jaka ba ki don bad leit khmih sha ka jaka ba wan ka jingsawa.
U dei u President u ban shim rai bad u ban pdiang ïa ka jingwan rung sha ka party ruh".
Kiba ioh pang covid baroh, ki don mynta 40,215ngut ha ka Ri haduh mynta.
Ka JHTOA bad ka JHCMA kala iakren na ka por shaka por ban pynbeit ia kane ka kam, phewse ki karkhana dewbilat kila iuhroit iaka hok ki trai trok trai jylla da kaba thied iaki trok ban kit hi iaki mar kiba mih na ki karkhana.
Ha ka jingiohi ka Bhumi, katba dang iaid ki snem ki jingkylla ha ka mariang ki la wan jia ha ka pyrthei hynrei wat la katta bun kim pat shim la sngewthuh halor kane.
Ka BJP dalade hi, ka la nang tam ha ki 60 tylli ki Constituency, ka JDU ha ki 43 tylli ki Constituency bad kitei ki dei kiba don ha ka kynhun jong ka NDA, katba ka RJD nalade hi, ka ioh 71 ngut, ka Congress 25 ngut bad kitei ki dei kiba don ha ka kynhun jong ka MGB.Ka jing ia niew vote, ka dang iaid shakhmat, ha ka elekshon dorbar Jylla ha Bihar.
Ha kajuh ka por u MLA u la kyntu ïa u Contractor ba un pyntrei bha katkum kaba la thoh ha ka DPR, khnang ba kan nym wit hadien habud.
(10) Phi sngewlaitluid ki jingmut jingpyrkhat.
Naka liang u Bah Dasakhiatbha Lamare u la pynpaw ba kum u MLA jong ka thaiñ u la don ka jingangnud bala slem ban sam tin sha ki paidbah ha katei ka thaiñ bala dep pynmang kyrpang lyngba ka skhim SRWP naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ba duk ba rangli ba kin ioh ban maramot ïaki iing ki sem ban lait naka sngi u slap.
U la ong ba haduh 32 tylli ki jingïalang ki la long hapdeng ki ar tylli ki Jylla naduh u snem 1971, bad 10 tylli napdeng kine la pynlong ha ka kyrdan jong ki Myntri Rangbah ha kine ki san snem kata naduh u 2018 haduh 2022.
Kawei na ki mat kaba u kwah ban leh ka dei ban pyndam noh ïa ka Reservation Policy, “namar kane ka Reservation Policy ka la pynpharia pynban ïa ka jylla hapdeng ki Khasi- Jaintia bad Garo dei ban pynïakhun noh beit tang kum kawei ka kynhun," u la ong.
Kane ka la buh jingeh ïa ka Civil Hospital ban ai ka jingshakri kaba paka na ka bynta ki paidbah ka thaiñ.
Kane ka jingtalasi ka long kum shi bynta ba la bthah da ka Election Commission jong ka Ri India.
Genesis 9:5-6.
U la ong ruh ba na ka liang ki paitbah jong ka Nongstoiñ ha kine ki sngi, ki la phaikhmat bha sha ka TMC khamtam ki longkmie, namar ki mat treikam ba ka party ka la pynsngew sha ki paitbah ka la khring bad ktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ka Tnat pulit ka la khot hajir ia ki nongialam jong ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) halor ka jingkynnoh donkti ha kaba leit kyndang bad pynpra beain ia ki iing ki sem ha Lum Survey.
Na ka liang ka WJDBA, Jowai ka ai khublei ïa baroh ki Skul bad ki nonghikai Incharge kiba wan ban ïashim bynta sha kane ka 16th Inter School Badminton Championshi-2023.
Ka Dorbar ka la rai ban nym pdiang ïa kane ka jongthung Acting Sordar jong u Syiem hynrei ka la shim ïa ka Rai ba u Syiem u dei ban wan jied noh da u Sordar uba pura ymdei da u Acting Sordar kata ha u bnai Jymmang mynta u snem.
Ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Hynrei teng teng ha kine ki phew snem ka tnad Arts and Culture jong ka Council lane kumjuh jong ka sorkar jylla ki long tang ka shynrong namar haba phai ïa ka mang tyngka kadei kaba duna bad kaba rit tam eh.
“Nga kwah ban iakhun ban long myntri rangbah duh ka India" ka la ong “Nga kwah ruh ia U Nick, ba un long U President.
Ka sorkar Meghalaya kam dei ban shu sngap halor kane.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi yn pynlong ha 1st Ground SSA Stadium naduh ka por 11:30 baje hapdeng ka Sohryngkham SC pyrshah ïa ka Laitlyngkot SC, bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Jongksha pyrshah ïa ka Nongkrem SC.Shillong, Naiwieng 15: Ka PFR FA ryngkat bad ka Mylliem Lum SC ki la ïohrung sha ka final jong ka SSA 3rd DIVISION Football League 2023 hadien ba ki la khur namjop ha ka jingïalehkai semi final kaba la long hynne ka Sngi Balang ha madan 1st Ground SSA Stadium, Polo.
ïa ki ar kol na bynta ka Mawkriah West SC la thep da u Leverence Jeremy Nongbri (26 min) bad u Waricky Shabong (37 min).
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor ka jinghdneg kali ha ka thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District ka dang bteng, kane ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan khamtam kito kiba dang sahkut kali ha ki jaka bym don wat tang ki dukan ban bam ban dih.
Haba kren halor ki jingktah jong ki Social Media, kane ka samla ka la ong, “Ka Social Media ka dei kaba pynthut eh ïa ka jingpynleit jingmut ha ka pule puthi bad ki dei ki nongshun ba khraw eh jong ka pule puthi.
Mano ba rai ïa kata ka jingmang tyngka? Bunsien ki MLA kim salia ban buh jingkylli halor kane ka mat ka phang.
Namar, lada ngi peit kum na kane ka jingmut (ideology/doctrine) kaba batai shaphang ka jingsniew bad ka jinglong jong U Blei, nga tharai ka long kaba eh ban pynïapher, kaei kaba bha bad kaei kaba sniew bad kaei ka jingmyntoi ba mih na ka jingsniew ruh.
Katwa khlan wei boon kini ki chipai, u syiem leh ym nood u u pyrchah.
Baroh ki nongdie jain ha katei ka jingkieng kidon 65 ngut.
New Delhi,13 Rymphang:Hadien ba la don kumba saw ne san tylli ki jingjia pynpra ia ki ing mane ki kristan ha nong bah Delhi , mynta la sdang bam mih sa ka jingpynpra ia ka ing skul ki kristan ha katei ka nongbah jong ka ri, ha kaba mynta ka sngi ki runar ki bym lah ban tip ki la pynpra ia kawei ka ing skul jong ka Holy Child Auxilium School  kaba don ha Vasant Vihar ha South Delhi.
U chairman la KSU-Education Cell u Bah Donald V Thabah u la ong ba ka Foundation la seng da u Myntri Rangbah ka jylla Andhra Pradesh u (L) Dr YeduguriSandinti Rajasekhara Reddy bad ka la rai ban pyniar ia kane ka jingtrei sha kane ka thain shatei lammihngi ka India.
Ki MP kiba don 3ngut, kiba kynthup ia U Conrad Sangma, U Ma Vincent Pala bad ka kong Wansuk Syiem, kin thep vote lashai ka sngi ha Parliament ha New Delhi, namar kim shym la pan jingbit satia, na ka tnat elekshon ban thep vote ha Shillong.
Shillong: Ka seng ki nongri bad supply syiar napoh Rilum Jaintia ka All jaintia poultry farmers Traders association AJPFTA, ka la dep pynlong ia ka executive committee bad da kawei ka sur ka seng ka la rai ban khot da ka dorbar bah ia baroh ki nong ri syiar broiler, layer, kroiler naduh east bad west jaintia ha ka 7tarik Nohprah 2021 ha dorbar Hall Mokynphad mihmyntdu, west jaintia ha ka por 10.30 mynstep.
Ka khusnam sha ki nong jop ka long 1st T.5000/-, 2nd T.3000/- bad 3rd T.2000/- ha ryngkat bad ka syrnot.
Ha katei ka sngi, ba utei u Myntri sorkar u la leit ban aiti ia katei ka kot ba kyrpang ka sorkar, ki bor ba deipeit ka Ri Bhoi College, ki la pynlong da ka prokram ba kyrpang ban pynpaw ka jingsngewnguh ia ka sorkar bad ruh ban lehkmen hadien ba ka sorkar jylla ka la mang ia ka ‘Sanction post’ lyngba ka People’s College Grant-in-aid Scheme, namar lyngba katei ka Skim kaba mut ba mynta katei ka Kolej, kan sa ioh shibun ki jingmyntoi bad khamtam eh na ka bynta ban nang pynjanai shuh shuh ha ka rukom ban ai jinghikai sha ki samla pule.
Bad baroh ki dkhot ki unit jong ka party kin pynher lama ha ki jaka bapher bapher jongki.
Kiwei pat ki tiar kiba la kurup ki kynthup ïa ki synduk sabon, tin ‘golden’, synduk let bad kiwei-kiwei ki tiar.
Utei u mot dur u de iuba don harud surok marsyndah bad ka ing briew.
“Da kumno kumno ioh poi burom ka Thei khamsuk" bynrap biang ka kmie.
La ujor shuh shuh ba ia ka jingsiew kaba rem duh, la siew sha ka Particia Nongsiej, ka bym dei satia ka trai jaka bad la iathuh ba ha ka por ba ka tyrwa ban die ia katei ka jaka, ka kong Nongsiej, kam don kot khyndew satia halade.
Kane ka jingpang ka ktah tang shibynta ia ki mat ha ka met jong ki briew hynrei don teng teng ba ki lah ruh ban pynshitom lang sha ki wei kiwei ki bynta jong ka met.
Hangne ruh ngi iohi ki jingkylla naka jingkmen sha ki jingsngewsih.
Shillong:Wat la ka jingai tika ne Covid 19 Vaccination hapoh ka jylla ka dang long kaba dang donkam bha ban pyndep shuh shuh namar dang bun na ki nongshong shnong ki dang artatien ban ai injek tika, hynrei la ïohi ruh pat ha kajuh ka por ba suki suki ki la don pat ki nongshong shnong kiba la sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka.
Hadien ba u Jisu Khrist u la pynim pat ia u Lazarus ka shnong Bethania ka la khynwin da ka surkmen bad ka shnong baroh kawei ka kmen ka risa bad ka shlei da ka jingkyrmen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ,"Mynta ka kynti ngi long ki ba thikna namar haba ngi peit lyngba ki dak bad ki jingwad jingtip, ngi tip ba ngin sa jop bun tylli ki shuki".
Katei ka kali kaba la shah lynthem maw na ki bynta jong ka ïit ba nadien, ka dei jong u Bah H B Pyngrope ba shong ba sah ha Mawpat uba ju pynïeng man ka por ïa ka kali ha katei ka jaka ha Lower Lachumiere, kaba don markhap bad ka skul All Saints, namar u don ïa la u jong u khun ba phah skul ha All Saint.
Ia kitei ki nar rod, yn pynhap ha ka kad ha Chittagong bad nangtei, katei ka jhad, kan kit ia u slasha, ha kaba kan iaid lyngba ka kad khaii ha Dawki bad Tamabil bad kan leit phai biang sha Kolkata.
Ka jingbym pyllait ka Sorkar Pdeng ïa ka pisa ka dei kaba la dep pynsngew ruh ha kine ki khyndiat snem namar kane ka ktah ïa ki briew kiba kloi ban kyrshan ïa ki tiar ki tar na ka bynta ki VEC ba kin pyntrei ïa ki projek.
Phi donkam ban pynshlur ïa ki khun jongphi ban lehkai shabar.
Mynta, ita I bynta basah na kitei ki phew lakh ngut kiba la shah pyniap, ki la roi la par kila don ha la ka Ri 72 snem kynthih.
Ki nongïalam ka seng ki la ong ba ki la ïoh ïa ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong halor kane ka jinglong jingman bym poi bill lait la hynriew bnai.
Jowai, Ïaïong 16: Ki nongrep kiba hap hapoh ki kynhun bala khot ki Agroecolgy Learning Circle (ALC) kiba wan na ki shnong bapher bapher hapoh ka Distrik West Jaiñtia Hills kila wan ban ïashim bynta haka jingïa pyninam symbai kaba la pynlong da ka SURE ryngkat bad ka NESFAS kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ haka shnong Sohmynting.
“Lada ki don ha ka party ngi lah ban iakren ia ki jingeh", la ong u bah Shibun bad u bynrap, “Haba ialade kim ioh tulop, kumno kin ai skhim pynroi ia ki paidbah".
Ha kajuh ka por pat ngi donkam ban pynkhlaiῆ ia kane ka dustur lyngba ki aiῆ khnang ba ki briew kin ym im khlem ka khyndew.
Hynrei haba iakren bad u Rupang ki nong ialam ba khmat eh ka HSPDP kata u bah Witting mawsor bad u bah KP Pangniang ki lah kyntait bala don kum kata ka jingthmu, bad ki la ong ba ka rai jong ka CEC ka dei kaba khaduh kata ba u EM thymmai un dei beit u bah Morningstar mawsor.
Ha katei ka sngi na ka liang ka nong-aiktien jong ka Lamphel Super Market Nupilup (Women’s Vigilante Group) – N Ibemcha Devi ka la ong ba na ka liang ka seng ka kwah ban kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan leit ai noh ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Pdeng ban pynmih ïa ka rai halor katei ka mat jingdawa.
Ngeit ne phim ngeit lada haba wan ka jingiakren pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam ha kano-re-kano ka sngi ba ka Block-I bad Block-II kin sah hi bad ka Assam.
Ha kawei ka liang, u la ong, “Ki nongïalam ka seng ki dang don hi ka jingkhuslai jingmut, lehse ka lah ban poi ka por ba ynda ngi la wan lut shane, lehse ki lah ban kem namar ka NIA kumba ong ka dei ka ‘Quasi-Judicial Body’.
Kane ka jingtyrwa la phah da u  Director general ha ka jingialang jong ki BSF bad ka Border Guards of Bangladesh (BGB) ba long naduh ka 18 tarik haduh 22 Rymphang ha Dhaka.
Kum ban pynkynmaw, hynnin ka janmiet kiba bun ki shnong ba hap ha ka Jirang C&RD Block ki la shah ktah jur ha ka erïong, kaba dei hadien ba ka eriong bajur ka la wan ban lynshopki ban pynjulor naduh ki ïing ki sem bad ruh wat ki jingthung jingtep jong kiba bun tylli ki shong ha ka thaiñ Jirang.
Kum kine kiei kiei ki mat kiba kongsan tam, ka Sorkar ka la dei ban pyrkhat jngai lypa khlem da ap satia haduh ba ka um kan da poi haduh ryndang shwa ïohba kin khynnah skul kin hap ban shong iing biang da ki phew phew bnai kan long pat ka jingduhnong kaba khraw haduh katta katta ïa ka lawei jingpule ka jong ki bad ka jingpule Online kan ym ai jingïarap eiei ban pynroi ïa ka jingnang jingtip ba kynsai jong ka jingnang jingstad ka jong ki hadien habud.
“Ha ka dorkhas ba ka seng ka la phah ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka distrik la ong ba ka KSU South West Khasi Hills District la ong ba da ka jingsngewkhia ba lada tei ïa kitei ki karkhana ki jingktah ïa ka mei mariang bad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ kan sa don nangne shakhmat, namarkata, halor kane ka bynta ka jingtei ïa ki Coke Factories ki don ha ki 4 tylli ki jaka jong ka thaiñ kata ha shnong Nongjri, ha Nongkulang bad kiwei kiwei ki jaka ki ban sa tei.
Kane ka jaka sumar kan ai jingsumar kyrpang ïa ki longkmie ba armet bad ki khynnah napoh ka District, la ïathuh ba hapoh ka District ka jingbun briew kala poi sha ka 4 lak katba ki longkmie ba armet bad ki khynnah ki don 9299 bad 8932 ngut.
Don ruh uwei uba iap mynta ka sngi.
Myn ha ka 4 tarik Jylliew, ka NE Zonal selection committee ba lah iakynduh ha Guwahati ha ka jingialam jong u Naba Bhattacharjee, ka lah dep ban pynbna ia ki 15 ngut ki nongialehkai hadien ba la khmih bha ia ki nongialehkai na ki 6 tylli ki jylla.
Ki lai kol na bynta ka Mawlynrei SC ki la wan lyngba u Heraldo Kyrsian ha ka minit ba 4, nangta bud sa ki ar kol na u Kerry John Marboh ha ka minit ba 61 bad 67.
Kum ban shu pyntip ka shnong Nongwah Mawtamur kaba hap ha ki thaiñ khappud jong ka Jirang konstitwensi ha Ri Bhoi District, ka dei kawei na ki shnong kaba hap hapdeng ka jingïakajia pud.
Ka jingthmu bakongsan jong kane ka long ban pynioh ia ka jingai jingsumar bad kumno ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kitei ki jaka ai jingsumar ha baroh kawei ka jylla.
Haduh mynta ki don haduh 90,000 ki nongïalehkai siat suloi kiba la pynrung kyrteng bad ka NRAI.Ha ka sien kaba nyngkong eh la don saw ngut ki nongïalehkai nangne napoh ka jylla, kynthup ïa ka Balarishisha Rani, u Davis NR Marak, ka Anjali Singh, bad u John Thounaojam ki dei kiba la shah jied ban ïashim bynta lang ha ka 1st NRAI C Level Judges Course kaba la long ha Convention Center, PineWood Hotel, Shillong naduh mynta ka sngi ka 28 tarik Lber bad kan neh haduh ka 30 tarik Ïaiong 2023.
Katba u kongsan u ma S.Tang haba kren u la ong na ka liang jong u wat la um tip ïa ki rukom hikai, hynrei haba u peit ïa kine ki samla kila pyndep ïa kane ka jingai jinghikai ula sngewhun shisha haba peit ïa ka rukom pdiang burom, ka akor bad leh burom jong ki, na ka liang jong u, u la kyntu ba ki dei ban long kiba sngewrit bad kiba ïaishah yn da ki la ïoh ïa ka kam ka jam ka jong ki.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi World Water Day ka ophis treikam jong u District sports officer ka East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka ophis Public Health Engineering department ka sorkar jylla ka la pynlong ïa ka jingïamareh marathon hangne hapoh nongbah Shillong mynta ka sngi ka 18 tarik Lber 2023.
Ym lah khlem da pynkhih ia ki jingmut jingpyrkhat, kiba ktik, pynmong, pynsngewsih, pyn artatien ia ka jylla ba lada kan iai long sah kaba don ki kruin ban bam na tynrai ka long briew man b riew da ka jingarsap katno yn lah ban ieng? Ki briew kin lap , U Blei ruh Un nym map , ka jinglong arsap kan paw tyngkrein, kan pynlong ia kiba leh, ba kin mareh sha iing rieh ban lait im.
U samla Goldy u la ioh tlot kynsan bad ka la don ka jingktah ha ka kpoh namarba la shi taiew tam mynta u la shong shah thngan , haba la pynkit ia u sha Civil Hospital ki doktor ki la  ong ba u hap ban bam khnang ba ka met jong u kan ym ktah ia ka koit ka khiah, hynrei utei u samla tang mar ia iohsngew ia katei ka jingbthah ki doktor  bak u la mih na Civil ban leit phai biang sha ka jaka shah thngan.
Ka jingïaid jngai jong ka kompany ha ka ha ka rynsan jong ka AI, ryngkat bad ka jingtreikam kaba la 20 snem, ka pynkupbor ïa kane ka kompany kaba paw nam ha ka pyrthei ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha baroh ki bynta kiba ïadei bad ka digital bad ki voice channels.
New Delhi:  Ha ka jingpynshlur ban kyntiew ia ka jingthung dieng bad ban kot sha ki jingthmu jong ka jingjyrngam jong ka ri, u Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnad Environment, Forest and Climate Change, Prakash Javadekar, myn hynnin ka sngi u la aiti T.47,436 klur ka CAMPA funds sha ki jylla bapher bapher, ha ka jingiadonlang u Myntri khynnah, MoEF&CC, Babul Supriyo.
La wanrah ia kawei ka Agency na ka bynta ka jingkyntiew ia ka online Exchange Forum na ka bynta ka BIS.Ka forum kan pynsuk ia ki kam online kum ki Quiz bad ki jingiakop.
Lada donkkam ban thung ïa ka jingtohkit ruh ka sorkar kan thung da ka jingtohkit ba laitluid ban tohkit bniah shuh shuh.
“Ngim dei ban klet ba ngi dei tang i Jaidbynriew iba ka jingbunpaid ka don  tang 7 lakh tam ha khmat ka pyrthei te lada kum kane ka ain kam don, khlem artatien ngin sa duh noh ia ka snam pura(full blooded)  tang ha ka shi pateng ban wan".
Nga la ioh ha ka ban ia kynduh biang ia I, ha ka shi tarik u jylliew, jong u snem arhajar khatkhyndai.
Kine ki kynthup: 3.
Ki nongtrei contractual ha ka jylla ki mad shibun ki jingeh ki iam bad ka la dei ka por ba ngin mih lang ban ia khun ia ka jingnion bein ka sorkar"u la ong.
Ha ki por kiba la leit nga la ong ïa u ophisar ba lada phi mut wan khang ïa kiba trei parmaw rah lupa bad ka kali kit nongpang namar da u tyrnem shoh maw ngan tied ïa phi, ong u Bah Lambor.
Ka metiap jong ka samla kaba la ioh tam na kawei ka Wah rit hajan ka NRL Pump ha Mawsmai.
“Ki ong ba u bah Sounder u dei u lehnoh", ong u bah Sounder bad shisha nga dei keiñ u lehnoh bad nga lehnoh ïa kita ki kam ïa kiba ki MLA kiba mynta kin shem la leh, ngan lehnoh bad plie ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah na ka bynta kiba duk.
Ka Sorkar jylla kan hap shim ia ka jingkit khlieh halor kane ka bynta.
Hadien katei ka jingiasoi ba thymmai jong ka MoU, kiba bun na ki thei ialehkai Kriket ka Australia kin hap hapoh ka jingsiew kaba da ki Million-Dollar  da kaba mynjur ruh ia ka jingkamai bha da ki nongialehkai ha ki ri kiba shabar ruh kumjuh.
Na ka liang ka NPP la sawa ka sur ba ka lah ban pynïakhun da u MLA ba rim ka Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang.
Toi ha ka jingshisha ki seng bhalang ki la dei ban kren bha halor kane ka phang keiñ.
Ia ka jingialang la pyniaid da u H.H.Mohrmen president ka SURE.Ha kane ka juh ka sngi ka SURE kala pynlong iaka jingpynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka jingpang HIV AIDS haka shnong Mupyut kaba don hapoh ka Amlarem Sub Division.
La sdang ïa kane ka program da ka jingïalum lang hapoh RC Hall ha kaba la don ka program ba lyngkot ïa kaba la pynïaid da u ma Fredrick Synnah, Chairman Parish Pastoral Council ka Jowai Parish.
Kiba la jem na ka jingpang, mynta ka sngi, ki long 41 ngut, ha East Khasi Hills, ki ong 39 ngut bad kitei ki dei ki shipai BSF bad sa arngut kiwei pat.
Ka Chandigarh, kaba ka jing heh ka long kumba 114 sq km, ka dei ka nongbah kaba itynnad bha, ka ioh jingmyntoi bha namar ka dei ka nongbah jong ar tylli ki jylla, Ka don bun ki skul, hospital sorkar kiba bha tam, ynnai iakren shaphang ki skul, hospital shimet bad jong ki balang ne niam bapher bapher.
Kiba kum kita ki nonghikai ki sngewlehrain bad sngewpoh ban leit pan jingiarap na ki nonghikai ba la kham rangbah hynrei ki hun beit ha ka jinglong kale jong ki.
Bong artat ta te.
Lah ban kdew ba katkum ka RTI, ka KHADC ka mang T.1.35 klur na ka bynta ban pynkhuid ia ka Wahumkhrah,na katei T.1,25,97,557 klur tyngka ka dei kaba la pynlut bad T.8,02, 443 lak tyngka ka dei kaba dang don ha kti ka KHADC.Shi bynta na katei ka jingpynlut la pynlut T.9.40 lak tyngka na ka bynta kawei ka konsti twensi kaba don ha khappud ka Wahumkhrah kaba mut sha uwei u MDC.Ki don san tylli ki konstitwensi kiba don ha khappud bad ka Wahum khrah kata ka Mawlai, Mawkhaw-Pynthor umkhrah, ka Laitumkhrah, ka Nongthymmai bad ka Jaiaw.
Kine ki kynthup EGH: 1, EJH: 1, EKH: 37, RBD: 4, SGH: 1, SWKH: 3, WGH: 3, WJH: 8 bad WKH: 55.
U Bah Ardent u la kam ba lada ki leit sha Ïing bishar, kin sa jop maki, hynrei ha kawei pat ka liang kan sa ktah ïa ki jaitbynriew Garo, namar kan sa kylla long aiñ ha ka jaka ba kan wanrah ka jingïaryngkat lang mar kumjuh ïa baroh ki jaitbynriew.
Haba kylli ïa ka jingdon ki dkhot ka seng u Bah Manbhalang u la ong ba ynda ka formal talk kan sdang dei tang ha kata ka por ba kin sa ïohi katno ngut ki dkhot ki don.
Ka jingpyrshah  jong ki ia ka dorbar ka dei na ka daw ba ia katei ka dorbar la khot da u Assistant Secretary u bah John Stelin Youroin bad ki la ong ba kam ju dei ka rukom ba u Assistant Secretary un khot dorbar haba u Secretary u dang don.
Kiwei pat ki skul, kiba don shabar ka sor Shillong, kiba la lehbha ha ka eksamin HSSLC ki kynthup ïa ka Mawsynram Border Area Higher Secondary School kaba don ha Mawsynram ha kaba u Nangkhraw Laloo u la wan ha ka kyrdan ba phra, nangta ka Anderson Higher Secondary School kaba don ha Upper New Nongstoiñ ha kaba ka Daiairi Nongrem ka la wan ha ka kyrdan ba shiphew na ka Commerce stream.
Shillong: Ka jingthep vote, kaba thikna bha, ka poi mynta sha ka 85.17 percent, ha ka elekshon sha ka dorbar Jylla, kaba la long ha ka 27tarik Rymphang 2022.
Kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  3,449 ngut bad mynta kiba iap, baroh ki la poi sha ka 2.22lak ngut.
Kawei ka jingjia pluh ding ha shnong Mawlam kaba hap ha thaiñ Pynursla ha kaba u kpa bad 3 ngut ki la duh ei ïa la ka jong ka jingim katba ka kmie bad 2 ngut ki khun kynthei ki la lait im, ha ka por mynstep jong ka 19 tarik Rymphang.
“Wat la ia ka kyrwoh, katba kum ka  article 175 (2) la dep phah sha u lamphang dorbar Jylla, nga ioh jingtip, ba la pynsangeh ia ka iing dorbar mynta ka sngi.
Uba dkoh te u la ieng u la iaid, ki Jiw bad ki Pharisi ki sngew phylla ia kane.
U Director ka tnad ri jingri u Dr B Rijal u la ong ba ka tnad sa sdang noh ban eksamin ia ki masi kiba die ha iew Khanapara bad ia kane ka jingiakren la ia mynjur lang hapdeng ki seng nongot doh bad ki seng bhalang ruh kumjuh.
U Governor jong ka Meghalaya uba mynta u la kren shai ba la dei ban pynbeit lang ia u pud u sam ha ka por ba la thaw ia ka State thymmai naduh basdang.
Kumta ka long kaba shai ba ka Mukroh ka don hapoh Meghalaya," la ong u Bah Tynsong haba kren sha ki lad pathai khubor.
U khynnah ba 100 snem karta un long u khynnah, uba tip ban leh pop dang ha ka rta 100 snem un long uba la tim.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ki tnad sorkar kim shym la burom ia ka bhah kam kaba 40 percent ia ki Garo katkum ka Reservation Policy, 1972.
U la pynkut ïa ka jingkren jong u da kaba ai ka jingkitbok kitrwiang jong u sha ka jingrah pateng ïa ka sharak bad sha u Mitrba Guha na ka bynta ka Olympiad.
Bun ki ri ka pyrthei ki sei na ka mei ram- ew ïa ka umphniang rew bad ia kane ka umphniang rew la pyntuid ïa ka.
Katba na Ri Jaintia la mih u Kiang Nangbah, u Suwar Daloi (Daloi Elaka Sutnga), Long Lyngdoh (Raij Pamtadong), Kha Dhar (Raij Pamtadong), U Myllon Daloi (Daloi Elaka Mynso), Monchu Sumer (Elaka Raliang) ,u Kiri Dhar Daloi Elaka Shangpung bad kiwei kiwei.
Ki khynnah pule ki ban iakhun ha ka eksamin SSLC kin don kumba 78 hajar ngut eiei ki khynnah ha kumba 144 tylli ki jaka thoh eksam (Centre).
Shillong, Rymphang 12: U Kyrtong jong ka UDP na Mylliem, u Bah Mitchel Wankhar, u la ong ba u sngew sarong ba kum u dkhot jong ka EC ha KHADC hapoh ka jingïalam ka UDP, la lah ban thaw ïa aiñ bat khyndew kaba la pynsuk shibun ïa ki paidbah.
“Ngim pat ioh ia ka pisa namar ba ka jingpynkhreh ban pynbiang ia ki jingdonkam ka dang iaid watla ka PFC ka la mynjur ban ai ia ka ram ia ka sorkar jylla", la ong u Bah Dhar.
"Ka Dr.Lyngdoh ka la bynrap ruh da kaba ong, “Ka jylla Meghalya ka la pyntreikam ïa ka rukom ai jingsumar kaba peit lut nadong shadong na bynta ki nongshong shnong kiba don ha ki kyrdan bapher bapher ha ka ïoh ka kot.
Kumta ka Association ka kyrpad jur ia kito kiba thmu ban thied ia ka wah sngewbha ban nym thied ia ka ha une u snem ruh khnang ba ki briew ba shong ba sah harud jong kane ka wah kin ioh jingmyntoi na ka Wah Lukha.
Hynrei, ka jingbeiñ jong ki ka long kumba ki beiñ ïalade, khamtam u Conrad Sangma haba u kren beiñ ïa ka Congress ka long thik kumba u kren beiñ ïa u kpa la jong u (L) Purno A.Sangma, namar ha ka por ba u long Cabinet Minister ha ka sorkar pdeng u don ha ka party Congress.
Haba kylli halor ka jingshon duna ïa ki kot skul, u Myntri u la ong ba kan nym lah ban long namar na ka liang jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka la dep ban ai jingthoh halor ka jingdonkam ïa ki kot sha ki nongpynmih kot bad kum u Myntri ruh u la dep ïoh jingtip ba katno tylli ki kot la donkam ban shon.
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka NGH ka la jied ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ia ka toss hynrei ki la lah ban kamai tang 66 ha ki 25.2 over.
U President ka National People’s Party (NPP), Conrad K Sangma u la pdiang ïa u Bah HM Shangpliang, MLA barim ka Mawsynram konstitwensi sha ka seng NPP kaba long mynta ka sngi ka 13 tarik Nailur, 2023.
Shuh shuh u la ïathuh ba naduh u snem 2010, ka la don ka jingmang pisa ban siang rong noh ïa ka surok naduh Wah Japuh ter ter shaduh ka shnong Majai hynrei kane ka kam ka la urlong satia naba ka jingtrei ka shu long tang shipor haba wat ïa ka jingkieng kaba la shna ruh ym shym la tei pyndep satia.
Ka Meghalaya kaba ap ktem nyngkong ka la ailad ia ka Bihar ban kamai tang 183/9 ha ka 50 over katba ka Meghalaya kala lah ban beh tang ha ka 48.2 over da kaba kamai 184/4.
Kane ka jingïalang ka la rai ruh ban ïakren bad ki bor sorkar ban pynrung noh ïa ka Markasa PWD Sub Division hapoh ka jingpeit ka Mairang Division na ka bynta ka jingtreikam kaba khamsuk bad kaba kham pynïohnong ïa ki paidbah.
"Ha ba wanlam ïa ka jingkren u ne u rangbah.
Ani ni ni tang ban iaid lynti ruh katno ka jingjot te Lada sa ba kin bam.
U myntri rangbah u la ong ruh ba u kyrkieh eh ba u dang don ruh ka sa ka jingia bamja miet bad ki heh ki hain na Myanmar kiba la wan sha Shillong.
Ka tynrai jingngeit Blei u Hynniewtrep ruh ka don hangne, ka jingngeit bad mane Blei katkum ka Testament Barim mynba u Jisu um pat wan sha kane ka pyrthei, ki iakren bad u Blei lyngba ka knia ka khriam beit bad la u Nongthaw, haba ki leh kano kano ka kam palat ki iasaid bad ki ai jingknia da ki mrad, kum ki blang ki langbot kumta ter ter.
U la ong kane ka long kaba bakla bad ka bym don nongrim.
Shuh shuh ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingkren na kiwei ki riew rangbah jong ka Shnong.
Ki don katto katne tylli ki konstitwensi ba ka Congress ka dang buh teng ban pynskhem ia ki kyrtong hynrei la iathuh ba ki kyrtong pat ki la don lypa kum ka Mawryngkneng konstitwensi la ong ba ka Congress ka dang sngap jar hynrei ki khubor pat ki la ong ba yn ai khun u khun jong u Charles Pyngrope uba dei u MLA ba mynta u bah David Nongrum.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Coach Khlain Pyrkhat Syiemlieh ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka West Bengal ka la pynmih lai ngut ki rangïalehkai (substitute) ha kaba u Donborlang Nongkynrih u la mih noh ha ka jaka jong u Figo Syndai ha ka minit kaba 78 jong ka kylla miet, u Ronney Willson Kharbuddon u la mih ha ka jaka jong u Nikelson Bina ha ka minit kaba 90 bad u Aibiang Mame Nongneng u la mih ha ka jaka jong u Manbhakupar Ïawphniaw.
Ula khot iaka jingïatreilang ki nongthoh kot ban pynmih ïaki jingthoh bad ki jingdawa ban kyrsiew ïaka sorkar Jylla ba kan tynruh ïaka sorkar kmie ban ithuh bad pynrung noh ïaka ktien Khasi haka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
Ïa ki syiar dei ban pynbiang bad ki jingbam bad ka um shwa ban thep ïa ki ha ki ruh syiar na ka bynta ban pynkit sha kiwei ki jaka bad ban sa khyndit ka bam bad ka um.
“Ka dei ka jingshisha ba ka jylla ka kyrduh IAS shaba palat lada nujor bad kaei ba ngi donkam" u la ong.
Ngi dei bn pdiang bt ia ka CUET bala pyniaid da ka UGC namar ngim dei ki babiej.
Nongpoh: Hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki don ki rangbah shnong ha Ri Bhoi, kiba ai NOC lane Residential kulmar sha kito ki bar jylla, kiba wan buhai ne ia kito kiba wan ban trei bylla ha ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi, ki Nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, ki la buh da ka jingmaham ba kan leh da kaba tyngeh lada ki lap ia kiba kum kitei ki rangbah shnong.
U la ong ruh ba kane ka jingïalang ka long beit shuwa thik ban sngap ïa kaei kaba ki paidbah ba sah ha khappud ki sngew.
"“Mynta hi ban ong ba dei ban pynlong noh ïa ka Hindi kum ka Compulsorry sobjek haduh Class-X nga tharai ka dang dei tang ka jingkren jong u (Amit Shah) bad ym pat don kano kano ka jingtip na ka tnat Pule Puthi lane na ka MBoSE.Ka jingkren u Amit Shah, lehse ka dei ka jingkren kaba khlem pat don ka jingpynshongnia bad pynshongnongrim bad peit bniah ïa ki Polisi namarba ha ka jingshisha dei ban ïasyllok shwa bad ki Sorkar Jylla," la ong une u President ka KAS.“Ka MIL Paper ka dei ban don tang kawei kaba mut ka ktien Kmie ne ka ktien lajong.
“Ki Para MDC ka party kin iapyrkhat bha ia kane bad hadien kane ka party kmie kan sa shim bishar", la ong u Bah Bindo.
U Conrad Sangma um kren.
Ha katei ka rynsan ia kob ki la don 12 ngut ki kynthei ba la wan ban ia shim bynta bad 10 ngut ki shynrang.
Hynnin ka sngi, ki pulit, ki la ioh kem ia 29ngut ki briew, ba kynthup ia 9ngut kiba pynbthei ia ki bom diwali, hadien ka por 10baje mynmiet, katba 10ngut, ki dei kiba shah kem, namar ba ki ia khalai bad sa 10ngut kiwei pat dei kiba ia dih kyiad bad halla kyrkait.
La ong ruh ba ki jingjia bad ki jingpynthut jong ki bor ka mariang ki ju jia khah-khah hapoh Indonesia kum u jumai, ki jingbthei jong ki lum mih ding (volano) bad kumjuh ruh wat ki ‘erlangthari bad ki ‘eriong- ‘erngit kiba ju leit ban lynshop ia katei ka ri na ka por- sha ka por na ka jingdon jong ka ha ka bynta ba ki ju khot ka ‘Ring of Fire’.
U Bah Sharaid Nongbri u la iathuh ruh ba haduh kine ki sngi u dang iai buh beit ia ka tupia Hill State bad u la ong ba ha ka sngi iap ka jong u, u kwah ba ki khun ki ksiew jong u kin pyntap ia u da katei ka tupia hapoh synduk bad u la ong ba u kwah ruh ba ka seng riewlum kata ka HSPDP kaba la pynioh ia ka Hill State ba kan pyntap ia u ia katei ka tupia namar ma u ruh u dei uwei na ki dkhot jong ka ba la pynioh ia ka jylla kaba pura.
Hadien ka jingïalang u Secretary ka HPC u Gurjit Singh ula pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingkynait jongka sorkar ïa ki jingdawa jongki.
Shillong, Lber 21: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la kyntait ban kynthoh halor ka jingkynnoh bamsap da u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi bad u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah ha ka por ba ki wan ïalap elekshon sha Garo Hills ha u bnai Rymphang mynta ka snem.
Sngew lyngoh ba ka jingtrei/khaii Jong ki bymdei ki riewlum ha ka jylla jongngi khlem tradeing licence ka iai bteng khlem khein snep ia ka iktiar jong ka Council.
Kane ka lad pathai khubor na Assam ka la sei madan ruh ban kynnoh ba ka longing u Balwan Soni ka don ka jingïadei kaba jan bha bad u Myntri ka Sorkar Jylla u James PK Sangma uba dei u hymmen jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar jong kane ka sngi, ka Umrynjah Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lumpyngngad Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la ïoh ban thep da u Keeperstar Lyngdoh ha ka minit kaba 35.
Haba iakren bad u president u Rikman Momin ula ong ‘Ki paidbah hi ki dei ki nongrah khubor ia ki kambah baka BJP ka leh hapoh ka jingialam u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban kyntiew ia ka ri bad ban kham sngewthuh shai ia kiei kiei baroh iakren bad kito kiba la ioh khiet ia u soh lyngba ki jingiarap babun ba la wan na ki skim u Modi bad shim ruh ia ki jingsngew jong kito kiba la iakynduh bad ki nongkitkam ka party kiei ki jingpynshai ba ki ioh kaba lah ban wanrah jingkylla ha ka jingim jongki’ki ei kita ki 90 ngut.
Ha katei ka jingiashad khawai sngewbha la iohsngew ba ki pynrwai da ka sur jingrwai Hindi ‘Bebo oh Bebo’.
Ngam lah khlem da pynpaw ia ka jingshisha kaba ngi ki nongrep ngi iakynduh jingeh na ki por sha ki por ha kaba iadei bad bun tylli ki daw bad bun tylli ki khep.
Kaba kham thamula kumba la iathuh da u draibar trok u John ka long ba mar ia sei ia u napoh trok dei u draibar jong katei ka sumo pulit uba la kyrdem nyngkong ia u kumba saw ne san sien bad hadien kata la bom sa utei u SI da u lathi.
Ka Jingpyntreikam27.1.
Ha kawei pat ka liang u Bah Metbah u la ong ba ka ong kaba bakla na ka liang u President ka Voice of the People’s Party (VPP) Bah Ardent M Basaïawmoit ban kynnoh ba ka UDP ka la leh ïa ka drama politik.
Ka M Lakiang, DMC-SSA, West Jaintia Hills halor ka thong jong ka Janbhagidari Events and Activities.
“Naduh ki por mynshwa hadien ba la ioh ia ka jylla ha u snem 1972, ngi don ha ri India, ngi don ki nongialam bad ki seng lajong kum ka APHLC, ka HSPDP, PDIC, HPU ban synshar hi ia ka jylla.
Ha ki bynta nongkyndong jong ka Ighil pat, kaba long ka thaiñ kaba shah ktah jur bha ha utei u jumai, la iohi ia ki liengsuiñ ‘helicopter’ kiba leit ban hiar man la ki kynta bad kiba leit pynpoi ia ki dawai- dashin bad ki tiar ai jingsumar ban ioh sumar ia kito kiba mynsaw bad ngat ha katei ka jingjia.
U la ong shuh shuh, ki Khristan bad ki Muslim ki dei ban kylla sha ka niam Hindu, lada ki kwah ban im, ban shong ha ri India.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 24 ngut bad kitei ki kynthup ia 16ngut na East Khasi hills.
Ka jingïoh jong ka ban phong ïa katei ka pansngiat ka la pynlong ïa ka Fashion Society Shillong kumjuh ïa ki thei bhabriew kiba bat ïa ka nam ha ki snem ba la dep ban kynduh lang ha kane ka sngi Thohdieng ha State Convention Centre ban pynkup burom ïa katei ka samla.
Namarkata, ka la kyntu ba nangne shakhmat lada ki ïoh ïa kiba kum kine ki jingujor, kim dei ban shu tip tang para ma ki hynrei mar mar wan shakhmat ban ïathuh ne complaint hapoh ophis DC khnang ba yn lah ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ka jingbha lang jong baroh.
La khang ruh ban ktah ia ki dur blei lane ia ki kot ba khuid.
“Ka KSU kam lah ban pdiang ia ka lynti rel khlem ki ain kiba khlain", la ong u President ka KSU bad bynrap ba ka jingdawa ka KSU wat ia ka Inner Line Permit (ILP) ka dang im lada kine ki lad pyrkhing ka sorkar kim long kiba khlain ban iada ia ka jingmih jingrung ki briew sha kane ka jylla.
Ka sorkar kam dei ban pynmih jingpynbna ia ka jingialang ban kyrshan ia ka jingleh beain jong ka jingtih dewiong kaba la ktah ia ki kynja baim baroh, pynjot ia ki khlaw ki btap, ka mariang.
U Shining u la ïarap da kaba tied 24 ron na ki 30 bol, katba u Meinam Amit Singh u la tied 20 ron naki 22 bol.
Shillong, Nailar 01: Ki nonghikai contractual hapoh ka shatri Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers Association (MGLP SCTA) kiba la shah beh kam noh ha ka sorkar jylla ki la pynlong ïa ka jingïakhih shong ïakhih bad sah miet ba khlem buh sngi ha khmat ka ophis jong ka MBOSE, Shillong ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thungkam biang ïa ki hadien ba ka la beh kam noh ïa ki ha u snem 2021 namar kim pas ïa ka Meghalaya Teachers Eligibility Test(MTET).
“Ka jing mih ka kynrum kynram hapoh ka jylla Manipur kadei na ka daw ba kam biang ki nongialam bad ruh na ka jing bymhun shimet jong ki MLA kiba weng noh ka jing kyrshan ia ka sorkar u N Biren Singh" la bynrap u Conrad K Sangma.
Ha ka sngi ba la pynlong ïa ka jingïalang Kynhun Myntri kaba lai, ngin shad da ka jingkmen lane ngin pynkhreh ban pynlong da ka jingduhthiah kaba khlem pud sngi ha surok kumba ngi la kren ha ka 12 tarik, Jymmang, 2022," la maham une u nongïalam ka FASToM.“Ngi kyrmen ba ka Sorkar MDA, kan pynbeit ïa la ki jingbakla ïa ki jingduna, bad ban don ïa ki briew kiba trei shitom bad ban pynthikna ba sa T.5240.32 klur kam dei ban leit phai biang ka Sorkar Pdeng hynrei ban pynbeit noh ïa kane ka jingeh kaba rit jong ki nonghikai skul Adhoc na ka bynta lai snem ïa kaba u Myntri Rangbah badonburom ka Jylla Meghalaya u la kren ha ka jingïalang ha madan Malki ha u snem 2019," u la ong shuh shuh.
Ka la ioh pang covid ha ka 25tarik Nailur 2020 bad ka la khlad noh ha ka 8tarik Risaw 2020, ha ka por 8.30 mynmiet.
Kine ki ar seng kila pynlong ia kane ka jingialang ha ophis treikam ka JSM ha Khliehmyntriang, East Jaiñtia Hills District haka 10 tarik une u bnai.
Kiba hap ha ka thup LFU ki don haduh 1500 Meghalaya," la iathuh u Bah Barry Leslie Kharmalki.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka mat ILP ka la shu iai sahkut sah sa tang ha ki jingdawa bad ha ki jingiakhih na ka por sha ka por watla ka iing dorbar thawaiñ jong ka jylla ka la dep ban mynjur ia ka Resolution ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla ha ka 19 u bnai Nohprah 2019 bad ki Myntri jong ka Sorkar Jylla ki la leit ruh sha Delhi ban rah ia kane ka rai hakhmat jong u Amit Shah ha kaba u la kular ba un sa wan mih sha Nongbah Shillong hadien ka Khristmas jong utei u juh u snem hynrei katei ka jingdawa ka la shu sahkut sah beit kumto naduh katei ka por watla ki sengbhalang ki la iai mih shakhmat ban iai dawa shi dawa na ka Sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP.U Amit Shah u la wan hiar biang sha Nongbah Shillong ha ka 23 tarik u bnai Kyllalyngkot 2021 na ka bynta ka jingialang jong ka Plenary hynrei ha katei ka sngi ruh utei u Myntri u khlem shim la pyllait por satia ban iakren halor katei ka mat ha kaba katei ka jingleh ka jong u ruh ka la pynbitar ia baroh ki sengbhalang bad ki paid ka Jylla baroh kawei.
Ngam poi pyrkhat ba ngan iakynduh ia i ruh bad dei lyngba ka jingialam lynti ka jong u Blei nga lah ban iakynduh ia i bad kumjuh ruh nga sngew ba nga ioh shibun ki jingmyntoi na kane ka jinghikai kaba i ai jinghikai ia nga.
“Ka jingpdiang ka KHADC ban pynkylla ia kane ka ain, ka long kaba dei eh namar ba, ha ka jingpyniaid kham mynshwa, dei tang u Syiem ba la shah teh ban nym shah ban iashim ha ka politik", la ong u Bah Rapsang.
Nongpoh: “Ka Along bad ka Iing Byndi, ka dei ka skul bah na bynta jong kito ki samla ba shlur kiba la aiti bad lade na ka bynta ka dawbah jong Ri bad ka Jait bynriew" ong u Samla Lambokstar Marngar, President ba Rangbah ka Khasi Student Union, Sengkmie, ha ka sngi kaba la jied pynthymmai ia ki nongkitkam ka KSU, Nongpoh Circle, ha Nongpoh.
Ngim dei ban ia-isih ne ban ia pynlong nongshun ia kita ki briew kiba shong marsyndah bad ka jylla jong ngi.
Ka jing don tnad SBI ka iarap shibun ki jingdonkm jong ki office ki paidbah ha ki kam bapher bapher, nmar kumba long mynta ka don tang ka MRB kam kot bor ban shakri iaka jingdonkam ki paidbah, don ki khep ba kam lah ban pynhun ia u paidbah.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ka FKJGP, Sohkhwai Umdu Unit, ka la pynpaw paidbah ba ki pyrshah jur halor ka jingthmu ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBTEDF) ban pynlong ia ka jingiakop khwai ha Wah Umtrew ha Lailad, hynrei hynninka sngi ki nongkitkam jong katei ka RBTEDF, lyngba u Bah Plielad Tiewsoh, ki la mih ban pynshai paidbah da kaba ong ba ka jingthmu ka RBTEDF ban pynlong ia katei ka jingiakop khwai, kam dei halor ka jingthmu ban kamai pisa, pynban ka jingthmu kaba hakhmat hi ka long ban pynsngew thuh paidbah halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ki dohkha kiba don hapoh katei ka Wah.
Ka jing duhkam duhjam ki khun samla jongngi kaba dei kawei na kiba kongsan tam.
Kum ban shu pynpaw ba ïa katei ka Model Degree College la sdang ban tei naduh u snem 2020 lyngba ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abiyan (RUSA) project haka jinglut kumba 11 klur tam, kaba long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki khun samla haka pule ka puthi ba ki bteng ïaki jingpule ba kham shalor, hynrei dang ha kine ki khyndiat sngi kala mih ka jingkynnoh ba katei ka building kala sdang ban orpait kaba lah ban buh jingma hadien habud.
Kumta nga kum ku nongpang ba don ka jingpyrkhat ban pyllait ia ka imlang sahlang na ka jingngeit biej.
Ïa kane u ong ba la leh da ka jingpynpaw jingkyrshan jong ki paidbah na ka Constituency baroh kawei.
Ka Balang kan ym bankhia iaphi na ka daw jong u corona.
Shillong, K’lyngkot 16: U nongai ktien jong ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u nonghikai ha Synod College Shillong u Dr Batskhem Myrboh, ha ka sngi Nyngkong haba ai jingkren ha ka jingïalang paidbah jong ka party, u la ong ba ka jinglong ka pule puthi ha ka jylla kam dei shuh ba ka don ha tmir riat ban hap noh ne ban khyllem noh hynrei ka la don hapdeng duriaw ban jan ïap jyllop.
Ka tyllong khubor ha ka sngi Balang ka ïathuh ba ka tnat Pulit ka la bthah ïa u Officer in-charge jong ka Khliehriat Police Station ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban phah ïa ka kaiphod kaba bniah halor kane ka jingjia lashai ka sngi Palei.
Ngi burom ia ki blei thaw, kum ia ki blei kiba im bad ngi hap ban sumar bha, ba kin suk mynsiem.
U la ong kim nym sangeh ban dawa ia ka surok hynrei ym ia u uranium bad kin leit ban iakren bad khot ia ka jingialang paidbah ka thain ban shim ia ka rai halor ka jingmih na kane ka jingialang.
Shillong: Ka Hill Farmer’s Union (HFU) Seng kmie kan pynlong iaka jingialang paidbah ha Iing Dorbar Shnong Umsning, Lumroman, ha ka 02tarik Naiwieng 2018 ha ka por 11:00 mynstep.
Ka por ka la dep sakhi ba ym myntoi ban shitrhem tang ha la ka sem ba synjor bad donkam shisha ban tehsong salonsar ia ki paid byllien ha kawei ka shlem ka ba shitylli tang kawei ka thong ka ba khlaiñ bor bad ba shynraiñ iktiar.
Ka seng ka kyrpad ïa ki paidbah ka bri u hynñiewtrep ban long kiba peitngor bad ban ym ngop ha ka jingpynthame jong ki khubor hamsaia kiba kum kitei.
Ka jingïakhun quarter final ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah FC pyrshah ïa ka Mihmyntdu FC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki la kdew shynna ba tang ia kata ka Mining Policy bad ka Mining plan ruh ka sorkar Congress hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma, kam shym la lah ban leh ei ei bad dei na kane ka daw ba ka sorkar India, khamtam kaNGT kam treh ban weng ia ka jingkhang tih dewïong, Mawshun bad kiwei kiwe ki par khyndew.
La pynlong ruh ïaka jingïakop quiz competition kaba la pynïaid da ka Kong Tracy Kharkamni, State Coordinator bad ka jingshim jingkular da ki khynnah skul ban iakhun ha ban rat dyngkhong iaka jingpang TB.Kane ka jingai jinghikai kala wai da ka kyntien ai khublei na ka samla Vanessa Majaw, kaba pule Bachelor of Social Work student ha Women’s College.
Bad bun ruh ki briew ki ïap manla u snem nakine ki jingpang namar bymdon doctor don dawai dashin.
Hato,kane ka sorkar ka pynshlur pynban ia ki khynnah ban drop out ne ka kwah bad angnud ia ki khynnah ba kin ioh bteng ia ki jingpule jongki? Hadien katto katne snem,ka pule ka puthi ha Meghalaya kan ktah shi katdei eh na ka jingleh bym salia kane ka sorkar ia ka future Education jong ki khynnah pule.
U la ong ba u la mih madan ban iada bad ban pynneh ia ka jaitbynriew, ia ka khyndew ka shyiap, ka khaii ka pateng, ka riti dustur bad kiwei kiwei.
Nangta ruh nga kular ban iarap lut kat kiba ka donkam… Hynrei kumno ka shu leh kumta…" La pynpaw biang ka Niakha.
U Bah Tynsong, u la pynkynmaw ruh ïa ka jingjia ha u snem 1979 por ba jur ka jingïakhih ha nongbah Shillong ba kumno ki la wanrah ïa uwei u briew uba mynsaw uba ki la lap na surok Mawkhar bad ka Robert Hospital ka la pdiang ban sumar ïa u bad dei ynda hadien ki sa tip ba une u briew udei na Kolkata.
U la ong ba ka Jylla ka ïoh ïa ka mang pisa lyngba ka 15th Finance Commission kaba la mang lypa na bynta san snem kata naduh 2021-2022 haduh 2025-2026 ki la kynthup ïa ka State Disaster Response Fund (SDRF) bad State Disaster Mitigation Fund (SDMF).
Nalor ka jingduhnong ia ki Challan la iathuh ba ki malik dewiong ki mad jingduhnong ruh ha kiba bun ki bynta, don napdeng jong ki kiba dang shu sei trok thymmai ban kham sted ka kit ban pyndep shuwa ka 31 tarik, hynrei ka jingmih jong katei ka hukum ki don ruh kiba hap ban siew ar shah lai shah ia ka bai kali namarba ym don jaka pynhap bad ki dewiong ki sahkut rynjaiñ hapoh trok.
Kane ka dei ka jingpyrshang ban pynlong sohpdung ïa ki Khristan ha ka thaiñ," ka la ong bad bynrap, “ka BJP ka ngeit ïa kawei ka India, ha kaba kan pyntreikam ïa ki saiñpyrkhat jong ki ha ka kolshor, ka ktien ka thylliej bad ka niam ha baroh kawei ka ri," ka la ong.
“Kane ka mat kadei kaba la slem bha namar nga la don hangne la saw samoi kata naduh ka samoi ba nyngkong kane ka jingïakren ban pynkynriah noh shawei ka la mih hynrei kam pat urlong haduh mynta," ong utei u MDC ka Shella.
Ka long kaba shisha kumba phi pynpaw baki paitbah kim bud iaphi bad u bistoran iawphniaw namar ba ngi la tip lypa phi dei ki jaid briew kiba kumno haka imlang sahlang.
Haba kdew hakaba iadei bad ka Chief Minister’s E-Championship Challenge program, na ka liang u CM u la ong, “Ki jingialeh ha ki kam khaii pateng kumba la thmu ki la kylla long kum ka rynsan kaba la plielad plie lynti hapdeng ki hajar ngut ki nongtrei seng kam lajong.
U la pyrto ïa ka jingtrei shitom jong I Dr Helen wat haduh kine ki sngi na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur jong u Khasi lyngba ki tiar tynrai.
Ka jingmudui ejahar ha kaba ïadei bad kane ka jingjia la buh ha ka jaka treikam jong ki pulit ka kynhun ATS ha Lucknow ha ka 8 tarik,  Lber, 2017.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur ba ïa ki sobjek bapher bapher kum ka social science bad engineering mynta yn ai jinghikai ha ki ktien tynrai jong ka India.
Na ka liang jong ka US, ka maham tyngeh, ia ka Iran, ba kam bit ban don bynta ha ka jingialeh thma pyrshah jong ka Israel  bad ki Hamas.
U Bah Syiemiong uba long u MLA lai sien ka jylla u la khlad noh ha kane ka sngi Hatmajai ha iing sah jongu ha Laitumkhrah hadien ka jingban ka jingpang.
Ka regional committee kan sa shong biang ïa ka jingïalang ha u bnai Naitung, la ïathuh u Bah Sniawbhalang Dhar.
U paidbah nongshong shnong ka Jowai, ula mih ryntih ban snohktilang bad ka ri baroh kawei ban rakhe iaka 75th Independence Day ha Jowai kaba la long ha madan Jrisalein, Chuwakhu haka sngi Nyngkong.
Wat ki nongsharai kim nangshuh ban kren ia kum kine ki jaitpateng bynriew.
U myntri rangbah ka Delhi, U  Arvind Kejriwal, ula pynbna ban khang lut ia ki jaka ialehkai kum ki  gym, ki spa bad ki club miet ruh, haduh ka 31tarik Lber 2020 bad ka daw ka long namar ba kiba ioh pang Corona, ki la poi sha ka 112ngut ha ka Ri baroh kawei.
Kat kum ka jingïathuh jong u Commissioner & Secretary ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla Mizoram – H Lalengmawia u la pyntip ba ki la don haduh 2056 ngut ki nong Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha ki thaiñ khappud bapher bapher jong ka jylla Mizoram.
U la ïathuh shuh shuh ba shen un sa lum ka jingïalang jong ka Board.
“Ym don mano mano ruh ki ban lah ban ai jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingtrei jong ki longkmie ha ki ïing jong ki.
“Hynrei kaba sngewsih ka long ba kim shym la leh bha ia ka kam kumba la pynkup bor", la ong ka dkhot ka NCW.Ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshah banbein jong ki kynthei namar ki kam lehnoh.
Halor kane ka jingjia, na ka liang kiba haïing hasem jong u ba la khlad, ki la kyrpad ban nym leh shuh ïa ka Post mortem, ha kaba u District Majistor u la shah bad la aiti sha kiba haïing ïa ka met jong u ba la khlad noh.
U Myntri Rangbah jong ka jylla, u la iathuh ba ka sorkar jylla kala mang 2klur tyngka ha ka bynta ba nyngkong ban pyntrei ia ka jaka shad, jaka shong ki nong peitkai ha ka jaka ba ki pynlong ia ka shad Nongkrem.
Haba la kylli na kaei ka daw ba katei ka ing ka la pluh u bah Kharshilot u la ong ba ka la don ka jingsuba ba ka lah ban dei na ka jingbakla hi ki trai ing ha ka por ba ki thang ding mynmiet ioh ki khlem pynlip bha namarba ki shet jingshet da ka dieng.
U la ong ba donkam ban pule bniah ia kane la ka jingtih dewiong thliew khnai ka dei ka daw tynrai ne em kaba wanrah ia ka jingjaboh ki wah bad ka jingiap ki dohum dohwah.
Ka JSU haka dorkhat kaba kala ai sha u DC kala pynpaw ba bun ki dukan ba kynthup iaki dukan khutia bad ki dukan die lang ki leh bym suidniew ban bud iaki kyndon bala bthah da ka tnad ka Koit ka Khiah bad ka sorkar ban buh iaki register ban thoh kyrteng jong ki briew, ki jaka sait kti bad ki sanitizer.
La ong ruh ba ka jinglongtrai jong ka shnong Khanduli ïa kane ka khlaw la pynshisha da ka Land Holding (ka hok longtrai) kaba ki la ïoh na ka Ophis jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Jowai.
Ha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Shillong Cricket Association ka la shimti ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 86 run ha ki 16.4 over.
“Ïa ka jingtreikam jongngi la ithuh ruh da ka sorkar India bad wat shabar ruh ha kaba ki khusnam kum ha ka kam jngohkai pyrthei, ka jingpynpoi umbam umdih, nangta ka UN Award na bynta ka IT bad bun kiwei pat.
Ka Ri Dohkha – La thaw shibun ki pung ban ri dohkha hynrei ngi hap thied na iew da ki dohkha ba ber formalin bad ba la shalan 4 sngi san sngi.
“Ka jingtlot jong ka bor jong ka aiñ kadei ruh kawei kaba pynshlur iaki runar ban shlur ban leh iaki kam sniew ha kane ka district," la ong u Wellson.
Kine ki jait khana ki ju mih bha na ki kynthei ne ki longkmie namar ki kham mlien ban iatai ne ia kren ia ki jnit ki jnat.
Ka khubor na Hollywood ka iathuh ba ki nongpeitkai kim sngew kwah satia ia ka Katy ban shong ha ka shuki nongbishar bad sngew ba kam nang satia ban ai jingmut ne ban ai mynsiem ia kito ki nongwan shim bynta ha kane ka show.
Ka iingkashari Session Judge West Jaintia Hills, ha ka 8 tarik Iaiong, ka la rai pynrem da kaba set phatok haduh 10 snem kynthih ha ryngkat ka kuna kaba T.5000 pyrshah ia u runar uba donkti ha kaba leh beijot.
U Dolloi ka Elaka Jowai u Bah Puramon Kynjin uba long ruh u President ka seng Lympung ki Khynnah Seng Khasi Seinraij ula ïathuh ba ka jingpynlong ïaka Lympung kan long kum ka dak ban pynshlur ïaki khynnah ban pyni pyrthei ïaka sap rwai sap shad ba ki don.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki nongshong shnong katei ka shnong la ong ba katei ka longkmie kala ieh noh shadien ia ki 8 ngut ki khun kiba dang hapoh ka 18 snem ka rta bad ha katei ka sngi shwa ban jia katei ka jingjia katei ka long kmie ka don ha kawei na ki jaka bylla ka jong ka, namar hadien ka jngkhlad noh u lok jong ka, kam banse ban leit bylla tang ban ioh pyndap ia ki khun ki kti, hynrei ha katei ka sngi u tei u riew thrang snam u la shim syndon wat ia ka jingim ka jong bad ia ka daw ba tikna haduh mynta ym shym pat la lah satia ban tip.
Katkum ka tyllong khubor na ki Pulit la ong ba kane ka la jia ha ka por kumba 11:00 baje mynstep ha kaba kane ka kali ka mih na Nongstoiñ da ka jingthmu ban leit sha shnong Nongjri, South West Khasi Hills District hynrei ynda la poi ha ka shnong Kenïong ka la hap noh sha riat.
Shi kyntien na u nongsot ia katei ka khana lyngkot:Khlem kut jingmut bad khlem ia sngewthuh jingmut ka mih ka jinglehrain.
Ka Seng ha kum kane ka kynti, ka ïai don ryngkat ruh bad ki nongïalam jong ka Seiñ Raij Jowai, Seiñ Raij Niamtre Shillong bad khamtam eh bad u Pa Dolloi ka Elaka Jowai, ki Langdoh bad ki Pator bad baroh ba kin ïoh ïa ka shem buit ka shem bor ban lah ha ka ban pyndep lut ïa baroh ki kam ki jam kiba dei kyrpang na ka bynta ka Niam Behdieñkhlam mynta u snem.
U la ong ruh shi sien ki samla ki poi shapoh Meghalaya ki dei ban bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ban ‘quanrantine’ bad ka sorkar kan pynbiang iaki marbam naka bynta ki long ing ba shah ‘Quanrantine’.
Ki nongialeh ne ia pyni dohksah ki dei kito kiba na ki seng hima sima kiba pher bad don ruh ki riew shimet, bad don ruh kito ki bym ju ia mad ia kum kine ki kam bad ba ka long ka sin kaba nyngkong eh ia ki.
Ka kyrwoh ka la iathuh ba  la mih ka jingkylli shaphang ka No-objection Certificate na ka bynta ki kur ‘Nongrum’ mano ban ai NOC na ka liang u  ka kur u Myntri Nongrum, Hima Sohra ne na ka kur u Myntri Nongrum, Hima Khyrim, namar ba don Myntri ha baroh ar Hima.
Bam beit plum-plum ban plung ka met ka phad.
Ka jingïalehkai Roll Ball ka ïa syriem bad ka Basketball lane Handball kaba hap ban phong da ka quads lane inline skates.
Bad na ka liang ki nongpeit/nongpule ruh kin hap ban husiar kiba kumno ki ‘channel’ ki peit ïoh ki shu shah ïalam bakla ei kha-ma-kha.
La iohi ruh ba namar katei ka jingjia ka la don ka jingdheng kali kaba jur bha mynta ka janmiet ha kylleng ka nongbah Shillong.
Uwei pat u nongtied ba tbit uba la kamai bha ha ka inning jong u, kata u Sanjay Yadav u la lah ban ioh biang ha kane ka kynti, ka half century kaba ar jong u da kaba kamai ia kane tang ha i por ba lyngkot.
Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU bah Routineshon Wahlang, 63, na Jaiaw Lumbatemon, EK HillsU leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 22-05-2021.
Nalor kata ha ka sngi u Blei pat ha ka por ba pynlong jingïaseng, ki ju buh ïa ki subject kiba kyrpang kiba ïadei beit shaphang ka mariang.
U la ong ba mynta ki briew ki la don ïa kata ka jingshah pynngeit ha ka saiñ pyrthei ne ka political influence kaba la long ruh lyngba ka Social media kaba la ïaid ïew iwei ïa iwei bad mynta ka kynti ki kynhun ruh ki la bun kiba mih ha la ki jong ki nongrim bad ka jaka ruh ka heh bha hapoh ka Social media.
Kitei ki saw ngut ki nongialehkai ka jylla ki la ioh ka lad ban iashim bynta ha katei ka camp hadien ba ki la ialehkai bha ha ki tournament jong ka BCCI jong u snem 2023-24 kiba kynthup ia ka Senior Women’s T20 Trophy kaba lah ialeh myn ha u bnai Risaw myn shem snem bad ka Senior Women’s One Day Trophy ba la ialeh myn u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Ia ka Operation Hillstrom-3 la sdang da ki pulit ka Meghalaya ha ka 24 tarik Rymphang ha Garo Hills district bad ha West Khasi Hills district ban khynra naphang ia ki jaka rieh jong ki lehnoh shapoh khlaw.
Bun ki Khristan kin phaidien kin len ia u Jisu namar ba ki tieng.
Kumta ruh halor kane ka seng ka dawa jur na ka sorkar ba kan phaikhmat lem sha kane ka Elaka bad ban wanrah da ka Primary Health Centre (PHC) hapoh Nongkhlieh Elaka kaba dei ka mat jingdawa jongbka seng ka ba la slem kaba dei ruh ka jingdawa jong ki nongshong shnong ka thaiñ.
Ka jingpynkhreh jongka sorkar MDA ban thied noh 100 tylli ki mini bus ban pynïaid ha nongbah Shillong tang ban kit ïa ki khynnah skul ban pynduna ïaka jingdheng kali ka long kaei kaei kaba dei ban ïaroh hynrei ïa kane kajuh ka polisi dei ban pyntreikam wat ïa ki nongtrei sorkar ruh namar ki ruh ki dei kawei na ki daw bah jongka jingdheng kali ha kane ka nongbah.
Kiba thied ruh kidei kibym dei ki Khasi ; kiba pyndonkam ruh ia ki jingpynsur ia ka Land Transfer Act ; kata kaba ailad kum ia ki 1.
Na ka liang ka seng ka kyntu ruh ia ki bor pyniaid shnong khamtam ia ki Rangbah Shnong ba ki dei ban tehlakam bha ia ka shongsuk shongsain hapoh ki shnong ki thaw jong ki.
Ka NESO, ka pynpaw ia ka jing kyrshan jongka, ia ka rai jong U Nitish Kumar, nongialam ka Janata United, uba kyrshan ia ka phang jong ki samla ka dong shatei lam mihngi, ha kaba katei ka seng, ka la iakren ia katei ka mat ha ka National Executive jongki.
Ki bor sorkar, ki la khang dam ia katei ka iing, ha ka 19tarik Iaiong 2020.
U Rimiki Rymbai ula kylla namtam haka jingkhur namjop ba bun kol ka R Madanpynriang da 6-1 pyrshah iaka Musnniang Rim SC haka Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Nyngkong.
SNGEWTHUH IA KI JINGEH, WAT YM SHONG SAH HA KI :Pyrshang ban sngewthuh ia kino ki bynta jongka jingeh kiba wallam ia ka jinglong depression haphi.
Haba iathuh halor ka jinglong jingman jongki jaka sumar, ha kane ka districtm na ka liang u bah K.S Suchiang u General Secretary ka KSU East Jaintia Unit, u la iathuh ba kane ka District ka la don ia ka Civil hospital, hynrei ka long tang ka jingtei, hynrei kane ka hospital kam shem la don kano kano ka jingsumar, kaba pura lada ki paidbah ki ioh pang jur.
Wat la katta ruh, ka High Court ka la ong ba na ka por sha ka por, ki lad pathai khubor jong ka jylla ki la lah ban pyni ba ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ ka dang ïaid bad wat ki nongleit nongwan ruh ki ïohi ïa ka jingbun ki jaka ba lum thup ïa u dewïong.
Ha ka shithi ba u la phah sha u Myntri ka kam pohng u Marak u la pynkhreh ruh ia ki jingbatai bniah ia ki kam jong kitei ki kynhun lehnoh ha kaba u la thoh ba ha u snem 2013,  ki lehnoh ki la pyniap 38 ngut ki paidbah kynthup 7 ngut ki nongap pahara ki pulit.
Ki rangïalehkai ba tbit jong ka Kynton-U-Mon kiba la ïoh ban thep ïa ki 16 kol ki long u A.Nongspung uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 1,3,23, bad 31, u N.Bareh uba ka thep ha ka minit kaba 5,14,16,20 bad 45, u N.Nongspung uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 9, 22, 33, 38 bad 47, bad u Joes-Mar-Ar-Langki uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 28 bad 42.
Namarkata, ka seng kan dang iai lum jingtip bad ha kajuh ruh ka por ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thung Nonghikai noh ha kiba kum kitei ki skul bym don Nonghikai, namar lada don tang ki skul khlem ki Nonghikai bad khamtam eh ha ki skul Nongkyndong, kan wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia kito ki khynnah skul, kiba ki kmie ki kpa ki phah ha kiba kum kitei ki skul kiba ym dong Nonghikai, u la bynrap.
Kumno ka sorkar ka ong ba ka lah ban pynneh ia ka jingsuk jingsain,haba ia u Minirul Islam u OC ka Ampati uba la leh beijot ia ar ngut ki khynnah, u la lait phet khlem lap dien shuh haduh kine ki sngi.
Nalorkata kin sa ngat ruh ha ki jingshah pynshitom ha ka kyndon Ain 188 lem bad kiwei ki kyndon Ain lada donkam.
Ka Federal Bureau of Investigation (FBI) haduh mynta ka dang ialeh ban wad bniah ia ka jingkheiñ bad jingdon jong ki paid nongshong shnong ha kitei ki thaiñ bad ban sngewthuh ia ka jingdon kiba jah bad kiba khlad haduh kane ka por.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynlong ha phyllaw jong katei ka skul ba la pynïaid da ka nonghikai skul ka Deigratia Syngkrem, ha kaba u ma Sniawbhalang Dhar uba dei ruh symbud myntri rangbah ka Jylla ula long kum u kongsan, ha ka jingdonlang ka DSEO WJHD kong A.P.Syiem, u Principal jong ka skul u ma B.Richard Uriah, ki nongseng ïa ka skul kiba dei ki kmie bad u kpa jong u, ki nongïalam shnong, ki nongshah khot sngewbha nalor ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
U Secretary ka SWCJ u la pyntip ba katei ka jingaiaid paidbah bad shnong kyllain myngor kan long ha phyllaw ka ophis treikam u DC ka West Jaintia HIlls District ha ryngkat ki placard.
U dei naka ri aiu u thomas jonePhim tip mo.
Ine idei shnong trai na Unstew, Laitryngew ba sah ruh ha Shillong.
T.3lak sha kito kiba la shah ieh khunswet na katei ka jingjia, T.5 hajar ia ka jingiap jong kawei ka mrad, T.25 hajar ia ka rickshaw kaba la julor, T.50hajar ia ka jingduh ka e rickshaw.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingïarap kaba ki ai sha ki paidbah kam dei satia ba ki leit ban thied vote kumba la kynnoh hynrei kadei beit ba ki leit ban sam leit ïa ki jingkyrkhu kaba u Blei u la ai ha ka ïing ka sem jong ki.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 51 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 507 ngut hapoh ka Jylla.
Kumba la ong haneng, ngi lah ban ong ba ka shnong Kongthong, ka donbok tasam, ba ka ioh ban rakhe Republic day bad U MP bad nangta, ka don sa kawei pat ka phang, kaba donkam bha bad kata ka long ba ka bor jong U MP ka Rajya Sabbha, ka lah ban pynmih mardor ia ka pisa shiklur bad ia ka Dispensary ha katei ka shnong.
kumno ban applykumno ban apply ia kane ka kam.
Ha ka jingpynphai ka Sanchisa ka la long kawei na ki player ban synniang bun run na ka bynta ka Tura ha kaba kane ka kynhun ka la lah ban kynjoh sha ka 108/2.
Ka Saina Nehwal ka la pynpaw ba ka jingïaknieh ban ïoh rung sha ka Paris Olympics ka long kaba eh, hynrei ka jingmynsaw kan ym lah ban khanglad ïa kane ka nongïalehkai badminton jong ka ri ba kan ïehnoh ïa kane ka kam ïalehkai.
Ka jingïakhun ba khadduh jong ka Quarter Final ba khatduh kan long lashai ka sngi ha ka por 2 baje hapdeng ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïa ka Risingsun Mukhla.
Ar ngut ki nongtrei ha kane ka jaka thain jain ki dei ki Garo bad iwei I Khasi.
Shillong, 28 Nailur:Ki nonghikai kiba ialeh ia ka eksamin na ka NIOS bad DERT ki la buh 10 sngi ba ki bor ba dei peit kin pynbeit ia ka jingbakla bad lada kim leh, kin sa kiew sha iing kashari ban wad ia ka hok.
Hynrei, na ka liang ki pulit ki la ong ba ka dei ka jingkam bakla jongu namar ba kam don satia kano kano ka jingjia shah kawang petrol bom ha Iew Mawlong.
Ka skhim PM-DevINE kan ai jingkyrshan ïa ki karkhana, ïa ki projek na ka bynta ka roi ka par ha ki shnong ki thaw bad ban plie ïa ki lad kamai jakpoh jong ki samla bad ki longkmie.
U kyrmen namarkata, ba kum ki khynnah skul haba ki leit sha ki skul pule ma ki ki don ha la ki jong ki jong ki thong ban pynurlong ne pynwan dur ka bynta ka lawei.
Hakatei ka sngi la pynlong iaka dorbar ha kaba jan baroh ki paidbah nongshongshnong ki la iadon lang bad ka la mih ka jingtyrwa tang iaka kyrteng u Bah Stogent Lynrah ban long u Dealer bad ki ba bun ki nongshong dorbar ki la mynjur lang.
U la ieh shadien ia ka peteng mishonary bakhraw kaba ia syriem ia ka jingim jong u Francis Sebiar Bakhuid, u Fr.Constant Lievens S.J.bad Bishop Anastasius Hartmann, OFMM Cap.
Katkum ka jingioh lum jingtip jong u nongthoh khubor la ong ba kitei ki 5 ngut kiba dang don hapoh ka along jong ki pulit Assam haduh mynta kidei kiba la tip kyrteng kum u Habarth Marak 40 snem ka arta napoh ka shnong Mallang Khasi, Aldrin Marak 44 snem na Mallang Huhuapara, Willso Marak 53 snem na Huhuapara, Aila Sangma 40 snem na Huhuapara bad i Dima Marak i ba dang 18 snem ka arta bad i ba don ruh ia ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
Ha kane ka prokram la ïadonlang u ma Jied Sana Waheh Shnong Tuberkmaichnong uba la kular ban synniang da ki jaka bret ñiut iaka skul.
"Haba kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban bud ïa baroh ki kyndon jong ka Covid, ka la ong ba ka jylla ka long kaba la pynkhreh lada don kano kano ka jingjia, bad kum ki paidbah ki ba sngew ba don kano kano ka dak sngew shitom, ki dei ban shim ïa ka lad ban test ïalade.
Kyntang iawai, ngi kwah ban pynkynmaw ba u bsein ynda la syaid u puh kylla ia uba la ai jaka sah ia u.
Kane ka dei Ka  jingshisha bad katkum ba lah  iohsngew bad iohi ba la jan baroh U paid Khasi Baiar naduh U Khyriam U Pnar U Bhoi U War ki da ia mynjur bad pdiang hun Mynsiem ia ki Nongialam jong ka V.P.P ban pynkylla noh iaka Reservation polisi.
Shuh shuh the State Education Mission Authority of Meghalaya ka la buh proposal ban buh kumba 26 tylli ki Additional Study Center sha kylleng ki districts.
Nga kyrpad ia man la iwei pa iwei I nongshong shnong ba kidei ban pynsangeh shwa ia ki kam shimet, ki jingtrei bad ki kam ha ka imlang sahlang ha kum kane ka por ba kongsan.
Shillong Iaiong 25: Hadien ba ki khubor kila saphriang ba ki MLA ka seng kin leit pynïasoh noh sha ka NPP, ki nongkyrshan ka PDF ki la pynpaw ba kim dei ban leit bud tynneng ïa ki MLA jongki hynrei kin buh da ki kyndon.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka phah ia ka jingsngewlem jongka, halor ka jingkhlad jong U bah  Nassar Marwein, MDC na 26-Langrin.
Ym tang ki paidbah ka thian Mawhati, hynrei ki la don ruh ki riew paidbah na ka thian Mawlasnai, kiba la ud sha ka seng, halor ka jingbym sdang shuh ia kata ka surok na Liarbang ter ter shaduh Mawlasnai, kaba dei kawei ki surok ba donkam tam ia ki paidbah kiba sah ha Raid Nongtung ia kaba la ju tip kum ka (Block-II), ia kaba kat haduh mynta ki paidbah ki dang iai ap khmieh lynti, hynrei khlem iohi shuh ia ka kam ba lano kan sdang, pynpaw utei u nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba ka nongrim kaba ka District Council ka ieng skhem hi haduh mynta ka long ba ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka dei ban long kat kum ka jingdon ki kot ki sla ki ba la don ha ki Traditional Institution bad na ka liang ka District Council kan ym lah ban iapein ha ka ba ia dei bad ki jaka kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Sa kawei ka rynsan digital kaba la tip kum co-win la pyndonkam na ka bynta u injection covid19 kadei ban leh online ba la pynmih da ka Health Ministry ban pynsuk haka ban buh jingtip shaphang ka vaccination stock storage Temperature bad ban track ia u vaccine recipients.
U la ong ba ha Bangladesh ki don 16.63 klur ngut ki nongshong shnong katkum ka khanasumari bad na kine, 6 klur ngut ki Hindu bad kumba 75 lak ngut ki samla na Bangladesh ki phet shnong jan man u snem nalor 10 hectar ka jaka ka shah tap um ha Bangladesh man u snem bad 2 lak ngut ki phet shnong man u snem.
Sa peit ruh sha ri Jaiñtia ka dei shisha ne em ka ri u Woh Kiang Nangbah bad ki Eastern West Khasi Hills kum ka ri jong u Tirot Sing bad ka West Khasi Hills pat kum ka ri u Syiem Wickliffe Syiem.
Dei tang ha Meghalaya kaba don ha syndah eh bad ka Assam, kabym don lynti Rel.
Ki don katto katne ki jaitbynriew ha ka pyrthei kiba pyndonkam ïa ka kyiad ha ka por lehniam leh rukom.
“Nia nga mut ban shu ong ia phi tang kumne… Hooid ngi sngewthuh ia ka jingeh jong phi; hynrei ngim banse ban leh ia kaei ka ba dei ban leh.
Ha kaba u la kdew ruh ba ha u snem 1976, ka Myntri Rangbah duh barim jong ka ri india ka Indira Gandhi, ka la pynbor ia u bah B.B Lyngdoh ban rung noh sha ka parti Congress, ha katei ka por, ha kaba ki nongialam na rilum Garo kum u Capt W Sangma u la leit ban rung noh sha ka parti Congress, katba u bah BB Lyngdoh pat u pyneh beit triang.
U la ong ka party kala iashong jingialang bad hynnin ka sngi,kala dep pynbeit ia kane ka kam sha ka jingbym iasngewthuh jingmut sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Ha ki snem ba la dep ki don 4 ngut ki nonghikai Contract ki ba la shah weng noh mynta na ka daw ba la kut ka por bad mynta u la sah sa tang uwei u nonghikai kumta na ka liang ka NMCC ka la buh ia ka jingkyrpad ia u director ba un phah biang ia ki nonghikai ha kane ka skul, khnang ba kan don ka jingmyntoi ia ki khynnah skul.
U la ong ba ka sorkar ka la lap ba bunsien ki prokram bad ki kam ka sorkar kim ju lah ban poi sha ki paidbah, namar ki don bun ki daw, hynrei lyngba ka jingdon jong ki block, kan pynlong ia ki kam ka sorkar ban poi bad ban treikam kham bha na ka bynta ban shakri ia ki paidbah nongkyndong ban kyntiew ha ka ioh kam ioh kam, ka seng kam seng jam bad kiwei kiwei.
Shillong:Lai ngut ki nongtrei jong ka tnat MeECL ha ryngkat ki 8 ngut kiwei pat ki la shah kem lang hadien ba ki la ia don kti ban iasuh buit lang ban leit thang ia ka ïing jong uwei na ki riew paw khmat jong ka shnong Rymbai iewpynsin kaba hap ha East jaiñtia hills District.
U la ong ba jingïoh ïa katei ka scheme lyngba ka District Council kan sa long ka jingkyrkhu ba khraw ïa ki paidbah, ba kin ïoh ban ïa die ïa thied ïa ki mar ki mata ha katei ka jaka bad kumjuh ban wanrah ïa ka jingkylluid ïa ka iew Rïangdo da kaba pynlong ruh ïa ka jaka ieng kali ha katei ka jaka.
Kumno ka Ing Bishar kan pdiang ne ithuh kum ka ain kaba shisha khlem ka jingsoi u Governor ka Meghalaya ne u President ka ri India? Namar ka jingshun thlong mluh thlong sying eh ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP khamtam hadien ka jingmih pyrthei ka party VPP ba bun ki nonghikai ha ka, ka sorkar MDA ka la shu pynmih noh(issued) tang da ka jingpynbna sorkar(offcial notification) ba la shu phah soi tang da ki officer sorkar khnang ban khang ia ki nonghikai ban don bynta ha ki kam paidbah.
Ka KSU Jaintia Hills District Unit ka dap da ka jingsngew kyndit bad sngewsih kthang ban tip ba i Bah Lambok Thabah, u Nongthoh Khubor ba la rangbah bha jong ka jylla uba long ruh u editor jong ka kot khubor U Nongsaiñ Hima u la khlad noh kynsan haka ka 22 tarik u Nailur, 2020.
Ia  kane, la sakhi da ki kam ba bha jong ka ia u duk u suk, kiba ka lah leh ha ki bun ki bynta.
Shillong, Nailur 14 : U Myntri ka tnad PWD (Roads) ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Balang u la pyntip ba ka tnad ka la pynkhreh mynta ïa ka Detailed Project Report na kabynta ban pynheh bad pynïar noh ïa ka surok Maw-phlang sha Mawsynram.
Kala ong ka ba dud ka long kaba donkam bha haka met u briew namar ka pynskhem ïaki shyieng, ka Vitamin kaba don ha ka dud ka ïarap ban pynkhlaiñ ïa ka bor met (immune system), ha ka juh ka por ka dud ka lah ban pynbhabriew bad pynïoh thiah bha ha ka por miet.
Ia itei i khyllung la lap na kawei ka khlaw kaba la tip kum ka Langkadur kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Mihmyntdu.
Katba ki diemg ki thung katba mon ki nong pyntrei hadien ba ki la sdang ban san don sa ki riew rhah mariang ki ba runar ki thamg sada ka ding katno jing isangsot iaka mariang kaba la inglhong bad lyngkhuit.
Kiba iap ki long 68 ngut ha ki 24 kynta ba ladep ha katei ka Jylla.
Naduh ba la shna ïa katei ka jingkieng ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki briew baroh bad ka long ruh ka jingiohi baitynnat.
Shillong, 8 Jymmang:Ka pakhang ophis ba la khot da ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC)kaba sdang mynta ka sngi Palei kaba dei ka sdang ka jingkhot pakhang ophis kam shym la treikam satia ha kaba ki ophis ki la plie bad ki nongtrei ki wan thikna.
Ym tang katta, ki don sa 9 tylli ki jingtohkit, halor kitei ki jingthoh kiba pynshit paidbah bad ki pulit, ki dang tohkit ia kitei ki jingjia bad kin sa pynngat ia ki, ha ki kyndon ain bapher.
Ha kajuh ka por ki nongtrei ka Disney ki ban shah ktah bha ha kaba iadei bad kane kin long kiba na Burbank, Califo rnia, New York, bad Conn ecticut.
Ki paidbah Mizo ki la shim ia ka khapud india Myanmar ba mynta kum ka khappud ba la khnang, kumta kim lah satia ban pdiang ban ker sainar.
Ki pulit ki la ioh kurup bun tylli ki aplikeshon ryngkat ki kot ki sla orginal jong ki samla pule.
Ka riam ka beit ka dei ruh ka mat kaba kongsan ban tip bad sngewthuh kumno ban phong bad pyniahap iaki khamtam haka juk kaba mynta kaba ki briew ki ia beh bha haka liang ka riam ka beit.
Dei ban ai jaid noh sha u shynrang uba long u kpa, halor kine kin nongrim harum :-i)Ki khun ki dei ki symbai jong u kpa – Dei ma u uba bet ia u symbai bad uba pynkha ia ki khun, hooid ym lah ban len, ba ka kmie kaba la pun la kha bad kaba la kit shitom ruh bun bnai ban kha ia ki khun hynrei ym dei pat ban kam trai ia kane ba ka dei kaba kit ba bah shitom ia ki.
Wat hadien ba u la duh noh ia ka jinglong nong-ialam ba ha khlieh duh jong ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) u Saurav Ganguly, hynrei u long pat uba donbok mynta ka kynti ha kaba utei u khlur ialehkai barim jong ka India da ka mynsiem kaba kylluid u lah pdiang ia ka jingshah tyrwa ban long kum nong-rah ktien ne “Brand Ambassador" jong ka Tripura Tourism.
Ki tei ki rangbah ki la kitbok ia u samla MD Nongkhlaw, ba un rah ia ka burom ki samla bad ban nang kyntiew ia kane ka jingialehkai cycle /bike hapoh kane ka jylla.
Shillong, 29 Jymmang:U District Election Officer, East Khasi Hills  u la pyntip ba ka General Control Room cum Complaint Monitoring Cell  la buh ha ophis u Deputy Commissioner, Shillong ban ioh ia ki jingujor na ki paidbah halor ka  jingpynrung kyrteng thep vote kaba khuid ne ka National Electoral Roll Purification and Authentication Programme (NERPAP).
Ka Congress, ka ai ia ka jingtip kaba thok, ha kaba ka ong ba ki seng trai ri, kin ia treilang bad ki bad nga kwah ban iathuh ba ka PDF, ka don ryngkat ryngkat bad ka NPP" ong U Banteidor Lyngdoh ha ka shnong Joyfur.
Ma nga bad i lok jong nga ngi la rai ban kynriah sha kane ka jaka hadien ba i lok jong nga i la ïoh kam sorkar.
U Bah Sadon u la ong ruh ba ha u snem 2019 ki la shong ban wanrah ILP hynrei baroh  60 ngut ki ba la pdiang ïa ka resolution ILP ki la phail mynta bad mynta kine ki 60 ngut haryngkat kiwei ki kyrtong ki ba ïaleh ïa kane ka election da ka sur aiu kin leit sha u paidbah u ba thrang ïa kane ban pyntreikam ha ka jylla.
La iathuh ba tang da ka jynhaw, jong uto uba ioh pang, lada u jyrhoh lane u synriah bad lada katei ka jynhaw, ka rung sha ki pyllew mat, kumta kan sa sdang ban pur sha ki bynta jong ka met.
“Nga kyrpad ïa ka sorkar ba kan sngap ïa ka jingdawa ka AMDA ban ïarap ïa ki riew donsap bad ba la katno sien nga la hylla, la kren bad nga la ïeng hakhmat Secretariat ruh hynrei ka sorkar kam don ïa ki shkor na ka bynta ki khynnah samla, ban ïarap ban kyntiew ïa ka sap ki samla da kaba ka ai jingïarap da ka pisa," ong u Bah Kitbok Thabah.
Shillong, Naiwieng, 09: Ka North East Students’ Organization (NESO) ka la dawa tyngeh ïa ka Sorkar India ba kan khot ïa baroh ki kynhun bapher bapher sha ka miej jingïakren bad ban wanrah ïa ka rai kaba pynkut noh shisyndon ïa ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Ka Ramayana kan dei ruh ka phlim kaba la shim na ka kot bakhuid jong ki Hindu.
Lane ki ïoh lum pisa na manla ka skim ba pyntrei.
Shillong:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ma Vincent H Pala, hynnin ka sngi palei ula pyntip ba u kyrtong ka Congress na Umroi Bah Stanlywiss Rymbai, u dei u bym pat shah pynbna donkti ha ki kam bymman (con victed) haduh mynta.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi U Blei, u Head Coach ka Shillong Lajong u Bah Bobby L Nongbet u la ong ba u khmih lynti ba ha kane ka jingïalehkai ban long lashai ka sngi, ka kynhun kan lah ban ïalehkai bha khamtam lei hadien ka jingbym lah ban jop ïa ka Rajasthan United.
Shwa ia kane, u Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla ba peit ia ka tnad Veterinary and Animal Husbandry, u Bah BM Lanong hadien ba la pynlong ia ka jingleit jurip ha u Kyllalyngkot, u la ong ba yn pyndep noh ha u Iaiong ha kaba ka jingtrei ka la sah sa tang kumba 20 percent.
Ngan ap siat noh da kane ka suloi ia uto u paralok shibit u tang shu poi hajan kane ka krem".
“Naduh ka sngi nyngkong ba jia ha Umwali na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la lum lut ia ki khubor ba mih na ka jaka bad ka dang pule bniah bad ngi la phah jing tip ruh sha ka sorkar Assam ban tem ia ka jing ia kynnad hapdeng ki ar mamla" u la bynrap.
Ula ong shuh ba U Modi, um nud ban jubab ia ka jingkylli halor ka kam thied liengsuin Rafale ha Parliament “U MRD, um treh wat tang ban peit mar khmat ia nga" ong u nongialam ka seng Congress bad ula kren siat ruh, da kaba ong “Nga lyngngoh ba balei kine ki nongtuh, ki don da ka jait Modi suda" bad katei ka thew ia ka jing kynnoh jongu, ia U Nirav Modi bad U Lalit Modi, kiba dei ki heh spah kiba la phet tuh na India.
Katei ka kynhun ki nongrep hapoh ka jingïalam jong u Bah Commander Shangpliang kum u President ha ki la pynpaw ruh ka jingkhmih lynti ba katei ka aiñ ïew kan ïarap ïa ki nongrep haba ki leit ban die ïa ki mar rep jong ki nangne shakhmat.
U Hep u thain la ka kti ka mon ha ka met jong ka.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong la pynlong mynta ka sngi ha ka por 11:00 mynstep hapdeng ka Shnong Umlyngsha FT pyrshah ia ka Shnong Natbor FT, haba ka Shnong Umlyngsha kala lah ban pynliem ia ka shnong Natbor da 2-0 kol.
Ka Tejaswini Apte-Rahm ruh ka la mih kyrteng na ka bynta ka kot Phareng jong ka kaba nyngkong ba ka la thoh, bad ruh u Bikram Sharma na ka bynta ka kot banyngkong jong u.
Shillong, 25 Nailur:Mynta ka sngi, kumba 15tylli ki lieng jong ki khar Bangladesh, ki la wan tur haduh ha ka jaka sah jong ki shipai BSF ha Dawki, ha kaba ki la kawang maw ia ki paidbah kiba sum ha katei ka Wah.
Ym lah ban ong ei ei ia mynta aiu kan jia, Hooid, ngi tip malu mala bun ki jingjia ki ban wan jia-long.
Ka la jia ha ka 23 tarik Naiwieng, 2018 ha ba I Bah Herman Nongrum I la pur khana ha kata ka sngi lyngkhuh snem iap ba-ar jong I Bah B Nishan Wahlang ha ka shlem treikam jong ka Riti Academy, ha ka ba la don lang ki rangbah kum u Bah HS Shylla (Bam kwai ha dwar U Blei) bad I Bah Bindo M Lanong ryngkat kiwei kiwei ki rangbah bad longkmie na ka kur Wahlang bad kur Warjri.
Kiba shah kem halor ka jingkynnoh don kti baroh ki long shiphew ngut kynthup ruh ia ka kong Cristabel Wanniang ka ba kynoh ba ka dei ka nongialam ha katei ka jingleit pynpra ia ki tei ki iing haduhba kine ki briew kim don shuh wat ia ka iing ba kin shong kin sah.
Halor ka jingshah thombor ki kynthei kaba la jia ha kine ki sngi khamtam ka jingdonkti ki heh sorkar, ka KSU ka la pynrem jur ia kane bad ka la dawa ba ka ain kum ka POCSO kaba la pynngat ia u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang kan leh da kaba tyngeh.
Ka 12-Dolloi FC kala jop da 2-0 iaka Ar Dolloi FC haka jingiakhun final bad rah syndon iaka nam lahduh ka 1st Open to All Veteran Football Tournament ba la pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat haka 8 tarik Nohprah.
Ka daw kaba la pynlong ia ki nongialam jong ka RBSU ban dawa na ka sorkar ba kan shna noh da ki Painkhana ha ki katto katne ki jaka jong ka surok 4-Lane bad Shillong By-Pass, ka dei hadien ba ka seng ka la lap bad iohi ba bun na ki paidbah nongleit nongwan ki shem jingeh ban leit shabar, tang na ka daw ka jingbym don ki Painkhana paidbah ha shi lynter jong kitei ki ar tylli ki surok bah.
Ka Nongkhroh ka dei kawei na ki shnong kaba paw bha ha ka jingpynmih їa u sying, u sohsaw bad kiwei pat ki jhur kaaba hap hapoh Thadlaskeiñ C&RD Development Block bad kawei naka jingeh kaba hakhmat eh jong ki nongrep ka dei ka sboh.
Halor ka jingiohtam ia katei ka metiap jong utei u Rangbah, la ioh jingtip ba ia katei ka met iap la lap nyngkong da ki paidbah, ha kaba ki paidbah tang mar ia lap ia katei ka metiap kaba la thiah lyngktar ha kawei ka Muri kaba don harud ka surok, ki la pyntip mar mar sha ki bor Pulit ka Ri Bhoi.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingbym pynjlan ha ka jingïoh khun ka long kawei na ki daw kaba ïalam sha ka jingduh noh ïa ki longkmie ha ka Jylla.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam ka Kiew Shaphrang Village Organization, ki la pynkut noh ia ka prokram kaba ki la pynlong ban pynkhuid shi taiew lynter ia ki rud jong ka Pung Umiam, kaba la tip kum ka Clean Umiam Campaign, kaba ki la sdang naduh ka 25 tarik mynta u bnai.
Kiba la pynbna ban iakhun ki kynthup ia u MLA uba don ha phatok u Bah Julius K Dorphang, u MDC u Bah James Sylliang na PDF, u Donbok Khymdeit na UDP, ka Eva Kharbani, u Dasakhiat Lamare, S Shadap.
Kane kan dei ka kam kaba eh bha namar ba tang hapoh ar bnai, kam dei kaba suk", la ong ka thymmei khubor.
Halor ka jingpynshitom ïa kito kiba donkti ban pyndonkam ïa ka ‘Formalin’ ha ki dohkha, ka Commissioner ka la ong ba ki don la ki jong ki jong ki bynta haba ïadei bad kane bad shisien ba la ujor ejahar, ka aiñ kan sa bud bad ka ïingbishar kan sa rai halor ka jingpynshitom.
Ha kaba ïadei bad kane ka lympung ïalehkai ka ban sa long shen, ka Ophis jong u DSO ka khot ka plie jingïakhang ïa baroh ki Sports Club, School Association na ka thaiñ West Jaintia Hill ba kin wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka tournament.
Ha ka jingïalang kaba la pynkhapngiah mam ïaka surok Khyndailad, u Banerjee, u la ong ba ka TMC kam dei ka Seng kaba wanrah ka jingïapher jaidbynriew, hynrei kadei ka Seng kaba burom ïa baroh ki jait niam bad ki jaidbynriew.
Ka Rajya Sabbha, la ju iohi, na ki jingjia ba ladep, ba la ju phah da ki briew kiba ieid parti  bad ka ju long ruh, ka jaka shongthait ia kiba kum kitei bad ia kata ngin shim nuksa shwa ia ka MP kaba mynta, kaba dei kawei na ki rishot ba skhem jong ka seng Congress ha ka Jylla bad kumta katei ka seng, ka jied ia ka, halor katei ka phang bad lah ban ong ba kiba mih khmat sha Rajya Sabbha lehse kumba lai powa eiei, ki don ia katei ka kabu ban shong jah thait ha katei ka iing jong ki riew rangbah (elders).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah P.K Shulet u la ong ba lada ia ki Distribution yn aiti ha ki company jong ki riew shimet khlem pep kane kan ktah ia u duk u suk, namar ba kat kum ka Standard Bidding Docoment, kaba la pynmih da ka sorkar pdeng ha kaba ia ki jaka ba hap ha ka MeECL kin shu ai noh ha ka dor ba jem (nominal rate) bad kane kan long kumba ki die lilam.
Khliehriat, K’lyngkot 25: Ka ophis jong u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïaka prokram ba kyrpang kaba dei ka sngi jong ki nonbthep vote lane ka Voters Day ha kaba la pynlong da ka Cycle Rally ka ba long ruh kum ka jingai jingpynshai halor ka jingthep vote bad ka ban long ruh kum ka jingai mynsiem ïa ki paidbah nongshong shnong khamtam kito ki nongthep vote kiba dang shu thep vote nyngkong ba kin wan ban shimbynta ha ka jingthep vote ha kane ka election ka ban wan.
Ha katei ka kotkhubor, la pyni ruh ia ka shithi, ba la thoh lem bad ki dur, ha kaba la thoh sha ki Rangbah Shnong, ka Mawlai Town Dorbar bad la iathuh ba ia kitei ki tiar siat, la shim na ki khynnah kiba kumba 15, 16 snem kiba iaid lynti ha Lawmali bad haba la iohi, ba ki rah suloi, la don ka jing sngew tieng, ioh ki pyndonkam bakla bad kumta la shim noh ia kitei ki suloi na kitei ki khynnah bad la leit bret ha Wah Umkhrah, ha ki bynta jong ka jingkieng Umpohliew, ka Jaiaw Laitdom, Jaiaw Polo link road.
Ha satlak pyrthei, kiba ioh pang, ki la kiew sha ka 8.6 million ngut bad kiba iap, ki long  4,60,000 ngut, ong ka  Johns Hopkins University.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ki nongïalam Balang Khristan hapoh ka kynhun Khasi-Jaintia Church Leaders’ Forum (KJCLF) ki la ïa kynduh ïa ki nongialam seng saiñ pyrthei.
Ki don artylli ki kyntien Hebru ka “radah" bad “kabash" kiba ka jingmut tynrai jong ki ka long banpyndem ngon bad ban synshar halor ka jingthaw jingpynlong.
U long ruh u nongpyniaid uba la lah ban pyniaid ia ka klob ialehkai barim ka jong u ka Bayern Munich; ha shuwa ba un shimti kum u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka kynhun ialehkai ka USA na ka bynta ka aiom ialehkai ba 2011-16.
Jowai, Rymphang 20 : Ka ophis u Deputy Commissioner ha ryngkat ka ophis District Sports Officer, West Jaiñtia Hills mynta ka sngi 20 tarik u Rymphang kila pynlong ïa ka jingïakop mareh ‘Run for Democracy’ kaba la sdang na Madan Kiang Nangbah Stadium da kaba mareh lyngba ki dong hapoh ka sor Jowai bad pynkut biang ha Indoor Sport Hall.
Ki don sa  859 ngut kiba ioh pang COVID19, hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 18,666 ngut.
Mynta ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep, haduh 5.30 mynta ka janmiet, ka jinghap slap, ka long 49.8mm ha Sohra, katba ha Shillong, ka long 0.0mm bad ha Umiam, ka long 0.6mm.
Napdeng ki nongkawang bol, u Arshdeep Singh u long u rangialehkai uba bat ia ka kyrdan ba shalor ha ka jak aba 14, katba u Bhuvneshwar Kumar u lah shah pynhiar noh sha ka jak aba 19.
FKJGP Central Body.
U Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurayshi, u dei uwei na ki khaweit tasam, u bym ju nud ban mih shabar na la iing bad u buh da ki nongpahara sawdong jongu bad ia ki hukum jongu, u  pyniaid  lyngba u lieutenant jongu, uba shong ha ka mala kaba ar jong katei ka iing.
Ka Lai-ngut Chidus Football Team ka la long ka kynhun lahduh ha ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Nonglang Super League Football Tournament 2022-’23 ba la pynïaid ka Nonglang Sports Club ha madan Pynden-ïewlyngdoh, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
U Banshanborlang Marbaniang u la jop takma ksiar ha ka 56 kg Kumite (Fight event) nangta u la jop rupa ha ka Kata (Form Event).
Hynrei na ka liang ka seng kam shim la hun ia ka jubab jong utei u ophisar bad na ka liang ka seng, ka la pan syndon di kyrteng ba pura jong kitei kiba bat ia ki kam niah kali, khnang ba ka seng kan lah ban jurib bniah lada don shisha ne em ki briew kiba na shabar ka jylla kiba ioh ban rung kam ha katei ka ophis.
Kane ka jingshad ka long ban dang pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang ha khamt jong ka pyrthei.
“Ngan ym pynslem shuh ioh shu duh ei ka kabu.
Hynne ka sngi, hadien ba la khang ia katei ka surok da kane ka seng, la ioh ban iakren bad u Bah Biang Lhuit, uba long u Manager jong u Bah Ngaitlang, uba la poi ha katei ka jaka, u la ong ba ki kali kit dieng kiba iaid na katei ka surok ki long tang kumba 10 haduh 15 tylli ei ei.
U myntri sorkar uba peit ia ka tnad Revenue and Disaster Management u bah Kyrmen Shylla u laong ba la pyntip sha u ba la khang ia ki nongthohkhubor ban leit shajan katei ka krem namarba ki pynthud ia ki bor iarap kiba dang treikam hangtei da kaba leit interbiw khah khah manla ka khyndiat minit.
La pdiang burom ia u Lat jong ka jylla Meghalaya da u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District, u B.S Sohliya, u Superintendent of Police jong ka West Jaintia Hills District lem bad kiwei pat ki heh sorkar jong ka District.
Ka Meghalaya ka la lah ban pynliem noh ïa ka Odisha da 3 la 1 ha ka jingïalehkai kaba ka long hapoh Indore, Madhya Pradesh.
Ka sorkar ka la rai ba kan shah tang ia ki kali BS VI, ban die ha India, naduh ka 1tarik Iaiong 2020 bad la bthah ba katei kan dei ia baroh ki kali jong ki riew shimet ne ki kali kamai ruh.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Ashwin u lah ioh ban khur nyngkongeh ia katei ka kyrdan napdeng ki nongkawang bol ha ka jingialehkai Test ka long ha u snem 2015 bad uba lah ioh ban wanphai biang sha katei kajuh ka kyrdan ha kiba bun ki lympung ialehkai naduh kata ka por haduh mynta.
Utei u samla 28 snem u dei na ka jylla Manipur.
Sa kawei kaba pynsngewjuh ka long ba don lang kawei ka khynnah khasi kaba pule hangta.
Hynrei hapoh khyndiat sngi, 2 ngut ki MLA ka seng APHLC jong ngi, i Bah Oris Lyngdoh na Mylliem bad i Bah Kitdor Sing Syiem na Mairang ki la ryngkoh noh sha ka kynhun Congress bad ki la long Minister hapoh ka sorkar Congress ba ialam u Capt.
Tang na uwei u nongkhaïi drok, da ki hajar ngut ki briew ki lah ban shah ktah.
Shillong:Ka kyrwoh na ka ophis treikam u Chief Secretary (CS) ka jylla mynta ka sngi ka la maham tyngeh ia kiba pynkhein ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Hynrei hadien ka jingioh jingtip na ka bynta ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra mynta ka step sngi Balang bad ban kem noh ia hynniew ngut na ki bynta bapher bapher jong ka EKHD bad pynngat ia ki hapoh ki kyndon jong ka IPC bad Unlawful Activities (Prevention) Act.
Wahkyn-Wahkut – 9764 tons (kane ka jaka ka don shaphang sepngi ha ka thaiñ Nongjri bad Kulang Markhap bad ka Garo Hills)3.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit ba kidei ban ailad shwa ia ki samla jong ka thain namar dang bun ki samla ki bym pat ioh kam ioh jam.
Kawei na ki nongthaw aiñ ka Australia, ha ka Sngi Palei ka la pharep bad kynnoh ba ki don ki dkhot jong ka iing dobar thaw aiñ kiba ju ktah kti bad leh khlem-akor ia ka man ka por bad kumta ruh ka la ong ba katei ka jaka, kam long kaba shngaiñ ia ki kynthei ba kin trei bad ba kin iadon bynta hangtei.
Bad ia kata ngi lah ban phai sha ka Ktien ka jong U Blei.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhunmyntri, u myntri rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kapisa na ka bynta ki jingdonkam kyrkieh lah ban ioh na kano kano katnad na ka bynta kano kano ka jingdonkam kyrkieh.
Shuh shuh, ki la kyntu ruh ïa ki bor pynïaid jong kane ka shlem ai jinghikai ba kin dang pyndonkam hok ban ai kata ka jinghikai kaba paka ïa ki khynnah, namar ngim lah ban tip kan poi ka por ba na kane ka shlem ruh kin sa mih shibun ki khlur ïalehkai kiba paw ha ka jingïalehkai phutbol kaba long ka burom ym tang ïa ka District bad ka jylla bad ka burom ka long ïa ka ri hi baroh kawei, ki la bynrap.
Katei ka MP (Hema ) kan iakhun pyrshah bad u Mahesh Pathak na ka seng Congress bad Kunwar Narendra Singh naka seng SP- BSP.Ha 2014 ka la pynrem ia u Jayant Chaudhary jong ka seng Rashtriya Lok Dal (RLD) bad tam palat 3 lak vote.
Kumta u Petros u la ijli lypa, tangba ka kpoh jong u ka la jan dam syndah namar ka jingthngan, te um banse ban rung.
“ Nga tharai ki la rung sha ka TMC ryngkat ki jingkular ban ïoh ei ei hynrei haba ym ioh ei ei mynta ki la khih ban mih noh bad ki paidbah kin sa ïohi shwa ka election MLA aiu kan jia ïa ka TMC ha Meghalaya, U la ong wat tang ha ka jingwan jong u Abhishek ruh ki la don saw ngut ki MLA ka TMC Kiba khlem poi sha ka jingïalang.
Shillong, Jylliew, 17: Ka Health Committee jong ka Balang Presbyterian Nongthymmai, Shillong ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Seng Kynthei Lumbasuk – A Unite bad ka Dorbar Shnong Lawjynriew, ha ka 17 tarik, Jylliew 2023, ki la pynlong da ka jingïalang ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingsniew jong u Drug uba ktah ym tang ïa ka koit ka khiah jong kito kiba la im kyrni hynrei uba ktah ruh wat ïa ka imlang sahlang na ka jingkynrei pat ki kam runar ruser kiba har rukom bad uba long ruh u jingdih pynbuaid uba dkhat wat ïa ka jingim briew.
Shuh shuh u Bah Sun u la ong, “Ha ka jingshisha ha ka 22 tarik u Nailar 2023, ïa kitei ki centre la dei ban plie noh bad wat ïa ki prokram ruh la dep shna da ka tnat ka koit ka khiah bad naduh ki mawnongrim ruh la dep ban thoh bad pyndait hynrei sngew lyngngoh ba la buhteng noh na ka liang ka NHM ban pynurlong ha katei ka por ba la dep pynkhreh nadong shadong da ka tnat ka koit ka khiah kaba don ha Nongstoin.
Ha ka jingwan sha kane ka dewbah Asia, ka Argentina ka la ïalehkai paralok pyrshah ïa ka Australia ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Beijing bad ïa ka Indonesia ha Jakarta ha ka 19 tarik.
Une u bar jylla ba dei ka jait Chetri u don mynta ha hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong.
“U Senthil Balaji, u don ha ka jingshah sumar" ong U Udhayanidhi Stalin, uba dei u myntri ka tnat ialehkai ka sorkar Tamil Nadu bad uba dei ruh u nongialam samla jong ka seng DMK.Ka DMK, kan nym pyndem satia, hynrei, kan iakhun beit ha ki kyndon ain pyrshah ia ki buit pyntieng pynsmiej jong ka seng BJP.Dang shen, ka tnat  Income Tax (IT), ka la talasi ia ki ophis treikam jong U Balaji, ha kylleng ka jylla,  hadien ba ka Supreme Court, ka la aibor, ia ka ED, ba kan bteng ka jingtohkit jongka, ia U Balaji, halor ka jingthung kam jongu, kum u myntri sorkar, ha ka sorkar jong ka Jayalalithaa bad ka jingdon pisa jongu".
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah C Sungoh uba dei u Chairman ka Forum u la ong ba ka jingpynpoi sha ka sorkar da ka shithi ka long ban pynsngew ïa ka rai ki nongshnong shnong kane ka thaiñ halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U Myntri u la pynpaw ba ka jingbym dap pisa ia ki katto katne ki shnong na ka skim ba la mang na ka JJM, ka long namar ba ka sorkar pdeng ka pynmang lang kumjuh, kumba la mang sha ki jaka rithor kiba iajan ki ing katba ha kaba ia dei bad ka jylla Meghalaya ki ing ha ki thain nongkyndong ki long kiba jngai na kawei ka jaka sha kawei pat.
Kane ka jingpynhap pyrda kan long ha Madan Nongthymmai bad ha kane ka sngi kan don ka jing pynkup burom ruh ïa baroh ki rangïalehkai bad ki dkhot kiba rim jong ka Klob kiba lah ïa don bynta lem bad kane ka kynhun naduh u snem 1994 ter ter.
Kumta kitei ki ar ngut ki nongïalam Seng kila dawa ruh na ki bor District ba ban khot hajir bad pynshitom ïa kiba don kti ha katei ka jingpynïaid khwai dohkha bad kila dawa ba dei ban pynsangeh noh ïa kiba kum kitei ki jingpynïakop katba ym pat lah ban pynbeit.
Shuh shuh ki la ong ruh ba kane kam dei ka sien ba nyngkong hynrei bunsien ki kali ki hap ban sahkut da ki kynta haduh ban da lait ki la ong ruh ba ka jingeh ka dei namar ka jingbym shimkhia katei ka kompani ba pyntrei ïa katei ka surok ba ki theh tang da ka khyndew ha kaba ka sa pynlong ïa ka surok bad ki kali ba kin hap ban sah kut.
Kine harum ki dei ki mat kiba la kdew bad kiba donkam ba paidbah baroh ban tip:- Na ki 340 ngut kiba iap kiba la ioh jingkhein ha ka jylla haduh katei ka sngi, 60 ngut ki dei kiba la khlad lypa shwa ban poi hospital.
“Ngin ban jur ia ka Council ban pynshitom ia ki nongsynshar shnong kiba pyndonkam bakla ia ka bor", la ong ka Kong Kharkongor.
Hadien ba ioh lum jingtip halor kane, u Rijiju, u la mareh biang wut da ka liengsuin sha Arunachal Pradesh ban iadon lang ha ka jingialang kaba u president ka party u Amit Shah u leit ban kren ha ka jingialang ka party kaba long ha ka nongbah katei ka jylla.
Ka tnat peit mariang, ka maham ba lashai ka sngi ruh, kan don ka jinghap slap, kaba jur shi katdei, ha ki bynta jong ka Jylla.
Nalor kane u president ka HSPDP u la iathuh ruh baka seng kala dawa na u myntri rangbah ka jylla ban tohkit iaka jing ai bor ding kyrpang ne ka Special Tarrif ba ka MeECL ka iteh bad ki karkhana kiba don ha Byrnihat Ri-bhoi Distrcit.
Shuh shuh la ong ruh ba u nongniah jong katei ka Bolero la pynkit noh mar mar ia u tei u ba la mynsaw, la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh, hynrei ynda la poi ha Hospital u tei u rangbah u la khlad noh na ka jingjur palat ka jingmynsaw.
U Chairman ka skul, ma Winning G Sungoh, ula ong baka jingthmu ban sdang ïa kane ka skul phareng ha kane ka shnong kadei ban ki khynnah kin ïoh ka jingnang jingstad hala shnong bad kim hap ban leit sha ki jaka sor ban ïoh ïaka jingpule haka ktien phareng.
Ha kane ka jingïakhun, ka Saiñdur Mihmyntdu ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Khlur Phawa ha ka minit kaba 12.
U Bah Himalaya u la ong ruh ba ka shong ha ka jingstad jong ka sorkar bad kum ka seng ka ailad ha ka sorkar ba kan pyrkhat bha bad ong ruh ba kane ka sorkar kaba mynta kam dei ka sorkar kaba ñiewbeiñ ne leh shiliang khmat.
Ha kane ka sngi, la thang ruh ia ka dur bula (tyngshop) jong ka Uranium Corporattion of India Limited (UCIL) bad ka Atomic Mineral Directorate ha Nongmensong.
Na ka liang ka Mutong Tourisim Promotion bad Environment Protection Society, ka la khot la wer ia baroh sha katei ka Tamasa ha kaba phin ioh ban mad ia ki jingbam tynrai bad ruh ia ki jingdih ba shngaim ba la shet kyrpang.
Sepngi : da ka Mawkaru, Mawkaru-B, Mawkaru -A, Mawkaru- C.Mihngi: da ka Nonghadok bad Lum Sohsan.
U la ïathuh ruh ba ki paidbah ki la pynjulor ruh ïa ka kali jong kine ki lai ngut.
Ha kata ka por la wan mih sa u Panah.
U  ba ioh lad ha ryngkat ka trei  shitom, um tip aiu  kiwei ki kren   ia u namar   ba ma u um don por  tang   ban ia shongkai.
Ha Babilon la niewbeiñ ia ka tynrai bad ka dei riti jong ki Jiw.
Kat kum ka jingkren jong u DGP ruh ka paw shai ba ki bud dien ïa nga ha Shillong bad Guwahati".
Lada kheiñ kyllum lang (average) ka jingdon jingem jong baroh ki kyrtong la antad ba uwei uwei u kyrtong ban aireng ka long kumba 5.91 klur ha kane ka elekshon ba mynta katba ha u 2018 uwei uwei u kyrtong lah ban kheiñ ba ki don spah kumba 3.54 klur.
Kum shibynta ban iarap iaki ka MPUF kala rai ban sam da ki marbam katba ka lah ioh ei.
Jowai, Nailur 12: Ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) Central Body mynta ka sngi 12 tarik u Nailur 2022, kala ïoh ban pynbam smai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka na ka bynta ka samoi jong u snem 2022-2025 da u Bah D.L.Rymbai President barim jong ka Central Body.
Ki to ki bymioh jing tip ne SMS na ki nongialam jong ka seng kin sngewbha ban shim beit ba kane ka long ka jingpyntip ka ba donkam, ong ka kyrwoh na U Bah E.G War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA State Level.
Ka ïingbishar kala pynmih iaka hukum hadien ba kala shongbishar iaka Public Interest Litigation (PIL) No.6/2022  kaba ai mukotduma da ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai pyrshah iaka Sorkar Jylla, Commissioner and Secretary ka tnad Urban Affairs ka Sorkar Jylla, Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai Municipal Board bad kiwei.
“Ngi la rai ban ai por khatduh ïa ka Sorkar haduh ka 11 tarik, mynta u bnai, lada ka tulop kam poi, ngin pynlong da ka jingshah thngan hakhmat ka ophis Secretariat ha ka 15 tarik mynta u bnai," la ong u Bah Kasperline ïawphniaw ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing, u Bah Prestone Tynsong haka 11 tarik Nohprah u la kyntu ia ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) ba ka dei ban kiar ban pynkylla kam politik lyngba ka mat kaba iadei bad ka jingthmu pynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing Harijan na Them Iew Mawlong sha ka jaka ba la longtrai da ka Shillong Municipal Board (SMB).
Ha kitei ki jingïalehkai la sakhi lang ki nongkitkam ka MCC bad ki paidbah.
Ngin ia kyrmen ba shen shen naduh ki nongshong shnong jong ka Raid Madan Kyrdem tad haduh kiba hap ban leit ban wan bad ban kit ban bah, lyngba kitei ki ar ki surok, kin sa ioh ban ia mad lem ia kaei kaba ki nongleit nongwan bad ki nongkit nongbah lyngba ka surok Bhoirymbong -Mawlasnai ki lah ioh ban ia mad ynda kumne mynta.
Ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka North Eastern Council (NEC) Shillong, ka tnad Tourism, ka Planning, Art and Culture ka jylla.
Kata ka por ymdon briew shuh u ban leit sngewlem ha ing iap briew namar ka long ka jingiap ba kynsha salonsar.
Shillong, 13 Nohprah: Ka BJP ka la pynkhlaiñ ia ka seng jong ka da kaba jied nongialam ha ki District bad ki konstitwensi bapher bapher (Mandal) bad katei ka jingjied nong ialam da ka elekshon ka la neh la shibnai eiei kata naduh ka 1 tarik u naiwieng haduh ka 28 tarik u naiwieng.
Omela Bibi, R/o.Magurmari, West Garo Hills, U Mezamur Islam, S/o Shri.Josur Ali Islam R/o.Phesiakandi, Rajabala, WGH, U Mominul Islam, S/o Shri.Abul Islam, R/o.Rajabala, WGH, U Amir Hussain, R/o.Apdaguri, Sirang, Assam, U Munirul Islam, S/o Shri.Solibar Islam, R/o.Bogidar, Sirang, Assam, U Saiar Islam, R/o.Khoyarsala, Sirang, Assam, U Shirapat Ali, S/o Azahar Ali, R/o Magurmari, WGH, U Mozid Sk, S/o.
U la ong ba ka la don ka jingeh khyndiat namar ba ki don ki jaka ba dei jong ka Trust, hynrei ia kane ka kam la dep ban ia pynbeit.
Ha ka jingialang kaba shipor, kitei ki nongotdoh ki la pynpaw ia ki jingeh kaba ki shem haba ki leit ban thied masi na katei ka Iew, namar ha ka jinglap jong ki la ong ba katei ka Iew masi, ka la kylla kum ka ktem jong ki riew tuh bad kaba la pynsuba ruh ia kitei ki nongotdoh ba halor katei ka kam la donkti da ki long heh longhain.
Baroh ki nong India dei ban don tang kajuh ka aiñ (no separate Laws for separate people).7.
Ynda kata ka kaiphod jong ka Expert Committee kan poi ha kti jong ka sorkar, hangta te, hai-re-hai artad ki buit laiphew jait lah ban ïohi ba kan leh ka sorkar (the Govt will play a tactic role) namar ba kaatei ka mat kaba don jingma (sensitive issue) hapdeng ki ar jait bynriew.
Lada don na pdeng ki kyrtong kiba kwah ban weng noh ia lade na ka jingiakhun ki lah ban weng mynta ka sngi shuwa ka 3:00 baje.
U Bah Lyngdoh u la kyntu ia ki dkhot ka seng ban long kiba khlain ban iakhun pyrshah ia ki jingeh kiba wan ha ka lynti iaid jongki ban iada ia ka ri bad ki paidbah ka ri Khasi.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne, u la kyntu ïa ka kynhun jong ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ba kan pynshai sha ka Council halor ka jingkheiñ kur jong ki lada ki shim jait na u kpa.
" Mr.Prestone stated.
I ong ba i khmihlynti shibun na nga hana…" La ban ktien biang ka RidaKa mynsiem ka kmie ka la kmen shibun eh haba ka ioh sngew na la ka khun ia kaei kaba la pynpaw u Prinsipal ka Kolej.
U bah Pynsngaiñ u la ong ba u CS u la batai ba ka KHADC (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Rules, 2015 ka dei beit tang na ka bynta ka jingthung ne ka jinghiar pateng jong ki nong synshar ha ki Hima Elaka bapher bapher hynrei kam dei pat ban tuklar ia ka rukom treikam jong ki.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ka Parking Lot kaba don hajan Additional Secretariat ha kaba la ïohi ba ha katei ka sngi ki paidbah ki la wan ban ïalum lang ha katei ka jaka ban ai jingkyrshan ïa ka seng ha kaba ïadei bad kane ka jingdawa jong ka seng.
