Imphal:Kumba 88 tylli ki met iap, ki la dap bad sah pyut, ha ki hospital ha jylla Manipur, hadien ba ym shem la don satia kiba wankam bad shimti ha ki jaka buh metiap ha kiba bun ki jaka ai jingsumar kiba don ha ka jylla Manipur.
Kumta khlem artatien ha ka por ba u Jisu u rung khatduh sha Jerusalem u kynmaw, wat la lehse um lah ban kynmaw thik pa thik, ia ka jinglong jingman ka Jerusalem bad khamtam eh ka Temple.
Mynta ïa Meghalaya ka la Dier dier Palat.
Ha katei ka sngi da ka jingsarong ka Ri Bhoi College kala pynkup burom ruh ïaka samla Daphira Khymdeit kaba la ioh ïaka kyrdan ba nyngkong haka eksamin bala pynlong da ka NEHU haka subject Education.
La don ka jing kynnoh ba U Hancock, ula ialam ia katei kaba ieid jongu bad ula siew, ia ka bai sah jongka ha katei ka hotel, lem bad ka bai bam, na ka pisa paidbah.
Bad halor Diengphna la thoh – “U JISU U NONG NAZARETH, U SYIEM KI JIW" Ioannis 19:19.
Ym tang katta, na kaei kaba la ioh jingtip, la sngewthuh ba ha U Mot Tirot Sing ha State Central Library, ruh, ka sorkar Jylla, kam shym la leit buh syntiew satia, na ka bynta ban kynmaw burom ia U Khla ka Wait.
Kitei ki seng kiba ieng pyrshah ia katei ka kompeni ki don ha ka kynhun kaba la tip kum ka Co-ordination Committee of HANM, RBSU, RBPUO, RBPM & FRBP.Ki la ong ruh ba ha ka 19 tarik mynta u bnai kin leit ban jurip ia ka jaka ba thmu ban pynieng ia katei ka karkhana ha ka shnong Sohpdok bad ki kwah ruh ba ka Dorbar Shnong Sohpdok ryngkat ki heh katei ka kompeni ba kin ia donlang khnang ban lap ia ka jingshisha.
Ka jingiakhun na bynta ban pyntreikam ia ka ILP, ka dei ka jingiakhun kaba khraw ia ka jaitbynriew Hynniewtrep bad halor kane ka phang, U Bah Kharmawphlang, u ong ba ka sorkar BJP, ka don ia ka jingthmu mynta ban weng noh ia ka article 370 ha Jammu and Kashmir, na ka bynta ban ailad ia ki nong India, ba kin thied jaka puta, ba kin ia poi kha bad ki trai shnong bad ba kin seng kam khlem kano kano ka jingpynthut ne ka jing pynwit bad katei kajuh ka sorkar BJP, ka thmu ban buh ia ka article 370 ha Goa, ban khanglad ia ki briew kiba nabar, ba kin thied jaka puta ha katei ka Jylla bad utei u nongialam jong ka seng HNLC, u kren shai ruh ba um tip ia kaei ka jingmut, kaba don ia ka sorkar BJP, ha kaba iadei bad ka jing pyntreikam ia ka ain ILP ha Manipur bad ha Meghalaya ruh kumjuh.
U President ka Seng Bhalang Islam u bah Mubarak Lyngdoh, u la ong ba la shim ia ka rai ban pynkylla Khasi dei lyngba ka jingkwah jong kiba bun ki paidbah ban tip aiu ka jingthoh Quran bakhuid jong ki Muslim ka kren bad u la ong ba katei ka kot kam shym la kren tang ia ka niam Muslim, hynrei ka ai jinghikai ruh ia kiba bun ki bynta.
“Kito kiba la kyrmen skhem ban poi sha ka thong ki la lum jingkheiñ.
Mynta ka sngi khnang ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom treikam jong ka Kur, la ïoh ban pynskhem ïa ki lai tylli ki Zone treikam jong ka Kur Dhar ha Ri Lum Jaiñtia kiba kynthup ïa ka Zone I, II, III katba ïa ka Zone-IV pat yn sa pynskhem hadien.
Kumta na ka liang jong u ophisar kane ka ophis u ma K.Passah u khot u wer ïa ki paidbah ba na jan bad na jngai ba kin sngewbha ban wan sakhi lem ïa kane ka jingïalehkai tynrai jong ki nong Jaiñtia.
“Une u la don naduh kaba mynyngkong ha Bneng bad u Blei, bad u la long hi u Blei.
U ma Pohsngap ula buh jingkylli balei ki wan kine ki jingjia ba sniew? bad ka dawbah hi ka long ba mynta kiba bun kila ai lad ba ka spah kan synshar, ym shuh da ka bor jong ka jingstad da kaba u ong ïa kine ki kyntien “Vision can make Money but money cannot make Vision".
U kongsan haba ai jingkren u la ong dei namar ki nonghikai mynshuwa ba la long kumne kumba long mynta.
U la ban ruh ba kim dei ban shim ïa ka kam ïalehkai (Sports) tang kum ka jingsngewtynnad ban leh, hynrei ba ki lah ban im nangta, u la ong ruh ba ka sorkar kan leh ïa kaba bha ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki samla.
Ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam ïalehkai phutbol hapoh ka District, u Bah Wailadmiki Shylla kum u kongsan ha ka jingkren, u la kular ba ha ka aiom ïalehkai Super Division ka ban wan un pynkiew noh ïa ka song pisa na ka 50 hajar sha ka shi lak tyngka sha ka kynhun lahduh, bad na ka 30 hajar tyngka sha ka 50 hajar tyngka sha ka kynhun kaba wan ba ar bad kane kan ïai neh katba u dang long MLA.Ka Manipur ka donkam ban tied haduh 270 run na ka bynta ban khur  jingjop ha ka lympung U-19 Men’s Cooch Behar Trophy ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka sngi kaba saw bad kaba dei ruh kaba khatduh.
Ka seng ka la ong ba bun bah ki kyrteng jong ki briew kiba duk kiba jynjar, kim shym la mih satia katba don ki bym sah ha shnong ruh, ki don kyrteng.
La pynmih ia katei ka hukum dei namar ba u DC u la ioh ia ki jingujor na ki paidbah ba ki don ki kali kamai ki bym treh ban ban siew ia ka dor kaba ki la buh hi kim treh hi ban leit.
“Ngin iakhun ban pynthikna ba kiba donkti kin ioh ia ka jingpynsaja kaba tyngeh khnang ba ka jingisih jaitbynriew kan nym jia shuh ia ki Briew na dong mihngi", ong ka Chairperson.
Ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bha bad dei tad haduh ka 22 minit jong ka jingïalehkai ba ka Langsning ka la plie pyrda nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Kynsaibor Lhuid.
Nangta ki ïabeh ruh ban ïoh ïa ka san hajar ka shiphew hajar ha ka por elekshon, hynrei bun pat kim tip ba kane ka jingïoh blanket bad pisa shisien ha ka san snem ka pynkiew dor pat ïa ki marbam mardih man la ka sngi.
La khot la wer ia baroh ki khynnah skul barim jong ka skul St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra, ban ia wan shim bynta lang sha kane ka jingrakhe Jubili kaba shisien ha ka rta jingim briew.
Ngi donkam ïa kum kine ki jingkut jingmut bad jingïohi jngai kaba pynïoh mynsiem bad ban ïada ïa ka longbriew ha ka lawei.
Katba 2 ngut kiwei pat ki la leit khwai kham pajih na katei ka jaka bad ha katei ka por la wan kynsan ka umsaw.
Kane ka thew bad ka pynmut siew ioh don ka curruption kaba jur halor kane ka kam.
Shillong, Naiwieng 9 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong mynta ka sngi ba ka jingpynkhreh nadong shadong hapdeng ka sorkar bad ka seng HNLC na ka bynta ban sdang ka jingkren ïasuk ka la ïaid shakhmat bad shen ruh kan sdang noh ka jingïakren ïasuk kaba pura.
Ban bud ia ka dustur u briew ban pynkheiñ ia ka hukum u Blei, ka long ka pop bakhraw.
Kumjuh ruh ka smartphone.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot 18 : Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa ki matti jong u uwei na ki riew rangbah ka dong ka thaiñ, u bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ba rim jong ka Sorkar Meghalaya, na ka liang ka All Meghalaya Pradesh Trinomool Congress Mawkyrwat Block Committee (AMPTCMBC) ka la ïoh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical and political Awareness Committee (MCSEPAC) ha madan Nonglang, South West Khasi Hills District.
Lyngba jong kane ka jingthang mombati, ki nongkren ba kynthup naduh ka Kong Meristela Lamare, kaba dei ka President ka Nongpoh Area Women Welfare Association, u President ka HNYF Northern Region, u bah Marcus Marten bad u Bah Cornelius Laloo kum u nongthoh khubor na Ri Bhoi, haba kren ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingkhlad kaba kyndit kane ka samla kaba la ktah ym tang ïa ka ïing ka sem, ki kmie ki kpa, hynrei wat ïa ki paidbah ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la kiew da 15,400 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba ka party ka don jingeh namar ba ki briew ki shah pan ia ki syrnod kum ka Land Registration Document (LRD) bad bun ki paidbah ki shem jingeh kum ia kane.
U Kongsan u la wer lang ruh ïa ka Seng Kynthei bad ïa ki bor shnong jong ka Jaïaw Langsning ban ïatrei lang wat na ka bynta ban rat dyngkhong ïa u drok khamtam eh ban pynsngewthuh bad pynshai ïa ki khun samla ba kin ym ngop ha ki shangkhawiah jong u.
Hadien 20 tylli ki jingialehkai, ka Shillong Lajong ka la don ha ka kyrdan kaba 11 da kaba kamai 11 point.
Haba iadei bad katei ka Footpath, u Bah Jason Mawlong, u la ong ba katei ka Footpath, ka dei kaba u la pynshna sngewbha sha ki paidbah jong kitei ki ar-tylli ki shnong, namarba u la ioh ia shibun ki jingud na ki paidbah jong kitei ki shnong.
U la pynkylla ia ka kyrteng Abram sha u Abraham bad Sara ia ka tnga jong u kaba kyrteng Sarai.
La ioh ruh ia ka jingrwai na ka Jowai Unitarian Choir ba ialam da u Bah Aiban Manbha Shullai ka “Ki Sngi Barim B’la Leit" bad “Kynmaw Ia I Mei I Pa.
Ha ka jylli politik lei ka dei ka kyntien sloit burom.
Ka jinghikai ban phikir bad sumar tang ia ka mynsiem ba kan lait na ka dujok ding bad ba kan їoh jaka ha ri jingsuk ha bneng, ka la pynlong ia ki briew ba kin ym don jingkitkhlieh ne shim khia than eh ia kiei kiei kiba jia ne kiba long ba man hangne ha pyrthei.
lymda kumta ngin shim ïaka sienjam kaba tyngeh pyrshah ïa u.
Ki khun jong ki nongrep ki sngewthuh khambha kumno ka jingpyndonkam bakla ïa ki dawai khñiang kan pynjot-pyntroiñ ïa ka Mariang bad ïa baroh ki jingim kiba don ha ka.
Katei ka tiar haw haw, kan poi ha ka  lunar south pole ha U Nailur bad hangt kan pyniaid ia ki kali, ki ban wad jingtip shaphang ka jingdon um bad kiwei ki kynja ba im, kiba don ha u bnai.
L.Nonglait, kaba dei kawei na ki dkhot jong ka party BJP ka la kynthoh jur halor ka jingmih bun ki jingkynthoh pyrshah ïa ka party kiba ju mih ha ka por election bad ong ruh ba kine ki long kum kito ki bseiñ plastic bad ynda la dep ka election yn sa ithuh ba ki dei tang ki bseiñ plastic, ka la ong ruh “Ngi tip bha mynta mano ba synshar ha Delhi te kan kham suk ka lynti ban iaid da kata, ka aiñ ka mih na ki paidbah ka riti synshar ri ruh ka sdang da kaba ong ‘ma ngi ki paidbah’ ngi lei ngi la don lypa ka (IOA), Instrument of Assession kaba la pynithuh ïa kita ki 30 tylli ki hima jong ngi bad kita ki 12 doloi, ngi khlem die duh ïa ki hok longtrai jong ngi, ïa ka khyndew ka shyiap, ki synshar ki khadar ngi dang bat"“Ngi hap ban khanglad ïa u nongtuh ba na poh, katne ngi hiar katne ngi shah thom bor, to ngin ïa iaid ïa kane ka electoon khlem jingtieng, kane ka election kan long kaba phyla bha bad kan wanrah jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah" ong ka Dr Fenella.
Nalor kata la ioh ruh ka jingkren na u bah A Shanpru Officer i/c ka Sohiong Police Output ha kaba ula pynshai halor ka aiñ kaba teh lakam ïa ki kam thombor ïa ka longrynïeng jong ki khunlung khynnah kaba tip kum ka POSCO Act.
Shillong: U  Bah Sanbor Shullai, ula leit ban pan jingiarap, na u myntri ka tnad jngoh kai pyrthei ka sorkar kmie u Prahlad Singh Patel ban kyntiew ia ka tnad jngoh kai pyrthei ka jylla Meghalaya.
Shillong, 18 Jymmang:U MLA barim ka Sohra konstitwensi u Dr.P.W Khongjee u la leit ia soh ialade sha ka seng BJP ban ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na Sohra.
Haba ïakren bad ukpa jong ka Avelyne Francisca Khriam kaba la ïoh rung ha ka kyrdan kaba 2 ha ka thup ‘Top-10’ jong karisol HSSLC-Arts, u la ong ba ka bhah thungkam thungjam kam dei shuh ka mat kaba dang myntahynrei ka dei kaba la don ka jingsngewkhia naduh ki por ba la leit.
Ka jingialang ka la pyrshah jur ruh ia ka jingkhang lad ka sorkar ia ki nongtrei sorkar ba kin ia bat kam shnong, bat kam sengbhalang.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ba ka sorkar India ka la pyrshang ban pynklet da kaba wanrah ha ka dur ki kam pynroi bad da kaba theh da ki scheme, " La pyrshang ban thombor ia ki briew jong ngi da ka pisa lyngba ki skhim bad ki kam pynroi, ha ka jingshisha ym pat lah ban pyntreikam ia kane lada khlem ioh ia ka rain a ka ing dorbar Thaw-aiñ, ngin wad ban dang lum jingtip bha shaphang kane bad ngin hap ban shong ia ka Executive Committee bad lada donkam ngin khot ruh da ka dorbar kyrpang ban shim ia ka rai bad ban ieng pyrshah, ngi sngewthuh lada ka long kumne ka District Council ruh kan sa duh noh" ong u bah H.S Shylla ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor.
Naduh ba la sdang pyntreikam ia ka mynta u snem, palat 13,000 ngut ki khynnah pule na 62 tylli ki skul bad kolej na kylleng ka jylla, ki lah ioh kheit ia u soh ka jingjop na kane ka prokram.
Halor ka jingujor jong ngi, ka Registration Authority, jong ka KHADC, lyngba ka Shithi DC.II/RA/24/2023/2 dated Shillong, the 8th May, 2023 ka la phah sha u Under Secretary ka tnat Social Welfare ka jong ka Sorkar Meghalaya, ban ai ïa ka jingpynshai bad kyntu ruh ïa ki bor ba dei peit ban ym ai syrnot ST kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ka Rules ba ladep shna," ong u Bah Synrem.
Ha ka video lah ban iohi ba u la iuh iaka kjat jong utei u samla bad ar ngut kiwei pat kiba la tip kyrteng kum u Teibor Swer uba la shoh na shympriah kjat bad u Ning Pale uba la shoh na met.
Ngim shym phah kano kano ka email sha ka Sorkar ban pyllait noh ïa u Bah Julius.
“Ka dor ban shu pyndait ia ka HSRP kam long kaba shongnia namar ba ka jingtuh kali ha ka jylla ka la kynrei bha bad kam iarap eiei ka HSRP", la ong u  general secretary ka NKU u Bah S  Dieng doh ha ki nong thoh khu bor mynta ka sngi.
Ki Pulit pynïaid kali kiba la wan poi ha kane ka jaka ki la telephone marmar ïa ki kali Ambulance ban wan kit sha Hospital, ïa ki katto katne kiba la ud shitom khatam ïa ki longkmie bad ki longkpa kiba la kham heh ka rta.
Shillong, 24 Risaw:U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba ki pulit kin ym ailad da lei lei ruh ba ka HNLC kan khie khlieh biang ha kane ka ri Khasi Jaintia.
Laiadonlang ruh ruh u Technical Director ka MBA bad u Jt Secretary ka BFI u bah Larry Kharpran.
Haba phai ha ka jing ïatyngkhuh kali khah khah ha katei ka jaka ym lah ban len ba ka jing kynnoh ka dei ïa ka PWD ba kam shym la shimkhia ne peit bniah ïa ka jinglong jingman jong ka surok ba ha kiba kum kino ki jaka dei ban buh ïa ki sign board ba ki nongñiah kali kin tip ïa ka jinglopng jingman jong ka surok.
Kane ka “kam dei ka bor pdeng ne ka bor synshar lahduh jong kawei ka kur ne ka jait, hynrei ka dei ka jingїawan lang jong ki jait bad ki kur bapher jong ka Kynhun u Moses kiba la buhai shnong kylleng ka Ri Kanan.
Hakane ka sngi pdiang sngewbha ia u ma Piwel Shylla la pyniaid ia ka jingialang da u President Ka Khliehriat Block Congress Committe U Ma Deibormi Syad.
Ha ka Women Double jong ki kynthei pat ka Diva Tang bad ka Badaaihun Diengdoh ki la ioh khur ia ka takma ksiar, ka Diana Lyngdoh bad ka Debora R Marak ia ka rupa bad ka Rhidhima Choudhary bad ka Maanya Kaur ki la ioh ia ka rnong.
“Ka Seng ka krenshai ba ka jingsuk ba ngi kwah kam mut da ka jingpyndem ne na bynta ka song pisa, hynrei ngi kwah ba kan don ka jingweng ia ki jingeh ha ka sain hima(political solution) kaba lah sahteng naduh u snem 1947 hadien ba ka sorkar phareng ka lah leitphai noh" ong ka kyrwoh na U bah Sai?kupar Nongtraw,General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Shillong:U MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie ha ka sngi balang u la pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor ka jingmih madan jong ki nongtrei ka MeECL ban dawa ia ka hok jong ki namar ka jingduh tulop la arbnai mynta.
Shillong, 3 Risaw:Ka Election Committee ka seng HSPDP mynta ka sngi ka la pynbna ia ki 6 ngut ki kyrtong jong ka ha ka elekshon MDC shiteng samoi na ki 6 tylli ki konstitwensi kiba thylli, katba ha JHADC pat katei ka seng kam pynieng kyrtong.
U Secretary ka UDP u la pynpaw ia ka jing sngewtynnadia ka jingai jingmut jong ka KHNAM.Kham mynshwa ka KHNAM ka la pynpaw ia ka jingkwah ban ia thaw ia ka EC hadien ka elekshon ha ka KHADC.Watla ngim pat lah ban iatehlok shwa ka elekshon para seng riewlum hynrei ka party kan iakren kloi halor kane ka jingthmu ban khanglad ia ka Congress ba kan thaw ia ka EC  hadien ka elekshon," la ong u President ka KHNAM u Bah Pyndapborthiaw Saibon.
Ka jingim jong ka, ka dap da ka jingthrang ban don jingkyrmen ban leh ïa kano kano ka kam khlem ka jingshah khang lad bad ka dei kawei ka briew kaba baroh ki itynnad ïa ka jinglong jong ka.
Shillong: Ka United Hynniew trep Movement -EJHD mynnin ka sngi ha ka por kumba 2:30 baje janmiet,  ka la ioh ban kem ia ki artylli ki trok kit dewiong beain ka ba don ia u number u kali UP 38 T  4006 bad UP 21 AN 2556,  kiba  thmu leit pynhap dewiong ha kawei ka company Gold stone Cement Ltd kaba don ha Mosiang Lamare East jaintia Hills.
U Jose Giminez, ula ioh ban thep ia katei ka kol jop na ka liang jong ka Uruguay, ha ka minit kaba 89 bad kaba dei ruh ka kol jingjop ia katei ka Ri.
“Ka office jong ka DSEO ka dei ban shimkhia ïa kum kane ka skul ba ngat kum kane ka apot.
U bah Prestone Tynsong un bat ia ka tnad Animals Husbandry bad   Veterinary, Housing, Labour, Parliamentary Affair,  Public Work department Road, Food Civil Supply bad  Consumer Affair, Cooperation Department.
Ïa kane la sakhi ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ha kaba ki nongkyrshan jong ka Voice of the People Party (VPP) ki la poi shaduh u pud ban ïashoh-ïadat pyrshah ïa ki nongkyrshan jong ka National People’s Party (NPP) ha ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka Kong Ampareen Lyng-doh kaba la pynlong ha ïew Umsning.
Nalor ba u Blei u la ai ia ka ktien (Bible) jong u sha ka pyrthei, u la ai ruh ia la u khun ba marwei jong u u Jisu Khrist kein.
Shillong, Risaw 02: Ki Pulit mynta ka sngi ki la leit ban kem ïa 2 ngut ki snar nongtuh kiba sah wai ha kawei ka ïing kaba don ha Jhalupara.
Ka daw ka long ba ki MLA baroh hi ki shong ki sah ha sor Shillong bad ki shu leit tang teng khat ban pynkynmaw ïa ki paidbah ba ki dang dei hi ki nongmihkhmat jong ki.
Im steel waiting for your call.
Nangta ka Karbi Unemployed Youth Association, UKYA, JACAS, AATSA, KAWJF, HPYA, UKAWA, KYJ bad ka United Peoples Democratic Solidarity, Students and Youth Council bad ka Asom Jatiyatabadi Yuva Chatra Parishad (AJYCP), ki kyrshan radbah ia katei ka jingkhang ia ki kali kit mar ban rung sha Nagaland.
Shuh shuh ïa ka met jong utei u samla la ïoh ban sei ha ka por kumba 12:30 mynsngi hadien ba ki pulit ki la shu jngi bad teh da u tyllai ïa ka met jong u ban tan sha ryngkew.
Boy’s HS School ka la pynliem ïaka RC Eve Secondary School da 3-1.
“Ngi khot sngewbha ia baroh ki paidbah jong ka Ri Lum Jaintia ban wan sngap ia katei ka jingialang paidbah ba ngin pynlong ha katei ka sngi na ka bynta ban pynshai sha u paidbah bad ruh ban pan ka jingkyrshan kaba pura na u paidbah halor ka mat jaingdawa jong ngi, halor ka jingdonkam ba kyrkieh ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla jong ngi na ka bynta ka iap ka im jong ka jaidbynriew rit paid jong ngi.
Kane ka kam kan iarap ruh ban weng noh ïa ki kyrteng jong ki nongrep kiba la khlad noh lane kito kiba la die noh ïa la ki jaka, bad kumta ki bym dei ban ïoh bynta shuh ha kane ka skhim.
Ki nongialam ka FKJGP ki la iathuh ruh ba ha jingkhynra la lap ba ki don ki nongkhaïi kiba buh dukan ha katei ka jaka, hynrei kiba khlem pynthymmai shuh ia ki kot ki sla lane ki licence khaïi naduh u snem 2010.
Da ngam bakla Rupang kadei ka kotkhubor khasi?? Balei pat kane “There was no prior agreement that the speaker should be from the UDP: Tynsong".
U dei u Jiw banyngkong uba bam ia ka dohsniang, doh masi, dohblang …Halor kane ka khubor ba lyngkot, ngan pashat jingmut ia phi kiba ki ju niew sang ban ia iaid lang bad ki nongpop.
Guwahati: Ka Headmistress jong ka skul sorkar ha Assam, ka la ngat ka leit shong phatok, tang na ka daw jong ka jyntah doh masi.
Haba pynpaw ba u la kut jingmut ban trei ïa ka jingdonkam ki paidbah, u Bah Teibor ula ong ba kum u MDC um thiah sngi bad lada ibit u Blei ban kyntiew kyrdan kum u MLA ha 2023, un sa pyrshang ban wanrah shuh ki kam ba kham heh.
Namarkata, ki don tang khyndiat eh ki nongshong shnong kiba da ithuh dur khmat ïa kiba bun na ki MP jong ka Ri la ki dei na ka Lok Sabha ne Rajya Sabha.
U Bah Kansing Lynshing u la pynpaw rurh ba um don ka mynsien ban pyrshah ia kino kino kiwei pat ki kyrtong kiba pan tiket na ka seng Congress hynrei u ieng ha ka nongrim ba u pyrshah jur ia ka jingwanrah ia ki kyrtong kiba na –bar ban pyniakhun ha katei ka Konstitwensi.
Une u jhur phi lah ban ïoh ha ka rong jyrngam, stem bad saw bad uba kynsai ka jingaibor ïaka bor met, ka bor ïohi bad ka sniehdoh.
Ki Finance Accounts ki pyni ia ki jingioh bad jingsiew jong ka Sorkar na ka bynta u snem, ryngkat bad ki kam pisa ba la pynpaw da ki revenue bad capital account, public debt bad public account balance ba don ha ki account jong ka.
Ka mut lada u Jisu u khlem mihpat shuh, te ym don uta u nongbah ia ki pop, namar ba u Jisu u la iap na ka bynta ka pop ki briew baroh bad ba u la im pat sha ki bymjukut.
La aiti ia une u tymmen ha uTasaruf Ali na Kalibari bad u Nurul Islam ki la set ia une u tymmen hapoh khlaw ha Kalibari ba hap ha Karimganj District.
Ha kajuh ka por u CM u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban pynbna ba ka Meghalaya kan ioh ban khot pynlong ia ka Durand Cup 2024 tournament.
La pynlong ia ka jingiakop ha ka Shnong Jalyiah, Lad Rymbai surok By-passIa ki khusnam la sam sha ki nongjop la sam da u Viceroy Alson Nongtdu,Phasmon Dkhar (MDC),Thomas Nongtdu,Topas Lapasam bad Simi Khongtiang ha ryngkat ka jingsakh lang jong ki nongkitkam ka EJAMSA.Shillong: Ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin, ka khynnah kaba dang kumba 9 snem ka rta, ba mihkhmat ia ka South West Khasi Hills District, bad ba dei napoh ka shnong Sakwang, ka la wan ba kan mih paw kum kawei na ki nongiashim bynta kaba khynnah tam, hynrei kaba la lah pat ba kan khur ia ka jinngjop ha ka iakob mareh kaba 3000 mts jong ki kynthei, ha ka jingialehkai athletic ka lympung bah ialehkai Meghalaya Games 2019-20, ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association bad ba la iarap ban kyrshan ia ka da ka tnat Sports ka sorkar jylla.
Shillong: U myntri u ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka Jylla u Lahkmen  Rymbui mynta ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar ka la ai ia ka jingthoh sha ka Ministry of Tribal Affair ban kyrpad ban pynkiew noh ia ka scholarship jong ki samla pule.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba kane ka jingjia twa khyndew ka la jia hynnin ka miet na ka jingther u slap ba jur bad katei ka surok kala twa noh ha ka jaka ba la khot ka urpamra.
“Naduh ba mih ki draibar taxi kiba ju ieng ha kane ka jaka ka iew ka hat jong ngi, ka la hiar haduh katta katta namar ki la ker lut da ki tin ha baroh sawdong jong kane ka jaka bad ka lah long kumba ki ker kut ia ki dukan jong ngi" ong ki trai dukan.
Ha ka por ba ka la don ka jingleit khynra ha ka por ka bym shym poi pyrkhat kaba la long hapdeng ka 23 tarik,  Lber bad ka 4 tarik, Ïaïong, ka kynhun ba la thung kyrpang ka la buh jingmudui ha kumba 1,083 tylli ki jingjia jong ki jingpynkheiñ kyndon bad ruh daiñ kuna na ki nongpynkheiñ kyndon ha kaba baroh ka kuna ba la ïohlum ka la long T.16 lak.
Shillong: 3 ngut ki rang ia kura na Upper Shillong kin mihkhmat ia ka jylla na ka bynta ka jingiakhun ka ban long ha nongbah Kolkata ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingkren u Modi u la ther tyngeh ruh ïa ki seng saiñ pyrthei kiba pyrshah ïa kane ka jingthmu ka BJP ban pyntreikam noh ïa ka UCC ha ka ri.
Ula khot la wer ïaki longkmie ba rung ne thaw ïaka kynhun SHG ban kyrshan dalade ïalade.
Shillong: Mynta ka miet kata 2 jylliew 2020 ka KSU Umsning circle khlem da shongthait bad peit pyrman ha kum ka ne ka por ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid-19 ka seng ka la bat ia 16 ngut ki bar jylla na Uttar pradesh kiba wan da ka bus UP 11- AT-8425 kiba la ioh rung laitlan ha kum kane ka por bad ka long kaei kaei ba sngew lyngngoh bad sngewthamula ia kaei ba ka sorkar jylla ka la pynbna ha ki lad pathai khubor halor ka jingshah ia ki bar jylla ban wan bylla sha ka jylla meghalaya bad khang bad mana ia ka inter state.
Kine kiba la iasoh sha ka NPP, ki long u Nripendra Koch, Smith Momin, Dhormnath Sangma, Jasonsing Sangma kiba dei na ka Congress.
Ngan pyrshang ban rung sha ka sorkar, namar ban don ha ka sorkar ka long kaba kongsan eh na ka bynta ban shakri ïa ki paidbah.
Kane ka jingshim rai ka la wan long ruh hadien ba ka shnong Lapangap haka 18 tarik une u bnai ka la mad ia ka jingjia ba sngewsih na ka jingwan tur jong u paidbhur Karbi kiba la phut dusmon ia ki tynrai dieng ba la thung da ka jingiarap ka tnat Basin Development naduh u bnai Jylliew ba la dep na ka bynta ban pynjyrngam biang ia ki sawdong sawkun ki lum ki wah kiba la syllen.
U la ong ruh ba ki samla mynta ki dei kiba pyllait ïa ki briew na ka jingshah the mraw ha ka jingduk bad ka jing bym nang ban thoh ban tar.
Shillong, 11 Naitung:U MLA ka Sohra u Bah Titossstar Well Chyne u laong ba u long kum u MLA kum ka kali 108 (EMRI) kaba tang shu phun lapoi beit khlem da don kam iakynduh.
Ka jingkhynra Labour License da kitei ki nongïalam seng ka long ban tip ïa ka jingshisha la kitei ki nongtrei bar jylla kiba wan trei bylla ki la ïaid ne em katkum ki kyndon aiñ.
Katba u president ka ICARE u Bah Toki Blah u la ong ba ka sorkar ka dei ban phai khmat ruh na ka bynta ban pynkup bor ia ki dorbar shnong ym tang  ia ki rangbah shnong.
U rangbah shnong ka khliehshnong u bah Phos u la pynkynmaw ba lai pawa ki nongshong shnong ha Sohra ki im na ka dewiong, bad lada khang tih dewiong ka ktah ruh ia ki nongshong iew kiba ap iew na ki nongtrei dewiong.
Kumba la ïathuh u Kalyan Kumar Pathak, uba long u Additional SP jong ka Kamrup, u  la ong ba haba ki lai ngut ki nongkhaïi drok ki la thmu ban ïaid lyngba ka Agiathuri ha kawei ka kali kaba remdor, ki pulit, hapoh ka jingïalam jong u Kalyan Kumar Pathak, ki la buddien ïa katei ka kali.
I para jong I iba dang 5-6 bnai ruh I khlad noh namar ym don jingbam ban ai.
Lah ban kdew ba ha kane ka elekshon shiteng samoi, u kyrtong ka Congress u bah Batyngshain laitmon Ryngnga u la shah rem kput bad wan shaduh ka kyrdan basan ha kaba u ka khur tang 17 spah vote tam.
Kumba la ïathuh da u Myntri Rangbah, la ong ba kine baroh ki la paw pyrthei hadien ba la kynnoh ba ka la don ka jingdawa pisa ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynïoh kam sorkar bad halor ka jingbym pynphai ïa ka pisa hadien ba ym shym la ïoh ïa ka kam.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongsynshar shnong ka shnong Syntung lem bad u sordar ka Raid ka Lyngshing, mynta ka sngi ki la wan ban pynshai paidbah halor ka jing jia ka ba la jia ha ka 8 tarik u Lber 2020 ha ka ba 9 ngut ki samla na Madanriting, ki la shah thombor ha ki paidbhur ha ka shnong Lad Mawlang ha ka ba uwei na ki u la duh ei ia la ka jingim bad 2 ngut ki la mynsaw jur.
Ka jingmut jong ka jingong “Long ka mon jong Me" ka mut ba ngin pyndem rit bad pdiang hun mynsiem khlem kano kano ka jingkhñium ia ki jingleh U Blei kumba pdiang sngewbha u Job ia ka jingpynshitom u Soitan.
Ka jingkwah jong ki ka long ba, ka ri India ka dei ban synshar hi dalade ïalade bad kadei ruh ban don ka jingsynshar laitluid kumba long ha ka ri jong ki.
U Bah Tynsong u la ai ia kane ka jingkular ha ka jingiakynduh jongu bad ki nongialam ka Megha laya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) myn hynnin ka sngi (27 tarik Lber, 2020) ha kamra treikam jongu ha Main Secretariat.
U Rai, ula jah rngai la phra snem kynthih bad utei ula sei tuh ia ka pisa kaba T.60lak jong ka BSNL, napoh Bank hapdeng U Kyllalyngkot bad U Rymphang jong u snem 2012, da kaba pyndonkam da ki cheque kiba thok bad ha kaba ula soi tuh ruh ia ka jingsoi kyrteng jong U  Accounts Officer (Cash) BSNL, Shillong.
U la shah jied MLA nyngkong ha ka snem 1988 kum u Independent bad hadien ula iadon bynta ban seng ia ka UDP ha u snem 1997.
Te bym banse u Kain u la phet sha ka ri Nod kaba long ka jaka ba shong ki briew u Soitan.
Hynrei ka fat kaba bha ka mih na une u soh la tip kum mono-unsaturated fatty acids (MUFA) kum ka oleic acid 18:1, palmitoleic acid 16:1 kaba ïarap ïa ka LDL bad cholesterol ban pynduna bad pynkiew ïa ka HDL ne ka good cholesterol ha ka snam.
Ka HNLC, ka shim ba ka jingshah pyniap jong U Norok Momin, ka dei ka kam shu thok, hynrei, ka dei kaba la pyniap khnang da ki pulit bad ka HNLC, ka shim ba ka don hi kaba kum katei ka jingthmu, ban shim noh ia ka jingim jong U Bah Sainkupar Nongtraw bad U Bah Bobby Marwein ruh, ong ka kyrwoh ba la phah, da U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretary,HNLC.Shillong,14 Iaiong:Ka FKJGP Central Body ka la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban dawa na u ba ym dei ban ai no-Objection Certificate na ka bynta ban shna lynti rel ha kane ka jylla.
Shillong,16 Nohprah:Ka Dorbar shnong Mawkhar ryngkat ka jingiatreilang bad Seng kynthei Welfare organisation lem bad ka seng Samla Mawkhar kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 21 tarik u nohprah naduh ka por 7 baje mynstep.
“Ngi la jan jop ha ka elekshon ba la dep ha kaba ngi la shah tam tang 370 vote bad lada ngim ialeh shaei ki  nongkyrshan kin leit", la ong u bah Banteidor.
District Congress Committee (DCC) jong ka South Garo Hills.
Katba ka ‘Maiñ bad Iktiar’ pat ka thew ïa ka jinglong briew kaba la kot ïa ka jinglong shynrang briew, ym uba la mih ne don tmaiñ, hynrei uba don ka bor, ka akor ka burom ka longbriew manbriew kaba bha, baikhain bad shynrang mynsiem kaba pynlong ïa u.
Ki briew kim sngew shngain shuh ia ka jingsynshar briew da u briew namar u briew hi u la synshar donbor ia ka pyrthei khlem da sheptieng bad khlem da tip ia ki ain Blei.
Ula ai khublei ïa baroh ki Dorbar Shnong kiba la ïatreilang bad ka sorkar bad pyrshang katba lah ban ïarap ban pynsngewthuh ïaki nongshong Shnong shaphang kane ka jingpang khlam bad kumno ban iakhun pyrshah iaki jingpang kiba iabit.
Nangta ha kawei ka janmiet kaba khriat bad dait thah-sam, ha ka snem 1498, katba uta u nongdro dur u iaid kyllain ha ka lynti sha la iing, u la iatyngkhuh bad uwei u nongkhrong.
Haba pyntip sha ki Lad pathaikhubor, u Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity Secretary ka RBYF Sengkmie, u la ong ba kum ka seng ka sngewkhia ban iohi ia ka jingshah ktah ki nongleit nongwan ha kine ki sngi ba sangeh kamai ki kali kit ia ki paidbah, namar naduh ki Auto Rickshaw, ki Sumo, ki Bus, ki local Taxi bad kiwei, ki la shu set beit ha iing khlem da mih surok shuh.
Bad ka dak jong kata ka long naduh u 1948 AD ka Israel kum u Diengdumbur ba la khie lung.
La leit ialam mar mar sha hospital ban ai jingsumar ia utei u khynnah rit.
“Lada ki paidbah ki jied ïa u kyrtong jong ngi sha ka Lok Sabha, ngi sngew ba ngin lah ban pynpaw ïa ki jingsngew jong ngi hapoh ïingdorbar khamtam haba ïadei bad ka mat halor ka ILP bad kiwei-kiwei kiba donkam na bynta ka Jylla," la ong u Vice-President.
"Shuh shuh u ong ba u pynsngewlang ïa ka jingsngew jong ki paidbah bad ki kynhun nonghikai namar ki dei kiba shong nongrim namar ki donkam ban pynbeit ïa ki jingeh ba kynduh da ki jaka pule.
Halor kane ka jingsniew ka surok la kynnoh ba ka dei ka jingleh klet bad ïehbeiñ jongu MLA u SG Esmatur Mominin.
U la ong ba ka jingwan rah ia kine ki masi kan long ban pynkhlain ia ka jingri masi bad ban ym sha niah ia kiwei pat ki jylla ban pynbiang ia ki masi ia ka jylla.
Kine ki 7 tylli ki BOP ki kynthup ïa ka Murïap ha East Jaiñtia Hills, ka Mukroh bad Tiwieh ha West Jaiñtia Hills, ka Rani (Jirang) ha Ri-Bhoi bad ka Umwali, Lejadubi bad Langpih ha West Khasi Hills District.
" Kine ki arngut kiba la shah kynnoh kin sa shah bishar bniah.
"U la ïathuh ruh ba ka jingïakren pynbeit ka long ban don beit bad kino kino ki seng saiñpyrthei hynrei lait noh na ka NPP bad ka BJP.“Mynta ka sngi ka la don ka jingkhot lyngba ka UDP bad kiwei kiwei ki party bad hynne na ka liang ka party ngi la don ka jingïapynbeit hynrei ngi sngew kyndit ban ïohi ha ki lad pathai khubor ba ki arngut ki MLA jong ka party ki la ai ïa ka jingkyrshan shimet jong ki ïa ka NPP.Ngi don ki kyndon treikam jong ka party, lada dei ba ngin ai jingkyrshan hadien ba ngi la shai bad ngin da lah mynjur lang da ka party ngin hap ban da phah da ka jingthoh.
U la long u heh IPS jong u snem 1977, bad katkum ka jingthoh lane ‘affidavit’ ba u la ai sha ka Election Commission of India (ECI), la pyni ba u la pyndep ïa ka kyrdan pule BA (Bachelor of Arts) na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha u snem 1976.
Shillong, Jylliew 22 : Kat kum ka tyllong khubor ba la ïoh la ïathuh, wat la ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam pat shim rai ïano yn kyrshan ha kane ka election jied President jongka ri, hynrei ka sur hi ka lam ba ka MDA hi kan ai jingkyrshan ïa ka kyrtong jongka BJP kaba ïalam ïa ka sorkar NDA, ka Droupadi Murmu namar kan long ka kynthei riewlum kaba nyngkong duh eh ban ïoh kiew sha katei ka shuki.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP, u la ong ba kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit ujor sha utei u EE ka PWD, ka hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah jong ki shnong kiba pyndonkam ia kitei ki surok, namar tang na ka daw ka jingpynslem da utei u Kontraktor ban shna ia kitei ki surok, ka pynlong ia ki paidbah ba kin shem ia shibun ki jingjynjar ha ka leit ka wan.
U bah Sohtun u la ong ruh ka jingiakren, mynhynnin ka sngi ka long halor ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba ar hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Lada kim ioh ia ka tei ka percentage marks, ma ki ruh ki hap ban ia leh biang Ia ka klass Xii ban ioh ia kitei ki marks kiba donkam.
La khang pyrshah ïa ki Candidate ba kim bit satia ban ai Ja lane kino kino ki jingdih pynbuaid lalit naka Sha, ïa ki paidbah ha ka por baki wan ïalap Election, haka por Election.
Ka kyllur pynshai ha ka ktien Khasei – da u S.A.Kurbah (04.10.18).
Da kane ka jingjop ka Wasa ka la kamai 7 point, katba ka Khliehmawlieh kaba la wan ba-ar ka la kamai 6 point.
Katkum ka website jong ki pulit, u Bah Paul uba dei ruh u Working President ka UDP u la ujor haba ki kynhun jong ki briew ba pyndonkam facebook ki la pynlong ia ka jingthoh bad kynthoh pyrshah ia u da ki rukom ban ktah ia ka burom ka ijot ha kine ki sngi bad halor kane, u MLA u la ujor syndon da ka FIR.Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia kane bad kin sa leh ia kaba donkam.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ha katei ka lieng, ki don 200ngut ki jait bynriew Rohingyas, kiba la mih na Myanmar ban leit sha Malaysia bad ka don ka jingantad, ba lehse kitei ki 22tylli ki met iap, ki dei kiba na Myanmar.
Trei hok, leh hok, iaid beit, pyrkhat la ka jingim bad ia la ka lawei ki long ki mawkyrdon ban pynkmen ia ngi ki briew" pashat jingmut ka kmie“Ka dei shisha phi mei.
Kumta Laimaw ka dei ka jingleh jong u briew ha kata hi ka khyllipmat, hynrei Raimaw ka dei kaba thew ïa ka jingmut briew ban kiar bad kyndiah na kaei kaei.
Ka la kyntu ba kin pyrkhat sani bad pyrkhat arsien na bynta ki longdien.
U la kubur ba mynshwa u la ioh ia ka shithi kaba thoh ban aiti ia katei ka Krem Mawjymbuin sha ka Seng Khasi Hima Mawsynram hynrei ka shnong kam pat rai ne shong jingialang halor kane.
Nongpoh, Ïaiong 05: Haba pynkut noh ïa ka Under 15 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association bad ba la pynïaid da ka Ri Bhoi District Cricket Association ha Madan Umbuda ha Ri Bhoi, ka kynhun ïalehkai na Tura ba la tip kum ka Tura District Cricket Association ka la ioh ban rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai ka Shillong Cricket Association da 4 wickets.
Mynta la paw ka syrwet thymmai ha ka Sorkar Assam, hapoh ka jingialam u Chief Minister thymmai, u Himanta Biswa Sarma, ba ia ki jingiakajia pud hapdeng baroh ki jylla bala sahteng, donkam ban pynbeit noh, namar ka Sorkar India jong ka Seng BJP hi ka kwah ban leh kumta.
Namar lada ki hap ban ïakhih kiba shah ktah ki dei ki khynnah skul bad haba shah ktah ki khynnah skul hiar ka pule dangle ha ka jylla na kata ka daw ngim don shuh ki IAS, IFS, IPS kiba dang pass thymmai mynta la bun bun snem.
Ha Indonesia, Borneo, Sumatra bad Malay Peninsula bad ki bynta ka West Africa la shem ba ka jingrep Oil Palm ka dei kawei na ki daw ba wallam ia ka jingpynjot ia ki khlaw ki btap (deforestation).
Kumta kum ka dak ka jingsngewnguh ka seng ki nongkhaii Exporter (FTCCM) ka ai ki jingai sngewbha bad kitbok kit rwiang ba kan koit kan khiah krad bad ba in nanglah shuh shuh ban shakri ia u paidbah ha kino kino ki jaka ba ka trei.
Shillong, 05 Naitung:U President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP ka dang iakren mynta bad kiba bun ki MLA ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong President ka NDA u Ram Nath Kovind.
Haba pynshai paidbah halor ka jingkynnoh da kiwei pat ki Party kiba la ong ba ka NPP ka iatreilang bad ka BJP, u Conrad Sangma u la ong, ba kum ka Party hi kam don kano kano ka jingiatreilang bad ka BJP, hynrei kum ka Party hi kan hap ban iatreilang bad ki Party kiba synshar ha ka Sorkar Pdeng, namar kane kan wanrah ia ka jingmyntoi sha ki paidbah nongshong shnong hapoh ka jylla.
Shikol na kaliang ka Umladkhur la thep da u Dongmi Surong haka minit kaba 23′.
U president ka seng u bah Roipar Kharraswai haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ong ba la iakren 4 tylli ki mat ba iadei ban pynbiang ne thung briew ha ki kali kit nongpang kaban long 3 kawei ka ambulance bad uwei uba pynap ne reserve ha man ka district bad 7 tylli kali kiba shakri tang 12 kynta, dei ban pynbdap briew ban shakri beit 24 kynta.
Ha u Lum Sinai ka “kynhun u Moses" ka la iateh Jutang bad u Yaweh bad ruh ki iateh hapdeng jong ki.
Kitei ki samla wad kam ki la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban leh noh da kaba pynjlain ia ka jingailad thungkam, namar ka rta jong ki ruh ka la nang iaid kat nang mih kawei ka snem bad hadien kaba lah pynban ban poi sha ka duh kam lada ka rta kan palat kumba la buh da ki tnad sorkar ( Over age).
Kum u MP u la ïoh ban bat ïa ka kam Vice-Chairman ha ka All Party Parliamentarians & Proffessionals Forum, kum u Chief Whip jong ka NCP Rajya Sabha, kum u dkhot ka Joint Parliamentary Committee on the Welfare of Schedule Castes & Scheduled Tribes, kum u dkhot jong ka Parliamentary Consultative Committee on Defence, kum u dkhot jong ka Parliamentary Standing Committee on Commerce, kum u dkhot jong ka Indo-US Parliamentary Forum, kum u dkhot jong ka Indo French Parliamentary Group, kum u dkhot jong ka Indo German Parliamentary Forum bad kum u dkhot jong ka Indo British Parliamentary Forum.
Katei ka kali, ka dei kaba mih na Nongbah Shillong da ka jingthmu ban hiar sha Guahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, u nongniah um lah ban tehlakam shuh bad kaba la pynlong syndon ia katei ka kali ba kan leit tynrah ia utei u maw uba la don ha katei ka surok, namar ka jingtwa khyndew.
Dei ha kine ki snem banyngkong jong ka jingim jong i kum ka ‘riewniam, ba ka Sister  Anne ka la ioh lad ban peit pule ia ka mathematics bad ia ka science ha ka University of Cork  kaba don ha ka ri Ireland bashathie.
Ka WJDSA kala khublei bad dap da ka jingsngewnguh ia une u samla uba la noh kylluid da ka stretcher ban pyndonkam ban kit bad rong iaki pleiar haba mynsaw hapdeng ka jingialehkai football.
U Dey uba la iasaid ban pynkynriah noh ia ka mukotduma katkum ka kyndon 186/506 IPC kaba la sahteng ha ka kashari jong u NM.Momin, Judicial Magistrate First Class, Shillong hadien ba ka High Court ka kwah ba ka kashari ba kham hapoh ka dei ban shim ban bishar ia kane ka mukotduma.
Hadien ba la shah hukum ha ka High Court, u director ka NEIGR HIMS u Dr AG Ahan gar mynta ka sngi u la hap ban wan mih ha ka Kashari.
Katba ki kali kiba dei iaid lyngba kane ka jaka ki lah ban iaid khlem pynsangeh ha katei ka thain.
Kane ka jingïakhih ka la bam ïa ka bor bad ka por ki nonghikai bad ka la lute ïa ka hok jong ki khynnah pule.
Na kaliang ka FKGJP lyngba u kyrwoh u Pynshngain Nongjied, Information Secretary ula kyntu iaka bor jong ka aiñ ban kem mardor ia u ne u dolloi Hepsing Dhar , uba la iap ka jingtip lem bad lehbein iaki kynthei khynnah da kaba leh ia kane ka kam poh jait poh rati kiba ktah iaka jaidbynriew bad ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Namar ba ngi la dep ban iapynbeit ban lum ia ki nongkitkam Kur bapher bapher, ngi la khot ia ka jingialang ha ka 3 tarik u Naiwieng ha Bharat Scout, Laban Shillong.
Shuh shuh ïa katei ka sngi la sakhi lang ruh da ka Kong D Khonglam, Sports Officer jong ka tnat Sports and Youth Affairs kum ka kongsan ha ka jingdonlang ka Kong SM Rapsang, ka DSO East Jaintia Hills, ka DSO West Khasi Hills ka Kong Balarina Syiem, u Sordar ka shnong Pyndengumiong u Bah Bornad Syiemiong, ki khynnah skul lem bad kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam.
Katno kibun kito kiba, haba kyntu īaki: to lehbha to leit pdiang bunsien īa ki Sakrament, to da sharai bad duwai; ki pynksan pynban īalade da kaba ong: ngam lait por, nga bunkam eh! Hato kata ka kam ka tehmraw īa u briew haduh ba um lah shuh ban shakri īala u Blei? Kordit kum īa uta u Kristan uba nud ban kren kum kita ki ktien bym shongnia! Ko lok baieit, wat shahshkor īa u soitan.
Ia kane ka jinglehniam la sdang da u Bah N.D Syiem, uba dei u pyrsa kurim jong I meiieid Spellity, ryngkat bad ki jingkren bad ki jingpule ia ki khubor sngewlem jong u Bah Hamletson Dohling, jong I kong Agnes Kharshiing, na ka liang ka CSWO bad na ka liang ka Thma U Rangli.
Kumjuh u Bah Banteidor ruh u la kular ban ïarap lang shi lak tyngka na bynta ka jinglut jingsep jong ki ha ka jingpynkhreh ïa katei ka jingrakhe.
U Bah Phrangsngi Bakash, uba dei u nongniah kali hapoh ka NHAI bad uba la lait na ka said ha katei ka jingjia, u la iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por ba kitei ki kali ka NHAI, ki dang ieng ha katei ka jaka, na ka bynta ban leit tan ia kawei pat ka kali kaba la sahkut sha khlaw, hynrei ha ka por ba ki dang ieng ha katei ka jaka, kynsan kynsan, la wan kawei ka trok, kaba la rat ia kitei ki kali bad kaba la phet noh bak na katei ka jaka.
La ïathuh ba u ne u kurim, mar syn lap ïa kane ka jingjia ha ka por 12 baje ei ei shiteng synñia, u la leit ban kyrsiew thiah ïa u Kynum khatduh na Ïing bad pyntip ba u lap ïa ka hynmen jong u ba ka la ïap ha Ïing.
Halor katei u myntri kam poh iing ka Bangladesh, U Asaduzzaman Khan, ula kam ba um ioh jingtip satia ban don mano mano ban leit rung sha India, hadien u snem 1971.
Ka kynhun Malki SC ka la pynliem da 3 – 1 kol ïa ka Mylliem SC ban khur ïa ka jingjop.
La iohi ruh ba jin lada ka Met u (L) Archbishop Dominic Jala, kan poi ha ka por mynsngi, la ngeit da ka surok kan khapngiah, na ka jingieng ki riengeit ha shilynter ka surok ha Ri Bhoi.
Ka kynhun ki Indian Navy kiba don ha katei ka krem dewiong kiba la pyndonkam da ki kor kiba la tip kum ka Remotely Operate Underwater Vehicle ki la ioh shondur ia kawei ka metiap ba la pyut, hynrei ka la jynjar ia kiba haiing ban ithuh.
Shillong: Ka seng National Hynñiewtrep People mynta ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingsoi MoU ka sorkar jylla, namar kane hi ka dei ka jingduh nong kaba khraw eh ïa ka jylla.
Na ka liang ki seng ki da kyrshan tyngeh ïa kaei kaba u MLA u la dep dawa sha ka tnad PWD jong ka sorkar, ba kan buh sanction noh ki foothpath na ka bynta ka 1 kilometer tam bad ka Intermediate ha baroh shilynter katei ka surok.
Shillong:Ka Myntri ba khmih ia ka tnat ka Koit ka Khiah ha ka Jylla, ka kong M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki nongtrei ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha lane ki volunteer ha ki shnong, bad ka Sorkar ka burom ia kata ka jingtrei ka jong ki da kaba ai ruh ka jingsiew, hynrei ban pynkiew ia ka jingsiew kam mih satia, namar ki ioh ia ki jingsiew bapher bapher.
“Ïa katei ka surok la dei ban plie paidbah noh mar syn dep hynrei namar ka don ka hukum na ka ïing bishar halor ka jingshah kynnoh ba ma nga (Bah Samlin) nga la pyndonkam bakla ïa ka pisa bad nga ruh nga la ïakhun ïa ka case bad nga la jop pyrshah ïa kiba la ujor pyrshah ïanga," la ong u Bah Samlin.
U la ong ba ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka thmu ban rah shakhmat ïa ki skhim jong ka sorkar bad ki jingmyntoi sha kito kiba la shah iehdien.
“Ka jingduh nong na ka daw jong ka jingshah bam duh ha ka ding ha katei ka step ka kot haduh T.2 lak tam", ïathuh u bah Ismingstar Kharhari uba dei u trai dukan.
Hadien ka jingtohkit jong ki pulit ia ka jingkylla jong kane ka trok kit umphniang kaba don ia u Registration number NL-01-AH-2246 ba ka la hap sha rud Surok ha shnong umtyra jong ka Surok NH-06.
Katkum ki jingbthah ba la ai ha kawei pat ka mukotduma (PIL No.9 of 2022), u nongmudui u la leit ïakynduh ïa u Justice Katakey bad une u nongbishar ba la shongthait u thmu ban leit jngoh sa ïa ka East Jaiñtia Hills ha ka taïew khatduh jong u Jymmang.
Ki briew ba don ha katei ka iing kila kyndit haka por ba klang jur bha ki tylliej ding bad ym shym la lah satia ban tem iaka ding.
Ka paw shai ba wat ki pulit bad ki nongtrei ka koit ka khiah ruh kim lah ban ap dngong ban peit(detect) ïa uwei pa uwei u nongñiah kali.
Ka Mahatma Gandhi NREGS kam pat pdiang ïa ka jingsiew ba pyntreikam ïa u ‘Aadhaar’.
Kane ka long na ka bynta ki kynthei.
Ka phang pdeng jong ka Chad Sukra une u snem ka long “Samoi wa kylla wa pynchoh ïei por, Ïeiwa ïoh u tip u ñiawkor".
Hadien kane ka jingialang, na ka liang u Bah P.B Makdoh uba dei ruh u President barim ka Nongpoh Circle bad u Bah Diomos Syiem President barim ka Umsning Circle, ki la ong ba ka daw hi kaba pynlong ia ki ba kin hap ban shim ia ka rai ban iehnoh ba kin long kum kita ki nongialam ne dkhot, ka dei hadien ba ka FKJGP, Sengkmie, ka la weng kynsan ia ki nongialam barim hapoh ka jingialam u Bah Eddie G.Kharbani kum u President, khlem da pynlong ia ka jingiasyllok ne ban pyntip sha ki Circle bad Unit bapher bapher.
Ban iakren ki don shibun bah ki kyntien, kiba ngim sngew nang shuh ban ia niew tang, namar ba ka jingioh ia kane ka jylla, ka dei kaba la tip kum ka jylla rilum, hynrei mynta, ka la kylla long ka jylla ri thor bad nangta, kane ka dei ka jylla kaba khlem pud khlem sam bad kaba ngim tip satia haduh mynta, haei u don u pud jong kane ka jylla naduh na shatei bad nangta na mihngi bad na sepngi ruh.
Ha ka 1tarik Nailur 2018, ka  Mawlai Nongkwar ka  la jied Rangbah Shnong thymmai.
Ha kajuh ka por, u Bah Pynïaid u la ong ba ki nongïalam ka VPP ki heh tang ka kyrdan, katba ïa ka jabieng jong ki la pynïaid na West Bengal.
U la kyntait ruh halor ka jingbna khubor ba u kpa jong u u la leit ban pynïasoh bad ka seng BJP mynta, um lah ban leit pynïasoh bad kiwei pat ki seng naba um don ha ka bor jingmut jingpyrkhat kaba biang.
Uwei u samla ïa uba la tip kyrteng kum u Hammut-i Sungoh 20 snem rta na ka shnong Mynska, West Jaintia Hills District ula jah rngai naduh ka 16 tarik une u bnai bad khlem wan phai ïing shuh.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Pastor B.K.Syiemlieh ha ka jingdon lang u Bah H.S.Diengdoh uba dei u kyrtong ka NPP na Mawkyrwat, u TBn B.Wartde ryngkat ki rangbah shnong, ki dkhot jong ka Balang Presbyterian Sakwang, ki Pastor bad ki Tymmen Basan bad ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
“Kyntu ia baroh ban iamih ryntih bad ban poi ha ka por ba la buh", la ong u Bah Khrawbuit.
U Myntri ba dei khmih ia ka Tnat Tourism, u Bah Paul Lyngdoh ha ka 22 Rymphang u la pyntip hapoh ka iingdorbar thawain ba ka sorkar ka la ioh ban lum haduh T.1.44 klur kum ka khajna na baroh ki hotel ha u bnai Naiwieng 2023, ha ka por ba la pynlong ia ka Tamasa ‘Shillong Cherry Blossom Festival.
Lyngba kitei ki artylli ki jingialang, na ka liang kitei ki 3 ngut ki MLA ka NPP, ki la ioh ban ai jingkren sha ki paidbah , da kaba kyntu ruh ia ki paidbah ba ha kane ka kynti kaba mynta ba ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba tyngeh ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ka Kyrtong MP na ka NPP.Ha kitei ki jingialang, ka la ai mynsiem eh ia kitei ki MLA ka NPP, namar ka jingwan ki paidbah ban kyrshan ia ka NPP bad khamtam eh ban pynjop ia ka Kyrtong ka NPP ha kane ka Ilekshon MP ka ban sa long shen.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u, ula leit ruh ban peit ia kiba bun ki dukan bad ha kane ula lap shisha ba bun na ki dukan ki lah pynkhuid lut ia baroh ki niut kiba mih ha jrong jong ki slep dukan bad ula kyntu ruh ia kito ki bym pat pyndep ia ka kam ba kin bud ia ki nuksa jong kine kiwei pat kiba lah dep ban pynkhuid ia ki dukan jong ki.
Ban pyntreikam ia kane ka rai, ka dorbar shnong ka  la rai ban nym ai um shuh sha kane ka longing, bad nalor kata, ki la rai ban thang noh ia ka iing jong ka Kong Khongjoh.
Kine baroh ar ki don ia ka Nutrient bad kan kham khlain shuh shuh ka Nutrient lada shet ïa ki.
Haba ïakren bad u CMD ka MeECL u Sanjay Goyal u la ong ba kane ka jingmaramot ka dei kaba la leh lyngba ka skhim DRIP na ka bynta ka jingshngaiñ jong kane ka jaka den ïa ka Pung Umïam bad kane kan long ka jingshngaiñ kaba kham neh slem haba ïadei bad kane ka jingtei kaba la don lypa.
Ban burom bad ïada ïa ki hok jong ki kynthei bad kiwei pat kiba pher ha ka long kynthei-long shynrang.
This thus threw the spanner unto the establishment of the CAU “.
“Ngi dang ap ia ka kaiphod ka post mortem bad hadien ba la ioh ia ka, yn sa tip shai la ka shah pyniap", la ong ka khubor na ki pulit.
Ha ka jingkren jong u C.Songate, IRS, Principal Secretary jong ka Labour, Employment & Skill Development, Sports & Youth Affairs Department, Registration & Stamps Department jong ka Sorkar Meghalaya u la ong ba kane ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw bad ki briew jong kane ka dong ka thaiñ ki long kiba donbok ban ïoh kum kane ka jaka ai jinghikai.
Namarkata baroh ki hap ban long kiba jai-jai bad ban ap ïa ka rai jong ki Regional Committee bad jong ka sorkar Assam bad sorkar Meghalaya halor u pud u sam.
Katei ka khyrdop lum khajna beain jong katei ka seng SNSMA ka don hapoh Maweit ia kaba ym shym la ai bor mano mano ban khrong ia ki trok kiba iaid lyngba katei ka surok bad katei ka jingleh ka jong ki kala ktah shisha ia ki nongkhaii dewiong kumjuh iaki nongniah trok.
Ngi da snngewsih shisha, namar ia kaei kaba kitei ki khar na Bangla ki wan ban leh ia ki kam tuh kam thiem, hynrei ngi lap ba ki shipai BSF ki shu long tang ki nongpeitkai bad kim shem la leh ei ei pyrshah ia ki, kren diaw utei u rangbah.
Ka jingtehlakam ka blood pressure: Une u dai u dei uba don ka potassium kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka jingtehlakam ka blood pressure.
Nangta, u la ong ba kane ka kam ne ka mat ka dei kaba eh bad kaba khia bha, kaba long ‘sensitive’, kumta donkam ban ïakren bad weng ïa kane ka jingeh khlem da ai ding keiñ, kumba la pynpaw da uwei na ki Myntri Sorkar.
Ha shwa ban wai ka jinglang plie, la ioh ban pyni ia ka Judo Demonstration da ki khynnah ialehkai Judokas hapoh ka jingialam ka Samla Aiboryne Shabong kaba la wanrah takma bunsien ia ka jylla ha ryngkat ka jingdonlang jong kiwei pat ki khynnah ialehkai judokas kum U Joystarwell Lyngkhoi, Onjoy Ishwary, Sylvian E Kharkongor, Melabatskhem Marbaniang, Gabriel Kharkongor bad U Sabinus Jasain.
Kane ka hukum ka dei ruh ka jingshimrai jong ka ïingbishar ha ka jingshong bishar naduh u snem 2005 ban khang ia ka jingpynsawa jam ia ki tiar pynsawa naduh ka por 10 baje mynstep haduh 6 baje mynstep ha ki jaka paidbah, kaba lah ban wanrah ia ka jingsngewthut ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba sah ha kitei ki jaka.
Ka Kakoli, haba kren ha dorbar, ka kylli, ia ka sorkar, la ka khmih lynti ba ki paidbah, kin shu ia bam im, ia ki jhur bad ka ong “Ka sorkar, ka kwah ba ngin shu ia bam im ia ki jhur?" Ka Dastidar, ka kynnoh ruh, ba kito kiba duk, kiba ioh ia ka skhim Ujjwala, kim don pisa satia ban siew pisa ia ka bai lyer shet, namar ba ka la remdor palat.
U Blei u kren ha ki Israel ba kin ym leh pop hynrei ki sheptieng pynban ia u.
Ka AJMRWLU ka khot ka wer ia baroh ki dkhot ban wan sha kane ka jingialang khnang ba ki jingthmu jong ka synjuk kin long kiba jop.
Ka step sngi u Trai ka la mih.
Ka Myntri ka tnat Climate Energy jong ka Pakistan, ka Sherry Rehman ha ka Sngi Balang, ka la pyntip ba ki bor pyniaid ka Biparjoy ki la pynkynriah noh ia ki nongshong shnong ka Keti Bandar kaba don hapoh jong ka nongbah Sindh ha ka Sngi Palei ha ka por kumba 11 baje mynstep, kum shi bynta ban pynkhreh ia ka jingmaham ba la ioh na ka tnat khmih suiñ bneng ba ka ‘erlangthari ka lah ban leit hap bad iaid lyngba jong katei ka thaiñ.
Haba kren ha ka prokram State Level Conference halor ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingkhaïi briew lane ka  “Anti-Human Trafficking’’ hangne ha nongbah Shillong, u Bishnoi u la batai shaphang ki jingma ba shyrkhei jong ka jingkhaïi briew ha ka Ri kum ka India kaba shah ker kut da ki khappud jong ka ri Bilat na baroh sadong sawkun, khamtam ka North East, bad kumno ban tehlakam ïa kane.
“Namarkata, nga kyrpad ïa ki nonghikai ha kylleng ka jylla ba ngin shim ïa ka jingkitkhlieh da kaba ai ïa ka pule ka puthi kaba bha tam sha ki khynnah," u la bynrap.
"Nga la bthah ia ki ophisar ban tohkit bniah hadien ba nga la ioh ia ka jingujor sa 28 ngut ha kane ka sngi Thohdieng ki bym ioh thikna ia u khaw reshon ha shnong Wahkhen", la ong u Bah Dkhar.
Shisha ka la jia kumta.
Ha ka jingïakhun, ka Rymbai Madanpynriang SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 13 ba la thep da u Easter Dkhar, ki rangïalehkai ka Khliehmyntriang SC watla ki la shah tam da 1 kol hynrei kim shym la pyndem satia ha kaba kila ïakhun tyngeh na ka bynta ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun hynrei kane ka shi kol kala neh haduh ba kut ka kylla step.
Haba kren ia ka jinglong jong ki jaitbynriew ha ka jylla Meghalaya, ula ong “Uno uno, u bym dei u khasi, u dei u dkhar" bad nangta u ong biang “Mynta u synshar u dkhar".
“Ki dei ki nongïoh jingmyntoi kiba dei hok ban ïoh bad nga kyrpad ïa phi ban tohkit bad pynneh biang ïa ki kyrteng jong ki ha ka MIS namar ki sah la ki jong ki jaka kiba i-sangsot bad kan myntoi shi kat dei na kane," ong u President ka AMMSU, u Nur Islam.
Na ka daw kane ka jingtwa khyndew la ïohi ba ki maw bad khyndew ki la hap lut sha ka surok bah hapdeng ka Malki bad Dhankheti bad marmar ki kali puh shilum ki la bunkam baroh shi miet bad weng ïa ka khyndew bad ïa ki maw khnang ba ki kali kin ïoh ïaid biang na kane ka surokbah.
Shillong, 30 Jylliew:Ka jingialang jong ki 45 tylli ki shnong ka thain Sohra kan long ha ka 4 tarik Naitung ha Sohra ban iakren halor ka jingshah knieh ka bhah ba T.27 klur na ka sorkar jylla ba dei jong ka thain na ka skhim Sohra Ecological Project.
Shuh shuh, lada poi ha katei ka jaka sumar ha ki bnai lyiur baroh saw dong la dap tang da ki rynsan biskot.
U Ma Vincent H Pala MP bad U bah D.Jyndiang kyrtong ka HSPDP ka Nongstoin ha ka jingialang plie ia u maw nongrim ha Tiehsaw:RupangYm tang u Bah Diosstarness Jyndiang, uba la pynkhein ia katei ka model code of conduct, hynrei wat u MP jong ka Shillong Parliamentary Seat u Bah Vincent H Pala ruh u la pynkhein, namar u la long kum u kongsan ha katei ka jingplie ia utei u maw nongrim.
U Amit Shah, President ka BJP, ula ur hynnin ka sngi, katba u dang hiar khyndew na ka helicopter, ha ka jingleit kanbas elekshon sha Mizoram.
La iathuh ba U Archbishop, ula khlad noh ha ka 10tarik Risaw 2019, katba u dang leit jingleit da ka kali ha Colusa county, Oakland, CA.La iathuh ba ka jing iatyngkhuh ka kali kaba u shong ka long bad kawei ka trok rit bad ka jingmynsaw, ka long jur shi katdei bad kaba la shim noh ia ka jingim jongu.
“Ngi ngeit ba shisien ba u ïakhun na ka seng, un sa jop beit.
Ka spah ka pynpisa ia u briew haba la beh palat ia ka.
Nalor shibun ki iing, kiba la shah pynjulor ki kynthup ia ka iing U Ma Old Dkhar bad U Ma Phien Sutnga, kiba dei ki iing dewbilat  bad sop da ki tin, ong ka kyrwoh  na ki nongkitkam shnong Daistong.
Kumta ma u ruh u pynpaw lang ka jingkyrmen ba da ka jingjop na Sohïong kin lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka jingdon ki MLA ha kane ka samoi ba mynta.
Hadien ka jingshah kem uwei u briew uba leh mynleh ïalade kum u heh ophisar ka tnat syntiat lane ka Intelligence Bureau (IB) ka Sorkar Pdeng, ki la nang paw pyrthei shuh shuh ki kam bym dei kiba u la leh, bad une u briew u dei uba la shah kem teng ha u snem 2014 namar ka jingthok jong u bad leh mynleh ïalade kum u shakri Sorkar.
Ka Warner Bros ka la noh synniang bha ha kaba iadei bad ka jingpynmih phlim jong ka bad ia rap ruh ban kyntiew ia ka Hollywood na kawei ka por sha kawei pat.
Hynrei kaei pat kaba donkam eh na ka bynta ka jingroi jong kane ka kam jngoh kai pyrthei, ka long tang ba ka jingsuk (peace) bad ka jingbym don ki jingiakhih ne pynthud (transquitly) ia ka jinglong jingim ba iaid beit ryntih ha ka ri bad ka jylla.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Putin u la ong ba u la dep tip lypa ba kine baroh kin jia kumne ia ka Russia.
Na ka liang ka Covid Committee jong ka Baridua, ka la maham ia kane ka Company BITCHEM ia kane ka jing wanrah briew na ki wei ki jylla bad ruh ba ka dei ban pynshisha ia kata ka jing ioh jingbit ka jong u na ka DC Ribhoi bad na ka shnong Baridua, namar la paw pyrshah ba ka jing kam jong u Manager, ka long kaba u shu thok bad la bthah ruh ba kane ka karkhana ka dei ban khang shuwa ia kane ka jingtrei jong ki haduh ban da ioh ia ka jingbit ba paka lem kumta ka shnong, ka maham ba kan shim da ka wei ka lynti ban khanglad ia ka jing ioh rung suk kiwei ki briew na kiwei ki jylla sha ka jylla Meghalaya.
Bunsien hi na ki kam thombor kiba jia hapoh Iran, la ju kam trai bad shim jingkit khlieh hi da katei ka kynhun lehnoh Islamic State (IS), naduh ka jingpynbthei bom ba shyrkhei ha u snem 2017 bad kiwei kiwei de.
Ki pulit ki la register case pyrshah ia kitei ki runar ha Nongstoin P.S.Case no: 7(1)2016 u/s 120B/302/307/364(A)/34 IPC R/w Section 27(1)(2) Arms Act.
Kum kine kin long shisha ki nongsynshar ki ban kham tbit ne kham shemphang ïa ka kam synshar khadar ha ka state ne ka ri hi baroh kawei.
Kumba long mynta ka Ïingkashari ha Nongstoiñ ka la shlei mynta da ki nongïasaid Aiñ kiba wan na kylleng ki jaka ban pynïakhun mokotduma, ban bah jamin lypa ïa kiba bun ki trai jong ki karkhana coke kiba phet rieh mynta.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, kitei ki HYC, ki la iathuh bad ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban leit khynra ia ki kot ki sla na kitei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la iohi ba kitei ki bar jylla ki shait mlien ban wan tyrwa jain ha manla ki jaka sha shilynter ka surok Shillong By-Pass.
"Ka PAC ka la sngew lyngngoh ban iohi ba ka projek kam pat sdang wat la dep aiti ha u kontraktor naduh u snem 2012 ha u bnai Nailur," u la ong.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki nongïalam Shnong, ki seng longkmie, ki samla bad ruh wat ki bor pulit ba ki dei ban pynlong ïa ka jingkhynra na ka por sha ka por ha katei ka jaka, namar ba la kham slem ba ki samla pule na USTM ki pynlong ia katei ka jaka kum kawei na ki jaka iadih iabam.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Hynñiewtrep Youths’ Council- CEC hapoh ka jingïalam jong u President ba thymmai, Bah Roykupar Synrem ka la pynpaw ba kim lah satia ban pdiang ïa ka jingkuman bad ka jingbymlah jong ka sorkar ban pynbeit ïa ki jingeh bad jingdawa ba shong nongrim jong ki Nongtrei ASHA ha kane ka Jylla ka jong ngi.
La ïoh ïa ka jingkren lyngkot na ka kong Sonia Pala kaba dei ka Superintendent jong kane ka jaka ri khunswet, kaba la ïathuh lyngkot ruh ïa ka khana naduh bala sdang ïa kane ka jaka ri khunswet ha u snem 2018 bad hapdeng ka jingïaid lyngti kaba eh.
Hadien kane, ki Nongniah taxi kila ïatur paidbah sha ka Ophis ka Deputy Commissioner ban dawa ba kane ka khliehduh ka District, ka dei ban pynduh pyndam noh ïa kane ka hukum.
Ia kane ka karkhana kaba la shong kli kti haduh 2 snem tam, la injek oxygen biang ka sorkar ban pynkhie im ia ka, kaba la pynlait T.82 klur ban siew ia ki jingdonkam baroh kynthup ka bai ding, ka bai thied dewiong bad kiwei ki jingdonkam.
U la kynthoh ia ka jingplie Civil Sub-Division, ka jingplie Police Station ka sorkar ha kaba u la ong la shu plie hynrei kim don pat ia la ka jong ka jaka treikam, “Ki Civil Sub-Division ki treikam na Inddor Stadium, ki Police Station na ki ing basa ka sorkar" u la ong.
U Lat u la bthah ia u u Myntri ka District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh hynne ka sngi ha ka jingiakynduh ha Raj Bhavan ba la iadon lang bad u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngainlang N Syiem.
Ia ka nam Man of the Match ha kane ka lympung la rah da u Chesterfield Nongdhar jong ka Meghalaya Police Football Team.
Jin lada ka long kaba lah ba ïa ki ïew jhur ïew doh lane ki ïew jain ïew nep kin long ha ki jong ki jong ki jaka khlem artatien kata ruh kan ïarap ïa ka dheng kali, bad kan weng ruh ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki ju ïakynduh na ka por sha ka por halor kane ka jingdheng kali ha Nongbah Shillong.
U la ong ba ki don ruh ki skim ba kyrpang ba ka Sorkar ka ai ïa ki samla bym donkam, ka Homestay bad ki skim na ka tnat DMC ruh ha kaba lah ban ai 70 percent, kaba mut T 10 lak tyngka ha kaba T7 lak tyngka ka dei ka subsidy bad T 3 lak ka dei ka Soft Loan kaba hap siew.
Lada phi leit kanbas shwa ka elekshon,phin sa shah pynkhlemraiñ ei bad kylla long riewkai ei kha ma kha namar mar ïa thaw sorkar kylla khingpong lut baroh bad ktien bad kam.
Ki surok ki ba la shah ktah jur na ka jingtwa ka kyndew ka long ha ka surok Amlarem, Dawki, bad ka surok ha ka shnong  Moosyiem Shangpung ki ba don ha ka West Jaintia Hills District.
Mynwei la don uwei u khraw pyrkhat u Adam Smith.
“Na ka bynta u paidbah, nga kloi ban shakri ha kano kano ka bynta ka kyrdan ba la bynshet", la ong u Dr Sangma said.
Te kaba kum kano pat ka ing ne Temple kaba u Blei u kwah ban shong? Dei hangne ba ngi iohi pat ia kata ka Temple kaba la thaw ynda ka kti briew hynrei da u Blei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul u la ong, “Mynta ka sngi ngi la pyllait ia ka jingiarap pisa kaba ar kaba long T.15.65 lak, kata kaba kham heh ban ia kaba la pynioh ha kaba nyngkong kaba long T.6 lak ia kaba la pyllait ha u bnai Naiwieng jong ka snem ba la dep halor kam iakhun pyrshah drok jong ka MTD bad ruh na ka bynta ban ai ka jingiasyllok ia kumba 30 ngut ki samla kiba kyrni ha ki jingdih drok khnang ba kin lah pat ban lait na une u jingdih ba shyrkhei.
U Radhon Sing Berri u ong, Haba poi kha, ym dei ban poi kha lyngngoh thamula, hynrei dei ban da tip u kni u Kpa, wat ju ïa poi kha bad ki jaid bym kha, hynrei Para ba ïa biang ka phylla.
HW Sten u la lah ban thoh shibun ki kot kum u Khrist u pdiang ïa ki nongpop, Ka Miet badum kan jah, Ki sur na ka Duitara ksiar, ka Mahadei, Burom ba la jah, Ka Grammer ha ka ktien Khasi, ka History ka Ktien Khasi, Ka jingkwah bymjukut (Everlasting Desire) bad kiwei.
Nongstoin, 22 Nailar:Hadien ba la ioh jingtip ba ka jingpyntrei ia ka project jong ka Ministry of Doner hapoh Nongstoin College ka long kaba suki, mynta ka sngi ka Public Accounts Committee (PAC) jong ka Meghalaya Legislative Assembly, hapoh ka jingialam jong U bah Paul Lyngdoh kum u Chairman ka la hiar sha katei ka College ban pynlong ia ka jingjurip.
Ka bynta kaba san ka long, ‘Nga sliang,’ kaba mut ba u dang angnud ban pyndep shuh shuh ki kam ïalap.
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka ong ruh, ba kane ka jngjia ka la jia ka dei namar ba katei ka Scooty ba la shong da kitei ki ar ngut ki thmu ban knieh ban ïaid shakhmat ïa kawei ka kali Hyundai Eon kaba don ïa u number ML 05 K 2600, ba la ñiah da u Bah B.Marbiangbor Thangkiew, na Nongkseh, Upper Shillong bad ha ka jingpynher ïa ka Scooty ki la leit ban tynrah kylla ïa kane ka kali kaba la long ka daw ka jingjia jong kane ka jingjia ba sngewsih.
Ha kajuh ka por, U Bah PN Syiem, u ong shuh shuh, ba katei ka ain, kaba la thaw da U Mukul Sangma, ha kine ki sngi, ka la kylla long noh ka ain ka bym larkam satia, lane null and void lane u ong “Ka ain khlem bniat".
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingkynnoh ba don ka jingkhaii beain ia u dewiong ka long ka bym don nongrim, haba don ki trok ki ba kit  ia u  dewiong ki dei ki ba la biang ki kot ki sla.
Kum ban pynkynmaw, ka KHADC ka la sospon kam shipur ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai bad ka la thung ïa u Bah Pillarstone Syiem Nongshai kum u Acting Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, hynrei hadien ba la tohkit bad bishar halor kitei ki jingshah ujor ka KHADC mynta ka la ai rai biang ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai ba un shimti biang kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship kaba dei halor ka Nongrim ba ka jingshah ujor jong u kam shym la la don Nongrim ei ei.
Na ka liang utei u sahep sorkar ba la shongthait u la kyntu ia ki nongshong shnong ba ki dei ban buh ryntih ia ki kyndon jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah – ka Social Distancing, ban deng ia ki Mask bad kumjuh ban lehkhuid da kaba sait ia ki kti bun sien ha ka shi sngi ban ialeh pyrshah ia utei u khniang jingpang.
Te ngi la wan mihkhmat ban pynrem ïa kum kine ki jait kam," pynbna u Kharkrang.
Ki samla Khasi, kiba bun, ki don ki kmie ki kpa, kiba heh ba khraw, kiba bun spah bun phew, hynrei ka jing shakri jongki, ia ki khun, ka duna shi katdei bad kawei ka dei na ka daw, ba ki kmie ki kpa, ki dei kiba bieit ialade lane lah ban ong ba ka dei ka pateng kaba nyngkong jong ka jingleit skul bad kumta, ki khun ki iaid mon bad ki kpa ruh kim da phikir bha satia.
Ka kam jong ki ka dei ban leit jurip,leit khynra ha ki jaka treikam bapher bapher ban peit la ki bar jylla ki don Labour License ne-em bad lada ym don ki hap ban pynrung kyrteng bad ban lum bai laisen katkum ka dor ba la buh da ka District Council , ka bainong jong ki na katei ka kam kan long ba kin ioh pisa 5% na ka pisa ba mih na kaba ioh lum.
Khliehriat naitung 13: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh ha ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingjulor palat ka surok national highway-6 bad ka jingpynslem ka tnat C.P.W.D ban maramot ïa ki jingkieng kiba la julor kiba doh ha ki thaiñ khappud bad ong ruh ba kane ka jingpynslem ka tnat ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah ha ka thaiñ khappud.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u bah Louis Mukhim kum u sordar ka Shnong Diengpasoh pyllun u la ong ba kumba la mih ha ki kot khubor ba u Sordar shnong u leh donbor, hynrei u la pynshai ba u Sordar jong ka shnong Diengpasoh um long kham ha khlieh ban ia ka Dorbar shnong, lada u Sordar shnong u iaid palat ia kaei kaba la iarai ha ka Dorbar, kaba mut ba ym donkam ba ki briew kiba nabar kin wan ban tuklar, namar ki trai shnong ruh ki lah tip hi ban leh ia kaba donkam.
Na ka liang ki riewrangbah ki la ai khublei ia u Bah Lambor uba la mang ban pynshna ia ka surok.
Ka Kong B Blah, kaba long ka Adittional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai ha ka jingaiktien sha baroh ki nongïashim bynta ka la ong ba kine ki program jong ka jingïakop kam dei satia tang na ka bynta ka jingrakhe ïa International Water Conclave 2024 hynrei ka dei ruh shibynta ka jingpynsaphriang jingtip ha kaba ïadei bad ki mat ba tyngkhuh bad ka um.
Shillong, 7 Nailar:U Dr.Himesh Barman uba peit ia ka tnad Paediatric ha NEIGRH IMS, u la ong ba ha kane ka jylla bun kilongkmie ki sangeh noh ka buiñ khun hadien 6 bnai hynrei ki lapyndih pynban da ka sha saw , ka umshit ja bad ki pyrshang ban pynbam da kiwei pat ki jingbam khyllung kiba ki iohi na ki jingpynbna bapher bapher.
Shillong, Nohprah 13 : Ka khlieh duh ne Chairperson jongka All India Trinamool Congress (AITC) ka pynpaw ïa ka jinglong nongïalam jongka da kaba ka burom ïa baroh ki jait niam namar mynta ka sngi ym tang ba ka la leh ha West Bengal man la u snem hynrei ka la pyni syndon da ka nuksa da kaba ka la leit ban ïashim bynta ha ka jinglehkmen Khristmas bad ki khynnah Khunswet ha ka Peace and Goodwill Concert kaba la pynlong da ka TMC ha Windermere Resort, Shillong ha ka jingïadon lang ki nongïalam ka TMC na ka jylla, ki nongialam niam, ki Rangbah Shnong, ki Waheh Shnong na kylleng ki shnong ka ri Khasi bad Jaintia.
pan noh syndon ka jylla lajong.
Hynrei namar ba sniew ka suiñbneng ym shym lah ban hiar ha ka thie ka jaka bad la hap ban wanphai noh" ong u James.
Lada dei ba ha Meghalaya la shong lut da kiba riewspah, ngin ym donkam ban ïakren ïa kane ka mat.
", ong biang ka kyrwoh na u bah Adilbert.
Watla katta ruh, kane ka jingpynlong ain kan ktah shibun ia ka khaii ka pateng bad ia ka ioh kakot lyngba ka jingshohdoh masi ha ka Jylla, da kaba buh ia ki kyndon kiba pyrkhing bad kajingdain kuna kaba khraw ia ki nongleh pyrshah.
Ha ka ding kaba klang ha ka iingmane Katholik ha Paris lane ha  Notre Dame Cathedral, la don kiba iohi ba ka don ka dur U Jisu, kaba don hapdeng jong katei ka thylliej ding.
Haba buh hakhmat ïa ka thong jong ka skhim, haduh 11 tylli ki projek ki la kot haduh T.1503.44 klur kiba kynthup ïa 7 tylli ki projek ba la pynbna ha ka mang tyngka 2022-2023 la dep ban jied ban pyllait pisa noh ha une u snem mang tyngka 2022-2023.
Shuh shuh u la kular ruh ba ka Congress kan kyntiew ruh ia ki nongialehkai sport, kata khamtam na ka bynta kito kiba wan na ki longiing kiba duna ha ka ioh ka kot da kaba ai ia ka jingiarap pisa kaba T.10,000 shi snem.
Ka lah don ruh ka jingkiew mynta ha ka lad ka lynti na ka bynta ki nongpeitkai ba kin iohi ia ki kynhun ialehkai bol na Italy ba kin jam sha ka jingiakhun phainal ha ka sien kaba nyngkongeh naduh ka por ba ka klob ialehkai Serie A ka Juventus ka lah rung sha katei ka bynta ha u 2017 bad ruh ha kaba ka Inter Milan ka lah ban iakhun pyrshah la kan long bad ka AC Milan ne bad ka Napoli ha ka semifinal;  lada ka AC ka lah ban pynliem noh ia ka Benfica.
Ka jingthung ïa ki 1500 tylli ki tynrai dieng Cherry Blossom kan long kum u kyrwoh sha ki nongshong shnong ba ki dei ban phikir na ka jingkylla jong ka suiñ bneng, ong une u Myntri.
Ha kane ka kajuh ka sngi, kata ha ka por 4:00 janmiet ka la dei sa ka pali jong ki ophisar ban leit sha man la ki Polling Station ban pynbit pynbiang ïa baroh ki jingdonkam namar ka jingthep vote ka ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai ban jied ïa u nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla bad ka jingñiew ïa ka vote kan long ha ka 13 tarik Jymmang, 2023.
Kumta hadien katto katne taiew  ba la dep ka Eksam, ka kyndit ba la khot ia ka da u Prinsipal ba kan wan iakynduh ia u.
Shillong,23 Jylliew: Mynta ka miet ha ka por 9 baje eiei iwei I sim phylla I la wan poi ha ka ing sah jong u bah M.R Alya (ba la khlad noh) kaba don ha Lum kshaid.
U Vichai, uba don 60snem ka rta, ula thoh ia ka Leicester Club, ha ka dor  £39 million ha u snem 2010 bad ula wan rah ia ka jingjop ha ka jingialehkai Premier League, kaba dei ruh ha ka sien kaba nyngkong eh ha u snem 2015-16.
U Joseph, u iathuh ba ki dkhot jong ka RSS, ki dei ki nongpynshit ia ki paidbah ha ka shnong Kulesra, da kaba ki kynnoh, ba ka don ka jingpynkylla niam jubor.
Kan pynshai ïa ngi ha kane ka por jong ka jinglynshop ka khlam.
Ia kane ka rai kala shim haka jingialang kaba long ha Enowell Hall, Amlarem kaba la wan ban iashimbynta da ki trai jaka na kylleng ka war Jaintia kiba sah ha khappud, ka JSU, KSU, Dawki Tourism Development Society (DTDS) nalor ki nongialam ka CCIB ba kynthup ia u Sukkynjai Myrchiang chairman, Kmen Myrchiang Secretary CCIB, Morningstar Suja bad kiwei kiwei.
Ula phla ruh ba u pynpoi tiar siat sha kitei kilehnoh bad u dei rh u nongiarap jong ki dkhot katei ka seng kiba don ha ka shnong Badagazni ba kin ioh ryngkang pud.
U la ong ba ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam, ka party ka la khot ia ka jingialang paidbah ha ka 2 tarik u bnai Naitung ban wan ha Rangthong ban pynsngew sha ki paidbah ia kane ka rai bad ka jingbthah na ka seng kmie.
La ong shuh shuh, ba ka sorkar India, ka shim khia ban iada ia ka hok bad ka jingbit jingbiang jong ki jaitbynriew rit paid jong ka thain shatei lam mihngi bad ruh ban pynpoi ia ka roi ka par, lyngba ka Act East Policy.
La pybna ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor bad neh haduh ba kut ka por treikam jong u lane tad haduh ban da ai hukum da kumwei.
Haba la kylli na u Pa’iem hato kam shym la don seh kano kano ka jingpyntip sha ki bor synshar ka hima, u Pa’iem u la ong ba u shu ioh Kopi na u SDO ( Civil) Sohra katba kam don pat kano kano ka jingbthah ban pyntip sha ki Rangbah Shnong, “Ki la dei ban ai jingtip sha baroh ki rangbah shnong ba la khang ban tih dewiong" pynkut u Syiem ka Hima Sohra.
Ka shai kdar ba ka sur paidbah ka la dep rai ban kyntait ia ki seng ki ba la khohñioh namar ba pangnud ia ka jingiap u bah Cheristerfied khongwir, namar ba syntan ban weng ia ki jingeh ka Themmetor ha Ïewmawlong, namar ba torti ha ka kam pynbeit u pud u sam bad kiwei kiwei ki kam bamsap bad iuhroit ia ki paidbah, hynrei ka sorkar donkam ban thaw wat la dei ban lape ia ki jingiapher hapdeng ki para seng saiñpyrthei riewlum.
Ka dorbar shnong Lapangap haka sngi Balang ka la leit ban iakynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar halor ki jingeh ba ki iakynduh na ka jingshah pyndik na ka por sha ka por haki pulit Assam bad paid Karbi.
Ki bor pyniaid ki la pynrem jur halor katei ka jingjia bad ki la ong ruh ba katei ka long ka kam thombor jong ki kynhun ehrang.
Shuh shuh u la ong ba kino kino ki projek hapoh shiphew kilometer na u pud u sam jong ki National Park bad Sanctuary dei ban ioh iaka jingmynjur na ka Standing Committee of the National Board for Wildlife.
Ka e-corner jong ka SBI ka dei ka rukom ha kaba ki nongpyndonkam ki lah ruh ban thep pisa da ka saving accpunt nalor kiwei pat ha kaba kan pynlait na ki jingkyllain ka rukom treikam.
Lah ju tip ba iaka National Highway 40 ka sdang naduh Jorabad bad ka kut haduh Dawki bad ka jing jrong ka dei 162.661 km.
Utei u nongialam sengbhalang u la ong ruh ba kane ka dei ba khadduh ba kin kyntu ia ki paidbah ka ri Lum Garo ba kin ieng tylli mlon ban pyni ba ki ia tylli da kaba yn ym leit ban ia shim bynta ha ka sngi thep vote jied MDC.U la ong ruh ba ki sengbhalang ki la pynthikna ialade ba kin ym shet kylla iwei ia iwei pat ha katei ka jingiakhih jong ki mynta.
Kumta, ka Mei Pyrthei ka la leit kyrpad ha u Mawlong – Mawteh, uba ki briew na sepngi jongngi ki khot ‘U Maw-Peiñ’, uba don ha kawei ka khlaw kaba jngai kumba san mer, shuwa ban poi ha Nongstoiñ.
Namartkata, u la ong ba ka party Congress kan ieng skhem ha la ka nongrim bad kum ka party kan trei bor bah na kabynta ka jingshah khnoit bein ki paidbah, namar ka thong jong ka party ka long ban wan rah shibun ki jingkylla bad ki jingmyntoi ki paidbah bad ïa kane la sakhi ruh haduh mynta kiba bun ki jingmyntoi ba ki paidbah ki dang ioh ha ka jylla ki dei ki matti jong ka party Congress suda, u la bynrap.
Ha kane ka jingthung dieng la iadonlang naduh ki nongialam shnong ka Chilliangraij, u B.Sana, Forester Social Forestry.
Halor kane ka Synjuk ka pynpaw ïa ka jingbym sngew ïa hap bad ka jingpyrshah kaba jur ïa katei ka jingkynthoh, namar kane ka kam ka long ka kam ba la shu leh lyndet marwei jong u nongphah khubor, khlem ka jingtip lang jong ki para Nongsynshar ne ki paidbah nongshong shnong.
Ha kane ka sngi la  ïa donlang u Bah H.S.Diengdoh president jong ka SWKHDBA, uba la pynïaid ïa ka jing ïalang, ka Kong Y.R.Mawlong ADC Bah R.R.Lyngkhoi Myntri shnong Mawkyrwat bad ki wei de dkhot jong ka Association ki khynnah bad ki samla kiba la ïoh ban wan ïashim bynta ha kane ka sngi plie ïa kane ka lympung ïalehkai Badminton Championships 2023 ha Mawkyrwat.
Nalorkata, ka la don ruh ka jingpynsaphriang ïa ki dur ki dar jong u Jingjang bad la kam ruh ba ha kita ki dur, la don lang sa u Nengsrang Sangma uba dei u Secretary bad Second-in-Charge ka GNLA.Mar ïa mih kine ki khubor, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit bad la lap ba uta uba la ai kyrteng u Jingjang D Shira u dei u Namchang Ch.
Ïa ka jingïakop la pynlong haki 3 round, ka round ba nyngkong dei ka traditional fusion round, ka round ba ar dei Beauty pageant the classic round, ka round ba lai pat Evening round.
U Hemen Borah, uba dei u nongai jingmut jong ka seng AGP bad U, uba dei u nongseng jong ka seng AGP bad uba la long myntri rangbah la arsien kynthih, ula kren pyrshah ia katei ka jing iateh paralok biang jong ka AGP bad ka BJP.U Mahanta, ula kynthoh “Nga la pyrshah jur ia ka seng BJP bad nga kwah ban pyntrei kam ia ka  Assam Accord.
Ha ka por mynstep, u Chief Secretary, Bah D.P.Wahlang u la kaweh lama ïa ka jingïaid proseshon halor ka lariti ba kynthup ïa ki kynhun kiba mihkhmat ïa ki bynta bapher-bapher kumjuh ki ‘tableau’ kiba pyninam ïa ki 3 ngut ki ‘riewshlur bad nongïakhun laitluid ka Jylla, ba kynthup ïa ka kali ‘Mobile IEC’ jong ka Viksit Bharat kaba la plie ha kajuh ka por ha 75 tylli ki distrik ‘riewlum jong ka ri ba kynthup ïa ka East Khasi Hills bad West Jaiñtia Hills, East Garo Hills & North Garo Hills District.
U S.H.Yuvraj Dubey, u Commandant  jong ka pyrton ba 50 jong ki BSF u la ong u Kongsan.
Haba la jan dei ka por leit, ka Nia jong u ka la kyrsiew ia u bad theh sha lang.
U la ong ruh ba kan don hi ka jingtam ka jing duna, na mar ka long ka sien nyngkong ban pyntrei kam.
Ki jaka ki ban nym shah ban ïaid ki kali (No Entry), ki dei naduh ka Parking No 5 shaduh ka jaka long jingïaseng, ym shah ban ïaid kali sha ka Parking No 10 bad parking No 11, kata sha Sutnga Presbyterian Higher Secondary School, , ym shah ruh ban ïaid kali na ka parking ‘Mission Football Ground sha ka jaka long jingïaseng, kumjuh ruh na CHC Sutnga sha ka jaka long jingïaseng, na surok (main road) sha ka jaka long jingïaseng.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la pynlong ia ka jingjuripmynta ka sngi, ka Marak u la ong “Kiei kiei la dep nadong shadong baroh ki mashin bad kaba sah ka long tang ka bynta ba kongsan ban pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki nongshohdoh khnang ba kin tip ia ka jingtreikam namar ba khlem ka jinghikai kin nym lah ban pyntreikam".
Ym don ei ei kaba kum kata, lait noh tang ka pyrda ha ka jingkhang jong ka ophis jong nga.
La pynbeit ia ki kali kiba wan na Happy Valley bad Laitumkhrah ba ki dei ban iaid lyngba ka surok NEEPCO lyngba ka Demseiniong-Pynthorumkhrah- Golflink – Polo Parking Lot.
Kane ka Peaceful Demonstration kaba la tip kum ka Quit India Movement, ha kaba la ioh ka jingkren na u nongialam jong kane ka kynhun u bah Banshai Marbañiang ula ong ba ka jingpynlong ia kane ka prokram Quit India Movement ka long kum shibynta ban ioh ia ka jinglaitluid.
Kane ka jinglap jong ka Seng ka pynpaw shai ba na ka liang jong ka tnad ka la thok bad shukor ia ka Seng ym tang ia ka seng hynrei ia ki paidbah hi jong ka shnong ki ba shong ba sah ha siejlieh, ha ka ba iadei pat bad ki nuit ki nier la ong ba katkum ka jing ai jingtip ka department ka la ong ba ki ju kit sha bar ban leit bret hynrei ka seng ka la lap tyngkrein ba ki la shu bret pathar hajan ki wah bad ki shu thang hajan ki jaka jong ki paidbah.
U bah Tongkhar u la iathuh ba kat kum ka kaiphot jong ka Regional Committee ka West Khasi Hills District na  ki 25 tylli ki shnong kiba la don ha ka thup jong ki shnong kiba hap hapoh ka jing iakajia 23 kin wan sha ka Meghalaya bad  2 tylli kin leit sha ka Assam.
Kane ka jingjia ha Sawmer-shiteng ia ka samla ka ba dang shu dep leh exam matrik bad kaba jia ha ka por ba ka mut leit shabar ka long kawei ka Sang na ki ba Sang tam (Rare of the rarest case) bad kat kum ka jingsngew thuh paidbah kum kine ki kam sang-bymman ki hap ha ka jing pynshitom jong u syngit phasi.
Hadien kane ka jingleh ka Seng VPP, la khih puk ka Rilum Garo, haba ki Seng bapher bapher kila pynpaw ka jingbitar bad ka jingpyrshah kaba jur ïa kane ka jingpynkhih ka VPP ïa ka Policy bad ka System.
Patharkhmah civil sub division te LA nang jur  ka iai dawa.
"U General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem uba la synran lang ïa ki samla pule ha kane ka sngi u la kynthoh ïa ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban siew ïa ka Scholarship jong ki samla pule bad ïa ka tulop jong ki nonghikai skul katba ka Sorkar ka kloi ban pynsyrwa ïa ka pisa da ki klur tyngka tang ban pynlong ïa ki tamasa ki bym ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Ka dor jong ka petrol bad ka diesel, ka la kiew dor jur ha kine ki sngi ha India, ha kaba ka la kiew hapdeng ka T.8 haduh T.10 shi litar ha kine ki bun sngi ba ladep bad katei ka jingkiewdor ka la sdang naduh ka 7tarik Jylliew 2020, hadien ba ka iew diesel, petrol, ka la hiar shibun ha ki 82 sngi jong ka jing khang shnong ha India.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone u la ong ruh ba u pang ka mynsiem haba u ïohsngew ba u kyrtong ka NPP, Bah Kansing uba watla u dei tang u riew paidbah hynrei ha ka por ba don ka khlam COVID u la lah ban ai ïa ka jingïarap na ka bynta ki paidbah kiba la kynduh ïa ki jingeh kiba harukom ha katei ka thaiñ.
Ki dak jingshitom halor ka jingkhuslai :Ka jingduna ka jingthngan bad ka jinghiar kynsan ka jingkhiaKa jingjur ka jingthngan bad ka jingkiew ka jingkhiaKa jingduna thiah ne thut thiah ne thiah shaba palat ne jur ka jingshoh samthiah.
Namarkata kiar ïa ka jingïalang lok bad ki riew nangang ioh duh noh ïa ka burom bad ka jingstad.
U bah ynsai N syiem u la shah jied kum u Syiem ba pura ka Hima Bhowal ha ka elekshon kaba la long ha u bnai Nailar mynta u snem , hadien ba u la bat shuki kum u Acting Syiem namar ka jingthylli ka shuki syiem jong katei ka hima namar ka jingkhlad noh u Syiem ha u snem 2009.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sorkar MDA ka la lah ban pynnneh ïa ka shong suk shongsaiñ ha baroh kawei ka jylla.
Shillong, 1 Nohprah:Ki pulit Pynursla ki dang thwet jur ia u Alvinestone Khongthoh rem uba ju khot sin u Lieh, namar ki kam pyn kulmar shnong bad leh donbor  khamtam ynda la miet, uba dei ruh u trai Wine store ha Pynursla.
Ka NPP haba pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ki jingkynnoh ia ka jingdonkti u Myntri Rangbah bad ki seng lehnoh , ka la ong ba ka seng ka sheptieng ioh ba kum kitei ki jingjia kiba la kynnoh kin jia shuwa kane ka elekshon MP , ioh ba u Mukul un dang pyndonkam hi da ka kynhun lehnoh.
Baroh shi katta ka paw sha ki khubor ba ngi kwah ban wanrah biang ia ka Block I bad Block II shapoh ka jylla Meghalaya bad la mih ruh shibun ki jingiakhih ha ki por ba mynshuwa.
Kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pynshai Rani, u Borabor Namsaw bad u Raj Jamatia, katba uwei pat uba la lait phet u dei uba la tip kyrteng kum u Synsharlang Thongni uba dei ruh u dkhot barim ka seng HNLC.Ki pulit ki la iathuh ba ha ka miet 8 tarik u jylliew, ki la don saw ngut ki briew kiba shong da kawei ka taxi kamai kaba don ia u nombar ML-05 D3288 bad katei ka kali ka mih na Shillong ban leit sha Mawsynram, hynrei haba la poi ha Phlangwanbroi  ha ka por 8 baje eiei kitei ki saw ngut ki la leit ban tied ing ha ing jong ka kong Darishida Rapthap, ka longkmie kaba la 46 snem karta bad tang mar ia plie ia ka jingkhang ki la pynap ia ka da ka suloi bad lute T.30 hajar tyngka na ing jong ka.
“Ngi lah ban iohi da ki khmat kumno ki trai jaka jong kane ka jylla ki la kylla rit paid ha la kajong ka jaka da ka jingwan tyllep ki briew kiba nabar.
Kum shibynta ban pynitynnad bad pynphuh pynphieng ïa katei ka sngi na ka liang ka Seng Samla Lum-Umpih ka la pynlong daka lympung ïalehkai phutball jong ki kynthei bad ki shynrang ha kaba la ioh ruh ban sam ïaki khusnam sha ki kynhun kiba jop.
Nongstoiñ: Ka Seng HYC Maweit Circle ha ryngkat ka HYC Myriaw Circle kala leit ban ia kynduh ia u heh ka NGOs kaba la tip kum ka Kuruna Trust kaba dei peit bad pyniaid ia ki 11 tylli ki PHC hapoh West Khasi Hills ban dawa na ki ba ki dei ban pyllait noh mardor ia ka tulop jong ki nongtrei kaba la sahkut mynta la kumba 8 bnai pura.
Ka sorkar ka dei hi ban sngap iaka sur u ba bun balang bad ia kane ka rai ka hap ban pynsangeh mardor.
U la iathuh ruh shaphang ka jingdon jong ki mrad bad ki kynja jingthung bapher bapher ha Nongkhyllem Wildlife Sanctuary, ha kaba ia kitei ki mrad bad jingthung ym lap shuh hangno hangno ruh lait tang na katei ka khlaw kaba la sumar kyrpang da ka sorkar.
Ki la don 5 ngut kiba la shah kem bad uwei na ki u la mynsaw jur bad la rah sha jaka sumar ha Civil Hospital, Tura hynrei u la khlad noh hangtei naba ka jur palat ka jingphlei snam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Katakey u la ong ba u dang pyrshang ban pynsted ïa kane ka kam khnang ha shuwa ban kut u Jymmang yn lah ban lilam ïa u dewïong uba 12 lak metrik ton.
Wat ha 2-Tura Parliamentary Constituency ruh la dei ban jied da kiba dang kham samla ban iohi ia ka jingkylla.
Nalor kane, u la ong ba kine ki projek ki la donbynta ban pynmih bording bad ka Jylla ka donkam ban leh shibun kiei kiei haba ïadei bad ka jingpynmih bording.
Ka jingialang ka long kaba shongshit namar ki sordar, ki secretary shnong lem bad ki nongialam sengbhalang ki la ia shim bynta shitrhem ban ia kren.
“Ia kane ka komiti la thaw da u Myntri Rangbah Mukul Sangma tang ban pynthanda ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang shwa ka elekshon hynrei hadien ka elekshon u la rwai da kawei ka sur", la ong u Bah Paul.
Kane ka surok kaba dang ïoh ka jingmang pisa kaba thymmai ka la kot sha ka T 1.98 klur kaba la mang hapoh ka PWD scheme bad kaba ia kane ka project la sdang bad mynjur da u MLA u Bah Sanbor Shullai.
Kine kiba khlad ki dei 2 ngut na West Jaintia Hills bad iwei na East Khasi Hills District.
Lyngba katei ka sngi, kitei ki paidbah ki la leit ruh ban pyni ia ka jaka kaba la thmu ban tei kaba dei ha kawei ka jaka rud wah kaba don hapoh katei ka Dong, ha kaba ki la iathuh ba la pynmang pisa haduh T.16 lak tam na ka bynta ban tei ia katei ka Washing Ghat, kata lyngba ka CSR jong ka Airport Authority of India.
Ka jingiapher naduh ka riti ka dustur bad ki riti bat khyndew bat shyiap, takadaw ngi long kiba kham pher na kiwei ki jaidbynriew ha ri India.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh da u khun khatduh jong u babu T.L.Pariong, u Myntri jong ka shnong Rangthong, u bah Kitborlang Nongrem kum u kongsan uba ha ka juh ka por u dei u State President jong ka NPYF, lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah jong ka shnong.
Katba ha ka jingïakhun Men Single u Peter Lamare na ka DM&HO ula lah ban pynliem syndon ïa u Da-u-ru Laloo ka PWD da 16-21, 21-10 bad 21-17.
Shillong: Ka East Jaintia National Council EJNC, ka  North East Indogenous People Federation Southern Border Area ha ryngkat  u MDC jong ka Bataw Lakadong constituency u Dr.Sanky Shangpung, mynta ka sngi ki la leit buh ia ka jing ujor ha u SP ka Eat Jaintia Hills, ha Khliehriat, pyrshah ia ka jingpyn sa phriang ia ka khubor ha social media lyngba ka FaceBook bad Whatsapp ba don uba ioh ia u Virus ha ka shnong Umlyngsha,Lama bad ka Deinsatlang kaba hap hapoh East Jaintia Hills District,  hynrei ki khlem pynpaw ia ka kyrteng jong u virus.
Naka liang u Ma Lakmen Rymbui, haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ia U Bah Pius Marweiñ, u MLA ka Ranikor Konstitwensi ba kum u nongmikhmat naka ne ka thaiñ u la leh bha shibun ban wanrah shibun ki jing myntoi naka bynta ki shnong lyngba da ka jingïia trei lang bad ki ophisar bapher bapher da kaba kitbok ba kin nang ïai pyn tyllun ïa ki kam hapoh ka Konstitwensi.
Ha kane ka jingïalang ka sorkar ka la ai khusnam ruh ïa ki shnong kiba la trei shiton ban pynneh pynsah ïa ki jingtrei tynrai da ka kti.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan shong ban iakren bad ki seng kum ka kynhun Balang halor kumno ban  wad ia ki lad ki lynti ban khot iakren bad ki seng lehnoh, namar u la ong ba ka sorkar ka dei ban tip shai ia ka jingmut ka GNLA, ki senglehnoh haba ki kwah ban iakren namar ba ka lah ban long ba ki kwah ban wan iakren tang ba la sheptieng ba ka sorkar ka la pynjur ia ka jingkhynra ia ki bad da kaba wan iakren kin ioh riehtngen pynban.
Ka Shangpung Lumiawmushai ka la pynliem da 3-1 iaka Mynthong haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ha kane ka Jingïaseng paidbah ha ka por 10 shiteng mynstep la sam ïa ka ktien U Blei da u Rev.H.S.Dann, katba ki Choir kiab la ai jingrwai ki kynthup na ka Jingïaseng Balang Lumshnong, Jingïaseng Samla Balang Sutnga, Jingïaseng Samla Balang Moodymmai Wah bad ka Jingïaseng Samla Balang Thadlaboh, Jowai.
Hynrei ia ka samoi treikam jong kane ka sorkar ba mynta, yn pyndep bad pynkut da ka sorkar iatrei lang hapoh ka jingialam jong u Shehbaz namar ka jingkhyllem noh jong ka sorkar u Imran Khan ha u snem ba la leit.
Hapoh ka West Jaiñtia Hills ka sorkar kala ai jingïarap ïa ki longkmie kiba dei ki nongbylla sngi da kaba pynïoh da ka tyndong shet jingshet bad na ka liang u ma Pariat ula kyntu jur ïa ki longkmie ka District ban shim ïa kane ka kabu, ula pynsngew ruh ka don ruh ka skim shna ïing haduh saw kamra ïa kiba duk hynrei hapoh ka jylla kam shem la pyntreikam bha ïa kane ka skim ba wan na ka sorkar kmie.
Nongpoh: Ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), lyngba u Bah Pateng Marsing, Adhoc Working President, nangta u Bah Shining Kyntla, President ka CoRP Central Zone, haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh, ki la pynpaw ba ka seng ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka phang kaba la wanrah da u Bah Ardent Basaiawmoit, MLA Nongkrem, uba la kren ne wanrah ia ka mat jingiakren hapoh ka Iing Dorbar Thawain halor ka Roster System ne ka bhah thungkam thungjam hapoh ka jylla.
Ka kam khaïi-pateng bad ka kam pynmih dewbilat da u mawshun na kane ka jylla kam dei satia ka kam jong ka Sorkar.
Ia mynta u dang bat kum u Rangbah Shnong ka Mawlai Phudmuri.
U la ong ba u kyrtong ka RDA u don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong, namar haba khein ia ka jingioh vote ha ka jingioh ha ka MLA elekshon, la tam ia baroh.
Sports Committee (1) President Mr.Emon Pdang (2)Secratary Mr.Emlang Dkhar (3)Treasurer Mr.Kordor Lamare 9.
Kane ka dei ka jingiakhih kaba lai jong ki nonghikai JACATAM, kaba la pynbna da u chairman jongka, u Bah ED Nongsiang hapdeng ki nonghikai kumba san hajar ngut ba la wan ban iashim bynta ha kane ka rally kynthup ka Khasi, Jaintia bad na Garo Hills.
U Secretary General ka Lok Sabha u  S.Bal Shekar u la pynbna paidbah  ia ka jingshah weng MP kitei ki ar ngut ki MP bad ia kane la aijingtip ruh ha ka Election Commission of India ban leh ia kaba donkam bad ban pyndap ha kitei ki ar tylli ki jaka ba thylli ka Lok Sabha.
“U Givenson ula ju mihkhmat ïa ka Demthring Sports Club ha ka Under-12 bad Under-13.
Na ka liang ki pulit ki la long kiba la khreh ban iada ia kano kano ha kane ka kynta pakhang shnong ban pynthikna ba ka iaid ka ieng bad ka suk ka sain kan iaid beit.
“Lada ki khyllung kim ioh ia ki dawai tikka, uto u virus un neh sah ha ka met jong ki bad ki lah ban ioh jingpang kiba laiphew jait," la ong u Dr Robert Marak.
Ngi dei ruh ban tip ba katkum ka CAB, ki ban ioh myntoi na ka CAB ki dei tang kito kiba la rung sha India tang haduh ka 31 tarik December, 2014 bad ym shuh kiba wan hadien ka 31 tarik December, 2014, kiba kumta kita ki briew na Bangladesh, Afganistan, Pakistan ki la don lypa mynta hapoh Ri India bad bun na ki ruh kiba la don ki case ha ki Kashari bapher.
U la buh jingkylli ia ka sorkar balei ka kwah ban ai nam ia u Myntri Rangbah ban jer kyrteng ia kane ka skhim bad kaba bha ka long ba ka dei ban ai da ka kyrteng Meghalaya ha ka kyrteng Chief Minister.
Hooid ka don shisha kata ka Khristmas basuk bad bakmen kumba la jia ia ka Mari bad u Joseph, ki nongap langbrot ba sah miet ha lum, ki riewstad na ri mihngi bad ia ia ki angel ka bneng halor ki lum Judia.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jing-iakhun hapdeng ki ar kynhun, baroh ki kol ha ka jingialehkai  ba la khur da ki kynhun ki wan lyngba ka PCs (Penalty Corners).
Shisha, u la wiar na ka jylli kaba dei bad kata ka dei na Nongpoh, kaba dei ka ïingseng jong u ha ka politiks.
Nakata ka daw ka sorkar ka hap ban khot ïa ka jingïalangh jong ki nongkhaïi ha man ba kiew dor ki mar ki mata, namar ba lade ka don bor tang khyndiat eh ban leh eiei.
U la ong ba kum u MLA un ïai don ryngkat bad nang kyntiew shuh shuh ïa ki jingïalehkai sport ha ka dong ka thaiñ bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Nalorkata u la ong ba katei ka jingjia ka la pynjah burom shibun eh ïa kane ka jylla kaba la bna nam namar ki kam pynkheiñ aiñ bad ki kam bamsap ba la leh da kito kiba don ha ka bor.
Kitei ki paidbah ki la kyntu ia ka ka MePDCL bad khamtam eh ia ka sorkar jylla ba ki dei ban shimkhia halor kitei ki mat kiba ki la leit ban iakren hakhmat u CEO.Haba jubab ha ka jingiakren bad ki paidbah na ka liang u Bah M.Khonglah, u la ong ba na ka liang jong un sa ialeh ban shimkhia bad pyntip sha ki bor bahalor haba iadei bad ka jingeh halor ka bording ia kaba la iakynduh da ki paidbah ki sah ha katei ka thain.
Tura: Kawei pat ka jingialang jong ka kynhun myntri jong kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kan ong ha Jowai, la iathuh U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, hadien ka jing ia kynduh jong ka kynhun myntri, kaba long ha Circuit House,ha Tura.
Namarkata ruh u Zelensky, u la ong ba u Matsievsky un long u shipai bad u briew u ban pynsah kynmaw baroh shyrta.
Shillong, 21 Naiwieng:Ki bor ba dei peit jong ka phatok Shillong District ki la ujor ejahar pyrshah ia u chairman ka GNLA u Champion R Sangma namar ka jing byrngem jongu ia u nong trei ka phatok ban shim ia ka jingim.
Ka jingshem ki nongwad bniah ba ha kano kano ka wah ka don ka Sulphate, hynrei ka wah lukha bad wah lunar la shem ba ka Sulphate ka la bun ia ka minimum recomendation.
Ia ki kyndon ia ki la thoh ha ka shithi 1 Tim 3:8-13.
U Jisu u ong kumne – “Namar kata ynda phin iohi iakata ka jing ijli ba pynduh ba la ong shaphang jong ka da u Daniel Nongiathuhlypa – BA KA DA IENG HA KA JA KA BA KHUID (third Temple in Jerusalem).
Ha ka sngi saitjaiñ ka 13 tarik Nailar ki riew rangbah jong ka shnong Maw-siangbah ryngkat u nongthoh khubor, ki la hiar ban leit peit kai ïa ka jingitynnad jong katei ka kshaid bad haba la poi hajan katei ka jaka, la lap ba ka don kawei ka ïing trep kaba ki briew ki sah miet da ki taïew bad ki bnai.
Ha ka kyrdan iakhun ka U-18 ka Ibaihun Kurbah ka Eastern West Khasi Hills Distict ka la ioh ba kan khur ia ka nam best athlete  kaba la ioh khur 1262 points hadien  ba ka la ioh ba kan khur ia ki artylli ki takma ksiar ba la wan lyngba ka iakob mareh kaba 100 bad 200 meters , katba na ka liang ki khynnah shynrang u Donbok Shabong ka East Khasi Hills District u la ioh ban rah ia kane ka nam hadien ba u la ioh ban khur 1638 point hadien ba u la ioh ban khur ia ka takma ksiar na ka iakob mareh kaba 200 & 400 meters.
Ka HYC ha kane ka sngi ha ryngkat ka jingdon lang u Rangbah Shnong, u Bah Tyllilang Mylliemumlong, ka ioh ban kner ka song jingiarap kaba rit eh bad ia kane ka son jingiarap la aiti sha u kpa, u Bah Resterly Ryntathiang ban leit ai jingsumar noh kham kloi hapoh hospital ia kine ki heprit kiba la mynsaw.
Ha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Umkynsier SC pyrshah ïaka Umlakro SC ka jingïaleh kala long kaba ïakhaid bad itynnad bha kaba la pynshongshit ïaki paidbah bad ki nong kyrshan jong ki 2 kynhun, hynrei hapdeng ka jingïa khun ba jur ka Umkynsier SC kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar tang ha minit ba 9 jong ka kylla step bad tam ïa ka Friends United Patarim da 1-0.
U Arun Jaitley, myntri pla pisa ka sorkar India, haba kynthoh halor katei ka jingkren jong ka Mayawat, ula kynnoh, ba katei ka briew, kam bit satia ba kan don ha ka kam shakri paidbah, wat la ka jingangnud jongka, ka long ban long myntri rangbahduh.
U la ong ruh ba ka party kan leit ruh ban sngap ia ka jingialap elekshon jong u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind ynda u la wan sha kane ka nongbah.
U Superintendent of Police, BD Marak ula iathuh ba u kodi uba lait phet, u Rikmenlang Lamare la lap bad kem ia u da ki nongshong shnong ka Barato bad kila aiti sha u sha ki pulit.
Ka Synod Higher Secondary School kaba long ka kynhun lahduh ha kane ka rynsan ïakob ka la shah jied ban leit rwai ha ka 19 tarik mynta u bnai ha nongbah Tura, West Garo Hills District ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka jingrakhe dap 50 snem jong ka MBoSE.Nongpoh, Risaw, 11: Ha ka sien ba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya kawei ka kompani na ka jylla Assam ka Rajdip Innovations Pvt.
Ïa kane ka Skill Development Program la ïatrei lang ryngkat bad ka shlem treikam jong ka Jan Shikshan Sansthan kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Ministry of Entrepreneurship And Skill Development ka sorkar India.
Kane ka Sorkar kaba shu pan por beit halor kino kino ki issue kiba ka leh namar ka heh satang ki ktien khlem ki Kam (ALL BIG TALKS, NO ACTIONS but ONLY OPINIONS).
Na ka bynta katei ka sngi ha ryngkat ka jingpynbeit ryngkat bad ki bor sorkar ba dei khmih la shim ia ka rai ba baroh ka shilynter ka surok na Dhankheti-Shillong Jowai Road-Laitumkhrah main Road-Don Bosco square – Calvary la khang pyrshah ban ieng kali na ‘No parking zone’ ha katei ka sngi.
“Ïa ka shithi ai khublei yn phah sha u Sanjiv Goenka halor ka jinglah ban khur ïa ka nam lahduh ha ka ISL bad ban sngewthuh ïa ka mynsiem ïalehkai kane ka kynhun ban pynlong ïa ka kum ka ‘Mohun Bagan Super Giant’," la bynrap.
Shwa ia kane, ka Special Judge(NDPS) ka kong B.Giri, Shillong ka la rai pynrem ia u K.B Thapa bad la hukum ban set along 10 snem bad lada ym siew ia ka kuna yn shong tam sa shi snem, bad ka Lalimpuii Khiangte ka la shah pynngat ha ka kyndon 27 NDPS Act hynrei la pynlait noh hadien ba ka la shah set lypa la 2 snem katba u LalboroleVarte  la pynlait.
“Lada ïa kine ki post kiba la dep sanctioned ha kaba ka pisa ruh la don lupa ka sorkar kam shym la pyndap hato ngi lah ban khmih lynti ba ïa ki post thymmai lei kan pynmih bad ïa kane ka pisa ba la mang lupa ruh shaei ka leit," la buh jingkylli u Bah Disparsing ïa ka sorkar.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad na ki khynnah skul.
Nalor kata, u la pynshai ruh ba ka jingrem noh u kyrtong ka NPP u Bah Jason Mawlong ha kane ka ilekshon ka dei namar ka jingmih kynsan u kyrtong ka VPP kaba don ïa ka shap u prah ka la tan lut ïa ki vote jong ka NPP.Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingrem u kyrtong ka NPP ka dei namar ba u la rung slem palat sha ka NPP ha kaba ka por ka la lyngkot ban leit pynshai sha ki paidbah.
Patna: Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, ula kum bakla ban kynnoh, haba kren ha ka jingialang paidbah, da kaba u kob, ba ka kynhun National Democratic Alliance (NDA), kan jop sha ka palat 4,000ngut ki dkhot ha kane ka sien ialeh elekshon Lok Sabha, ka ban sa wan.
Kumba ka long mynta ka KHADC ka UDP ka don 4 ngut ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah ( lait noh u bah H.S Shylla bad bah Arbinus Lyngdoh), ka HSPDP ka don 3 ngut, ka KHNAM ka don uwei ( lait noh u bah James Ban Basaiawmoit), ka Congress ka don 6 ngut ki MDC, u don sa u wei u MDC shimet na Sohryngkham konstitwensi u bah Pyniaid Sing Syiem.
“Phin peit bha ïa ka jingïakhih ruh bunsien ngi ïakhih beit da ka jingsngew bad ka rukom ïakhih ruh ka dei beit ka thang kali bad ka jingwanrah jingkulmar bad ka kut noh tang katta ruh," u la bynrap shuh shuh.
Nalor kane ka ka PHC ka don ha surok bah bad haba don kino kino ki jingjia aksident bunsien ki Police Patrolling Post ka Umkiang ki phah sumar iaki nongpang iaki shitom malu mala, hynrei kiab shitom jur hap ban pynkit sha kiwei kiwei ki jaka sumar ba jngai.
Ban pynkut ia kane ka khubor nga kwah ba phin ia pule hi ia ka jingmane Blei ba shisha jong u Abraham ba la thoh ha ka kitab Genesis.22:1- 19.
Shillong, Jylliew 01: Ka Sohïong Presbyterian Secondary School, mynta ka sngi ka la rakhe ïa ïa u mawjam ka jingïaid lynti ba sanphew snem jong ka da kaba pynlong ïa ka jingrakhe kaba iphuh iphieng.
Kine ki ar seng ki la ai mynsiem ia ki nongshongs hnong ka thain ba kin ieng iatylli kawei bad ban ialeh pyrshah ia kane ka jingleh beain ka sorkar Assam.
Ka Riti Synshar jong ka ri India ka don ki kyndon ba dei ban ai lad ïa u paidbah jong ka ri man la ka san snem, ban  jied thymmai ïa ki nongmihkhmat jong ngi sha ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka ri hi baroh kawei (Parliament), bad ruh sha ki Dorbar Thaw Aiñ jong ki Jylla (State Assembly) ha kylleng ka ri.
La pynphuh ïa ka prokram da ka jingïalang lang I Principal ka Shillong College Dr (Mrs) E Kharkongor, Vice Principal Prof K.D Roy, ki Nonghikai bad ki samla pule jong ki tnad pule bapher bapher ka College.
Hynrei ha kawei ka liang, watla ki pulit pyniaid kali, ki la pyrshang ban pynbeit ia ka jingsahkut kali, hynrei ka nongbah Shillong ka jingsahkut kali kala jubor bha ha kine ki sngi khamtam ha ki por ba leit on bad shaw skul namar ka jingmih ki kali shimet.
Kum ka kam nonghikai kam dei kaba suk, u Bah Mayralborn u la pynpaw ba u sngewthuh eh ïa ka jingeh kaba kum ki nonghikai ki ïakynduh, hynrei u la ai mynsiem ïa ki ba kim dei ban duh jingkyrmen lane ban ieh noh shiteng por bad ba kin ïai trei shitom ban ai ïa ka jingshakri lane ka jinghikai kaba paka tam sha ki khynnah skul khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Kane ka jingmynjur jong ki nongialam shnong jong kitei ki lai shnong ka dei hadien bala pynlong biang iaka jingialang ha hall jong kane ka karkhana hadien bala shah pynpra ka iing dara kaba la thmu ban long public hearing na ka jingpyni bor hadpeng u Pulit bad ka kynhun jong ki nongshong shnong ka thain Narpuh, ki sengbhalang kiba kynthup iaka KSU, HANM, JSU, HYC bad kiwei kiwei.
Ka seng kan pynlong ia ka jingthang mombati ha Motphran ha ka 24tarik Lber 2016 ha ka por 5:30 janmiet bad la khot ia baroh ki nongshong shnong naduh uba rit haduh uba heh ban sngewlem ha kane ka sngi ba kyrpang.
Ïa kane ka jingniah thuk thuk kaba don lang ryngkat bad ka kynhun niah thuk thuk Royal Enfield Riders jong ka Meghalaya Police la pynlong ha ka sngi Palei.
Ka seng Khasi Student Union WKHD Unit, hapoh ka jingialam jong u samla John Fisher Nongsiang President bad Rishot Skhembor Kharbani General Secretary, mar ia ioh jingtip halor katei ka jingwan jurip jong ki shipai BSF ia katei ka jaka, na ka liang jong ka seng kala hiar sha katei ka jaka ban iakynduh ia ki sordar shnong bad ia ki trai jaka kiba la pynshisha ba ka don ka jingthmu kaba kum katei na ka liang ki shipai BSF.U samla Rishot Kharbani, general Secretary ka KSU WKH haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ka KSU kan ym ailad dalei lei ruh ban wan buh ia katei ka ktem BSF ha katei ka thain, bad u la ong ruh ba kumba ka seng kala dep ban ia kynduh bad u DC ka WKH ban pyrshah ia ka jingthmu ban buh ia katei ka ktem ha Umjaram Pyndengrei ka seng kan iai pyrshah beit la ka long ha kano kano ka jaka ka bym dei ka jaka khappud.
Namarkata, u la ai ka kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka trai ïing ka kong Tiewlindaris Thongni bad ïa ki saw ngut ki khun ba kin shimti ïa kane ka ïing ba ki la pynshna na ka bynta jongki ban kin ïa imsuk imsaiñ bad kin ïa koid ïa khiah da kaba kynmaw ruh ïa u Blei Nongbuh Nongthaw.
Dei hangne ba ong ka ktien, ki ba jop ki ju sngewtynnad ban ong ka long kaba eh ban ialeh, hynrei kiba rem ki ju sngewtynnad ban ong ka long kaba suk.
Ki Soh ehsnep bad ki berries : Ki don bunjait napdeng kine ki soh ehsnep bad ki berries, khamtam ki soh bueberries bad walnut kiba long kiba kynsai na ka bynta ka jabieng.
Kane ka workshop kan plie lad ïa ki longkmie kiba seng kam lajong ban ïoh jingtip, ban ïasam ïa ki jingshem jong ki, ki jingai jingmut ba ka jingïoh ïa ki jingdon jingem bad ka jingkyrshan.
Kaba sngewtynnad ban pyrkhat shaphang ka jingsynshar laitluid ne jingsynshar paidbah kaba U Blei U la ai ha ngi kum ka ri bad ka jaidbynriew ka long ba, ka bor ka shong ha ngi ki paidbah, ngi ki paidbah ngi shim ïa ka rai ïa ka ban pynbha ne pynjot ïa la ka jaidbynriew na kawei por sha kawei por.
Haba kata ka kam ba ki trei ka kynthup ïa ka jingwad ne wai nongtrei, beh nongtrei bad pynïapher ïa ka jingsiew, ki longkmie ne kynthei la ïathuh lypa ba ki don ïa ka jingkiew ba 9% ha kita ki dak ki shin jong ka jingkhuslai bad khia jingmut jingpyrkhat ban ïa kito ki longkmie ne kynthei ki bym shym don ïa kum kine ki jingkit khlieh ha ka kam ka jong ki.
Kane ka long hadien ba ka National Peoples Party (NPP) ha ka sngi Palei ka la pynbna ïa u Bah Rocky Hek kum u Kyrtong ban aireng pyrshah ïa u MLA jong ka BJP na Pynthorumkhrah Constituency u Bah Alexander L.Hek.
Kum ban shu kdew ba ka National Assessment and Accreditation Council (NAAC) ka dei ka kynhun kaba peit thuh bad khmih ïa ki shlem pule Higher Education Institutions (HEIs) hapoh ka ri India kaba hap bad kaba ïoh ka jingbei pisa na ka University Grants Commission (UGC).
Kane ka dei ka juk “technology" lane kaba trei kam da ki mashin bad ki kor kiba har rukom bad ruh ka juk komputor.
, ka la pynkhein ia ka Meghalaya Land Transfer of land (Regulation) Act, 1971 namar ba ki don ki dkhot jongka co-operative society ki bym dei Khasi", la ong ka Kong Agnes.
Ki don katto katne ki kyrtong kiba rem ei kha-ma-kha tang na ka daw jong ka jingbun ki nongthep vote kiba ñion ïa u budam ha NOTA.Kum ka nuksa, u MLA ka South Gwalior Constituency u Narayan Singh Kushwah u la shah rem ei da 121 Vote, katba u NOTA u la ïoh khur 1550 vote.
Nongpoh: Haba kren sha ki lad pathaikhubor, hadien ka jingmih noh kiba bun ngut ki nongialam ka Party na ka UDP, u bah Sumarlang Swer, President ka UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u lem bad ki nongbud jong u ba kin mih noh na ka party, ka dei namar ba u la shah the shah khum palat hapoh ka Party bad bunsien haba u trei na bynta kano kano ka kam, hynrei la ju shah khang lynti beit ha ki heh nongialam ka Party.
Kitei ki shi tnga, ki la ia bujli iing nyngkong ha u snem 2018, hynrei katei ka kylla long noh, tang ka jingsdang bad la iathuh ba ha katei ka iing thymmai ruh, ki don hi ki niang kalaw bad kumta, kitei ki hap ban iai bteng ban wad iing, na kawei ka jaka sha kawei pat bad haduh mynta, ki la bujli la 18 tylli ki iing wai, la iathuh.
Lada jin ba ki paidbah kin jop tang 25 ngut ki MLA na ki seng riewlum na Khasi-Jaiñtia Hills, la thikna ba ïa ka shuki Myntri Rangbah yn ioh da u Khasi namar la jan baroh ki nongïalam ki seng trai jylla, ki dei ba long nongïalam ki Khasi.
U Conrad u la ong ba ka sorkar ka dang eksamin ruh kumno ban pynkhlaiñ ia ka ain Meghalaya Residents Safety Security Act 2016 (MRSSA) khnang ban pyrkhing ia ki briew ba wan rung beaiñ hynrei kan pynthikna ruh ba kam dei ban pyndik ia kito kiba wan da ka jingmut bad ka kam ba shisha.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha namar ka jingialah ban ia lam mar kylliang ia ka bol bad ruh ka jingialah ban ia pynphai kawei hadien kawei.
Katba na kaliang ka karkhana kila kynnoh ba ki don tang katto katne kiba pyrshah bad kiba don jingthmu ban pynklumar ryngkat kiba nabar.
Hynrei ha kawei ka liang, u la ong ba bun bah ki jylla kane ka Dong Mihngi kim ju lah ban pyndonkam ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng.
U Kumar u la ong ba u Bah Dinner lehse u lah ban shah rahbor sha Bangladesh ha ki kynhun runar bad ki pulit ki dang iatreilang bad ki BSF bad ki BGB ban wad ia u.
Kane ka jingthoh jong nga ruh ka long thik tang ban kyntu ïa la ki paradoh parasnam ban sumar ne husiar bha ïa la ka Ri bad ka Jaitbynriew khnang ba u nongwei u nonghap un nym ïoh rah ne bamduh ïa ka.
Ha ka Football ki shynrang ki long u Fashioning Syngkli, Badondor Marbaniang, Rimankhraw Kharumnuid, Hubert James Lyngdoh, Da-O-Hipaia Rymbai, Firstborn Roy Khongsit, Dawandappura Biam Pathaw, Maxy Warjri, Mebanaibok Khharbudnah, Colinsalmon Lyngdoh, Mebannangkiew Thabah, Moonstar Nongsiej, Dameshanbor D Gashnga, Cannyson Kharnaior, Blanangshngaiñ Khongsdam, Rihoklang Khongsoh, Babitlang Wahlang bad u Damebanker Lyngdoh.
Halor kane ka bynta, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingsngewkhia jong u Bah Ardent bad ka la pynkhreh mynta ban buh shuh bun ki Police Outpost ha khappud bad ka Assam bad kan pynkiew kyrdan ruh sha ki police station.
Ym tang kane, wat tang para Khasi ne para Jaiñtia ruh ki dang ïapher ka leh Ñiam leh rukom ka kñia ka khriam ki blei ki dken, kum ka nuksa ka lehnam leh rukom ki Jowai bad ki Nartisng ka dang ïapher ki Sutnga bad ki Raliang ruh ki dang ïapher.
Na Mawtawar kiba iehnohkam ki dei u Bah A.Kharkongor President, N.Mukhim Secy, K Lyngdoh Adviser, kong K.Khyriem Organising Secy, H.Kharkongor Treasurer, Leverson Kharkongor Publicity Secy, Yarman S.Dkhar trasurer bad Phiralin S.Dkhar Asst Secy.
"U Rangbah Shnong lem bad ka dorbar baroh kawei ki la pdiang sngewbha ia kitei ki long iing  bad da ki kyntien ba kin ym leh shuh iaki kam pyrshah shnong ban wanrah iaki jingkulmar khnang ban ia im haka suk ka sain bad ban burom ia u rangbah shnong kum u ba ha khlieh duh jong ka shnong,bad ban bud ryntieh ia ki adong,ki ain shnong  ain thaw kumba la shna da ka shnong.
Ka khlam Covid 19, nangta sa ka ram kaba bun bah, ka la ktah jubor bad kitei ki dei ki jingbakla jongngi" ong U  Rajapaksa.
Hynrei don ruh ki kmie ki kpa kiba ioh ïa ki khun kiba long kum ki diengduh ba skhem ha ka jinglong tymmen jong ki kum kine ki khun ki pynsngewbha ïa la ka kmie u kpa, haba ki khun ki lah ban pynsngewbha ia la ka kmie u kpa na ka burom ka akor jong ki, ka ïing ka sem ka suk ka saiñ bad kine ki khun kim ju shah pynbieit hano hano namar ki ioh ia ka jingieit bad jingkyrkhu na la ka kmie u kpa la jong bad dei kine kein ki diengduh ba skhem jong ka kmie u kpa.
Ka KHNAM ka la pynpaw ruh ka jing sngewkhia naba ka sorkar ka leh klet ia ki samla pule da kaba pynslem ia ka hok jong ki kaba ki dei ban ioh lyngba katei ka bhah kyrpang jong ki bad ka la ong ba ha ka jaka ban ai ia ka bhah jong ki samla pule ka sorkar mynta ka kham phai khmat pynban ban siew pisa sha ki kaikhlaw kiba la wan ban pyndem wait.
Kane ka video kadei ka ba la ioh ban ring da ki briew ki ba bud nadien jong u tei u ba ñiah ia katei ka arshaka.
" UnquoteKumta, ka jingiathuh jong u Chief Minister kam shai,  kata, la kaba dei shisha ne em, tangba ka don kaei kaei ha lyndet jong kane ka jingjia, ka paw kumba don kiba leit ai jingmut ia u Amit Shahji ne ia u Modiji (Home Minister bad Prime Minister) ban weng noh ia ka Khasi and Jaintia Hills na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 bad ba ki la ki kular ban weng (delete) hynrei kam long pat kumta.
Haba batai halor katei ka surok, u Bah Wansalan, u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban shimkhia ha ka ban pynbha ia katei ka surok, namar kaba dei ruh tang maka ka surok khappud hapdeng ka India-Bangladesh bad kaba dei ruh kaba la pyndonkam da ki bun phew tylli ki shnong.
Ki ba bun na ki shlem treikam bad shlem hikai ki la kyntiew lama lairong jong ka Ri India ha man la ki iing ki sem ne ki paki dulan ban kyrsoi ïa kata ka mynsiem ieit-ri ha Ri India.
U la ong ba katkum ka jingtohkit kaba dang iaid mynta, ka pyni ba kitei ki briew kim dei kiba ju donkti ban pynpra ia ki lum jingtep kumba la jia ha kylleng ki jaka jong ka nongbah bad ban leh sang ruh ia ki diengphna.
Ula ong ba ka jingkheiñ antad ïa ka jingpynlut pisa baroh lang na ka bynta u snem 2023-2024 kan long T.22,022 klur bad kane kan kynthup ïa ka T.17,186 klur ka revenue expenditure bad T.4836 klur kum ka capital expenditure.
Hynrei katei ka jingwan khynra jong ka tnad khlaw ka trei kam tang katto katne por bad hadien katei ki nongkhaii rnga kila bteng biang ban leh ia kajuh ka kam, ha kawei pat ka liang ym lah ruh ban len ba kiba bun ki paidbah katei ka thain ki ju ia im ja kpoh da kaba bylla thang bad khaii rnga, hynrei katei ka jingbylla jong ki katto katne kala ktah pynban ia kiba bun balang namar ka jingleh khlem akor ka jong ki da kaba khim khein shuh ia ka rud ka kyiar jong ka surok bah.
Assistant Inspector General of Police (A), Bah GK Iangrai ula ong ba kine ki nong Nigeria kim don ki kot ki sla kiba biang.
Ym tang katta hynrei ha katei ka Dorbar Pyllun ka la don ruh ka jingiatai haba iadei bad ka jingthmu ban pynim biang ki Riti dustur lem bad kiwei kiwei.
U Daniel u la shah pharep don kti ha ka jingphah jingtip sha ki briew jong ka kynhun lehoh ha u Nailar jong u snem 2021 bad la suba don kti ruh ia u ha ka jingleit buh bom ha RAF ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot jong une u snem 2023.
Kibadei peit iangi ha ki kam ba ngi trei ha ki jaka ba pule kumta terter ki phai khmat ki peit khmat shangi baroh ki nong Meghalaya katno ka ktah ia mynsiem jongngi.
U Jain,u ong ba ka Vatican, ym dei tangba ka la pyn ia pra ia ki Hindu ha kylleng ka pyrthei, hynrei ia ka India ruh kum kawei ka Ri bad ki balang Khristan, ki leh kum ki khun jakai ha ka jing pyniaid jong kitei ki bor kiba nabar.
Ha katei ka sngi ba ki la mih ban ker ïa u Transfomer la don ryngkat ruh ka Kong Beti Jyrwa kum kawei na ka nongïalam hapoh ka jylla bad la sakhi lang ruh naduh ka jingdon lang u Rangbah Shnong, u Bah Kmar Kurbah, ka President ka Seng Longkmie, ka Kong Sayantis Sakri bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam shnong bad ki khun samla katei ka shnong.
Hangno ki la pyrshang ban pynrung ïa ki buit kiba thymmai kiba dondor kiba lah ban pynpoi sha ka thong – kum ki nonghikai, ki kamra klas, bad ka pisa – ha ka Sorkar Pdeng bad ha ka Jylla bad ka long kaba eh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka policy ha ka rukom kaba hun jrut lada ym don ïa kitei.
Balei ki District Council ki thaw ïa ka aiñ pyrkhing ïa ki mahajon mynder? ïa kane ka aiñ la thaw bad pynjari naduh u snem 1954 da ki rangbah jong ngi kiba la ïohi jngai ba donkam ban ïada ïa ki nongkhaïi trai shnong barit, na ka jingwan lynshop ki mahajon heh na kylleng.
Shillong, 7 Nailar:Ki paidbah ka thain Sohra, mynta ki la ia kynduh ha ka khim khait bad ki la mad ia ka jing kordit bad ka jingduk tasam ha kine ki sngi bad ka dawbah hangtei ka dei na ka jingbym treikam ka karkhana pynmih dewbilat jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited ( MCCL) ka bym shym la lah ban pynmih dewbilat haduh kine ki sngi mynta.
Ula kynnoh ruh ba ki nonghikai kiba bun kiba dei nabar ki wan ha NEHU ym ban shakri hynrei ban shim kabu ynda ki la leit sha la ki jaka lajong jongki hadien ba la thong thait.
Kane ka jinglong jingman kaba mynta ka pynshlur ïa ka jingmih pyrthei ki kyrtong shimet kiba sngew ba ynda ki la rung sha ka saiñpyrthei kin leh lut ïa ka bneng ka khyndew bad kane ka ju jia ruh wat ruh ïa ki kyrtong jong ki saiñpyrthei kiba khlem la ki jubanlak ba ynda ki la jop kin leh trei minot naphang khlem shongthait.
Katei ka seng ka ong ruh ba ka sngi U Blei la niew ba kadei ka sngi khuid ha ka jylla Meghalaya katkkum ka jingngeit jong ki Khristan ka jingngeit kaba bun ki nongshong shnong ka jylla ki bud ïa ka.
Don kiba sngewlyngngoh balei keiñ ka MCTA ka pyrshah ïa kane ka jingpyntreikam ïa ka NEP naduh kane ka samoi 2023? Ka jingshisha ka sah ba ka Seng ka la shim ïa kane ka rai hadien ka jingïamir bad jingïathir jingmut kaba klai.
U Bah Adelbert u la pynrem jur ruh halor ka jingjia leit pynthut ïa ka jingïalang leit ïalap ilekshon kaba la pynlong da ka seng NPP ha Jaïaw, bad u la kyntu ruh ïa ki nongkyrshan jong ka VPP ba kim dei ban leit pynthut ne pynkulmar ïa ka jingïalang jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
“La wan khnang kat u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ban ym leh ym long shuh, kumta ngan sa bthah ban sdang phah trei noh ïa kane ka surok ha kine ki taiew ban wan.
Shillong:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) War Jaintia Circle hadien bala bishar bad twad jingmut bha, ka la shim ia ka rai ban dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka tnad PWD Sub-Divisional Office kaba don ha Amlarem sha ka kyrdan Divisional Office (EE office).
Hynrei ka sorkar Assam pat ka pynbiang bha ïa ka jingdon kam ki paitbah la ka dei ki skul, ka umbam umdih, ka bording bad kiwei kiwei.
Ia katei ka ding la wan ban tem da ka kali pynlip ding ka tnad pulit pynlip ding.
Sa kawei ruh ka party ka la shu shaniah beit ha ka jadu jong u Rahul Gandhi lane ha ka snam Gandhi ban tong ia ki vote.
Katba u Bah Pynshngain N Syiem u CEM ka KHADC u la ong ba ia rai halor ka VAB yn pan biang da ka tnad District Council Affairs ka sorkar na u Lat ban pynkylla biang ia kaba donkam da ka Council.
ka mynsiem ka ialam ia ngi man ka sngi katba dang don mynsiem ngi dei ban mane ia U khlem da niew kyntang tang ia SundayLada ym bitar u Blei kan ym jia ei2 bd lada u sngewsih kamut jingjia ba khyllah kan wan naba ngim tip ia ka plan jong u.
Ka lad ka ban pynkhamti ïa ka jingtip na ka kti jong kiba tip sha ka kti jong ki bymtip.
Haba bynrap lang, halor kane, uwei na ki nongïalam shong u la ong ba la shna ïa katei ka surok tang ban myntoi da ki katto katne bad u la pynpaw ruh ba ka jingker ïa ki kynroh la shu buh da ki maw kiba rit.
Ar tylli ki ïing kiba dei jong ka kmie bad ka khun, kata ka ïing jong ka Kong Kity Thongni bad ka Kong Olinda Thongni ha ka janmiet jong ka 10 tarik u Jymmang 2023, ki la shah bam duh ha ka ding bad 4 ngut ki briew ki la mynsaw ha katei ka jingjia.
Mawkyrwat, Nohprah, 13: U President jong ka People’s Democratic Party (PDF) Mawkyrwat Zonal Committee, u bah Maiantis Lyngkhoi haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ha Phyllaw ïing jong u, u la ong ba watla ka party PDF ka la shah ieh khunswet ha kine ki khyndiat bnai ba la dep hynrei kan nym duh jingkyrmen pynban kan nangtrei shitom ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam.
Ha Allahabad mynta ki snem ki die ia kane ha ka dor Rs 6 haduh Rs 8 shi mon.
“Ngim dei ban klet ba ngi im ha ki por kiba jwat namar ka Covid, wat la katta, hapdeng ki jingeh, phi lah iohi ba kane ka sorkar ka trud iaka maw ka dieng ban pyndap iaka jingdonkam jong u paidbah" ong utei u rangbah.
Shillong, 16 Nailur:Ka iing dorbar thawain mynta ka sngi ka la mynjur ia ka ain shongwai ka Meghalaya Residents and Safety Bill 2016.
Katkum ka jingïathuh da u Myntri, katei ka Centre kan long kum ka jaka peit bniah ïa ka koit ka khiah jong ki jingri kum ki masi, ki blang bad ki syiar kiba wanrah na shabar ha shwa ba yn pyllait sha ki paidbah ban pyndonkam ne shohdoh.
Kumba ka long mynta katei ka shuki kam shym lait thylli, da ka jingpynbna kaba nyngkong ka long ba la weng ia u Chairman ka kam.
Ha ka 36 minit, sa ka Sanfida Nongrum bad ka kol thep hi ka Jammu bad Kashmir ha ka 38 minit.
Ïeng beit ha ka Nongrim 80% reserved for Indigenous Scheduled Tribe of Meghalaya ha baroh ki jingthung kam bad leit pule – based on merit – Hikai ïa baroh ki jaitbynriew ban minot bad trei shitom ha ki jingpule ym ban shu ïa shong kli kti ha ki jingkynoi ka Reservation Policy.
Haba phai sha kitei ki khubor ngi sngewthuh shai ba kane ka khlam kan dang saphriang stet bad ka jingiap ruh kan nang kiew namar ka jingshimpor ban ioh ia uta u dawai.
U Bah Lyngdoh u la ong lada tang ki MLA bad ki MP ka BJP kin nym shim subsidi na kane ka skhim lyer shet, ka sorkar ka la lah ban pynlang haduh T.200 klur tam eiei kaba u Modi un thmu ban theh pat sha kiba duk.
Katkum ki jingtip,ba la iohlum, la iathuh ba ki paidbah ki la rung jubor sha ïingsah jong u tei u Myntri sorkar pdeng ha kaba ki la wiangding ruh ia katei ka ïingsah.
I Babu Will I la long uba donbok ha ki sngi ka jinglong khynnah jong u.
“Ka roi ka par jong ki Nongshong shnong bad ki Shnong ki thaw kan dei ki artylli ki mat ba hakhmat eh jong u ban mih ïakhun ha kane ka elekshon MLA 2023," ula ong.
Dei ha Kane ka sngi ka jingdum ka la tap ha sla khyndew haka ba ka saian (science) ka batai da kata Lunar eclipse ha kaba ka syrngiew Jong ka pyrthei ka la leit noh sha u bnai bad kane ka jia ha ka por pyllun (fullmoon) bnai haba ka pyrthei ka iaid ha ka Sngi bad u Bnai.
Shillong, 05 Rymphang:Ka jingialang jied nongkitkam jong ki samla bad nongkyrshan ka United Democratic Party na East Khasi Hills District la pynlong ha ka 2 tarik u Rymphang ha ing sah jong u President Rangbah kane ka Party u Bah Donkupar Roy.
Lah ban kdew hangne ba ka Kong Grace kaba ïakhun kum ka kyrtong shimet ha ka elekshon shiteng samoi na Shella ka la wan ba ar ha ka elekshon shiteng samoi na Shella constituency hadien ka jingkhlad noh u MLA ka thaiñ ba dei ruh u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ha kato ka por, u Dr.Donkupar Roy.
Kala dei ka por ïa ki paidbah ka Songsak ba kin ai ka jingshaniah ha u Trai Snong" ula ong.
Kan bha shibun ban ia husiar ia kine ki kyrteng sin, namar ba ioh lehse, ki wan rah pynban ia ki jingmut ki bym bha bad kiba pynjot noh wat ia ka jingthmu jong ka elekshon hi ruh.
"Ha kajuh ka por u la ong ruh ba mynta ba la jan elekshon bun ki party ba donlang ha ka sorkar ki la sdang ban thet kti ïalade haba ïadei bad katto katne ki ishu.
Ka jingthung ïa PRIME (Promotion and Incubation of Market-Driven Enterprises) jong ka sorkra jylla ka la lah ban pynmih ïaki startup ne jingsdang ban seng kam bad ban thaw ïaka sawdong sawkun ka ban ïarap ïaki kompani ban suhthied.
Shuh shuh ula ïoh ruh ban pynsngew halor ka shithi kaba la wan na u Deputy Chief Executive Member, In-charge Elaka Administration, Khasi Hills Autonomous District Council sha u bah Byllyenhenry Syiemiong, Langrin Syiemship ba ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynsangeh (Suspend) ïa ka jingtreikam u Nongtei Sing Syiemiong na ka kam jong ka Hima Langrin bad katkum ba la pynkup bor da ka Section 9 jong ka aiñ, “The Khasi Hills Autonomous District (Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem and Headmen of Langrin Syiemship) Act, 2007" ka la thung ïa u Byllyenhenry Syiemiong kum u Acting Syiem Hima Langrin ban pynïaid shipor ïa ka synshar khaddar ha ka Hima, ryngkat ki kyndon kata ba un pynïaid ïa ka synshar khadar ha ka Hima ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Executive Dorbar ka ban kynthup ïa ki Myntri, Lyngdoh bad ki tymmen ki san kiba yn jied da ka Dorbar Hima, ïa kaba un khot kyrkieh na ka bynta kane bad ba un phah ïa ki kyrteng jong ki dkhot ba la jied da ka Dorbar, sha kane ka Executive Committee, Khasi Hills Autonomous District Council ba kan mynjur.
Kumta ban hun ha ki san snem ban wan bad ban lait na kino kino ki jingbabe ki paidbah ki dei ban bishar bniah la ki nongmihkhmat ba mynta ki ai shisha ka jingshakri hok ïa phi lada ki ai jied biang ïa ki hynrei lada kim ai ruh shim ïa ka rai kaba biang tangba tang kawei ki paidbah kim dei ban shah pynbieij ha ka pisa.
Shuh shuh la pyntip ba kaba kwah ban thep ki lah ban leh ïa ka ‘online registration’ ha ka Join Indian Army website kaba dei www.
La ong ba ka Sri Lanka ka kwah ban buh ia kitei ki mrad hapoh ki jaka ri mrad ‘Zoo’ jong lade ruh, namar la ong ba ki tnat ba dei khmih jong ka Sri Lanka ki la dep khang pyrshah ban khaïi ne ban shalan ia kino kino ruh ki jait mrad hynrei katei ka jingpan jong ka China ka leit jia ruh ha kum kane ka por ba ka ri ka dang donkam pisa bha bad ka don ruh hapdeng ka lanot ka kyrduh.
U la iathuh ba ki briew kiba don ha katei ka trok ki la sahkut ha shiteng riat , ia uwei la sei ha ka por 5 baje janiet katba ia u wei pat la sei ha ka por 6 baje janmiet.
Shwa kane, u la ïathuh ruh ba kum ka Synjuk ki sngewkhia haduh katta katta halor katei ka jingjia bad ki la dep ruh ban pynlong da ka jingïalang hadien ba u Myntri Rangbah u la dep ban khot da ka jingïalang bad ki Khlieh Nongsynshar hynin ka snngi.
Hynrei da ka jingtrei shitom ki shipai BSF ryngkat lang bad ki pulit, katkum ka jingtip ba ki la ïoh, ki la ïoh ban bat ïa 3 tylli ki trok na ka surok Muktapur-Amlarem, West Jaiñtia Hills kiba kit ïa 40 tylli ki muid ba la thep ha kine ki trok bad ba la thmu ban shalan sha Bangladesh.
Katno ka pynkyndeh ia ka mynsiem bad ka dohnud u rang samla bad ka thei samla.
Ka jingialang ka la wai kumba ha ka por shi baje ei ei.
Ki Khasi ha kata ka por ki la itynnad ia ki lieng jong ki Garo ba la dem pyllup.
ïa kane la pynbna paidbah mynta ka sngi ha Tikrikilla da u Myntri Rangbah hi jongka jylla u Conrad K Sangma uba dei ruh u National President ka NPP.Kane ka jingleh jongka NPP ka long kum ka jingai jingsneng ïa u Benedic uba dei mynshwa u Chief Executive Member (CEM) jongka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) namar ha ka por ba kynrum kynram ka saiñ pyrthei ha katei ka Council u Benedic ula pan ka jingkyrshan na ki MDC ka Trinamool Congress (TMC) ban ïai neh beit kum u CEM wat lada u khlem jop ha ka jingïakhun ïa katei ka election jied CEM ruh kaba long ha u Kyllalyngkot mynta u snem.
Ngim pat long kiba leit dur mynta ban iohi ïa u Blei bad ban im.
Ka GTF ka la dawa ruh ban pynlong ka jingtohkit pyrshah ia ki ophisar kiba la shah bad ailad ia kiba kum kine ki jingtei kiba beain bad ruh ban pynpra bad weng mardor ia baroh ki jait jingtei kiba don ha syndah jong kane ka Wah Thangsniang khamtam hapdeng u pud u sam jng ka Nongrimbah bad ka shnong Nongrim Hills.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, u nongthoh khubor haba ïa kren bad u Headman jong ka shnong Tiehsaw Bah Moonshine Dkhar, u la ong ha u snem 2018 u ex MLA ba don burom jong ka Nongstoiñ Bah Mac Millan Byrsat, ha ryngkat u Superintending Engineer bad Executive Engineer jong ka tnad PWD, ki la poi sha ka shnong Tiehsaw na ka bynta ka jingpynbha ia ki surok jong ka sor Nongstoiñ.
Ha kajuh ka por, u Bah Khyriem u la ong ba ka KSU bad kiwei ki sengbhalang, kin tynruh ia ka sorkar jylla ba kam dei ban pynslem ban pyntreikam noh ia ka Influx Mechanism ne ka Ain Khang Mynder namar ba ka por ka la ih palat bad ym lah shuh ban ap slem halor kane.
Nga kynmaw ha ka por ba nga dang long khynnah ap-masi ba nga dang don kumba 8 baduh 10 snem, haba ïa kynduh para khynnah ap-masi ap-blang sha lum ka shait don ka jing ïa sien ïa rngob, ka jing ïa beiñ ïa khoh para khynnah hapdeng arliang mamla na ki khynnah shnong da kaba pynmih ki kyntien ba kita ki khynnah ha kawei ka shnong ki long kiba kumta kiba kumta da kaba sien ki kyntien beiñ bad pynrem ba bun jait mar kylliang.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ba la lah shibun ki nongkit kam jong ki seng bapher bapher ki la leit ban pyniasoh noh sha ka NPP namar ka jingiohi ka jong ki ia ka jingtrei kam jong u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat bad ruh ban kyrshan bor bah ia u kyrtong MDC ka Party u bah Apsharailang Syiem.
Shillong: Ka jingwan poi duna palat ki briew kaba long tang hapoh 2000 ngut eiei ha ka dorbar bah ka Hima Mylliem, ka la pynbitar ia u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla bad u la ong ba nangne shakhmat ka hima Mylliem kam dei shuh ban dang pynlong Dorbar hapoh sor Shillong, hynrei ban pynlong noh ha kiwei pat ki jaka.
Ban ïada na ka jingpur stet u khñiang COVID-19 ha West Jaintia Hills District bad kumjuh ruh hapoh ka Amlarem Sub-Division, u Abhilash Baranwal, IAS, Sub Divisional Officer (C) haba pyntreikam ïa ka kyndon ne Regulation 3 jong ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulation 2020, ula pynbna paidbah ba ki waheh shnong ki dei ban pyntip lada don mano mano ba khlad watla ka jingiap kam dei na ka jingpang COVID-19.
Lah ban ong ba ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP bad u Conrad Kongkal Sangma kum u Myntri Rangbah ka long kaba tlot haduh katta katta bad kaba mad ruh ïa ki jingïakhih paidbah kiba naduh kaba sdang.
U Gao, uba dei U MP ka Arunachal East, u ong ba ka jaka, kaba ula ju pahara U Jaswant Singh, ha ka por ba u dei u heh shipai India, kam don shuh mynta bad ka India.
Ka jingïakhun ka la kut da ka jingïakhaid ha ka kylla step hynrei dei ha ka kylla miet ba ka TRAU ka la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 47.
Hynrei kane ka kham niar ban lap bad shem ha kito kiba shongthait da ka mon sngewbha na kano kano ka kam sorkar kiba ha kajuh ka thup rta, ong ka kaiphod wadbniah jong ka kynhun Archives of Internal Medicine.
Nongstoiñ: Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingdon haduh 3 tylli ki karkhana thymmai ha ka thaiñ Shahlang kaba hap hapoh West Khasi Hills District, na ka liang jong ka Seng Hynniewtrep Youths Council (HYC) West Khasi Hills, hapoh ka jingialam U President u Samla Lumlang Kharsyiemlieh, ha ryngkat ka jingiadonlang ka HYC Mawshynrut Circle ha sngi Saitjain, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia kitei ki lai tylli ki karkhana.
Mynta ki nong Bangladesh ki don kumba 2 crore eiei ki briew na Bangladesh ha ri India bad kaba kham jyllei ka dei ka jylla Assam bad ynda la pyntreikam ia ka CAB kan long thik kum ka um bah (Tsunami) kaba ktah ia ka North East baroh kawei.
To wan hajan ia u Blei te un wan hajan jong phi" Jakob 4:7-8.
Ha kaba ïadei bad kane ki Pulit ki register case ha Khliehriat Police Station hapoh ka kyndon 120B/307/427/436/506/34 jong ka Indian Penal Code.
Ki don sa  3,915 ngut kiba iap na katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  2,34,083.
Ka khubor ka iathuh ruh ba utei u samla u dang wan na Ladrymbai ban leit phai sha shnong ha ka por kumba 3:00 eiei janmiet.
Jingstad hasnieh pyrtheiIaki ba u la ioh,U pyndonkam baklaAkor ka bam hynroh.
Ki la ong ba lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa, kin leit wad jingtip da ka RTI ban tip iaka jingshisha baroh halor ka jingshna ia ka surok namar ba kane ka surok ka dei u budlum jong ka roi ka par ha ka thain khappud ka India.
U la ong ba ka tnad sor ka dei ruh ban peit ban thaw dur ia ka nongbah Shillong kaba la khapngiah bym lah batai shuh.
“Ka jingong u Symbud Myntri Rangbah ba ka jubab ka RTI ka lah ban ym long kaba biang haduh 100% kumta hap donkam biang ban phah pynshisha sha ka SMB ka long kaba sngew kamkai namar kumno yn phah pynshisha biang sha ka SMB haba dei kane kaba ai ïa ka RTI sha ka seng, bad lada ka don ka jingbakla kaba mut ka sorkar kadei ban shimkam ne pynshitom ïa u Nodal officer uba la aiti ïa ka jingkheiñ kaba bakla, kine baroh dei tang ki kam ban pynslem kai jong ka Sorkar," ong u Bah Roy.
“Lada u Maheh Don u jop la thikna 100%  ba un long Dy CM", la ong u Bah Charles bad bynrap ba bun ki samla na thain Sohiong kiba shu prut lyngkha bad wat u bah Samlin Malngiang, ka lok jongu ruh ki la shah thungkam ha u Bah HDR", la ong u Bah Charles.
“Ngi lyngngoh bha ba napdeng kitei ki 57 ngut don tang uwei u samla Khasi uba mih kyrteng, lait nangta la bun sa tang ki Sharma ki Gupta kiba ym ithuh ithaw shuh" ong u bah Thomas Passah President ka KHNAM state Youth Wing haba ia kren bad u Rupang.
(GSWS), u Bah Ricky Shullai, Co-Chairman, MTDC Ltd.
Ha ka jingkren jong u Lat u la kynthoh ba dei ban don ka shlem ka ba shngaiñ na ka bynta ki barikor ba kin kyrsoi ia la ki sap tynrai bad ka sorkar ka dei ban kyrshan ia ki jingpyrshang jong ka synjuk Riti Academy.
Ka jingiatreilang lang hapdeng ka tnad jong ka pule puthi bad ki nong shong shnong ka dei lyngba ki skul kaba pyn iaid da ki SMC bad ki leh ia ka bynta kaba khraw ban wanrah ia ka roi ka par khamatam ha ka jingnang jingstad ha ka jylla baroh kawei.
Ka seng ka kyntu ruh ia u Nalin Kohli ba lada u don shisha kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat na ka bynta ki rit paid ka ri India u la dei ban wan jngoh hi sha baroh ki jaka jong ka jylla Meghalaya ban iohi hi da la ki jong ki khmat ba katno tylli ki thain ki la kylla ha kaba ki trai ri trai muluk ki la kylla long ki rit paid bad kumno ka ba ia ka hok ka jong ki la shu knieh ei da kiwei pat ki jaidbynriew kiba wan buhai shnong kum na Bangladesh, Nepal bad kiwei ki jylla ka ri India.
Halor kane ka phang u Prof.GG Swell, MP haba kren ha ka snem 1986 halor ka Education Policy ba thymmai u la ban jur ba ka ri ka dei ban niewkor ia ka pule ka puthi namar sha lyndet ka Black Board ki donkam ia ki nonghikai ba biang nadong shadong khnang ban ai ia ka jingstad ka jingtip ba nylla ha ki khynnah bad u la buh ka jingkylli.
U MLA, u iathuh ba ki nongtrei Bank, kim shym la trei lang satia bad u bad ka pyni ba ki don bynta lang ha katei ka jingsei tuh ia katei ka pisa.
Haba iadei bad kane ka jingkynduh DC, u samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba na ka liang ka Kong RM Kurbah, ka la ai ka jingkular ban kan shimkhia na ka bynta ban pynsngew sha ki bor bahalor jong ka sorkar jylla.
San ngut ki nongïakhun kti na ka Meghalaya Police kin leit ïashim bynta ha ka All India Police Meet 2023 ka ban long ha Haryana naduh ka 2 tarik haduh ka 4 tarik u Risaw mynta u snem.
“Kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki nongshongiew ha Iew Sohra bad kin lait na ka lyer u slap khamtam ha ka por lyiur kumba ngi tip ba ka thaiñ Sohra ka dei ka jaka ba jur slap tam", la ong une u nongmihkhmat.
Dei ban peit kham bniah ban pynthikna ba baroh ki bynta jong ki khubor / prokram ba iadei bad ki kam elekshon ki dei ki bym bakla ha kaba iadei bad ki jingjia, ki tarik, ki jaka bad ki jingai jingkren.
Ka dei ban pyrshah ia ki poiwir kiba wan rung sha ka Ri" ong u Shah.
Ki nongkitkam katei ka synjuk ki la pyntip paidbah ba ha kane ka lympung ka jingïalehkai kan long beit tang na ka bynta ki saw tylli ki kynhun.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u bah Bindo u pynpaw ba u da sah lyngngoh bha halor kane ka jingleh ki nongialam ka UDP, ha kaba u sngew ba ma u ba dei artad kum u trai bad nongseng u khlem shah khot sha kane ka jingialang.
Ka Maitshaphrang ka pynkynmaw ruh ba ka la pynlong ia ki jingialehkai drama ba la ai kyrteng, “Ka Drama jong ka Phan Nonglait" ha kiba bun tylli ki shnong ha ka nongbah Shillong bad ha ka shnong Nongkhlaw ha ki snem 1994-95, da kaba pynpaw halor ki jingnoh synniang ki jong ka halor ka jingialeh laitluid.
Ka Skul Sacred Heart Boys Higher Secondary School kaba dei ruh ka skul kaba la pdiang bad pynlong ïa kane ka jingïalehkai ka la lah ban khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung Inter School Mawlai Sports meet 2023.
Nongpoh:  Ki dkhot ka RBYF bad ka FKJGP, myn ha ka miet Sngi Thohdieng, ki la ioh ban bat ia ar-tylli ki trok kit masi na ki thain Nongpoh ha Ri Bhoi, ia kaba la suba jur ruh ba ia kitei ki masi la thmu ban shalan sha Bangladesh.
“Ka Mairang ka ïoh distrik ba MLA u ïalam nakhmat ym da kaba phah tang ïa ki paidbah," u la bynrap biang.
U Andrew Shullai kyrtong jong ka Trinamool Congress na Jowai ula pynpaw iaka sngewkhia halor kane jingkhang kane ka hospital hadien ka jingleit jurip jong u bad ula kynnoh ba ka jingplie paidbah ïa kane ka hospital kadei tang ka buit ban pynbiej ïaki paidbah ka Jowai Constituency.
Kumban shu pynkynmaw Kyllalyngkot 29, 2018 ruh ha kane ka juh ka shnong ka Assam kala wan da ki puh shilum ban pynkhyllem bun tylli dieng bad pynmadan ïaka jaka ban shna Out Post hi, hynrei ka bor District jong ka West Jaiñtia Hills kala hiar ban pyn sangeh mardor ka jingshna ne jingtih lum jong ka sorkar Assam Hadien ba u Pulit Assam ula dep pynpra ïaka ktem, la lum jingialang ha iing Waheh Shnong Psiar haka jingiadonlang u Waheh Shnong Khatkasla bad Moolaber, u MLA Nujorki Sungoh, MDC, Dolloi Elaka Raliang, Rikut Parien nongialam barim ka JSU bad kiwei kiwei.
Ka Politiks bad ka Synshar Khadar paidbah khlem U Blei kam long ei ei pynban ka kylla ka kam u Bymman (Ksuid).
Ka Dr Ampareen ka la ong ba ka party All India TrinaMool Congress (AITMC) ka dei ka party ka bym don ha ka jylla ha ka ba kam don ia u President,ki dhot bad wat ka address jong ka ruh kam don ha ka jylla.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban mudui sha u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Jylla halor ka jingpyllait ïa ka skhim Chief Minister Special Development Fund (CMSDF) da u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka 18 tarik, Kyllalyngkot, 2023 lyngba ka ophis jong u Deputy Commisioner, Development Branch, East Khasi Hills District kaba kot T.58.76000.
Kane ka pyni ruh ba um burom ïa ka jingangnud ki samla jong ka West Khasi Hills.
Lah ruh ban kdew ba ia katei ka jaka ot doh ha Mawlai la pyntrei da ka Rapsang Group of Companies bad ka Real Growth Company na Chennai.
Hadien ba la dep pynjhieh ha katei ka jaka la iohi ha katei ka jingring dur ba utei u pulit u ieng shiphang arphang hajan ka thuk thuk ba niah u paralok jong u bad ka khaweh ka met shane shatai, sa shiphang pat la iohi ba u kiew ha ka thuk thuk bad u da pyni dak ia u paralok jong u ban iaid sha ka liang ba u kwah bad katei ka thuk thuk ka la iaid.
Ka jingbun jong ka kyiad ba dih la niew kum ka jingkheiñ kyllum ïa ka jingbun ha ka shi taïew kita ki jait kyiad: beer, wine bad kyiad.
Na ka liang u ma Leyo Laloo Waheh Chnong ka Dorbar Chnong Ummulong kum u riew shemphang ula pashet ïa ki kyntien shong sbai sha ki nongtrei bylla sngi ba kin long kiba ïa tylli bad kiba ïatreilang khnang ba ka seng kan long kaba khlaiñ bor hada don kino kino ki jingdawa na ka bynta ka hok jong ki.
Ka Deputy Commissioner kala iathuh ba ka ilekshon kala iaid beit khlem don kano kano ka jingthut.
Ka jingpynduh bording ilektrik ha ki thain Mawsynram, bad ki shnong marjan kala pynduh khrehkot iaki khynnah kiba dei ban ialeh iaka SSLC examination haka taiew ba nyngkong u bnai Lber.
Shillong, 17 Jymmang:U MDC ka UDP na Umsning Constitwency, u Bah Donkupar Sumer u la lah ban iakhun elekshon MLA na ka party thymmai ka People Democratic Front (PDF).
Ka samla Deiwa Dkhar khun jong ka Kong Rit Dkhar haka jingkren ka la pynpaw iaka jingkmen bad ka jingsngewnguh iaka MPUF ka la wad ki lad ki lynti ban ïarap pynshna da ka ïing kaba paka ïaki ba kin ioh ban rieh ia u slap u phria.
Hadien ka jingïakynduh ïa ka DC, u samla Najiar u la ong namaba ka Maxwelton Estate ka hap hapoh ka Shillong Municipal Board (SMB) bad ka shah teh ha ki kyndon jong ka Municipal, namarkata, ym lah ban ri ïa ki jingri jingdub.
“Sa ong ia i mei ba in nang pynai ja noh ia kito ki khynnah, phi ruh lada phi sngewthngan sa nang ia bam noh, nga ngan sa bam ryngkat pat bad i mama" la bthah bad ong u kpa.
Lane ki lah ban thep ha ka Complaiñt Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply).
Dei ban ap beit ïa ka sorkar Assam bad Meghalaya ban ïa pynbeit ïa ka jingïakajia pud hashwa ban leh ïa kano-kano ka kam ka ban ktah kylla.
Ym dei eh tang iaka jinglko ka mariang, kaba ma ka dei ka jinglko ki briew.
Shillong, 14 Nailur:“Kum u Myntri Rangbah nga tip ia kaei kaba jia bad nga tip ki leh ia kaei, kata ka dei ka jingkhlain ka party bad da kaba pynshong nongrim halor kane, ngi leh ia kaba donkam", la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sang-ma haba kylli shaphang ki MLA ka Congress, kiba thmu ban phet noh.
Wat la, ka la don ka jingianeh paraklok hapdeng U Ewanmidao Pyrtuh (24 run) uba rung madan ha-shuwa bad Dawanchwami Passah (25 run) uba rung madan hadien, hynrei da ka jingbym lah ban iakyntiew kham bun ia ka jingkamai, ka WJH ka la sahkut noh tang ha ka jingkamai kaba rit.
Hynrei ynda ka la pyrkhat bha kam sngew dei.
M ngamdon.
Na ka liang jong ka WFRK  ba ka jingseisoh halor ka jingleh ia ka jingpeitbniah ia u Son kan ym ialam ia utei u nong-ialehkai ban shah sloit noh  ka takma ba u lah khur na ka lympung ialehkai Olympic.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi u la ai ka jingïaroh ïaka SELCO Foundation kaba la shim ïaka sienjam ban pynbiang lut da ki Light Solar ha baroh ki jaka sumar ha Ri-Bhoi District ryngkat ka thong haka jylla hi baroh kawei kaba long ka jingkyrkhu ïaki jaka sumar khamtam ïaka sorkar ba ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kim don jingthud ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingdonkam bording khamtam haki jaka kha khyllung, ryngkat ka jingkitbok ïa katei ka Foundation ba kan dang lah ban trei kham bha ban ai ka jingshakri sha ki paidbah.
Na ka liang u DC u la ban ruh halor ka jingdonkam ban pynlong ïa ki jingpynshai paidbah halor ki skhim bapher bapher da ka District Commerce and Industries Centre (DCIC) khnang ba ki paidbah kin lah ban shim kabu lyngba kine ki skhim.
Haba la mih biang ka jingïakren halor kane ka issue, nga sngewdei ban buh hakhmat jong ki paidbah katkum ki mat kumne harum:1.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka Kong Passah ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki nongpynïaid ïa katei ka prokram ki la ibit ïa ka ban ai ïa ka burom ha kane ka sngi.
Kane ka E-Epic ka long kaei kaei kaba kham pher ha kaba uno uno u nongthep vote u la ban download ia kane ha ki mobile phone ki jong ki lyngba ka voter’s app kaba la tip ruh kum ka Virtual Epic.
Kine ki long ki kyntien kiba la mih na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma mynta ka sngi ha ka jingïalang bad ki nongthohkhubor.
Ha ka jingshem bad ka jinglap jong nga kum uwei u Riew Rangbah napoh West Khasi Hills District Nongstoin, ban sumar ha ka shitom ka shipa lada pang ne shitom dei ka lok kaba lah ban sumar ia la u lok naduh khlieh haduh kjat, kumjuh ruh lada ka shitom lane pang ka lok dei u lok uba lah ban sumar ia la ka lok uba lah haduh kjat.
Ki la ong ba ka MECL ka la shu ïaleh khun ja kai bad ki paitbah haduh ba kiba treikam da ki kor computer, ki hap ban thang da ki mombati tang ban lah pyndep ïa ki kam ba kyrkieh.
Ki khynnah ki don ha skul tang kumba 6 kynta bad 18 kynta ki don hapoh ki thapniang bad hapoh u tnum jong ka ïing ka sem jong ki.
Ka long biej shaba palat haba kat ïa ka rai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ, kaba dei ka sur jong ki nongshong shnong, la shu buh sharud da ka Sorkar India mynta la jan ar snem.
Kane ka lympung ïa kynduh lang ki Rangbah ka Balang Katholik jong ka Zone-VI kan sdang naduh ka 22 tarik u Risaw, 2022 bad yn pynkut noh ha ka 23 tarik u Risaw, 2022, ka Sngi u Trai da ka Mass Bakhuid bad kiwei kiwei ki prorkam bapher bapher ban pynphuh pynphieng ïa kane ka lympung ki rangbah ka Balang Katholik na ka Zone-VI Shillong Archdiocese.
Ha kajuh ka por ruh ka Forum ka kyrpad ia ka jingialam U Blei ia ki briew jong ngi halor ki jingdawa jong ki Seng bhalang na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla jong ngi, khnang ba ia ka jingmanbha bad manroi jong ka jaidbynriew jong ngi yn nang kyntiew bad pynskhem.
“Na ka liang jong ka Meghalaya Judokas (Students) ba rim bad ba thymmai jong ka Meghalaya Judo Association, ngi dap da ka jing sngewsih kaba khraw bad ngi pynrem jur ïa ka jingleh donbor u nonghikai Judo (Jobi Warlyrpih), u ba la shoh la dat ïa i khynnah ïalehkai Judo ba dang 8 snem haduh ban da jngem bad mynsaw lut ka met ka phad bad ki kti ki kjat ruh.
Ki kam Apostol 1:45.
Ha ka jingkren jong u; u bah Mawlong ula pynshai shaphang ka PMJJBY ba ka dei ka inshuran ba u briew uba don ha ka rta hapdeng 18 bad 50 snem u lah ban kynshew tang tyngka 330 shisnem bad kiba ha iing jong u kin ioh haduh tyngka 2 lak tyngka lada jia ba u khlad noh.
Katba kiwei ki jaka kum ka Nongkrem, Mawthadraishan, Rambrai-Myriaw, War West dang wad kyrteng kiba biang.
Ïa kane ka prokram ba la pynïaid da ka Directorate of Sports and Youth Affairs, jong ka sorkar Meghalaya la pynlong ha madan football jong ka SAI kaba don ha NEHU Campus, Shillong.
Kynrud, Nailur 06:Ka Party VPP kam shym la pynmih kyrtong ha ka elekshon MLA baladep wat lada bun ki paidbah ki la thrang ban ïoh PrahMynta ka sngi haba la pynlong ïa ka jingïalang ha Kynrud, ki paidbah ki la mih puk ban wan ai jingkyrshan bad pynïasoh bad ka Voice of the People Party(VPP).
Mynta ka kynti, ka la long shai ba ka National People’s Party (NPP) kam kwah ban ailad shuh ïa ka United Democratic Party (UDP) ha ka ilekshon MP Lok Sabha na ka 1-Shillong  Parliamentary Constituency na ka daw ba ka la ïaid shakhmat ban pynbna ïa ka kyrtong ka seng ka ban ïa aireng.
Khliehriat Iaïong 20: Ka jingther jong u lapbah uba jur bad ka jinghap phria kaba la jia myn ha kine ki Khyndiat sngi ka la pynjulor ïa ka shnong Wahïajer ha East Jaiñtia Hills District , ha kaba bun ki ïing ki sem bad ki jingdon jingem ki la julor.
Baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Executive Committee na ki jaka bapher bapher la kyrpad ba kin iawan khnang sha kane ka jingialang, la ong u general secretary ka MUPSTA u Bah Kenneth Shadap.
Ha ka shithi sha u CM ka Jylla, u Marak u la ong, “Ngam pynrem jur ia ka jingshah rahbor, shah thombor bad ka jingshah leh beijot jong ki sawngut ki khynnah kynthei kiba dei ki trai shnong ha Chenga Benga Mela ha Garo Hills ha kaba ka kynhun runar ia kiba la suba jur ba ki dei na ki thain khappud ki la wan rung sha kane ka mela bad leh ia kane ka kam pyntriem bad phet krad noh da kaba iehnoh jyndat ia kine ki lanot hapdeng ka jingsangsot.
Ha ka jingïakhun kaba ar na kane ka kyrdan, ka East Garo Hills Bamil L.P School Mangsang ka la ïoh ban khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynliem da 3 kol ïa ka South Garo Hills Dabit Ampangdam S.S.A School.
“Ka tnum pyllun jong ka ïingdorbar ba dang shna, ka la khyllem kynsan kynsan jraiñ shiteng miet na ka daw ka jingtrei tortibad ka jingaiwai ban trei sha kawei ka kompeni bym ler na Uttar Pradesh", la ong u Khera haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong.
U bah Honsen u la khlad noh ha Super Care, Shillong bad u la don 81 snem ka rta.
Da kane ka jinglah ki la mih ki nongïarap jong ngi (personal assistant) kum ka Siri bad Alexa kiba lah ban sngewthuh ïa ki kyntien ba ngi pyndonkam bad jubab bad leh ïa ki kam ba ngi kwah (voice command).
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ia ka entry kan long ha ka 10/10/2023.
Ka jingkiew dor ki marbam, ka kiew sha ka 8.38 percent ha U Iaiong, na ka 7.68 percent kaba long ha U Lber ba ladep.
Ka jingiap na ka jingpang  coronavirus ha Spain, ka la palat ia ka  20,000 haduh mynta ka sngi, ha kaba kiba iap, ki la poi sha ka 20,043ngut, da ka jingiap jong ki 565 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, kaba hiar khyndiat na ka jingiap, kaba long 585 ngut ha ka sngi thohdieng.
La ioh ia ka jingkren kaba sdang na u Bah Charli Mawlieh napoh Nongstoiñ, uba la pynsngew sha kiba bun balang ba kumno kinlong ki briew kiba iohi jngai na bynta ka hok kaba donkam ha kaba ngilong ki Nongthep Vote hapoh la kajong ka Constituency.
Na ka liang ki paidbah kiba la leit ban ïashim bynta ha katei ka jingïaïaid paidbah ki la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban ai da ka ‘death penalty’ pyrshah ïa u runar u ba la donkti ha katei ka kam bymman.
Hynrei lada bakla tiak,bym lah pynbeit halor kane ka kam u rit u ria,kiba heh kin sa khyllem syndon kdur ha ka kam kiba kham rit.
Dang shen ha ka iing dorbar ha ka 30 tarik u jylliew, u EM barim, ba dei peit ia ka tnad Arts and Culture ka KHADC, u bah Teinwell Dkhar u la kynnoh  ruh ha iing dorbar ba ka jingbym lah ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) kaba la khlieh da u bah Titos W Chyne  kum u Chairman bad u bah Allan West kum u Secretary ban ai ia ka ripod halor ka jinglut jingsep bad ki jingmih na katei ka tamasa ka pyni ba ka don ka jingbam sap kaba shyrkhei  bha ha katei ka tamasa.
Ïa ki Check Book, 16 tylli ki Bank Passbook, 25 tylli ki ATM, 7 tylli ki Mobile Phone ha ryngkat bun tylli ki SIM card, kawei ka Laptop, kawei ka Scooter, bad ka pisa kaba T.10,000 la ïoh ban kurup.
Hynrei watla u phareng ne u dkhar pat wat la u sah katno katno ruh ha ka Ri jong ngi, ngi shem ba um ju pynkyrteng Khasi satia ia la ki khun ki kti.
Ka shong Sohphoh ka pdiang sngewbha ia baroh ki candidate bad ki seng bapher bapher  ki ba kwah ban wan pynsngew ia ka jingkwah bad ka jingthmu jong ki, na ka bynta ka election  hapoh shnong bad ka la buh ruh ia ki kyndon  ban ailad  tang 3 (lai) tylli ki kali rit na ka bynta ki candidate bad ki nongbud jong ki ban wan,  ha ka por ba ki pynlong jingialang lane ka jing ialap election hapoh shnong.
Shillong, 27 Nohprah:Tang mar ia dep bam smai kum u MDC ka KHADc haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah H.S Shylla MDC ka UDP na Nongkrem u la ong ba ka District Council kam dei ka jaka ban thaw-aiñ ( Legislate) hynrei ka dei ka jaka ban ithuh bad pynbiang pynbit ia ki aiñ ba la don lypa katkum ki rit ki dustur ( Codify) bad na kata ka daw u la ong ba donkam ban lum ban lang ia ki ain bapher bapher jong ki shnong ki hima bad kumta ter ter bad dei ban pynrung ia ki ha ki jingthoh ba kin long aiñ.
Ngi dei ban sngewthuh shai ki deikiei, bad kiei ki kamram jong ki na ka bynta ka Ri.
Jowai, Naitung 31 : Ka kur Phawa Siangshai Seng kmie kum shibynta ban ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ïa u Shanborlang Siangshai uba long u wei na ki nong ïakhun kti ka jylla un leit ban mih khmat na ka bynta ka Ri sha Almaty, Kazakhstan ha ka World Arm Wresling Championship 2023 ka ban long ha u Nailar.
Nongpoh:Ki nongialam ka Raid Nongkhrah ha ryngkat ka jingdon ki nongialam shnong na Pahammardoloi, ki la pynpaw ba ka jingai jingbit jong ki ban buh ia ka dukan Kyiad ha Umdon, kaba don hajan ka shnong Lum byrhing bad Umryng ksai, ka dei hadien ba ki la iohi ba la jyllei palat ki dukan die Kyiad beain ha Nongpoh.
Kitei ki samla kiba kynthup ia u M.Rynjah, F.Diengdoh, B.Khongphai bad P.Hujon ki la pan jingtip lyngba ka hok wad jingtip ne ka Right To Information ( RTI).
Kitei ki 12 ngut ki MDC ka KHADC kiba la leit ban pyllait paidbah ia ka jain saw bthuh, ki Daju Iewduh mynta ka sngi, ki kynthup  ia 9 ngut na ka liang synshar jong ka ARPA bad 3 ngut na ka liang pyrshah jong ka KHUDA.Ki 9 ngut ki MDC liang synshar kiba la poi sha katei ka jingialang ban ai sopti thymmai ia ki daju, ki long u  CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, u Deputy CEM u bah Teinwell Dkhar, u EM ba peit ia ka Iew u bah Donkupar Sumer, u EM ba peit ia ka Labour, u bah James Ban Basaiaw moit,  u EM ka Building u bah Hadrian Lyngdoh, ka EM kaba peit ia ka khajna ka kong Grace Mary Kharpuri, ka shongknor ka KHADC ka kong Teilinia thangkhiew, u EM ka tnad Fishery u bah P.T Sawkmie, u EM ka tnad Elaka u bah K P Pangniang, katba 3 ngut na ka liang pyrshah pat ki long u bah James Sylliang, MDC shimet na Mawhati, u bah Banteidor Lyngdoh, MDC Mawkyn rew bad u bah Albinus Lyngdoh, MDC Umroi.
Shillong,8 Jymmang:Ka jingjia ba sngew sih kthang bad ka bym shym la poi pyrkhat ka la wan jia ha ka longing longsem jong u samla Kiarling Massar u ba shong ba sah ha ka dong Lad, ha Nongshken, ha kaba utei u samla u la kyllon iap hashen namar u paralok jong u uba la kum bakla siat ia u da ka suloi.
Kat haduh mynta katei ka metiap ka dang don hapoh ka jaka buh metiap ha Civil Hospital Nongpoh bad la ong ruh ba katei ka met kan sa pyut noh shen.
U nongpathai khubor ka BJP ha kane ka jylla u bah M.Kharkrang u la ong ka TMC ha Meghalaya ka long thik kum ka East India Company namar ka la wan sha kane ka jylla da kata ka jingthmu ban pynjot pynpra bad pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ bad pynlong ïa kane ka jylla kumba la leh ha West Bengal.
U DoloiNangbah u julehniam tang ha ka kutsnem, “ODD Numbers"ia u ‘Lei Kyllang.
Tangba ki briew ha kato ka por kim pat don ka jingnang jingstad kaba biang ban trei ha ki karkhana kumta ki trai kompany (Corporation) ki la ïa trei lang bad ki sorkar ban thaw ïa ki skul ha kata ka rukom ba ngi tip kum ka “Factory Model".
U la ong ba ka kam pyntriem ha kane ka thain, ka don hynrei da ka jing iatreilang jong baroh ki jylla kane ka Dong Mihngi lem bad ka sorkar pdeng ban rat dyngkhong.
Ngim lah ban ong ba ula donkti ha ki kam kurup jaka bad ka kam bymman tad haduh ba la rai ka aiñ.
Ka Science bad ka jingwad bniah ba thymmai ka la long kaba kongsan bad ka dei kaba iaineh bad kaba pdiang lang ia baroh.
Ha katei ka jingialang kiba la ai jingkren ki long u Rangbah shnong ka Sawmer shiteng u bah R.Nongbet, President Seng Kynthei 4 mer Pyllun,President Seng kynthei 4 mer shiteng Unit,la ai jingkren u President ka Seng Samla Shnong sawmer shiteng u bah Khraw Kharkongor,nangta la kren da u Organising Secretary ka HYC Central Body u bah Nickson Dohling,bud sa ka kong Irene Hujon President CSWO, kong Teilinia Thangkhiew,MDC Mylliem konstitwensi nangta ka nonghikai na ka skulba ka Shailinia ka leit pule ka Basic School, Sanmer, kong Nini Kurbah President ka HYC Women Wing na Mawlai Circle.
Ha kane ka jingialang la jied ruh ia kiwei ki nongialam kynthup Senior Working President Bah Bindo M Lanong, Working Preside- Bah Paul Lyngdoh, Bah Titosster Well Chyne, Bah Metbah Lyngdoh,Bah Moonlight Pariat, Bah Donbok Khymdeit bad u Maham Singh Sangma.
Shillong, Nailar 31 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka Sngi Balang ka la dawa ïa ka sorkar ban weng kam shipor ïa u Assistant Inpector General of Police (AIGP) Administration (A) u bah G.K Iangrai halor ka jingpyndonkam jongu haduh 29 tylli ki kali bad kumjuh ruh ban aiti tohkit ruh halor kane ka kam sha ka tnad CBI.Ha kajuh ka por ka BJP ka pynpaw ba kan ïaid noh da ka lynti ka aiñ ban dawa thung ïa ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingkem ïa u Vice President jongka uba dei u MDC ka Tura u Bernard N Marak.
Nongpoh: Ka ophis u District Sports Officer, Nongpoh, hynnin ka sngi Saitjain ka la rakhe ia ka National Sports Day, ha kylleng ki jaka ha Ri Bhoi.
Kumta, ha kawei ka sngi, u la mih bad la u Lyngkor, u  Mar Kuhain lem bad katto katne ki rangbah, ban leit – jngoh ïa kata ka ri baseisoh, bad ban wad lad kumno ban ioh jaka hangta ruh.
Ka chairperson ka State Commission for Protection of Child Rights dang shen, ka Kong Mina Kharkongor ka la ujor ejahar ha ki pulit pyrshah ia kiba donkti ban pyndonkam awria ia ka khynnah kynthup ia u MLA ka Mawhati.
Ki CEM ki kynthup u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u MDC barim ka HSPDP na ka Nongkrem, u Bah Bah Adelberth Nongrum u MDC ka KHNAM na Jaiaw, Bah Pynshngain N Syiem u MDC ka Congress bad kylla PDF hadien, na Mawsynram bad u Bah Hispreachingson Shylla,u MDC na Nongkrem Konstitwensi ula jop ha ka elekshon shiteng samoi na UDP bad pyniasoh bad ka NPP.Ka Nongkrem Constitwency ka ioh ar ngut ki CEM, u Bah Arden Miller Basaiawmoit ula shimti kum u CEM banyngkong hapoh ka lama jong ka All Regional Parties Alliance (ARPA) bad u Bah Hispreaching Son Shylla ula shimti kum u CEM basaw ka KHADC ka ban kut noh sa tang khyndiat bnai ha ka lama ka Khasi Hills Democratic Alliance (KHDA).
Ka Seng lada ka lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kine kan pynshitom bad ai jingsneng da kaba tyngeh.
Tip ka donkam aiu kata ka B Ed haba wat ia ki answer scripts jong ka matric ruh lah ban correct da ki briew bym pat pass ia ka.
U paidbah ruh shoh tyndep um tip mut aiu 8th schedule.
Katei ka Bill kathmu ban ai bor ban ai bor ia Ki durbar Shnong bad Rangbah Shnong banpyniaid ia ki kam shong kam thaw.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongwan Jingiaseng ba kin sngewbha ban kohnguh bad ia treilang bad kajingpyniaid jong ki traffic police bad ki volunteers.
Ka Deputy Commissioner kala pyntip ba baroh ki kali kamai ki dei ban don ia ka High Security Registration Plate (HSRP) bad ki dei ban don ruh ia ki Registration Certificate lada don ka jingkhmih bniah (inspection) ia ki kot ki sla jong ki kali ki jong ki ha kano kano ka por.
Ia kane ka projek la pyntrei da ka Sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingiaitreilang bad ka SELCO Foundation and Saura Mandala.
U Champion u la pyni ruh ia ki Video u ring ialade ha ka por ba u ialehkai kilan met hadien ba u la lait na phatok bad u dei u briew uba la pyntbit ha ka Martial Arts.
U Cherak W Momin uba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi u la kynnoh ba ka Sorkar ba mynta hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kam shym la lah ban pynurlong ïa ki kular ba la khlei bad kynnoh ruh ba kane ka Sorkar ka la ñiat sharud ïa ki District Council ha kaba ïadei bad ka jingïapynbeit ïa u pud u sam.
Ha kaba iadei bad ka dorkhas kaba la aiti na ka bynta ki jingdonkam jong ka skul, u Bah Rymbui ula ong ba ka sorkar haka jingshong dorbar kaba dang shu dep shen na ka bynta u snem 2024-25 ka la mang kumba 300 klur tam a na ka bynta ban iarap iaki skul bad ruh u kyrmen skhem ba yn lah ban pynrung iaka Jong U Shen Govt.
U la ong ba ka United Khasi-Jaiñtia Hills District (Establishment of Town Committee) Acts 1960, ka la kdew ba ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka Council, dei ban leh da ka Town Committee.
Shillong:  Ka Adventurous Hynñiewtrep off Roader (AHOR) kan pyllong ia ka jingiakop niah kali  sha surok khlaw kaba ai kyrteng kum ka AHOR 4×4 Off Road Challenge.
Ïa ki daw ba tikna ym lah ban tip kaei kaba la pynlong ba la weng noh ïa kane ka jingthmu namar dang shen la shim ïa ka jingrai ba ka Shillong bad ka Assam kan ïoh ban pdiang (host) ïa ka Durand Cup mynta u snem.
Na ka liang jong ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ban iatrei lang ha kaba ia leh pyrshah ia kane ka jingsniew, namar tang ki pulit, kin nym lah ban leh ei ei lada kam don ka jingiatreilang jong ki paidbah.
Kum u khynnah nongkyndong kine kiei kiei baroh ki long ki jingshem ba thymmai bad jingiohi ba thymmai.
Mynta ka sngi, ki shipai BSF, jong ka  172 Bn, ki la ioh ban kurup noh ia ar tylli, ki masi, kiba don jingthmu ban shalan sha Bangladesh.
Haba ki leit ban ujor ha u babu, uta u babu u leh kumjuh da kaba shu wiat rymmuin.
Kyntiew iaka jingtbit thoh ki khynnah pule: Ka jingpule iaki kot khubor ka kyntiew iaka jingtbit thoh jong ki khynnah.
Nongpoh, 21 Iaiong:Ha kawei ka jingjia shah pyniap kaba la jia hynnin ka miet ha ka shnong Rajabagan, kaba don ha ka thain Byrnihat Ri Bhoi District, uwei u bar jylla u la shah pyniap dusmon ha ki riew runar ki bym shem la lah satia ban ithuh, ha kaba ia ka met iap jong u la lap hynne ka step ha ka por 6:30 ei ei mynstep.
KI Shipai iarap ki la lap bad iohi haduh saw tylli ki met bad ha ka 16 tarik u bnai ba la dep ki la ioh sei ia ka met jong u Amir Hussain bad mynta pat sa kane ka met bym lah ban ithuh satia.
Kitei ki paidbah ki la ia rah ia la ki pla kad ryngkat ki jingthoh kiba ki la thoh ba ki pynrem ia u MDC jong ki u bah Pyniaid S Syiem bad kumjuh ruh ia u Acting Sordar jong ka Raid uba la thung da ka District Council.
“Ha ka por jong ngi ka District Council ka dang khlain hynrei mynta ka la nang hiar nang hiar bad ka la pynlong ia nga ban iakhun ia kane ka kam ban kit ia ka ri bad ka jaitbynriew", u la ong.
Shillong, 6 Jylliew:Ka BJP Meghgalaya ka la kynthah jur ia ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri halor ka jingbym lah ban tehlakam ia ka jingshah thombor jong ki kynthei.
“Naba u Blei um, shym la phah ia la u khun sha ka pyrthei ba un pynrem ia ka pyrthei – hynrei ba yn pynim ia ka pyrthei da U" Ioanis 3:17.
Ban the lakam ïa ki riew shimet lane ki kynhun ban ñiewbeiñ ïa kiba duna dkhot met, Ngi kyrpad ïa ka MHRC ban shim khia lem ïa kane ka kam bad ban ai ka jingbishar kaba kloi haba ïadei bad kane.
Kine ki longiing kiba sam marbam ka FKJGP ki dei kiba wan na ka longiing baduk kiaba shah ktah naka jingkhangdam ban iakhun iaka jingpang khlam Coronavirus lane Covid-19.
“Nga sngewkmen shikatdei eh ba ka ïingbishar Meghalaya High Court ka la phah pynsangeh ïa ka jingpynbeit pud bad ka la phah pynsangeh ruh ban pynïeng ïa ki Mawpud hadien ka jingujor da ki khlieh nongsynshar," ong u Bah Sawkmie.
Ki Volunteer bad dkhot jong ki dorbar Shnong ka Demseiñïong, Pynthor, Nongmynsong bad Umkaliar ki la ïashim bynta ha ka jngpynkhuid ïa ka wah Umkaliar bad ki thaiñ ba marjan jong ka.
U Dr.Werlok Kharshiing u la ong katei ka kot ba u bah Bindo u la thoh ka long kum Bible jong ki Khasi naba ka dei kaba la thoh shaphang ka 6th Schedule.
Ha katei ka jingïalang ki spah ngut ki nongkyrshan jong kiwei pat ki party, ki la wan ha katei ka jingïalang na ka bynta ban ai ka jingyrshan ba pura ïa u bah Polestar Nongsiej u kyrtong jong ka UDP na Nongstoiñ.
La bthah ruh ba ïa ki jinglut jingsep yn tip hi da ki Shnong lane lada don ki riew shimet kiba kloi ban bei pisa na ka bynta kane, ki lah ban leh ïa kata, la ong ka jingbthah na ka tnad jong ka sorkar pdeng.
Shillong 07 Lber:U Myntri ka tnad ka kit ka bah u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki kali kamai sawkhmut (SPTS) ki lait na kaba siew khajna sha ka sorkar namar ba ia kine ki kali, la pyniaid da ka sorkar.
La thoh ruh, ba katei ka Ri, kaba thymmai, ka don mynta ia u namding jongka bad ka la ong shuh shuh “Da ka mon U Blei" utei u namding, un her shen sha Israel bad la thoh ia katei ka jingthoh da u  Ansar Udeen, uba dei u nongkyrshan ka ISIS.Mynta ka sngi, ki dkhot ba dang shu shah jied thymmai jong ka Parliament jong ka Iraq, ki la ia kynduh, hynrei kim shym la lah ban jied ia u myntri rangbahduh ba thymmai, wat la ki nongialam jong ka pyrthei bad ki nongialam niam ba rangbah jong katei ka ri, ki khot ia ki dkhot ba thymmai, ba kin jied kyrkieh noh ia u myntri rangbahduh, namar ki jingialeh ha katei ka ri, kiba la pyniap ia 2,000ngut ki briew.
La iathuh ba la pynjot ia ki kali pulit bad ka daw, ka long hadien ba la kynnoh, ba la siat da ki pulit ia uwei u briew, uba don jingduna, uba la phet krad, hynnin ka sngi, hadien ba ula ioh ia ka INSAS rifle jong uwei u pulit langrut.
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka NGH ka la jied ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ia ka toss hynrei ki la lah ban kamai tang 66 ha ki 25.2 over.
Shuh shuh u la ong, “Ki don shibun ki jingeh haba phai sha ka koit ka khiah hynrei ngi la buh ka nongrim kaba skhem ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh baroh bad ka sorkar kan buh ka bynta kaba kongsan ïa ka koit ka khiah rynkat ka jingïatrei lang bad ka tnat ba dei khmih.
Ka dor jong ki kali, na bynta U  Secretary,  Deputy Commissioner, IGP kan long mynta T.9lak bad T.7.5lak ia ki  Heads of Department  bad T.7lak ia ki ophisar ha ki District.
Ngam kwah ban tih jylliew ïa ki daw jong kane ka jingkynad namar ba ka Case hi ruh ka dang ïaid sha khmat hynrei tang tiak nga kwah ban ong khyndiat ïa ka daw tynrai jong kane ka jingjia:Katkum ka jingkam jong ka Assam kumba ngi shait ïoh-i bad ïoh sngew ha ki lad pathai khubor ka ong ba kane ka jingjia ka mih na ka daw jong ka jingwan tuh wan lute dieng ki nong Mukroh napoh Karbi Anglong Assam.
Kane ka jingpynpaw ka jong u ka la wan long hadien ba kawei ka kynhun seng ba la tip kum ka Saindur Tipkur Tipkha Ehrngiew Hynniewtrep (STIEH) ka la phah da ka memorandum sha u Myntri ka tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh da kaba pynpaw pyrshah halor ka jingshim rai ban pynlong ia kane ka tamasa ‘Cherry Blossom Festival’ ha ka sngi U Blei.
Ha u Naitung jong u snem ba la leit, ka kynhun West Bengal Special Task Force ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka thaiñ Mahammad Bazaar kaba don ha Birbhum bad ki la lap ïa ka Pick-up Van, ha kaba la pynshisha ba kane ka kali ka la kit ïa 81,000 tylli ki bom pynbthei.
Ki ktien phira u mynbarim kiba ong, “Sian kum u bsein bad jemnud kum ka paro, ban shida than te ka ban ïap", ki long shisha ki ktien sneng bad ki kyntien ban kyrsiew thiah iangi kum ki paid ka bri u Hynnniew Trep ban jied ki nongïalam kiba kynsai bad shemphang, kiba lah shisha ban ialam iaka jaidbynriew sha kliar jongki lum ka burom haka pyrthei shityllup.
Haba pyntip ia kane ha ka sngi Thohdieng, u Bah Nongrum u la ong baun khot ia baroh kyn thup ia ki khlieh nongsyn shar na Khasi bad Jaintia Hills, ki sengbhalang bad ki seng sain pyrthei ha kane ka jingialang.
Ka Seng ka kyrpad sha kito ki samla kiba lah ioh ia kitei ki kyrdan haneng ba kin sngewbha ban phah ia ki Xerox copy jong ka Marksheet bad Scheduled Tribe lem bad kawei ka dur passport size, da kaba thoh shai ruh ia ka kyrteng jong ka kmie, u kpa bad ka shnong.
Ki don 660ngut ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ba kynthup ia 295 ngut ki doktor, kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha ka Ri Bangladesh, ong ka  Bangladesh Medical Association (BMA).
Ki daw ngim lah ban tip.
Ki don shibun ki briew kiba shaniah tang ia ki mar kiba wan nabar ri wat ia ki kam ba man ka sngi ruh.
U la kynthoh jur ruh ïa ka jingleh ka tnat bor ding, ha kaba ki don ki longiïng kiba ïoh bor ding lyngba ka BPL, ka bor ding na ka bynta kiba duk kaba ki hap ban siew ha ka dor kaba rit, hynrei ka tnat ka pynpoi bill sha ki long iïng haduh hadien 7-8 snem, kumta don ki longiïng kiba kynduh jingeh ban siew ïa ka bai bor ding bad haba kim lah ban siew ka tnat ka wan ot noh ïa ka bor ding.
“Ka sorkar ka dang iit ia ki jaka shawei ia mynta khnang ban lait na ka jingeh ha ki sngi ban wan", la ong ka Kong Ampareen haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh hynne hapoh ka iing dorbar.
Ka Seng ka kyntu bad kyrpad ruh iaki exporter, ki driver truck bad ki manager ban ai tika injection khnang ban lah ban iada ia ka jingpang khlam Covid 19, ong ka kyrwoh na U bah  Daniel khongsit Secretary bad U Bah Richard Pohlong, President FTCCM.Shillong: Ka jingia lang jong ki arshnong ka Khanduli Lapangap, mynta ka sngi, ki la pynpaw ka jing pyrshah halor ka jingthmu ka sorkar Assam ban shna Surok, Skul bah university, ha hapoh u pud ka shnong Khanduli – Lapangap, West Jaintia hills, Meghalaya khlem ka jingtip jong ka sorkar Meghalaya,  JHADC bad ka Dorbar shnong.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba kine ki ïing kiba ka sorkar jylla ka la phah sha ka Sorkar India la ïoh ka jingmynjur mynta u snem ha kane ka sorkar MDA-2.
Ha katei ka jingleit kynduh ka Seng HANM Women Wing, ia kaba la ialam da ka Kong Beti Jyrwa kum ka President, ha ryngkat ka jingsynranlang u President ka HNYF, Northern Region, u Bah Markus Marten lem bad ki dkhot.
Shillong:Ki nongialam ba ha khmat ka seng JSU seng kmie mynne ka sngi ki lah leit buh daka jingthoh bad ia kren hakhmat u ADC ka East Jaintia Hills District ban pan jingshai halor ka jingpynmih khubor ka Star Cement ba ka lah ioh iaka Environmental Clearance na ka Minsitry of Environment,Forest & Climate Change (MoEF&CC) na ka sorkar India na Delhi.
“Une u VC u la pyndonkam bakla ia ka shuki ka jong u kaba khelm pat ju iohi ban ja ha ki por ba la dep ha NEHU," u la ong.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka la pynlong ruh ïa ka jingeksamin ïa ki paidbah ban lap ba ki briew ki don ne em ïa ka jingpang shini, jingpang TB bad jingpang BP.Ka seng sain hima sima National People’s Party (NPP)  ha ka Sngi Balang ka la thung ia ki district presidents Khasi-Jaintia Hill.
U Rupang u la shon ha u October 22 bad 25 tariksnem 2019.
U bah Tellisda Warjri (51) na Mawmluh, East Khasi hills, ula khlad ha NEIGHRIMS, Shillong.
U Ma Wanpynsuk, u iathuh biang, ba ha ka 8tarik Iaiong 2014, haba ula ioh khubor, ba ka kali jong u pyrsa jongu, ka la poi ha Guwahati, kumta, ula ong ba ia katei ka pisa kaba u shah ot T.84,000, dei ban khate noh na katei ka kali jong u pyrsa jongu; hynrei, ki la kyntait bad hadien kata, ula rai ban shim noh ialade ia kawei ka kali, kaba ula pynpep kham mynshwa bad ba la pynsngewthuh ruh ia u, ba un nym duh ei ia katei ka pisa kaba T.84,000.
Ula pyntip ruh ba ki Coach ki ban hikai iaki khynnah ki long u Bah Presence Bareh uba long u Head Coach jong ka Rymbai Shkenshynriah, u Bah Marlangki Suting bad Bah Poibiang Pohshna kiba dei ki rangialehkai kiba la mihkhmat na ka ri India haki lympung ialehkai bapher bapher.
U ma Rymbai u la ioh ia ka jingkyrshan jong ki 11 ngut ki MDC ka NPP, 3 ngut ki UDP ba la phet noh bad ruh 8 ngut ki MDC ka Congress kynthup ia u nominated MDC.Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Malki Sports Club da 4-0 ha ka U-18 Shillong Premier League kaba long myn hynnin ka sngi ha Polo, Shillong.
Ban pynlong Compulsory kam lah ban loong ïa mynta ha Meghalaya namarba ka Education Policy hapoh ka Jylla Meghalaya ka Hindi kam pat long Compulsory," nong u Dr.Nonglait haba ïakren bad u Nongthoh khubor.
Haba kylli, une u Nongaiktien jong ka FASToM u la ong, “hadien ba ngi la ïakynduh na ka por sha ka por ïa ki Ophisar jong ka tnat Pule Puthi ngi la sngewthuh ïa ka (jinghiran) ka pla tyngka jong ka Sorkar bad ngi la tyrwa sha ka Sorkar ban shu pynkiew da ka tulop kaba T.18 hajar bad ban pynkiew ïa ka jingsiew tulop kaba 5% manla u snem.
Kumta kum ka Apot la bthah ia u traw ban shah slap shah lyer ban da ia ka iing u 7 Pansngiat u 7 Hima.
Katei ka jingbyrngem u Purno ka la wan hadien ba ka NPP ka la dawa ia ka jinghiar shuki  ka Myntri kam pohing ka jylla, u Myntri Rangbah bad ka jingweng kam ia u SP ka West Garo Hills, kaba ka NPP ka la kynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka jingiap u Balsan.
“Kum ka konsil ngi pyrshah ïa ka MoU namar ka sorkar kam kynjoh ktien shuwa ïa ngi hashuwa ba kan soi ïa ka MoU namar ka konsil ka dei ka nongpeit ïa ka jaka puta" ong u Bah Jambor.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Kyrmen Shylla Myntri ka tnad Social Welfare ka jylla kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Sunshine Makri uwei naki samla rangbah ka thaiñ Umsning kum u symbud kongsan, u Damian Umdor President ka AHOR, Bah Rayonald Kharkamni bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Guwahati: U Atul Bora,  myntri kam rep ka sorkar Assam, u iathuh mynta ka sngi, ba ki doktor ki suba ba ki don bun bah ki sniang, kiba ioh jingpang khieshoh lane ka  African Swine Fever.
Ïa mynta u la pynpaw ruh ba um kwah ban pynpaw ïa baroh ki jingangnud, hynrei dei ki paidbah ki ban bishar lada ki kloi ban pynkup bor ban jied ïa u kum u nongmihkhmat ha kaba ka kam ka kren kham jam ban ïa ka ktien.
Shwa ia kane, ka kong Ampareen ruh kaba dei ka MLA ka thain, ka la pynshai ba u lok jongka, um dei satia u dummy candidate ne kyrtong shynrong dur jong jong ka.
Dt 02-02-2024 bala passed da i Special Judge (MMDR Act.
U la ong ruh ba ka sorkar, ka shah tang lada don ka jinglehniam shong kurim bad ka jingialum briew ha ing iapbriew, hynrei ia kine kin hap ban ioh ia ka jingbit na ki Deputy Commissioner.
Ka tourism kam pat long ei ei ha Ri Bhoi, ha Jaintia Hills, West Khasi Hills bad ha Garo Hills.
Na ka liang jong ka seng, ha ka 17tarik Naitung 2017, kaba dei ka lyngkhuh sngi iap U Tirot Sing, kan pynlong ia ka jingiaid paidbah bad shong kyrain.
Jowai, Naiwieng 09 : Ka Dorbar Tlang jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la long mynta ka sngi 9 tarik u Naiwieng kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih la sdang ia ka Dorbar naduh ka por 10:30 mynstep bad kala poi ruh sha kaba kut ha kane hi kajuh ka sngi bad kata ruh tang hapoh 2 (ar)kynta, hapoh ka jingpynïaid u shongknor ka JHADC, u Dr.Sanki Shangpung MDC.Haba sdang jong ka Dorbar la don ka kynta kylli jingkylli na ki 2 ngut ki MDC jong ka liang pyrshah, ha kaba u ma A.A Shullai uba la kylli na ka Executive Committee ba ka JHADC ha ryngkat ki Dolloi kiba dep buh ne em ïa ki jaka lum khajna hapoh ki Elaka bad la ïoh jubab na u EM ma F.Bareh kaba long haoid.
Kiba wan jngoh ki kynthup ruh ia u Bah T Kharshiing, Rangbah Shnong, Laitmawpen, Hima Mawphlang, Meghalaya State Olympic Association, u Bah KM Syiem u sordar barim ka Smit, Lt.
U Wansiewdor Nengnong (21′, 90’+3) bad u Knerktilang Buam (58′, 63′) ki la ïoh ban thep mar ar kol, katba ïa ka shi kol la thep da u Basuklang Bina (45’+2).
Ka Council haduh mynta kam pat ïoh ïa ka kopi jong ka shithi bad ngi shu ïoh jingtip halor kane," la ong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Palei.
Ha kawei pat ka bynta ka kynhun myntri ka la ai ruh ka jingmynjur ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ki jingkren ha ka sngi Independence Day kaban pynpaw halor ki jingjop bapher bapher jong ka sorkar naduh ba ka la shimti ha ka bor.
Namar ka sorkar jylla ka la pynmih kawei ka kyndoh ba la bsuh haka State Reservation Policy   kaba la batai shai kdar “ba lada ki post kiba lait ki dong 9 tylli lane sharum, yn mang kyrpang ia kine ki post tang naka bynta ki trai jylla".
U Commissioner & Secretary u la ong ruh u Myntri Rangbah u la kwah eh ban pynurlong noh ia kane ka Policy.
Lehse kaneka jingkawang ktieh jong ki, ka long tang ban shu ialam bakla ia u paidlang.
Namarkata, ka sorkar jylla ka la wanrah da kane ka kpait saiñ kam khnang ba yn lah ban wad ïa ki lad ban sumar ïa ka jingmut jingpyrkhat lane ka ‘Mental Health’ jong ki briew.
U la pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban thied ia ka jaka na ka bynta  ka jaka theh niut kaba thymmai na ka bynta ka sor Tura.
AIS SujaKatkum ka Bible la shem ba ki don tang 	30 sngi ha ka shi bnai, bad shi snem pat ka long 360 sngi, ia kane ki khot – God Prophetical Calender ne ka Calender u Blei.
Haba bynrap ïa ka jingkren, ka kong Mawlong ka la ong ba la pynlong ïa kane ka prokram da ka jingthmu ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingkyni ka jingdih drok bad ki jingsniew kiba mih na u drok kaba ha kajuh ka por ka long ruh ban pynpeit-mat, ban kyrsiew thiah khamtam ïa ki khun samla ban phai bad peit bha ïa ki jingeh kiba mih na ka jingkyrni jong ka jingdih drugs, ka jingkhaïi, ka jinñniew-beiñ peit-beiñ ne ieh-beiñ ïa kiba kyrni ha ka jingdih droks, kumno ban pynkhlaiñ ban ïaleh ïa jingeh kiba mih na ka jingdih droks bad ki lad jingïada ban lait na u droks.
“Ka jingshem kyllum jong nga ka long kaba sngewsyier namar ba ngi khlem tip kaei kaba jia.
com kata u Marboon Laloo bad u Bah Dao Toi kiba dei na Jowai haba ki dang don ha Bijou Cinema ki la kyndit thret haba u Bah Sniawbhalang u la kren ïa ki katba u dang shong bad ki bahaïing ha jaka shong jahthait ki paidbah ha katei ka jaka.
Kaei kaba pynsngewtriem hangne kalong ba kin sa don shibun bah ki mynsiem-briew kiban sa shahbret noh sha Dujok, ba kin lynñiar bad kyriat bniat junom la junom khlem don jingkut shuh, na ka bynta ki kam bymman ba kila leh.
La ong U Mukul, tang ia kawei ka jingtrei ha kaba ia dei bad ka jingtrei kaba long 70% jong ka jingtrei bad kata ka long ban pynpoi ia ki post ilektrik u wei u jait 9.5 meter bad ka dor jong u ka long T.16900/- u wei hynrei ka Satnam kompeni ka la buh dor T.24176/- kane ka long ha ki bynta jong ki lum khasi.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba une u Fortunate Pala uba khot sin Ma Pala la kynnoh ba hynne ka step haka por kumba 4 baje mynstep hadien bala dep bom dep shoh iaka lok kaba kyrteng ka Nimai Phawa ula sdien iaka ha u tyllai phasi.
Ha kane ka jingiathir la wan iashim bynta da ki nongmihkhmat na ka NDMA, NDRF, CRPF, BSF, Air HQ, Indian Army, Indian Navy, DGAR, GTC, ARC, Central Police bad ki ophisar jong ki tnad sorkar jylla Meghalaya.
“Ka dei tang ka jingkren bym shongnia jong u Kiren Rijiju namarba lada ki sngew khia ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya kim dei ban ong ba tad ynda ngi ïoh thaw ïa ka Sorkar ngin sa pynurlong ïa ka jingdawa," ong u Saleng.
Kine ki kynhun kin sa ïoh jinghikai pyntbit bad ka kam, bad ban pynkiew ïew ïa ki mar jong ki bad ban soi ruh ïa ka MoUs.
Ki BSF ki la ong ba mynmiet ki briew ki la thmu ban shalan tuh ia kitei ki tiar sha Bangladesh lyngba katei ka wah hynrei da ka jingphikir ki BSF la ioh ban kurup noh Mar syniohi ia ki BSF ki runar ki la her krad noh bad ieh ia ki tiar ha katei ka jaka.
Na ka liang ka Director of Health Services (MCH&FW) Cum Joint Mission Director, NHM ka Sorkar Meghalaya lyngba u kyrwtoh ka pyntip ba ka State Surveillance Unit jong ka Integrated Disease Surveillance Program (IDSP) ka la lap ruh ba kiba kum kine ki jingjia ki ju kham jia ha ki bnai lyiur, kata naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Risaw.
I Kong Orial Shabong (83), ila khlad noh hynnin ka sngi Saitjain.
Ka Bihar ka kamai 149/7 ha ka 49 over ha kaba ki nongialehkai ka Meghalaya ka Riticia Nongbet ka kamai (1/21), Deiphibapynshngain L Mawnai (1/23) bad ka Sandria Momin (1/33).
Shuh shuh, na ka liang jong ka seng ka la pyntip ruh ba u Shaiborlang Lyngdoh Mawphlang, u wei na ki referee ba dang khynnah ha katei ka tournament u la ïohpdiang ïa ka certified Grade C katba u rangïalehkai kickboxer barim ka jylla, u Mordekai S.Kharpuri u la btin lynti ïa ka kynhun jong ka Meghalaya sha katei ka lympung kum u Coach.
U Bah Sohtun, u la leit ruh ban jurip ia kiba bun tylli ki iing ki sem kiba la shah pynjulor na ka jingshlei um ha katei ka shnong.
Shillong, Rymphang 8 : U Bah PT Sawkmie kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Mawlai hynne ka sngi Balang u la ong ba ka jingïakhun ka jong u ha kane ka kynti kam dei tang ïa u kyrtong ka NPP u bah Teiborlang Pathaw hynrei pyrshah ruh ïa u Conrad Sangma u Myntri Rangbah (MR) ka jylla bad u Symbud Myntri Rangbah (SMR)u bah Prestone Tynsong.
Ka kynhun ki rang bad thei ïalehkai ka PSPB kila khur nam lahduh hadien ba kila pynliem noh da 3-0 pyrshah ïa ka kynhun jong ka Maharashtra.
Shuh shuh u la ong ba ki nongshong shnong ha ki thain khappud ki dei ban kynmaw ba ngi la trei khlem shongthait ha kaba iadei bad kane ka kam ban pynbeit ia ka jingiakajia.
Waroh shimiet dasah kut ki kari paidbah ha surok bun tylli ki Ambulance leh da sahkut ki da m leh ki kari wa hap wow lai bypass laduh Shangpung, Mynska, Byrwai Sohkymphor ter- ter sha duh Mookhep tang yow you wow poi iung smat natlor wa jngai kari luti man leh kari surk wasih.
" U Pastor Sohklet haba sam ïaka khubor ula pynshong nongrim naka Kitab Genesis 3: 8-10 kaba U Blei ula theh ki jingkyrkhu ha u briew, hynrei u briew ula leh lyndet ïa U Blei.
Ki jingbam kiba lah ban pynduna ka jingkhuslai :Ka jingdih dawai ka long kaba donkam, hynrei ka dei ban sngewthuh bad ki jingbam ki long kiba kongsan na ka bynta ka koit ka khiah ka bor jabieng.
U trai jong kane ka pung ha ha betbari Bongaigaon, u la ïathuh ba ha ka sngi u blei, u la lap ba bun tylli ki dohkha ki la per ha sla um.
Hynrei mynta kata ka khun jong ka ka la shu sah ha ka lyngngoh ba u shu jah khlem wan pule shuh.
Ka long ka Nongbah kaba rim tam bad kaba thymmai tam hangne ha pyrthei.
" “Hooid! ka don hi ka jing sngewkhia ban duh noh ka Team namar bun ki khynnah ki ba don ka sap ka talent kim ioh shuh ban pynpaw sha ka pyrthei bad ngi duh ruh ka relationship bad ki public bad bun ruh ki khynnah ki ba apply iaka kam police ki ba dei ki khynnah ialehkai sports ki ba la represents ia ka State ki kwah ban rung sha ka kam police ba kin ioh ban ialehkai na ka MLPFT, hynrei ka pynduh jingkyrmen noh ia ki namar ka duh noh ka Team," ula bynrap u Kyrsoi.
Ka kong Kurbah ka pynshai ruh ba kine ki mashin ki long beit tang na ka bynta ban aijinghikai bad jingpynshai ym ban pyndonkam ha ka ilekshon kaba shisha.
Ka jingthmu jong kane ka Resolution ka long ban kdew ïa ka jingshisha ba ki la don bun bha ki paid riewlum (kat kum ka thup ST) kiba ïoh ïa ki juh ki jingmyntoi kumba ïoh ki trai paid riewlum jong ka jylla".
Ma nga ruh nga la pynlut por shi sngi pura ban leit sngap ia kata ka jingialap PDF.Ynda la wai ka jingialang nga la lum katto katne ngut ki para rangbah.
Kane ka pynlong ia uba bun u paidbah bapli ba un ud un sngewsih bad sngewdom ia kane ka jingbuh bai tiket hehdor ha jaiñtia namar uba bun (majority) hi u paidbah nongpeitkai u dei hi u nongrep, nongri masi, nongbylla sngi, ne u nongkyndong uba duk ba kyrduh YM U OPHISAR, U SAHEP, NE U NONGTREI SORKAR bad u bym kot ka bor ban siew da ki 200 300 tyngka ban ioh peit kai ia kita ki tamasa iatur masi.
La ioh ia ki jingdwai na u Rev Fr George Shinning Lyngkhoi, u Rev Emlangmi Sapuh.
Kine ki kynthup naduh ki lympung ialehkai U-18 I-League haduh ki lympung knieh rung I -Legaue, ka National Sub Junior Boys Tournament, ka Meghalaya State League, Shillong Premier League, ka North-East Olympic Games, bad kiwei kiwei ki lympung kiba jylla long ka rynsan ia ki samla ban pyni ia ka jingtbit jong ki ha ki sap ba ki don khamtam ban sei ia ki nongialehkai ban mihkhmat wat ha ki lympung ialehkai jong ka Ri.
Bynta VII.Ka Seng Ïohbor Synshar ka kdew nalor kiei kiei ruh ba-Ki seng ïohbor synshar la ha sorkar kmie ne sorkar jylla ne kino kino ki jylla ki ba dei, ki hap pynthikna ba ym dei ban don daw ba shah ujor ba ki la pyndonkam la ka kyrdan kher sorkar na ka bynta ka jingthmu jong ka ba khring-paid ha ka jied-lamkhmat bad kham tam eh-(v)Ki myntri sorkar bad kino kino ki iktiar sorkar kim dei ban mang bairneng/ baisiew na ka songpisa borsiew naduh ka por ba la pynbna ïa ka jied-lamkhmat da ka Kliasr-iktiar; bad(vi) Naduh ba la pynbna ia ka jied-lamkhmat da ka Kliar-iktiar, ki myntri bad kiwei pat ki iktiar sorkar kim dei ban-Pynbna kano kano ka baisiew tyngka ha ka no kano ka dur ka ba long kum ba kular artat; lane(b) (lait noh ki shakri sorkar) ban thung maw nongrim ter ter na ka bynta kino kino ki jait thewsaiñkam (project) ne kamroilang (scheme); lane(c) Ka ba kular ban shna surok, pynbiang lad-ïoh umdih ter ter; lane(d) Ka ba thungkam shipor ha ka sorkar, shlem-paidbah ter ter; ki ba lah ban ktah kumba lambud ïa ki nongbud ban shah liang sha ka seng ïohbor synshar.5.
Ïa kane ka jingpynbna ban pynsangeg ïa ki interview, la pynmih da u Chairman ka MPSC mynta ka sngi.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jur, halor ka jingbym shim khia ka NHAI /GRIL ban maramot ia u surok National Highway ha ki thain Umkiang.
Haka Shot Put u Handame Talang na ka skul Jowai Govt.
“Ka jingkylli ban pynjari biang ia ka jingkhangdam kam dei ban don, hynrei nga kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ha ka jylla ba ki dei ban iada bha ialade bad ruh ban shimkhia ban leit ai Vaccine ia lade, namar ba ka jinglong jongman kam dei kaba bha" u la ong.
Shillong, Lber, 02: Lai ngut ki President jong ki seng saiñpyrthei ki la shah pynliem lyndang ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka jingpynbna resol ha ka sngi Palei.
Shuh shuh la ong ba ka Assam ka la buh ïa katei ka Police outpost khlem ka pyntip sha ki bor pynïaid shnong ne bor district, hynrei ka la shu wan ban shna don bor bad kila kyrpad iaka bor synshar district bad ka sorkar phah pyndam shi syndon ïa katei ka Border Police Output ka Assam ha Saba.
“Nga la sngew lyngngoh ia kane ka jingmih result kaba shu thok namar ba ia ka jingkhein jingdiah ia ki mark jong ki kandidet kiba ialeh ruh, ym pat leh eiei, kumno lah ban mih ka result", la ong ka Kong Booth.
Ha ka liang ka General Medicine u don u Dr.DS Sethi, uba tbit ruh ha ka liang ki jingpang shadem (Cardiologist).
Ka jingkut ban leh ia ka quarentine ka shong kat kum ka jingbuh ia ki, ka lah ban long 14 sngi 15.16 sngi kane ka long kat kum ka jingbuh bad jingbthah, bad hadien ba la kut ka quarentine bad la lap ia ki jingshisha baroh, ki lah ban mih ban trei biang ia ki kam ki jam ban ia don biang bad kiba ha iing ha sem kumba ju long borabor.
Khnang ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad jingpynmih ïaki jingbam batei met, ka NESFAS bad ka SURE kila pynlong ïa ka jingïathir jingmut bad ki (Participatory Guarantee Scheme) PGS group, kumjuh ruh ki nongïalam shnong ka Shkenpyrsit haka 21 tarik une u bnai ïa kaba la lamphang da u Pius Rani u Senior Associate ka NESFAS.Ka jingmih na kane ka jingïathir jingmut ka long bala lap ba ki briew ha kane ka shnong ki rep jin haduh 25 jait ki jait jhur bad khyndai jait na kine ki dei ki jhur khlaw.
Jowai, Naitung 25: Ka All Jaiñtia Labour Union (Organise and Unorganised Labour) ka pynpaw ka jingsngewnnguh ïa ka Dorbar shnong Caroline Colony kaba la kloi ban pdiang ïa ki 10 tylli ki tynrai dieng Cherry Blossom na ka bynta ban thung hapoh ka shnong.
Lah ban pynkynmaw ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong dang ha kine ki khyndiat sngi ba ha ka jingïapynbeit ïa u pud u sam donkam ban don ka jingsngewthuh jingmut bad jingïapynbeit lang ban ïa hun baroh arliang mamla.
U la iathuh ruh baha ha bakut jong u Naiwieng, man la ka snem u leit ialam noh ia ki jingri (masi) (leit hiar khlaw) sha ki jaka ba kham syaid ba don ki dieng ki siej bad ki kdait bad ki phlang khlaw na ki jaka Railung ne ki jaka ba la rep shyrti lane ki jaka ki don ha ka thain Maweit, Wahlyngdoh, Diengsning,Thadteja bad kiwei kiwei ki jaka Nongtrai.
Ia kane ka tamasa yn kyrshan pisa da ka Indian Council Cultural Research (ICCR) hapoh ka jingialam u regional director u Manish Singh.
Ka Lukha Festival kaba la sdang haka 31 tarik Kyllalyngkot bad la pynkut  ïaka haka miet sngi Siatjain (1 tarik Rymphang) bad la wan ban pynhap pyrda  ïa kane ka tamasa da Chief Executive Member barim jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council u Ma Andrew Shullai.
Hynrei ka lynti ban lait na ka leit dujok dei tang da ka jingphla pop kaba long ka jingkylla bamut ba shisha ha ka kyrteng u Jisu uba na Nazareth.
Kum ban pynpaw,, kane ka surok kam dei satia tang ka surok ba da ki phew tylli ki shnong ha ka thaiñ Nongtluh ki kynduh mawsiang ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew jong ka surok, hynrei kane ka surok ka dei ruh ka surok kaba pei lyngba sha ka jylla Assam (Interstate road), ha kaba lada ka sorkar ka lah ban shna da ka surok kaa paka kan long ka jngkyrkhu ïa ka jylla hi baroh kawei.
Shillong:Ka Jylla Meghalaya ka long kawei na ki jylla ha ka Ri India kaba la shah ktah jur ha kane ka khlam Covid-19 ha kane ka kynti kaba ar ha kaba da ki phew hajar ngut ki paid nongshong shnong ka jylla ki la ioh ia kane ka jingpang bad da ki spah ngut ruh ki la duh noh ia la ka jong ka jingim ha kane ka khlam bad ki don da ki phew hajar ngut ruh kiba la koit na kane ka jingpang.
“Ki la don baroh kumba 44 ngut ki briew kiba la ïap na ka daw ba ki la shah ktah na ka jingjur jong ka jingshit bad kiwei pat na ka jingshah ktah ha kiwei pat ki jingpang, katba 39 ngut ki la ïap na ka daw ba ki la jur ki jingshitom ba bun jait kiba la ktah ïa ki," la ong ka kaiphot.
Ka Kyrmen Foundation ryngkat bad ka Rangdajied United Football Club (RUFC) kala khot bad wer iaki khynnah ialehkai sha ka Football Trial naka bynta Football Coaching Program ba shi snem lynter ia ki khynnah shynrang bad kynthei ha Khliehriat.
Ka KSU kala kynnoh ruh ba kane ka jingpynïap pathar ïa ki dohkha  ka jia man la ka sngi bad ka jur bha haka sngi Saitjaiñ bad haka sngi u Blei.
Ka pawpen ryngkew ka jingleh bymsuidniew ka jong une u Myntri ia ka koit ka khiah kinongshong shnong khamtam eh ki nong Mawlai, ha kaba ka jingsma iwtung kaba suh sieng naMarten bad ka lah nang jur bha naduh ki snem 2003-04 ha kaba ka jingsma ka la nang suh shaki dong bapher bapher jong ka Mawlai, kum ka Mawiong, Nongkwar, Kynton Massar, NEHU,Nongpdeng, Umjaiur bad kumta ter ter.
Ngin pynthikna ba ki ophisar jong ngi kin sa leit tohkit bad pynlong ka jingjurip ïa ki skul bad ngin pynthikna ba manla ki nonghikai kin treihok la ka kamram bad lada phim trei hok ïa la kamram, phi pynjot ïa ka lawei jong ki khynnah skul," u la ong.
U la bynrap, “U dei u MLA barim tam ha kane ka iing dorbar, uba la jop 2 sien kum u MLA shimet shwa ba un rung sha ka seng riewlum ban jop lynter 5 sien bad ban ialam syndon kum u president.
Jowai, Risaw 18: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka OCHA ka la iathuh ruh ba ka jingnoh synñiang jong ka Australia sha ka Afghanistan Humanitarian Fund, ka la kot palat ia ka $5.1 Million.
Lashai ka sngi 5 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang ha ka por 3 baje nongphai sngi.
U Vice Preisdent ka party Bah P.Thongni u la ong ruh ba ka party ka la ïoh jingtip ruh ba ki don ki nongïalam jong ka party kiba la mih noh ba kynthup ïa u Working President bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat, kiba la leit bud noh ïa u bah Bajop Pyngrope sha ka NPP.Ki don ruh ki nongïalam na ki shnong bapher bapher kiba la mih noh na ka party bad kiba la leit rung noh sha kiwei pat ki party.
U Sanvert B.Kurkalang u la pynpaw ba ka long ka burom kaba khraw haba u ïoh ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ki lympung ïalehkai kriket bapher bapher bad kane ka la wan hadien ba la pynbna ban shongthait noh na ka kam ïalehkai.
“Lada u kyrtong ka UDP u ong ba nga khlem leh eiei ha kine ki san snem, khot da ka jingïatainia ngin ïa kren paramarwei," u la ong.
U Additional Deputy Commissioner bad ADM, DM Wahlang u la long u kongsan ban plie paidbah ia katei ka Exhibition hynnin ka sngi ha ka jingialang kaba la pyniaid da u General Manager ka DCIC u ma Pearlet Toi.
"Haba kren halor katei ka jingïakynduh, u la bynrap, “Nga la ong ïa u ba ïa mynta ym lei-lei.
Ha kawei pat ka liang u la ong ba ha ka jingjurip jong ka seng ïa kane ka surok ka jingpyntrei kam da long kaba bha hynrei u la shu ïa beh ban pyntrei bad ka long kaei kaei ka jingduh nong na ka bynta ki paidbah.
La ïathuh ba ka longïing jong u Babu Joab Solomon ha Mawkhar ka la pdiang bad ai jaka shong basa ïa U Sadhu Sundar Singh mynba u don ha Shillong.
ha Wah Umtrew, Umtham Ri-Bhoi, da ka jingangnud ban pynlong ïaka jylla Meghalaya kum kawei naki jaka pynlong ïa katei ka jait jinglehkai, bad ban pynithuh sha ka pyrthei ba na ka jylla ruh ki don ki khynnah kiba don ïa katei ka sap ñiah lieng, bad lehse napdeng kitei kiba ïa shim bynta kin sa don ruh ki ban mih khmat sha kiwei ki lympung kiba heh haka ri bad wat shaduh Olympic.
Une u Samla um pat shym la pynpaw na kane ka Party.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal haba kren kum u kongsan ha kane ka jingialang, u la ong ba ka jingbun briew ka ktah ia ka ioh kot ka koit ka khiah bad ka roi ka par jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Marbisu CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad tied nyngkong ïa ka Friends United CC ha kaba ka la kamai 118 ron duh noh 5 wicket ha baroh ki 20 over.
Bad kawei ka dei ha Shibbari kaba don ha South Garo Hills kaba don markhap bad ka Bhulyapara ka Bangaldesh.
Ïa ka wiket jong u la ïoh ban pynkhyllem da u Raj Biswas uba la khur shi wiket bad ai kamai pat 49 ron katba u Chengkam Sangma uba khur lai wiket bad ai kamai 47 ron u la dei u rangkawang bol ba kynsai tam ka Meghalaya nalor u Aryan Borah uba khur shi wiket la 13 ron.
Ha ki sngi ba la sdang ïa ka jinglehniam Puja la sakhi ba ki riewngeit Hindu ki la pyndep ïa ki jingleniam jong ki da ka jingriewblei bad ki leit ban jngoh ruh ïa ki Pandal kiba la shna kyrpang ha kylleng ki jaka da ka jingkmen.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Pomshutia CC ka jied ban bol nyngkongn hadien ba jop ïa ka toss, ha kaba ka Mawryngkneng CC ka la lah ban tied 76 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynkhyllem noh hadien 15.3 Over.
U Bah Sanbor haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ka jingai jong u ia ki kam dei kaba heh bad kam dei ruh kaba rit hynrei ka dei ka jingai kaba ai tang da ka jingieit “Kam dei kaba heh ne ka rit hynrei ka dei tang ka jingai kaba da ka jingieit , sngewbha pdiang ia ka" ong u Bah Sanbor sha ki Puja Committee kiba la wan sha katei ka jingialang ban shim ia ki jingiarap kiba u MLA u ai ia ki.
Ki nongkren uwei hadien uwei pat ha kane ka jingialang ki la pymnpaw ia ka jingpyrshah beit ia ka jingthmu ka sorkar ban shim ia jaka jong ka raid ban shna ia ka Sor Shillong kaba Thymmai.
“Ka NEHUSU kaba mynta ka kut jingmut ban rat dyngkhong ïa kine ki kam pohdor da kino kino ki nongtrei, ki ophisar ne ki nonghikai pyrshah ïa ki samla pule," la ong ka Union.
Namar kata ka seng ka kren shai ba ka sorkar ka dei ban ai noh ïa ka ILP kaba long ka nongïada ïa bar jylla ban ïoh rung shapoh ka ka jylla, da kaba u buh jingkylli balei ïa kiwei pat ki jylla ka sorkar India la ai katba ïa ka jylla Meghalaya ym shem la ai satia?.
Kumba la kdew haneng kiba register ban thoh exam JEE 2019 ki la long haduh 18lak baroh kawei ka Ri India na ka bynta 11,289 tylli ki seat hapoh kitei ki 23 tylli ki IIT.Lah ai lad ban thoh tang ar (2) sien kane ka exam JEE.Kiba pass UPSC Civil Exam kat Kum ka jingioh marks ki ioh ban rung sha ki kam IAS/IFS-Foreign/IAAS/IPS/IRS/ bad bun kiwei kiwei.
La kyntu ruh iaki khun samla kiba ialeh iaka eksam Class XII ban iakhun iaka exam CUET kaba ka National Testing Agency jong ka sorkar pdeng ka la dep ban pynbna ba ka la pdiang iaki application form naduh mynnin ka sngi haduh 26 tarik Lber 2024.
Kynshi, Risaw 27: Ka Jingïaseng Samla Kynshi District kum ka jingïaleh ban pynmih pisa ban tei ïa ka ophis jong ka District kan pynlong da ka Marathon bad ka Foos Fest ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Haggai 1:6-9.
Kumta ha ka ta ka jingiakhun, utei u rangialehkai u la lah ha ka ban tam noh shakhmat ia u lain ba khatduh duna da ki sekhon hadien u nongkhur ia ka nam lahduh na ka lympung u Harri Reynolds ia kaba lah bud nadien jong u da u Tom Mills kum uba lai.
Haba kren ha kane ka sngi, u Lat ka jylla u la ïaroh ïa ka USTM haba ïadei bad ka jingshakri ha ka liang ka pule puthi bad ka jingpynshlur ïa ki samla ban shim bynta ha ka jingwad bniah (Research).
U la ong ba ki briew ki bret jaboh kulmar palat ha ki surok, ki jaka iaid kjat bad kane ka pyni ba dang duna palat ka jingshimkhia ia ka jingkhuid.
Kumta baroh ki dukan kyid ba kynthup ïa ki IMFL shop, Bars/Hotels, C.A Bars/C.S.shops, bad kiba ju die madan kin khang lut ha katei ka sngi.
Kum shi bynta pat ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rep sohñiamtra, la sam haduh 1000 tylli ki tynrai dieng sohniamtra sha baroh ki longiing kiba don ha Nongtrai ba kin lah ban kyntiew biang ïa katei ka rep soh.
U Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) na ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la ong ki paidbah ki thrang ïaka jingkylla, hynrei ka jingmih shibun ki kyrtong ka pynpra bad kam shym la lah ban urlong.
“Ka jingiadei kam shym la don ban pyntip sha kiba heh halor kane ka jingjia.
Kine ki kynhun haduh mynta kim pat shym la ioh ia ka jing jop haba ka Langsning ka la duh ha ka Lajong bad ka Mawlai ka la duh ha ka Ryntih ha ki jingiakhun kiba la dep.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 915 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 444 ngut kiba kynthup 39 ngut ki Armed Forces bad 405 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 28 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 31 ngut kiba kynthup 2 ngut ki Amred Forces bad 29 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 14 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 17 ngut, ha West Garo Hills district ki don 249 ngut kiba kynthup 4 ngut ki armed forces bad 245 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 38 ngut, ha South Garo hills ki don 50 ngut, ha East Garo Hills district ki don 34 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 10 ngut.
Katba napdeng kitei ki 200 ngut, khyndai ngut kidei na West Jaintia Hills District.
Kumta ka Ophis jong ka Assistant Commissioner of Food Safety, West bad East Jaiñtia Hills kan ai por haduh ka 31 tarik u bnai March 2024 ba phin bud pyrkhing bad ban pyndep ïa baroh kine ki jingbthah ban lait na ka jingshah file case ha Court.
Kat kum ka jinglum jingtip jong u Mawphor shaphang ka jingleh niam Behdeiñkhlam jongkitei ki hynñiew tylli ki Sieñ Raij kiba leh ïa kane ka jinglehniam Behdeiñkhlam mynta u snem ki kynthup, ka Behdeiñkhlam jong ka Sieñ Raij Shyrmang kaba la pynkut myn ha ka 1 tarik u jymmang 2022, bud sa ka Seiñ Raij Jowai, kaba la pynkut ha ka 14 tarik u naitung, nangta pat ka Seiñ Raij Tuber ka ban sdang naduh ka 19 tarik bad kan kut ha ka 22 tarik, ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Ïalong ka ban kut ha ka 7 tarik u nailar, ka Seiñ Raij Muthlong ka ban kut ha ka 8 tarik u nailar, bud sa ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Sohkymphor ka ba yn pynlong ha ka 16 tarik u nailar, bud pat sa ka Seiñ Raij Mukhla ka ba yn pynkut ha ka 23 tarik u nailar.
Kiba tip nyngkong ia ka jingjia, ki dei kiba sah marjan, namar ba ki kyndit thiah, hadien ka jingwan her ki helicopter hajan khyndew bad mar kumta, ki ioh sngew ia ka sur kaba bthah ia kiba don ha katei ka iing, ba kin pyndep mar mar ialade.
Da kaba tynjuh bha bad sngewthuh shai kdar ba ki don bun ki kynhun ki ba ïa don bhah lang ha kane ka kam, ka Sorkar namar kata ka dei ban kdup ne synrop lang ïa baroh kiba ïa don bynta khnang ba ki jingthmu baroh kin seisoh.
Ynda la poi ha iing u bamja bad haba la dei ka por thiah u leit thiah noh sha la kamraKa Aitilin katno ka kmen ka sngewtynnad ba kiei kiei baroh ki iaid beit khlem kano kano ka jingkren wit na ka liang ki kmie ki kpa jong u.
Ha une u snem ba lah dep ka sorkar ka la pyllait ïa ka STAR programme ban ithuh ïa ki samla kiba don sap kiba lah ban ïoh ïa ka jinghikai bad ka jingpyni lynti na ka bynta ban kylla long ki nongïalehkai kiba tbit da ka jingthmu ban pynlah ïa ka Meghalaya ban mihkhmat ia ka India sha ka 2032 Olympic.
Mynta hadien san snem, ka jingdon spah jongu, ka la nang kiew bad mynta ka long T.290,28,33,342.49 (Rs 290 klur) ha ryngkat bad ka ram, kaba u dei ban siew kaba long T.3,95,78,241.
Na ka liang u EM, ba khmih ia ka Health and Sanitation, u bah Victor Ranee, ula ong, ba kane ka jingpyllait ia kane ka kali, ka dei hadien, ba ka Executive committee, ha ka jingialam u CEM ka la wan ban jurip ban khmih iaka khuid ka suba bad ha kane ka jingleit jurip, u CEM ula dep ban kular ban pynioh sa kawei ka kali kit niut.
Kiwei kiwei ki mat ki jur ba kum ka party ka pynpaw ba ka kloi ba kan pyntreikam lada ka wan ha ka bor ban synshar ka long baka MMDR Act ka dei ba kan lah ban kdup lang ruh wat ia ki paid nongkhaii kiba rit bad ban iaid lang ryngkat ka jingpynneh ia ka mei mariang.
“Ka long kumne phi bah katba nga dang lah hi ban trei nga trei hi beit.
U Vishvendra, 62, ula phah jing ujor ha khmat u Sub Divisional Magistrate, katba kum ka ain Maintenance and Welfare of Parents and Senior Citizens Act, 2007.
Kane ka prokram ka dei eh na ka bynta ban wanrah ïa ka bha ka miat bad ki jingmyntoi ïa ki briew lajong," ula ong.
Ka “Post-Matric Scholarships to the students belonging to Scheduled Castes for studies in India" ka thmu ban kyntiew ia ka jingrung ki khynnah SC ha ki jingpule ba kham halor watla ki wan na ki longing kiba shem jingeh bha.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong da ka Sports Committe Raid Nongpoh  (kaba hap hapoh Nongpoh Sordarship Elaka) ha ka jingïasnohkti lang bad ka ophis jong u District Sports Officer.
“Ngim lah ban tip na kaei ka daw ba la bret ïa kine ki dawai.
Kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u President Nongpoh Circle, u Bah Joseph Syngkli, u Bah Fullbok Lyngdoh, General Secretary lem bad kiwei.
Lah ban kdew hangne ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court, ka la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ki bor Sorkar jylla halor ka jingkheiñ sting ban leh eiei pyrshah ïa ki karkhana coke ba beaiñ bad kumjuh ruh ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong.
Shillong: Ka tnad pulit jong ka jylla, shen kan sa  charge-sheet pyrshah ia ki 39 ngut ki briew kiba la leit sha ka  jingkhawai iathoh shongkurim kaba la long ha Greenwood Resort, Assam  halor ka jingpynkheiñ ia ki kyndon ba la bthah da ka sorkar jylla ban pyrkhing ia ka jingsaphriang u khñiang jingpang COVID-19.
Haduh mynta ka SOPs  ka la lah ban pynsaphriang ia kine ki skhim sha ki 22,000 ngut ki paidbah jong kine ki lai tyllil ki jylla.
Hynrei ha kawei pat ka liang kane ka jingkren ka phalang, bad kan ai nuksa sha ka jaid bynriew ba tang shi troh kaba don tang 15 lak, ban iada ia la ka jaidbynriew, kaba la don ha ka jingma, ban ia klet ia ka jaka, ka niam bad politik, hynrei ngin kynmaw ba ngi dei ka jaid bynriew HynniewTrep.
Ka khubor ba mih ha ka 6-5-2020 (ym ha U Rupang) ka la sangah tyngeh ia ka jingmatlah ki bor ba dei peit ki bym shym la kitkhia ban peitngor ban iarap bad pynsting ia ka jingeh ki paidbah nongkyndong ha kum kane ka por.
Ka ding kaba la klang jur kala bam shngiam ia kine ki iing hadien ka jingbthei u tyndong shet jingshet jong ka Kong Beautiful Sana.
Ha ka jingshisha kito kiba la shimti ia ki lyngkor ki la dei ban don lypa ia ka jingtip bad ka jingshemphang bad kumno kin trei kam kat kum ki kyrdan ba la jied ia ki.
U la ïathuh ruh da kaba ong ba ïa kane ka projek kaba la sdang da u Bah Sanbor Shullai ha ka por ba u la long u Myntri ka art and Culture mynta ka la poi ha ka kyrdan ban jam shakhmat bad ïa kane ka kam kan long hapoh ka jingpeit jong ka art and Culture bad ka PMC bad ka HLCS bad kane ka projek la mang kumba T.15 klur kaba sah mynta ka long ban buh noh ïa u mawnongrim ha ka 9 tarik u bnai Lber bad hadien kane ynsa sdang ban pyntrei noh ïa ka kam.
Adjourn : ka mut khangshikylla- khang dei ba sangeh noh; shikylla dei ka por ba la mang ban ïakren ne leh kano kano ka kam.
Ha kajuh ka por ki pulit ki laioh kem ruh ia u nongnih kane ka Sumo ia uba la tip kyrteng kum u  Sumarlang Lytep 24 snem  ba khot sin Borlang.
Leit thylli.
U Lukas bad khamtam u Markos, kim shim la їathuh bniah ha kano ka dur u Jisu uba la mihpat u la burieh їalade na ki.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit lyngba ka Sports Committee kala kitbok kitrwiang ia baroh ki samla ka East Jaintia Hills District kiba iahsimbynta haka Meghalaya Games kaba sdang naduh 2-6 tarik une u bnai Jymmang.
Ring nuksa na ki nongialam ka jylla Assam, Manipur bad kiwei de, sa leh ia kaba donkam bad mardor.
Ki don sa kiwei pat ki kyrteng kiba ngi khot ïa kane ka Ri Khasi Jaiñtia jongngi bad kita ki long:-Ka Ri ba shong ki BleiKa Ri ki Laiphew Syiem bad Khadar DaloiKa Ri kaba Tuid da ka Dud bad ka NgapKa Persoh PersyntiewKa Ri Umsnam u Ñi u KongKa Ri Don namKa Ri Khasi Jaiñtia jongngi ka don ha ka jingma kaba khraw ha kine ki sngi bad ki daw kiba kham kongsan kiba la wanrah ïa katei ka jingma ki long (1) Ka jingwan tuid kyrthep jong ki heh paid kiba lah ban tyllep noh ïa ngi (2) Ka jingdie pathar ïa ka khyndew ka shyiap (3) Ka jingpynjulor ïa ka mariang (4) Ka jingklun jaka da ka Assam bad Bangladesh (5) Ka jingbieit pisa bad ka jinglalot spah.
Watla ka por ban register ia ki nongialehkai la buh shwa ka 10 tarik mynta u bnai, hynrei ka All India Football Federation ka la pynjynsur na bynta ka Meghalaya.
Hynrei kat haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingshim khia bad ka jingbret niut ka dang iai bteng shaid shi shaid.
Ka tnad  Law  ka long ka tnad ka ba thymmai ïa ka, bad ka la ong ba kan pyrshang ban bishar bniah bha shwa halor kane ka tnad khnang ba kan lah ban trei bha na ka bynta ka ne ka tnad.
Shillong, 11 Nailar:U Working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka jingphet noh u bah Latiplang Kharko ngor, MDC na ka seng KHNAM kam dei na kano kano ka daw ba u ia tyng khuh bad ka KHNAM hynrei ka dei plan kaba u la don lypa, namar ka jingiap mat bad ka jinghap shyieng krung noh shawei, “Ka jingphet u bah Latip ka dei ka plan kaba la don lypa, hynrei u shu ap tang ia ka por ban ioh daw" ong u bah Adelbert Nongrum haba ia kren bad u Rupang.
Kumno lah ban iada na u Covid 19.
Hadien ba la ioh kurup ia katei ka kyiad, ka seng ka la theh lut noh baroh sha madan baroh bad ai jingsneng ruh katkum ki kyndon jong ka seng ia u trai jong katei ka kyiad beain.
“Kynsai sa tang 2 snem tam me lah dep ong khun?" kylli u kpa.
Ka seng ka la pynpaw ba la donkam ban shim ïa ki sienjam bad ki lad jingïada ba kyrkieh ban pynsngewthuh ïa ki khynnah kiba dang kham rit ka rta lyngba ki skul pule jong ki, ha kaba ïadei bad ka jingsniew bad jingktah jong u drok ïa ka jingim u briew.
Naka liang ki pulit kila kem noh ïa kitei ki 3 ngut bad register case pyrshah ïaki, bad naloe katei ka pisa thok ki pulit kila kurup ruh 4 tylli ki mobile phone, 3 tylli ki ATM Card bad kawei ka Scooty bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat ban lap shuh shuh ïa kiwei ki donkti ha katei ka kam.
Nongstoin, 20 Nohprah:Ka FKJGP Maw langsu Circle ka la buh mat jingdawa ha u MLA ka Rambrai u bah K.P Pangnniang ban kyntiew kyrdan noh ia ka PHC kaba don ha katei ka shnong sha ka CHC.Kiwei pat ki mat jingdawa jong ki – ki long ban iarap lem ia ka surok kaba dei u thied snam jong ka roi ka pat kumjuh ban iarap pynioh lem ia ki skul kiba biang ka umbam umdih ka painkhana paidbah bad ka jaka theh niut kaba katei ka thain kada don kam eh haduh katta katta.
Nga long u briew uba sngewtynnad ban pule kot khubor la bun bun snem.
“U la long u radbah jong ka klob bad ia ka jingtrei shitom bad yn nym lah ban klet noh ia ki jingaiti jong u Bah Matheus bad ki jingkyrshan ka jong u ha ka klob," ong ka khubor sngewlem na ka klob Langsning.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la rakhe kynmaw burom ia ka sngi iap ba 178 snem u khla ka wait ka ri, U syiem Tirot sing,ha All Saints CNI Diocesan school Jowai ,ha kaba U Rev GS Shullai,Secretary ka school Management Committee, u la ai ka jingkren lyngkot bad hadien katta,ki nonghikai bad ki khynnah skul ki la pynlong iaka jing iathung dieng.
Tip balei ka Sorkar jylla pat ka kwah Rel katne-katne, haba lah dep ïoh sha Garo Hills bym don ba pynwit, kam la dei ban biang? Na ka bynta ka thaiñ Khasi-Jaiñtia te, kan ym wanrah jingmyntoi ei-ei, lait noh ïa ki shikham-arkham, ki mahajon Marwari bad ïa ki Marwari Khasi-Pnar, kiba pyrkhat tang ïa ka mynta, ïa uba bun te kan long beit ka jingïap suda.
Ïa ki kynhun la phiah ha phra tylli ki group ha kaba ka Chattisgarh kaba ïoh pynlong ïa kane ka lympung ka la don ha ka Group-B.Ka Meghalaya ka la don ha ka Group-F kaba kynthup lang ïa ka Rajasthan, Mizoram bad ka Maharashtra.
Ka mut ka jingseisoh jong ki jingtrei kiba ngi da trei ni bad leh ryntih kumta ka mut ba ka jinglong bad jingleh thurmur bad ka trei tang dep ïa la ki kam ki jam dei ban pynrit bad pynduna katta katta.
Kine ki kynthup na EGH: 21, EJH: 02, EKH: 58, NGH: 23, RBD: 48, SGH: 10, SWGH: 15, SWKH: 05, WGH: 69, WJH: 45 bad WKH: 02.
Kane ka prokram ïit sap ïalehkai, ïa kaba la pynlong da ka jingthmu ban lap ïa ki riew donsap ha ka kam ïalehkai na baroh khat ar tylli ki distrik ka jylla Meghalaya, ka la sakhi ïa ka jingïashimbynta ba shitrhem jong ki khynnah pule ka thaiñ, kiba la ïakhun ha ki jingïalehkai kum ka Compass Drill, Vertical Jump, 20 Meter Sprint, 10 Metre Ladder Run bad kiwei de.
Kiba la jem na ka jingpang mynta ka sngi, ki long 7ngut bad kitei ki dei na East Khasi Hills, ha kaba 6 ngut ki dei ki BSF bad uwei u riew paidbah.
“Ia kaei ngin leit ia mir jingmut ha katei ka jingialang ha ka 16 tarik , ka sorkar ka tyrwa ban pynkylla ia kano ka bynta jong ka 6th Schedule, ym shym la kdew eiei yn pynkylla ia kaei?" ong biang u bah Bindo.
Ka jingialehkai phainal hapdeng kine artylli ki kynhun ka la long kaba itynnad bad kaba shong shit bha.
U la ong ba ka jylla Goa bad ka jylla Meghalaya ki dei ki jylla kiba don ïa ka jingitynnad jong ki jaka kiba pynïap biej ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei bad kine ki artylli ki jylla ki dei ki jylla kiba ieid ia ka put ka tem bad ki paidbah jong kine ki artylli ki jylla ki dei ki briew kiba bha.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, na ka liang u Rangbah Shnong ka Shnong Nongpoh, u Bah Silverster Mynsong u la ai khublei kyrpang ïa ka National Commission for Women kaba la pynlong ïa kane ka prokram kaba kyrpang ban ai jinghikai ïa ki longkmie ba kin tip ïa kita ki lad ki lynti ban seng kam seng jam.
“Ki don ki ophis block ba dang dei ki Assam-type (tap tin) ha kaba naduh ki ophisar haduh ki nongtrei ki shem jynjar ban shong bad treikam," ong u Bah Hamlet Dohling.
(Te Komishon te ym lait phi).
"“Ka kurim jong u kaba dang pun khun bad ki para kynthei jong u ki la shah pyndik.
Hynrei pyndonkam ia ka sap tip briew lajong.
“Ïa kine lai ngut la kem ha ka 8 tarik Jymmang, bad ïa uba la siat ïa u ne u nongñiah trok ka tnad ka la dep ban wengkam shipor bad la set ïa ki ha quarter guard", la ïathuh u BSF IG u Pradip Kumar.
Hadien ba u Amit Shah u la ïoh ban ïakren bad u Punia, u Thakur u la pynpaw ha ka sla twitter na ka bynta ban wan sha ka jingïakren.
“Ka sorkar u  Mukul Sangma  u la ba shna ïa ka MRSSA,ha ba la wan ka sorkar u Conrad k Sangma  ki khlem lah ban pyntrei kam, kane ka dei ka jingphail bad ha kane ka juh ki sengsaiñpyrthei  bad ki sorkar ruh ki la phail ban wanrah  ïa ka ILP bad ban pyntreikam ïa ka MRSSA"u la ong.
Haba la poi ka por eksam ka Rida ka la iathuh ha la la Kmie, ka Kmie ka la iathuh ha u Panah bad marsien tip ia kata u Panah u la wan thied da u complan ba kan dih bad um ju pynthut shuh ia ka ha ka kam ka jam u bthah wat ia ka Kmie jong ka ban kham ailad ba kan khreh kot.
Ka jingmut hangne ka long – Ia baroh ki jaitBalang kiba mih naka Balang Thiateira ha u snem 1500 AD ha kata ka por jong ka Reformation, bad kane ka Balang ka dangdon haduh kine ki sngi ba mynta bad kan sa ioh ban rung final sha ki shi taiew ba khadduh ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa.
Shuh shuh ki bor District na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong u paidbah, la pynjari ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC kaba la pynmih ha ka 11.07.2023 ban khang pyrshah ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah ne kino kino ki kynhun ha ka radius kaba 1 km na ka jaka ba don kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ bad la bthah ruh ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ki bor District katba kane ka kam ka dang ïaid.
“Ka NGT kaba ka la khang ban tih dewiong ha ka jylla, hato kam don hok ban tuklar ia katei ka kam tihmaw be-ain hapoh ka Hima Jirang ha khappud bad Assam," la pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Bah A Pator President ka RBYF-WZ.Nongstoiñ, 19 Iaiong:Ka seng sain pyrthei kaba dang shu mih thymmai ha ka Jylla kaba la tip ruh kum ka People’s Democratic Front (PDF), ka la sdang ban wan suh thied sha ki bynta jong ka West Khasi Hills District bad na ka bynta ban nang pynkhlain shuh shuh shuh ia katei ka seng, ki nongialam jong ka seng PDF sengkmie, ki la jied ruh ia ki nongkit kam ba shipor na ka bynta ka Nongstoin Konstitwensi.
Na ka liang u  Alexander Khinshtein, uba dei u nongmihkhmat ka iing dorbar jong ka Russia, u iathuh ba ki pulit, ki iohi, ia kawei ka kali Renault, kaba her stet bha, ha kawei ka jaka kaba ha Bryansk, kaba don shathie mihngi jong ka Moscow, ha ka jingjngai kaba 340 KM na Moscow, ha katei hi kajuh ka miet bad haba ki pulit, ki la pynieng ruh kam treh satia ban ieng.
“Kumta, hadien kane ka jingbthah na ka liang ka tnad kane ka jingpang ka khlem ïoh shuh ban saphriang sha kiwei pat ki shnong ha Rilum Garo, hynrei mynta ka East Khasi Hill don 3 tylli ki jaka ki ba la lap ba ki sniang ki pang ASF, kumta ka tnad mardor hi ka la phah ban bud ïa kane ka juh ka rukom ban tehlakam ïa ka jingsaphriang kane ka jingpang", u la ong.
Shuh shuh kane ka jingjia ka la pynkyndit jur ia ki nongshong shnong.
Ha kane ka sngi la wan ia shim bynta da ki dkhot kiba ym duna ia ka 260 ngut ki samla KSU na ki 36 tylli ki unit kiba la jied tang 10 ngut na kawei kawei ka Unit ha ri Lum Jaintia.
Ha ka juh ka por ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaiñtia Circle kala ai ka jingkyrshan iaka Elaka Darrang ban pyrshah iaka jingtei iaka Umngot Hydro Electric Project.
Une u rangalehkai u la shah khanglad noh ha u rangalehkai shadien ka Umrit ha ka minit kaba 61.
Nongpoh: Ka la don kawei ka jingjia pluh ding ia kawei ka iing hapoh ka shnong Pamphlang, ka shnong kaba don ha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi, ha kaba ka iing jong ka kong Juliana Khymdiet, ka la kem ding kynsan bad ha katei ka jingjia pluh ding, baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la julor hi khait bad kaba la wanrah ka jingdunnong kaba khraw.
“ Lada ki kren ïa u Pala te kata ngam tip hynrei ngi la sospon ïa ki na ka party" ong u Manish.
Hato ka ktien khasi ka la kiew bha ha kane ka spah snem ba arphew wei?.
Katei ka samla kaba kwah ban iohi ia ka nongbah Delhi bad ban ioh shong liengsuin ka la ngop ha ka jingpah jingphon jong u hynrei ynda poi ha nongbah Delhi ula batbor ia ka hapoh kamra hotel la kynnoh katei ka tyllong khubor kaba thikna.
Kumjuh ruh la ïathuh da ki nongïalam ka NPP ba ha Selsella bad ha Raksamgre Constituency ruh ka NPP ka la dep don lypa ki kyrtong kiba ka party ka la dep jied lypa ban ai tiket na ka bynta kane ka election MLA 2023.
Kaba saw, ka dei ka Union Territory of Andaman bad Nicobar ha kaba ki trai shnong kila kylla rit paid ha ki Khar Bengali ne Bengal bad ki Khar Tamil ne Tamil Nadu.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong eh ba ïa ka U-19 Cooch Behar Trophy la pynlong ha madan jong ka MCA.Ha kane ka sngi, u Sachin Kumar u la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka tied bol na bynta ka Meghalaya ha ka sngi sdang jong katei ka lympung pyrshah ïa ka Karnataka da kaba kamai 60 ron ha ki 104 bol hadien ba ka Karnataka kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kawang bol nyngkong.
Kane ka dei ka jingdonkam ban hikai shaphang ka Financial Literacy.
La iathuh ba ia kawei ka dur mot jong ka Mary, ki la tan pyn khyllem, da kaba pyndonkam da u kynjri tan ksew.
Ha kane ka jingïakhih haduh 54 ngut ki briew kila ïap na kane ka jingïakynad pher jaidbynriew.
Tang ki jingduh suda kat shaba ngi phai haduh ba la i shyrkhei ban peit.
U Rupang um pat nang ban pyniapher ia ka kyntien “Shym".
Hynrei ïa kane ka kam thaiñ, ki ïoh por tang ynda kila wan phai na ki lyngkha jongki, kata tang ha ka por mynmiet shwa ban thiah bad ha ka por mynstep shwa ban kin leit trei sha lyngkha haki jaka rep jongki.
Haba nga ia pashat jingmut kumtei haneng ngam mut pat ban ong ba yn ym lah ban bsut ia ki kyntien (words) jong kiwei kiwei pat ki ktien Khasi-Pnar (words of other Khasi-Pnar dialects) ha ki snap ktien (sentence) jong ka ‘Ktien Sohra’ ha kaba iadei bad ka thoh ka pule (institutional learning) bad ka thoh ka tar (correspondences/notings/scriptures).
" “Baroh ki Zonal Education Officer hapoh ka Department of Education-Schools, Manipur ki la shah hukum ba kin pyntip sha baroh halor kane, bad ban shim ki jingpyntreikam kumba dei ban long," la ong ka hukum ba la dep ban phah.
Kane ka hotel ka sorkar ka la shah thalain ruh ha iing dorbar, ha kaba ka la mih ka jingsin kyrteng ia ka kum ka ‘Crore Borough Hotel’ ym shuh ka  Crowborough Hotel namar ka sorkar ka la lut da ki klur ban tei ia ka kaba shu pynjan por na ka snem sha ka snem.
Shillong,21 Lber:Ka  Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP) ka la phah ia ka khubor sngewlem sha kiba haing hasem jong ki saw ngut kiba laduh ei ia la ka jongka mynsiem ha ka jing lyngshop ka bor jong ka mariang ha ka 19 tarik  ha West Khasi Hills District kaba kynthup ruh ia uwei u dkhot jong ka Seng u Edward Nongsiej na Lumpyngngad unit.
U la iathuh ba kane ka rai ban plie ia katei ka iew dei ruh da ka jingmynjur lang ka bor pyniaid ia ka Amlarem Civil Sub-division lyngba ka Sub-Divisional Officer.
U Ma Philemon Lyngdoh president JTES, ula ong ba namar ka jingpynthud ki ñiut kiba don ha Iawmusiang, Jowai kaba la wanrah iaka jingsma iwtung bad kaba ym shngain iaki nongmareh ban ring pynhiar mynsiem kila rai ban pynkylla iaka lynti phet marathon.
Ka daw kaba la pynlong ia kitei ki nongialam shnong ha katei ka thain ba kin pynlong jingialang ne ban thaw ia ka Joint Action Committee (JAC), ka long hadien ba dang ha ki bnai ba ladep la lap ba da ki phew tylli ki trok kiba kit dewiong ne rnga, kiba wan ban rung na Mawmaram bad mih lyngba sha Lad Umsaw, ha kaba hapdeng ka shimiet da ki phew tylli ki trok kiba la kit khia ki iaid lyngba jong katei ka surok, kaba wanrah ruh ia ka jingjot jingpra kloi jong katei ka surok.
Ia kane u la kren sha ki nongthoh khubor, hadien ka jingwan thep kyrteng ha Deputy Commissioner (DC), East Khasi Hills, uban sa ïakhun na Pynursla konstitwensi.
Kumta ka seng ka dawa jur naka sorkar jylla ba ngim hun tang ban shu excempt hynrei ngi donkam ruh ia ka ILP khlem da ia pien iaka 6th scheduled.
Ha kawei ka bynta, u Pa’iem u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw ba ki briew kiba shong ba sah ha kitei ki shnong khappud ki shah ieh beiñ bad shah leh meinah ha ka Sorkar Meghalaya, kaba pynlong ïa ki teng teng na ka jingbym banse ha ka jingdik bad ka jingeh ba kin hap shim ïa ki skhim ba la ai da ka sorkar Assam.
U Bah George uba dei ruh u Chief Whip ka Liang Pyrshah ha Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla, ula pynpaw ba u shem ïa kane ka jingthoh ha ki lad pathai khubor ba ki long thamula bad kiba ïalam bakla.
U General Secretary ka Khasi Students’ Union (KSU) u Bah Donald V Thabah u la ong ba kan dei ka jingkit khlieh jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban mih ryntih ban pynkhih win bad weng ïa ki ktem shipai jong ka Border Security Force (BSF) ha ki thaiñ  Ri War.
Ka ri India jong ngi ka pynmih tang khyndiat eh haba ianujor bad kitei ki ri.
Ka Pentecost ka dei ka sngi kaba ki synran bad ki nongbud u Jisu Khrist ki ap kyrmen ia ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid katkum ba la kular (Ki Kam 1:4-5) bad kane ka sngi ka їalyngkhuh ruh bad ka jingkhawai niam “shavout" bad ka Jerusalem ka la shlei da u paidbah byllien uba la wan na kylleng ki shnong, ki shnat.
U Working President, ka seng BJP, U    J P Nadda, ula khot hajir ia ka Pragya Singh Thakur, kaba dei ka MP jong ka seng BJP na Bhopal, namar ba ka wohnia bad kren pyrshah ia ka skhim pynkhuid shnong jong U Narendra Modi, ong ka khubor.
U Symbud Lam phang ha ka jingujor ha u Bah Hek, ba la phah ruh sha u Director ka  Health Services,  ha kane ka sngi Nyngkong u la kyntu ia ki bor ba dei peit ka sorkar ban pynshitom ia kito kiba leh torti ia ka kam ban duh ei ka mynsiem ba kordor.
Mynta, ka burom jong ka India ka la kiew ha kylleng ka pyrthei, ka bor jong ka ri jong ngi ka la kiew ha ki rynsan ha kylleng ka pyrthei.
“Shuh shuh utei u Myntri u la pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingshim khia na ka bynta ban tes haduh 14,500 ngut ki khynnah ïalehkai.
ki kynthei ne shynrang ba shim tnga da u ne ka dkhar ruh ki dei ban duh bad kmie bad kpa bad khun ia ka jinglong khasi ryngkat bad ka khyndew ka shyiap.
Shuh shuh une u Secreatry u la kyrpad ia ka sorkar ba kan ithuh noh ruh ia ki nongkhaii sniang ha ka Jylla, khnang ba kan nym don kano kano ka jingleh haba ki leit ban thied ia ki sniang na kiwei kiwei ki jylla.
Hynrei namar ki daw bym lah kiar, ia ki sngi ialehkai ym pat rai.
One Future.
Ka jingjia kaba da i sangsot sat bad kata ka long ba ki paidbah ka Afghanistan, ki leit ker kut ia ka liengsuin jong ka America, kaba hiar khyndew ha Kabul,kat haduh ba kin da ioh ban rung ha katei ka liengsuin  bad phet bak ialade na katei ka ri.
Ibadarishisha Mukhim (Full Contact Women – 48 Kg) 4.
Ka jingsngem ka mariang, ka long 94 percent mynstep  bad 67 percent ha ka por janmiet ha Shillong.
La ioh kurup ia katei ka baje na kiba iing jong U  Wazid Hussein, ym tang katta, ki la ioh kurup ruh ia ar tylli ki  iPads, ka  jacket, ka T-shirt, ar jur ki juti, i khun bynriew, ar tylli ki  squash racket, hynriew tylli ki lighter, kawei ka bitor Vaseline bad kawei ka tuppia.
“Nga iohi ba u Bah Shylla u don ka jingshemphang khamtam ha kaba iadei bad ki kam ain hynrei tang kawei ka long ba I Bah Shylla, im don ka jinglong iai shah", la ong u Dr Mawthoh.
Ha kine ki khyndiat snem kine ki kam pyrshah ia ki Khristan ki la nang kham jur eh bad kham bun ruh, bad dang shen ka don ka jinglum kyrteng ia ki Khristan shimet, ki longiing jong ki bad ki kynhun Khristan ha ka jylla Assam.
“Dei ba ka sngew paralok kein" ong u kpa.
U President ka HNYM u Bah Louis Dohtdong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la kam ba kine ki 42 tylli ki trok kiba la ïohbat da ka seng ki dei kiba kit palat ïa ka 20 ton.
Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang u President ka MEPA, u bah M Shabong u la ai ka jingiaroh ia u bah Starfing, u ba la shim ia kane ka sien jam ban lum ban lang ia ki jingtip kiba lah ban pynsaphriang sha ki long dien ki ban sa wan ha ka dur jong ka kot.
Build more Counselling center & Rehabilitation Center, donkam bha na ka bynta kito ki briew ba ngop ha ki kam Awria/prostitution,For God so Love the world…… Believe in Him…….
Nga kwah tang i ba latrei.
Ka Dorbar Chnong Wapungskur ka la khang pyrshah ia ki briew baroh na bar shnong naduh ba pynmih ia kane ka jingpynbna, ban rung ban mih hapoh u pud u sam iong ka shnong, lait noh satang ba ki don ki daw bym lah ban kiar, kata ruh yn pdiang tang ia kito kiba ioh jingbit na ki bor sorkar.
“Hadien 50 ka jingïoh jylla bapura, ka Sorkar ka la nang ïaid shakhmat ban ïoh ïa ka khusnam ba bamsap tam bad ka jylla ba sahdien tam ha ka ri.
Tangba,kaba sngew shutia ne sngew komik palat hi khait kata ka jingiakren ILP,teng teng na Shillong sha Delhi,mynta pat sa na Delhi biang sha Shillong.
“Ka jaitbynriew ka don tang uwei u MP ban mihkhmat ia ka jaitbynriew, bad kam iahap ban jied ia ki kyrtong ka party hynrei dei ban jied ia u briew", u la ong biang u Pastor Basaiawmoit bad “ nga la mih madan namar ka jingphah jong ki paidbah".
Shillong, 22 Nohprah:Ha ka 30 tarik mynta u bnai ki heh ka Aam Aadmi Party, kin wan sha nongbah Shillong ban ia syllok bad ki nongtrei jong katei ka seng kiba don ha kane ka jylla na ka bynta ka elekshon 2018.
La pynkit ia ka metiap jong u sha Tura Civil Hospital ban post mortem bad ha ki heh shipai ki la poi sha tei ka Hospital ban tohkit ia ka jingjia.
Haba kren ha ka jingïalang kum I kongsan, na ka liang I Kong D.Blah I la ong ba ki prokram kiba kum ka Jan Bhagidari ki pynïoh ha ki nonghikai bad ki khynnah pule, ïa ka rynsan ban ïatai bad ïasam jingmut.
Kaba bakla (wrong) ruh kan iaisah hi kaba bakla wat lada baroh baroh ki leh ia ka.
Ha katei ka jingjia, ki arngut ki khun shynrang jongu, U  Beau bad u  Hunter, ki la iap lang ha ka jing tyngkhuh kali.
Namar kata, Nga bad ka Ïing jong nga, ngi la iarai ban ai ka jingshakri kaba bha bad ba janai tam ïa ki nongshongshnong ka Mawlai bad ban kyntiew ïa ka Shnong Mawlai ha baroh ki liang".
Don sawngut ki Nongïalam ha ka ri kiba shet kylla ïa ka Khasi State ha kito ki por ba dang pynkhreh ban draft ïa ka Constitution jong ka Ri India ha ka Constituent Assembly ha New Delhi.
Ha u snem 2016, u Conrad K Sangma u la shimti kum u National President jong ka party bad bteng ia kane ka juh ka lynti, bad kane ka dei kaba la iaid mynta lah palat 30 snem kynthih.
Ka Sorkar Pdeng, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, ka la mynjur lypa ïa ka jingpyllait pisa kaba T.3,649.40 klur kum ka bynta jong ka Sorkar Pdeng jong ka SDRF sha 9 tylli ki Jylla ha u snem 2023-24.
“U Assistant Director ka NIOS Regional Centre u la pdiang ba ka NIOS ka la bakla bad u kular ban pynmih da kawei pat ka resol,hynrei um shym la lah ban leh kumta katkum ka sngi ba ngi ia kut, ngi tieng ioh ba ngin shu long kum kito ki Trainees ha u snem 2012 bad ka kam jong ki ka la shu jah noh naba ki khlem ia khih na kata ka daw ngi mih shakhmat ban ia khih" ong u bah Dkhar.
Kane ka ai jait sha ka kmie kan pynblad noh ia ka tynrai ka jinglong nylla ka jaitbynriew.
, one can have the “Jaid" of the father or of the mother or he may not take any “Jaid" at all.
Nga la ai jingmut ia u Chief Minister ba lada ka Sorkar jong u ka sngew bym don pisa, un shim kylliang (divert) shuwa na kiwei ki tnat (department) Sorkar kiba dang lah ban ap, ka Corona te kan ‘Koro’ beit la ka kam koro, kam ap iano-iano.
La kynnoh ruh ba kine ki runar ki la knieh bad shoh ïa ki riew ngeit kynthei kiba wan ban tyrwa um sha u Blei ha kane ka temple ha kaba bun ngut ki la mynsaw.
Lada ngi shu sngap tang ïa ki nongïalam bakla, ngin poi sha ka jingbabe.
U Myntri Khynnah u Rajeev Chandrasekhar ha ka jingai jingkren ha ka Software Technology Park ha nongbah ShillongU Myntri u la ban ruh ïa ka jingdonkam jong ka jingtbit ha ki kam digital hadien ka Covid, namar ka jingpynkylla digital ïa ki mar, ki jingshakri bad ki tiar ka la bteng ban kiew ha kylleng ka pyrthei.
Nga sngewsih ba kiwei ki samla pule ki dang sahkut hangto.
Ki nongialam shnong bad paidbah, ki la ong ba dei ki Khar Khali (Nepali), kiba la donkti hakhmat hakhmat eh ban leh ia kitei ki kam thombor ia ki Nongrep Khasi, namar kitei ki Nepali kiba sah ha katei ka thain, ki ju leit ban pynjulor ia ki jingthung jingtep jong ki Khasi, ia kaba ki la rep la riang ha katei ka thain.
Bud sa ki Muslim – 1.9% bad Hindu – 1.3% – Report: ‘International   Institute   of   Population   Sciences   (2019-2021)     jong   ka   National Family   Health   Survey   (NFHS-5).
Ïa ka prokram la sdang da ka jingïaid paidbah ïa kaba la kaweh ïa ka lama da ka Kong Tracy Kharkamni, kaba dei ka State ACSM Coordinator, State TB Office kaba la sdng na ka ophis Directorate of Health Services, Health Complex, Laitumkhrah bud pat sa da ka Walkathon ïa kaba la kaweh ïa ka lama da u Dr.Dukebingstone Lyngdoh, Medical and Health Officer, Civil Hospital, Shillong kaba la sdang na Additional Secretariat haduh ka ophis State TB ha Mawprem.
Ka Mineral Concession Rules, 1960 kaba la pynmih da ka Comptroller General, Indian Bureau of Mines, Nagpur ka shah ia ki briew kiba don jaka ym duna ia ka 4 (saw) hectare ban ioh license katba ha Meghalaya pat la shah tang ia ki briew/company kiba don khyndew ym duna ia ka 100 (shispah) hectare.
U DGP u la iathuh ba ki jingjia kiba iadei bad ki kam pyntriem ha ka jylla ki la hiar ha kine ki snem kumba ka paw.
U SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang u la ong ba u Phyrnai u la phet krad na NEIGRHIMS Hospital naduh ka 17 tarik u naitung 2013, bad ki pulit ki la thwet jur ia u ha  ryngkat ka jingiatreilang bad ki tnad syntiat jong ka jylla bad ka sorkar pdeng, la ong ba ki pulit Kolkata ki la ioh jingtip ba utei  dkhot ka HNLC u don ha Chittaranjan Avenue kaba don ha Kolkata bad ki pulit ki la leit ban khynra ha katei ka jaka ha kaba ki la ioh kem ruh ia u ryngkat bad uwei pat u paralok jong u , uba la tip kyrteng kum u Nand Kishore Thakur.
Ha ka sien kaba nyngkong, kan don ka jing iakob ban ksem ha India bad katei kan dei ha Surat, ha ka 22tarik Nailur 2019 jong ka Jylla Gujarat.
Ha kane ka sngi, ka Vijaya ka la iakynduh kyrpang ruh ia ki nongialam jong ka BJP longkmie bad ka la kren ruh ha ka jingialang paidbah ha Asom Kristi Hall, Dhankheti ba la don lang ka president BJP Manila Kong Pelcy Snaitang bad kiwei.
U bah Robert, u dei u hynmen jong ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA ba mynta jong ka East Shillong.
Shillong,3 Jylliew:Hadien ba la mih ki saw tylli ki district thymmai ha ka jylla, u Dr.DD  Lapang President ka MPCC u la buh ki jingtyrwa ha ka President ka AICC ka Sonia Gandhi ban thung thymmai ia ki District President ha kitei ki district ha kaba na ka liang jong ka ruh ka mynjur ia kitei ki jingtyrwa jong ki da ka jingthmu ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam ka seng ha kane ka jylla.
U bah Demikstar u la ïathuh ruh shaphang ka khana jong ka Meirad Wankitkhoh Lyngdoh bad u Parad Pnan Mylliem kiba la im la shong la sah ha katei ka jaka ha ïew Shyllong.
“Lyngba katei ka burom ba u tei u rangbah u la ioh kan long ruh ka nuksa ia kiwei pat ban trei shitom ia kano kano ka kam bad khamtam ban wanrah Ia ki kam pynroi bad ban trei hok ym tang ba ka bynta ka jingmyntoi shimet" ong u bah Swangre da kaba u la bynrap shuh shuh ba ka Seng samla hi baroh kawei ka ai ka jingkit bok kit rwiang Ia u tei u rangbah ba un danglah ban iai bteng ia ka jingshakri ia ka dong bad ka thain.
Ka pynkhynñiuh ïa ka thymmei jong ka jied-lamkhmat ba laitluid bad shida ha ka rukom bakhia thew.
Ki nongialam kane ka kynhun ki kynthup ïa u MLA barim ka Khliehriat u Ma Justine Dkhar nongaiktien ka JARF, Helping Phawa Chairman JARF, Joinriwell Pyrtuh President JCMDA, Hambertus Nongtdu, President East Jaintia Coal Supplier Association, Satly Ryngkhlem, President Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills, Jesper Bareh Secretary Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills.
Lada ka Jaitbynriew ka sngap mynthi bad ka peitkai, ka Ri,ka khyndew ka shyiap kan sa hap shen shen ha ki kti ki bar jylla bad ki nongwei kin sa kiew paidbah sha kine ki lum Khasi Jaintia baieit bathiang jong ngi bad ngin sa kylla rit paid bad long ki mraw ha la ka jong ka Ri.
Ha kane ka sngi la ïohi ruh ki jingpyninam bad die ïa ki jait Dohkha na kylleng sawdong ka jylla kiba ki paidbah ki la ri lyngba ka jingïarap ka tnat ri Dohkha.
Halor kane ka ïing bishar HC ka la pynmih biang ka hukum ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ïa baroh ki hukum hapoh saw taiew.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 168ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 148ngut, katba kiba iap, ki don 5ngut, ha kaba 4ngut, ki dei kiba khlem pat dep injek satia.
Haba bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, ki rangialehkai ki la nangsei ia ki buit ki sap bad khamtam ia ki rang ka Rongdop SC, kiba la trei shitom ban pynphai ia katei ka shikol, kaba ki la shah thep, hynrei namar ka jingkham tbit ki rangialehkai ka Umsawkhwan SC, kaba la pynlong ia ki rang ka Rongdop SC ba kim lah ban thaw pyrthei ei ei ruh em na ka bynta  ban thep kol bad kaba la pynlong ia ki ba kin hap hun ia katei ka jingshah rem noh tang da 1-0.
U la ong ba ka KHADC kam dei ban ai jingbit da lei lei ruh haba ïadei bad u uranium bad kumjuh ruh ka jingshna ïa ka lynti rel.
Ha kawei pat ka khubor, U Mukul Sangma, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu mynta ka sngi sha U Lat ka Jylla, U Ganga Prasad.
Marwei nga ju puson ba lada ka jingwan arsien u Jisu Khrist kan jia, ka dei ban jia noh mynta hi bad lada u Jisu un wan hiar khyndew biang sa shisien u dei ban їalam khmat ia ngi bad ngin bud ia U kylleng ki jaka bad їakhun ryngkat bad U na ka bynta ka hok, ka jingshisha, ka jinglaitluid bad jingim ba pura.
Ka HNLC, ka pynsngew, ba ka donkam ban sangeh, na ka jing ialeh pyrshah iwei ia iwei pat bad ka khot ruh ia ki pulit, kiba dei na ka jaitbynriew Hynniewtrep, ba kin iada, ha ka jaka, ba kin bom kin shoh pynban bad ban pynsngewtynnad ia ki kynrad jongki bad ki heh saipan, kiba na shabar jylla, ong ka kyrwoh.
Na ka liang u Education Secretary, u Bah Gabriel Sun u la kren ruh halor ka thung kam thung jam na ka bynta ki samla ha Ri Bhoi ba kane ruh ka dei ban long kaba khuid ba suba bad kam dei ban don ka jingleh shiliang khmat ban don kita kiba tuklar da ki MLA ne Minister bad dei ban ioh hok tang kito kiba dei hok ban ioh katkum ka jingstad jongki ha ka eksam thungkam thungjam.
Ha ka jingïalang ki kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla, myn ha ka 2 tarik Rymphang 2024, ka la  mynjur ban pynjlan ïa ka election MDC jong ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka  Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) haduh  6 bnai naduh u bnai Lber 2024.
Ka don bun kiei kiei kiba pher shisha ha kane ka Rong ka taw jong ki Mawbynna namar ba baroh kiba la pyni, la leh ki dei kiba long tynrai, kiba kham niar ban iohi bad lap ha kine ki sngi ba mynta.
Ha kaba iadei bad kane ka mat ka Federation of Khasi States ka  pynsngew jur ba haba ka  Sorkar Jylla ka pyntip sha ki bor KHADC ba kim don ia ka iktiar “Legislative Competence"  ban thaw ia kum kitei ki BILL  ki la dei ban khot jingialang ia ki TRAI KAM ka KHADC bad ia ka Federation of Khasi States ban ia kren ban ia shai mano pat ka bor kaba lah ban thaw ia ka council lane Assembly ki Khasi States, bad lada ka dei ka bor jong ka Sorkar Jylla ne ka Sorkar India ki la dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban  pynbeit ia kitei ki jingeh ban pynlong ain ia ka Bill ka ban plie lad ia ki Nongsynshar Hima Khasi States ban ioh jaka lyngba ka Schedule kaba thymmai (Schedule Khadlai) lane ka jingpynbeit thymmai (Constitutional Amendment) ia ka Riti Synshar India lyngba ka Article thymmai khnang ban ioh ia ka bor jong ka Ain.
La hap ban sangeh tem haduh 15-20 minit eiei namar kane ka jingthut bad dei ha kane ka khyllipmat ba u hajar ngut u paidbah ula phet noh namar ka jingartatien ba ka kynhun kan nang bteng biang.
Kat kum ka jingong ka Kong Phanbuh, ki bun ki khep ba ki briew na kane ka Dong Mihngi ki ju iakynduh ia ka jingshah ibein bad niew bein haba ki don shabar nabar Dong Mihngi.
Hangta ka jingiakren shaphang ka kam Rangbah shnong ka la nang pur.
U la ong ruh ba ka long shisha ka jingduhnong kaba khraw ia ngi kum ki nongshalan mar ha ki thain Byrnihat, namar ba ngi hap ban siew khajna ha kajuh ka tnat sorkar ha ki ar jaka ar jaka, namar mynshwa ngi la dep ban siew ha Umling, hynrei mynta ngi hap ban siew biang sa shisien ha 13Mer, la bynrap u Bah Jeslin Syngkli.
Ha kajuh ka por, ka BJP ka la ther ia ka sorkar Congress halor ka jingbym lah ban tehlakam ia ka jingbym lah ban tehlakam ia ka hukum ka NGT halor ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla, kumba ka la paw ba ka dang bteng ka jingtih dewiong beain.
Ka la don ka jingia ai khublei mar kylliang bad ka jingiakren ban pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ha ka sien ba nyngkong eh ki la ioh ban ia kynduh.
Ha kajuh ka por, ka VDP Elaka Sutnga, ka maham jur ruh ïa baroh ba ym bit ban wan pynjakhlia ïa ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka elaka khamtam ban wanrah ïa kita ki ñiut kiba na Jowai namar ka elaka Sutnga hi kam dei ka jaka bret ñiut jongno re jongno.
Ka shnong Laitkseh ka dawa ban kyntiew noh ia ka Laitkseh Health Sub-Centre sha ka PHC bad ban kyntiew noh ia ka Nongkasen PHC sha ka CHC.Ban plie noh ia ka iew Mar-rep hajan Lad Umroi ban shalan beit sha Assam bad kiwei ki jylla bad ban ithuh noh ia u Biskot kum u mar-rep.
“Lada ong ki briew ba u (Habahun) u ba biej, hynrei ong iaki ailad ia uba biej ban trei da ka jabieng," la ong u Habahun bad ula kynthoh ruh ia u MLA ka Mowkaiaw uba nang tang ban kren ha Assembly, katba ka kam pat ym don bad buh jingkylli lah ka ktien ne ka kam bad ki paidbah kiba wan haka jingialang kila ai ka jingthap kti bad ka jingkynhoi risa.
Ngi donkam ban pynsngew ia ka sur jong ngi bad ban iaid ryngkat", la ong u bah Larsing mynta ka sngi.
Shuh shuh ki Skill Hub katkum ki kyndon treikam ki dei ban ai jinghikai sha ki khynnah hadien bala kut ka por long skul ne ki sngi shuti.
Ka West Singhbhum ka la shah ñiew ba ka la long kawei na ki distrik ha ka ri kaba la shah ktah jur ha ki kam pyntriem jong ki lehnoh.
Katkum ka jingpynïaid, na kawei ka Group lah ban rung tang kawei ka Team sha ka Semi Final.
