Ka jingtei kala ïaid shakhmat bad ka KSU marsien ïoh jingtip na ka bor shnong kala hiar sha katei ka thaiñ bad kala lap baka jingpyntrei kala sdang ha kaba la pynïeng ïaki paia.
U Bah Sanbor u la kdew ruh ia ka mat kaba kongsan bha kaba dei u ia ka jingtih ia u Dewiong ha kaba dei tang ka sorkar pdeng kaba lah ban weng ia ki jingeh kaba ki trai dewiong ki la mad.
P.Ryntathiang.
Hynrei mynta la saw bnai ka NEHU ka leh korektion tang ar tylli ki sobjek  pynban kam pat lah ban pynmih ia kane ka resol jong ki khynnah kiba la ap la slem.
Katba ha ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ka la long hapdeng ka Sohbir Football Club pyrshah ïa ka Pynbeitlang Football Club.
Kim sngewthuh ïa kino ki jait plastik kiba bit ban pyndonkam bad kino ki bym bit ban pyndonkam.
Mawkyrwat, Rymphang 18: Hadien ka jingmih ki kynrum kynram ha ki thaiñ Border jong ka Ranikor ha kine ki khyndiat sngi bad ba la mih ruh ha ki lad pathai khubor ba ka la don ka jingshah bat ki kali kit marbam ha ki BSF, na ka liang ka Hynñiewtrep Achick’s National Movement (HANM) bad ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka South West Khasi Hills District ki la hiar ban jurip sha katei ka thaiñ ban lap ïa ka jingshisha.
Ka jingïalang jong ka Games Technical Conduct Committee (GTCC) na ka bynta ban pynkhreh ïa ka 5th Meghalaya Games 2024, ka la neh haduh saw kynta ha ka Sngi Balang hapoh ka shlem treikam jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kaba don ha JN Sports Complex, Polo.
U la sdang ban ai nuksa ha iing Dorbar ia ki kur kiba spel dak bakla ia la ka jong ka jait da kaba sdang na ka kur Sunn, “Ngan sdang shuwa na ka kur i pa jong nga, ka kur Sun; hynrei mynta ki don kiba pule ia ka Sunn bad ki don ruh kiba pule Sonnes" u la bteng biang.
Ka ju long katei ka rukom ha ki seng sain pyrthei, hynrei kaba kongsan bad ka jubab kaba biang eh ka dei ka jingtip na ki paidbah jong kito ki jaka ba ki thep ia ka vote, bad khlem pep  ha la ki jong ki jaka ki don la ka jong ka jubab.
U SP u la pyntip ruh ba ha kine ki san phew ar sngi ba la leit noh, haduh 26 ngut ki nong shong shnong ka ri Bangladesh kiba la wan rung be-aiñ sha u pud u sam ka ri India ki la shah kem ha East Jaiñtia Hills District bad saw tylli ki case ladep rejistar bad la pyndep ruh ïa ka kamram katkum ka aiñ.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah  Silas Sutnga u ba long u President jong ka thain Khliehriat la kum ba hynriew ne hynniew snem ei ei.
Kumba ka long, ha Sor Nongpoh, ki don kumba 7 tylli eiei ki ATM, hynrei ha kine ki khyndiat sngi, ym shym la don wat tang kawei ruh ka ATM kaba don pisa, ha kaba katei ka jingbym don pisa ha kitei ki ATM, ka la wanrah jingeh kaba khraw eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba donkam pisa kyrkieh.
Haba pyntikna ïa kane, u Kñi jong katei ka samla u la ïathuh ba ïa ka met jong ka la lap shajan ka wah Kshih kaba don sha ka thaiñ Traw bad la ïohi nyngkong eh da ki nongkhwai.
Katba ïa ki Rangbah Shnong ka Seng Samla ka la pynkup burom tang ïa kiba la shakri la palat 15 snem ïa ka kam.
Ka jingbym wanphai ïing shuh u Bah Justine Sohphoh, 54 snem ka rta, uba dei u nongñiah kali ha Meghalaya Public Service Commission (MPSC) kaba la ïaid mynta lajan ar bnai pura ka la pynlong ïa ki bahaïing hasem ba kin hap ban pynlong da ka jingduwai ban pyneh daw ïa ka ïing ka sem.
U bah Jesland Roy Nongsiej haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki ar ngut ki samla jong ka dong ka thaiñ kiba la buh da ka kyrteng “K&K" kiba la don shisha ïa ka jingïohi jngai ban leh ei ei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongïalehkai khamtam eh ka ban long ruh ka jingaimynsiem ruh wat ïa kito ki rangbah kiba la sdang ban noh ka met ba kin ïoh biang ka lad ka lynti ban ïalehkai lyngba ka jingshna jong ki samla ïa ka madan ïalehkai Futsal.
U Nell Bahadur Chettri, Mayor, ka Gangtok Municipal Corporation, u la ong ka Durex TBBT, “Kadei ka prokram kaba ai jingmyntoi bad kaba biang na ka bynta ki samla ba kin nang kham sngewthuh kham shai shuh shuh shaphang kiei kiba pynlong ban ïoh ïa ka jingpang HIV/ AIDS bad ka jingdih ïa kiei kiei kiba pynbuaid.
Namarkata husier ko ki paidbah jong ki jylla bapher2, khnang ban nym ngop ha ki briew kiba thmu sniew.
Hadien nangta, haba ngi thaw sorkar (MDA-2) ha 2023, kam don kano kano ka jingiateh bad na kata ka daw, ngi na ka NPP, ngi pynieng ia la ujong u kyrtong", la ong u bah Prestone.
Ha kane ka ilekshon kaba mynta ngi iohi ba dang don ka jingkyrmen.
U Nongtdu u la thep ïa ka kol kaba ar hadien ba ma u ryngkat u Kynsaibor Lhuid ki la pashat bol lyngba ka jingshut corner.
“La bun palat  ki jingïalam bakla jong ki nongïalam jong ka seng Congress ban ïalap elekshon, na kata ka daw naduh 2008 kajuh shi kajuh ka rukom ïalap elekshon haduh mynta da kaba burom ka Congress kan nym jop elekshon lano lano ruh hapoh Mairang," kop u Bah Metbah.
Ia kane ka prokram la pyn iaid da u Phanuelson Khonglam President ka seng.
Ïaka jingai jinghikai la plie da ka District Social Welfare Officer East Jaintia Hills District ka Kong R.Passah haka jingïalang kaba la long haka shnong Mynkre ha ka jingiadonlang u Waheh shnong u Bah Sunny Bareh bad kiwei ki riew rangbah ka shnong.
Wat la na ka liang ki bor pyniaid elekshon kim pat shem la pynbna satia ia ka tarik jong ka elekshon na bynta ka Sohiong constituency, hynrei ki nongialam jong ka parti UDP ki la iaid shakhmat ban pyntyllun ia ka kam ban buh noh ia u kyrtong ha ka jaka jong u bah Horju Donkupar Lyngdoh (Bam kwai ha Dwar u Blei).
Kiba iap, ki la poi mynta sha ka  1,80,530 bad kiba la shah injek, ki long  12,71,29,113ngut.
"Ka kur syiemlieh bad ka syiemiong ki dang din jingiadei ne em?.
Bad kila dawa ruh ban kem ïaki briew kiba donkti ban leh ki kam khaïi masi beaiñ.
"U pyntip ruh ba ïa kum kane ka jingsngew la pynpaw ruh ha ka jingïalang jong baroh ki nongïalam niam bad u Myntri kaba long ha Circuit House, Tura.
Hadien ka jingkren jong u bah Momin la ïoh ïa ka jingkren na u Dr.Mukul Sangma, ha kaba u la pynshai ba ka sorkar kam shym la don jingtip ei ei ha kaba ïadei bad ka map kaba la dro ha u snem 2011.
Shillong, 15’lyngkot:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, u la phah ia ka kyrteng jong u hehduh ka United Democratic Alliance u bah Latiplang Kharkongor ban long kum u Executive Member ka KHADC.U bah Latiplang u dei u Chairman jong ka kynhun ki MDC Independent uba dang shu shah jied shen ha ka kynhun kaba 8 ngut jong ki MDC shimet.
La imat, kumba kan shimpor haduh shiteng sngi eiei, lada ka dei ba kan nang stang ka jingdheng kali.
Mynstep u la shong dihsha ban pule khubor ïa Lost and Found.
Lada iakren ia ka jing aiti ia ka tnat poh iing sha U Ma Lahkmen Rymbui, la shim ba ka long kaba donkam shibun, khamtam ha kine ki sngi, ba ka jur bha ka jing pynthut ia ka suk ka sain, sha ka Constituency jong utei u rangbah bad kumta u myntri rangbah, lehse u kwah ban ailad ia u myntri, ba un teh lakam ia kitei ki kam tuh, ki kam lute jong ki khar Bangladesh, ha utei U MLA jong ka Amlarem; hynrei ha kajuh ka por, ngi kynmaw ruh ba ka UDP, ka ju kren jur bha halor kata ka kam khaii tuh dewiong, ha kaba wat U President katei ka seng, uba dei u lamphang dorbar, u ju pynsngew ba katei ka seng ka dawa bad ka iai dawa, ban weng ia ka tnat pohiing na U James K Sangma, uba dei u myntri jong ka seng NPP bad ka don ka phang, ba ioh lehse ka NPP, ka kwah ban ailad ia ka UDP, ba kan mad dalade ia katei ka kam khaii tuh dewiong.
Kine ki iew kin plie haka sngi Nyngkong, Balang bad ka Sngi Thohdieng naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5 baje nohphaisngi.
Don kumba 2.50 million ngut ki nongbuhai shnong ha ki jylla shatei mihngi jong ka India bad na kine kumba 2 million ngut ki shong ki sah ha Assam, ha district Dhubri, Goalpara, Bongaigaon, Barpeta, Kamrup, Nagaon, Morigaon, Darrang, Sonitpur, Hailakandi bad Karimganj.
Ki pulit jong ka Mawryngkneng ha ka miet jong ka Sngi Ba-ar ki la ïoh ban kurup noh palat spah liter ka kyiad pyrsi bad ban kem ruh ïa 3 ngut ki briew kiba la donkti ban kit kyiad.
Ka dor jong ka petrol bad ka diesel, ka la kiew dor jur ha kine ki sngi ha India, ha kaba ka la kiew hapdeng ka T.8 haduh T.10 shi litar ha kine ki bun sngi ba ladep bad katei ka jingkiewdor ka la sdang naduh ka 7tarik Jylliew 2020, hadien ba ka iew diesel, petrol, ka la hiar shibun ha ki 82 sngi jong ka jing khang shnong ha India.
Une u rangbah u la long u nonghikai uba ‘riewblei, uba nang bha ban pynsngewthuh ïa ki khynnah, uba u nang bha ban biria dei por bad uba sngewthuh ïa ki khynnah.
Na ka Liang u Myntri u Bah Comingone Ymbon u la ïathuh ba la ju pynlong ïa ka jingkhynra ia ki dukan ha Ïewduh, Laitumkhrah, Rynjah bad kiwei kiwei de ki jaka.
Ki pulit kila lap ba une u nongtuh ula pyndonkam da ka suloi siat sim lane air pistol ban leh ïa kane ka kam tuh bad lute bad naka liang ki trai iing kila ujor ruh da ka ejahar ha Umiam Police Station ban leh ïa kaba donkam bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Hynrei naduh ba la pyntreikam ïa kine ki skhim, la shem ba kam don jingïa sngewthuh jingmut lane ka jingïatreilang jong kine ki kynhun bapher bapher ka suki shaba palat.
Watla kane ka jingkylla ka la wanrah shibun ki jingroi jingpar bad jingbha ha ka liang ka imlang sahlang.
Kynmaw wei shisien ba la bakla tiak kata te la makna.
Nga la lum ia ka jingialang paidbah kham mynshwa ha Nongkrem ban pynshai ia ki ain kiba iadei bad ka MUDA,ka ain jong ki Rangbah Shnong ha Nongkrem, bad hadien ba la wai ka jingialang, ki paidbah ki ong ia nga, ‘phim dei ban ieh ia ngi’, ‘phin leh aiu ia ngi", la ong u Bah Shylla.
Bad kine baroh artylli kine ki jingong kidei ban īaīaid lang ryngkat-ryngkat ha kine kisngi katba kane ka khlam kam pat kut ne īap, namar ka jingsumar lypa kaba khlem don ka jingīada kam lah ban long kaba pura ha kaban pynīoh īa ka jingshngaiñ ha ki khun jongngi kiba dang leit skul bad kumta, ka jingleit skul kadei ban wan hadien ynda haba kiei kiei baroh kila shngaiñ biang (ban īamih paidbah sha ki lynti bad ki surok).
Baroh to kyndit bynriew na ka jingshohbiej bad kynther ia ki sohbyrthit ba sop ia ka jingmut jingpyrkhat ban pynsngew iangi kum ka Jaidbynriew ha ka ban iatylli lang, kner noh la ki kti ban iasnoh lang kawei ka buit kawei ka bor.
La pynlong ïa kane ka jingïalang kynthup naduh ki nongtrei Muster Roll ha ki tnad sorkar bapher bapaher, ki nongshet Mid Day Meal, ki Misteri bad baroh ki nongbylla sngi kiba don hapoh ka East bad West Jaiñtia Hills District.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki la ban jur ba haba ñiah kali la ka long ki kali kamai ne kali shimet dei ban long kiba ïa burom lem mar kylliang lyngba ka jingpyni jong ki ïa ka jinglong jem nud, long phikir bad pynduna ïa ka jingñiah stet namar da kaba leh kumta kan pyllait na shibun ki jingjia ba sngewsih.
Ka jingleit khynra ka seng kadei hadien ba  ka la ioh ka jingujor na kapor sha kapor halor ka jingjyllei u drok bad ki ba bun ki briew ki ba ju pynlong jaka dieh drok ha kitei ki jaka jong ka upper mawprem.
Ka daw halor kane ka long ba na ka liang jong ka Seng ka la lap ïa ka jingai jingbit thurmur jong ki Kñi, ki Rangbah Kur ne ka ïng jong u shynrang Khasi tang na ka bynta ban pynïoh tangjait ïala u jong u ba ha ïing khlem da tip ka dei kaba bha ne kane sniew.
Hynrei namar ba ki nongwei kim lah kynnoh mawlong lynnong, ka wan noh ka kyrteng Mawlynnong ha ka jaka mawlong nong.
Mynta hangne ngin ïa kren katto katne shaphang ba kumno ki briew ki sdang ban dih ïa ka bad kaei kaba jia hadien habud.
U Dolloi ka Elaka Sutnga u Erudith Sutnga ula khlad noh haka 8 tarik une u bnai ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) hadien ka jingshitom kaba la bat ia u la kham slem.
Ka KSU ka la pyntip ba ki bor pynïaid jongka NEEPCO ki la kyntait ba ka la don ka jingpynkynriah ophis na Shillong sha Guwahati ha u bnai Kyllalyngkot 2022 hynrei la shem pat ba ka ophis jong u Executive Director (Operation and Maintenance), ophis jong u Executive Director (Contract and Procurement), ophis jong u Executive Director (Corporate Project Monitoring) la dep ban pynkynriah sha Guwahati ryngkat bad ki bynta jong ka Information & Technology (IT) bad Finance.
“ Nga sngewkmen ruh ban pyntip ba baroh arngut ki Co Chairman kiba dei ki MLA ki don da kajuh ka thong bad ka mynsiem ban trei bad wanrah ki jingpynkylla ïa ki rukom treikam ka State Planning Board namar kim kwah ban ïoh tang ka shuki bad kiwei ki jingmyntoi hynrei ban trei ïa ka kam khamtam mynta ba dang dei u snem ba nyngkong eh namar kam myntoi ban shu ïoh tang ki jingmyntoi shimet na ka sorkar hynrei kaba kongsan ka kam" ong u bah Metbah.
La iathuh ba ka sorkar Assam, ka la bthah ia ki pulit Nagaland, ba kin mih noh na katei ka jaka, ha shwa ka 12tarik Naiwieng 2020, hynrei haba ki pulit ka Nagaland, kim shym la mih satia, kumta ki pulit Assam ruh, ki leit buh lem ia ka ktem jongki, ha katei hi ka jaka ban khanglad ia ka  jing kam trai ka Nagaland, ia katei ka jaka.
Ha katei ka sngi kaba kitei ki paidbah ka shnong Nongpoh Proper, ki la pynkhuid shnong, la iohi ba baroh ki dukan kiba don ha sor Nongpoh ki la khang khyrdep lut bad la iohi ba baroh ki paidbah, ki la iashimbynta ban pynkhuid ia ka sor Nongpoh hi baroh kawei.
U la bynrap shuh shuh “Lada ngi jied ïa ki nongmihkhmat da ka lynti ka bym dei, kan pynmih ïa ki nongmihkhmat ha ryngkat 10 shah ka jingsniew ïa kata, bad ka synshar khadar ka dei ka ba khuid bad dei ki briew ki ba la pyntngit bad pynjaboh noh ïa ka bad ngin shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ban pynlong biang ïa ka synshar khadar ka ba khuid, kumta ngi la rai ban  pynlong da ka ‘Rai Ehdaw Campaign’".
Te mynta ka sngi ngan shu iaid khapbrib noh ban peit la nga lah ne em ban poi haduh ha la u kynrad.
Ha ba shitom ym long ban iaid.
Ki nongïalehkai kiba la khur jingjop ki la ïoh ruh ban khur ïa ki trophi ryngkat bad ki song khusnam ki bapher bapher ha la ki jong ki kyrdan ïalehkai.
Lada khmih wat haduh mynta mynne, ki kam ba kongsan ha ki shlem treikam bapher bapher la jyllei da ki dkhar, khamtam ki khar Bangali bad khar Assamese kiba la shong shnong ha nongbah Shillong pateng la pateng.
Haba iadei bad ka jingkam u Sangma ba ka TMC ka dei ban pyndep ia ka kamram naduh na la ïing; ka TMC ka la buh jingkylli kylla, ba hato ka NPP, kum kata ka National party, ka buhrieh ia ki jinglut jingsep na ki paidbah bad ka tnat elekshon, la palat 4,5 snem bad kane ka pynpaw shai ba ka NPP ka pynkhein ia ka hok jong ka synshar paidbah.
“U Hep u la shu dem shapoh bad u sa ong,“Pa ngan bylla katba ioh kam pher ia nga".
Nongstoiñ, Naitung 8: Ki Nonghikai SSA ki la long kiba la pynkhreh mynta ban ïakhih pyrshah ïa ka sorkar.
’ Ka Dr.Evalyneda ka la iai ban halor ka jingkongsan jong kane ka sngi bad pynpaw ruh halor ki sienjam ba la pyntreikam na ka bynta ban pynduh noh syndon ia ka jingpang TB.DA kaba pynpaw ba kane ka jingpang TB ka dei kaba lah ban iada, ka la kyntu ia ki briew ba kin shim ia ki lad jingsumar ba thikna lada ki ioh ia kane ka jingpang.
Bajar jar bad ba pariah" la phai ktien ka Riia.
Ka Air India kan pynher da ka liengsuin kaban ngiam 46 ngut ki nongshong.
Baroh ar kol na ka bynta ka Christ Chruch (Morning) ki la wan lyngba u Lurshai L Marshillong, katba na ka bynta ka Christ Chruch (Day) ka shi kol la thep da u Fredy sun.
Kane ka jingthmu ot surok ka Assam ha kitei ki jaka ka dei kaba kala pyrshang la bun bun sien ban ioh kam trai iaki jaka puta, hynrei daka jingshimkhia ka bor synshar district la hiar ban pynsangeh ia kane ka jingot surok ka Assam.
Tang hadien shisngi ba pynpoi shithi ka KSU sha u Director School and Education Literacy ka Sorkar jylla, haka sngi kaba bud ka DSEO, East Jaintia Hills kala pynmih iaka jingpynbna haka 18 tarik Risaw.
"Ka la iathuh ba ka kwah ban mih shakhmat ban pynrem jur  kiba kum kine ki jingkynthoh pynthohbria,kum ka nongmihkhmat bad kum ka longkmie kam kwah ban ailad ba kin mih ki riew shim kabu ban pynpohdor iaki kynthei bad ia ka longrynieng jong ki.
Naka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u la ong ba kila don kumba 7891 ngut naka 10,287 ngut ki samla ka jylla kiba sah kut sha kiwei pat ki jylla kiba la ioh 3000 tyngka naka skim ‘CM’s Special Grant’ kum shi bynta ban ai jing iarap ia ki.
Ula ong ba haka jingshisha ka jingialang hapdeng ka ENCC bad ka JMB ka dei ban long haka 7 K’Lyngkot, pynban ka JMB kala leit ban bret ïaki ñiut naduh 5 tarik K’Lyngkot bad khlem ap iaka rai jong u paidbah jong ki san tylli ki shnong kiba hap hapoh ka lama jong ka ENCC ba kynthup iaka Nongkhroh, Larnai, Sohphoh, Thadmusem bad Kdohkule bad ki sengbhalang kiba iatreilang bad ka committee.
Hynrei ka jingeh mynta ka long ha kaba ïadei bad ki nongshong shnong, kumjuh ki kynhun ki bym kwah ban ïatreilang halor kane ka projek.
Haba pynpaw ba ïa kane ka jingthmu la pynsangeh noh namar ka jingpyrshah, u Myntri Rangbah u ong ba ïa ki application jong ki san ngut ki nongpan laisen la pynsangeh noh bad ym shym la ai shuh ïa ki provisional licence.
Ka Commission of Railway Safety (CRS), hadien ba ka la ithuh shaiba ki jingeh kiba mih na ka jingai ïa ki dak (Signal) ka la long kaba kongsan tam hadien ba la lap na ka jingjia bashyrkhei kaba dang jia shen ha Balasorekaba don ha Odisha, ka la wan ha ka bynta ban ai jingmut ïa ka Railway Board ha ka jingphah jong ka ïa ka kai phot halor ka jingjia.
La thaw ïa kane ka jingrwai da u Caldyson Khongjee.
Ha katei ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki Khlieh Nongsynshar ha Community Hall ha Jaiaw Shyiap, Lumpyllon ka PDF ka la rai ban ia treilang bad ka ARPA na ka bynta ban ia khun ia katei ka kam ba iadei bad ki Rangbah Shnong, ha kaba ka la ong ba ki nongialam ka PDF bad ARPA shen kin sa ia kynduh lang baroh 30 ngut bad kin sa ia phylliew jingmut hadien kin sa khot ia ka Dorbar bah jong baroh ki Hima bad Elaka.
Kat kum ka jingong jong u, ka Harijan Panchayat Committee kala mynjur ban kynriah noh na Them Metor, Them Iew Mawlong halor ki katto katne ki kyndon.
Une u MLA ka Jowai u la shim khia bha halor ka jingeh ki nongrep hapoh ka Thadlaskein Block bad mynha kine ki khyndiat sngi hadien ha ka jingialang ha DC Ophis Jowai u la pynbna ruh ba un ai jingiarap na ka MLA skim jong u 5000 tyngka kawei ka longing na ka bynta 800 tylli ki longing.
Ka khubor na kiba ha iing jong u tei u samla la ong ba u la jah na Iing naduh ka janmiet jong ka 11 Tarik mynta u bnai, hynrei haduh mynta um shym pat la wan phai iing satia bad kane ka la pynlyngngoh jur ia ki ba ha iing.
Ki jingialehkai kaba la pyni daki khynnah kane ka skul mynta ka sngi namar ki don ia ka jinghikai kaba khraw ha ka imlang sahlang", ka la ong.
Ki pulit ka Meghalaya ki la ioh ban pynlait ia u nongniah trok ba shah rahbor u Bittu Patel ha ka 1 tarik Nailar hadien ba la iasiat bad kine ki runar ha ka thain Chokpot ha kaba lai ngut la ioh kem.
“Ia kito kiba pyrshah ia katei ka phlim, nga kyrpad, ba kin sngewbha ban peit shwa bad kam don kano kano ka bynta jong ka phlim, kaba dei ban pyrshah" ong U  Baba Ram Rahim, haba kynthoh halor ka jingmih jong ki jingpyrshah ia katei ka phlim jongu.
Lada sdang na ka liang ka koit ka khiah, kaba long ka subjek kaba iar bha, ha Meghalaya ngim lah ban len ba ki don ki hospital sorkar kum ka Shillong Civil Hospital, ka Ganesh Das Hospital, ka NEIGRIHMS, Tura Civil Hospital bad ka Jowai Civil Hospital.
Kaba donkam eh ha ka ilekshon ka long ban Jied ia u briew/ka briew batbit ym da dei eh na ka party namar u ban shakri paidbah u dei u briew ym ka party bad khlem u briew ym don party.
Shillong, Rymphang 10 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei u la ong ba ka party jong u ka buh thong hakhmat eh ban ïada ïa ki paidbah trai ri trai muluk jong kane ka jylla.
Ka ïingdorbar ka la kyntait ban ïatai lyngba ka voice vote ne da ka sur ka jingbun briew ka liang synshar ha Assembly, namar kane kadei ka Private Member’s Bill ba la wanrah da u dkhot ka Liang Pyrshah.
Ha ka lynnong ba nyngkong bad ba ar, u Eklesiastis u kylli, kaei ka jingim? kaei ka dor bad ka jingthmu jong ka? Katkum ki kyntien lamphrang ha ka Baibl “CL-Version", U Eklesiastis u pynpaw ba ka jingim u briew ka long kaba lyngkot, kaba dap da ki jingleh bymhok bad ki jingkutlad haduh u pud ba un khlei ia kine ki kyntien- “Ka long ka bymmyntoi, baroh ka long ka bymmyntoi".
Haba kylli, u la iathuh ba na ka bynta ban ioh dih drok u aidaw da kaba pan pisa na ïing, bad kham hadien u die pateng ia u drug ban lah ban pynbiang ialade.
Ha ki kynta kylli bad jubab la paw ba ka JHADC ka dang sah ram ia ka sorkar jylla haduh 60 klur tam kaba dei ka bhah na ka Royalty Share ka kynthup ia ka Rs.43, 58, 88.753 kaba dei na ka major mineral bad Rs.12, 10, 07, 233 na ka minor mineral.
Katkum ki khubor la iathuh ba ka tnat pulit jong ka England, ki la ioh kem ia uwei u ‘len lum (Python) uba la ioh ban iaid sahuh bad pynher krad ia ki paidbah kiba iaid lynti ha ka surok Harwood Street bad kumjuh ruh ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ West Bromwich kiba la lap bad iohi ia utei u ‘len lum.
ïa kane la shim rai ha ka jingïalang jongka State Board for Wildlife hapoh ka jingpynïaid u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Katei ka jingdawa jong u kadei hadien ka jingduhei jong ki hynriew ngut ki mynsiem briew kynthup ïa san ngut ki rangbah Khasi kiba la kyllon ïap ha u kuli jong ki pulit Assam ha Mukroh.
Ki bor distrik, ki la wad ia kitei kiba wan phai na Kumbh, hynrei, ki la lap ba na ki 83ngut, ki la don kiba jah 22ngut bad na ki 61ngut, ki don 60ngut kiba ioh ia ka khlam corona virus.
Ki Israel ki la leh ha la ka mon ka ngeit la jong, ki iaid ha ka jingsngew niam jong ki bad kyntait ia u Messiah jong ki.
