Ha katei ka jingleit jurip jong u DC la iadon lang ruh u Superintendent of Police ka West Khasi Hills u bah S.Nongtnger, ki ophisar jong ka tnad Transport bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka ka Hynniewtrep Youth Council Malki Circle ruh ka pynriem, ia ki riew thrang snam kiba shim ia ka mynsiem ba lui lui jong u rangbah Harpish Nongbri.
Wat lada ngim iadon bynta shuh ha ki kam Politik, hynrei ka jingiadei paralok ha kiwei pat ki kam ka bteng beit bad ka jingiadei paralok ka neh.
( SERICULTURE : ERI, MUGA, Spinning & Reeling), ka jinghikai kaba neh 14 sngi lynter ka la kut noh ha ka sngi saitjain 01.10.2016.
Ha China, kiba iap ki don sa 11ngut bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi mynta sha ka 3,169ngut.
Hapoh u pud u sam jong ka KHADC ki don 54 tylli ki hima, ba ka jingsynshar, ka don ka jingsynshar Syiem, Synshar Raid, Synshar shnong ha kaba baroh ki don hapoh ka jingpeit jong ka District Council.
Ki ban wan sha kane ka meeting phone ha u President lane Secretary ka synjuk.
Kane ka jaka sumar sorkar kaba la rim tam hapoh jylla West Bengal ka la sangeh treikam ha ka sngi Ba-ar.
Na kane ka jingjia 3 ngut ki khynnah ki la ioh ban phet na kane ka jaka, hynrei hadien katto katne por haba kine 3 ngut ki la wan phai sha kane ka jaka la lap ba kine 2 ngut ki khynnah ki la mynsaw namar ka jingshah shoh.
Shilllong, 07 Iaiong:Ki  tnum iing ba bun bah ha ka thain Jirang ka Ri-Bhoi district ki la julor lut hadien ba la shah syllad ha ka eriong ha kine ki sngi.
Ula ong ka jinglah ban pyndep ia kane ka jingkieng kan kyrkhu ymtang iaki nongshong Shnong bad nongrep hynrei ka long ruh ka jingmyntoi iaki nongshong Shnong ha kaba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei.
Bad ruh ban wanrah ia ka ain kaba khlain ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthlep jong ki mynder bad ki poiwir (Influx of Immigrant) hapoh ka jylla.
Na ka liang u Bah Saiñkupar Nongtraw General secretary cum Publicity secretary jong ka Seng u la ong, “Ka HNLC ka pynrem jur halor kane ka jingshah kem u dkhot ka HNYF u Bah Tarson Lymba halor ki jingkynnoh bym shisha halor ka jingdonkti ha ka kam pynbthei bom kaba la jia ha Them Metor.
Shillong: Ki pulit ki la ujor mukotduma biang ia ka CoHSO kaba la khot ia ka pakhang surok miet naduh ka por 7 baje mynmiet jong ka 10 tarik haduh ka por 5 baje mynstep jong ka 11 tarik mynta u bnai.
Ka Ukraine, ka shim ba ki 85 hajar ngut ki shipai jong ka Russia, ki don tang ha ka jingjngai, kaba hapdeng ka hynriew haduh 25 mer na ka nongbah Kiev bad kitei ki don ha Crimea, kaba dei ka nongbah, kaba ka Ukraine, ka la dep shah knieh ha ka Russia, naduh u snem 2014.
U MDC ka BJP na Tura u Bernard N Marak u la pyntip ba ka jingrwai kaba u ai kyrteng “Shisien (Once)" yn sa pyllait shen na ka bynta ki briew kiba shem lanot namar ka jingumsnam ha Manipur bad ha kajuh ka por u kwah ban pynlong ïa ka jingrwai jingtem ha Tura kum ka jingpynmih pisa bad ban duwai na ka bynta ka jingsuk bad na ka bynta kiba shem lanot.
Katei ka jingshisha, ka mih halor ka jing mudui jong U Vaiko, uba dei u nongialam ka seng MDMK ha Supreme Court.
Kitei kiba iap, ki long U bah  Register Kurbah, Pynhunlang Lyngdoh bad U Wankordor Warjri, katba uba mynsaw, u dei U bah  Wikistar Khyriem.
W.Sangma uba long ruh kum u Myntri Rangbah ba nyngkong ha ka jylla ba u la phiah ia ka rukom ioh bynta kyrpang ne kata ka Reservation policy.
Hynñiew ngut ki samla pule ka Assam Engineering College ki la khlad ha ka 29 tarik u Jymmang hadien ba ka kali kaba ki ïa shong ka la leit ban tynrah ïa uwei u ‘divider’ bad ïatakhuh sa bad kawei ka kali.
U/ka nongrwai kim donkam shuh ban siew ïa ka bai shah hikai ha u/ka Coach/Judge.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah ka Sikkim u Prem Singh Tamang bad kiwei kiwei.
Ha kane ka prokram la sam ei ruh ia ki dawai dashin ha kaba ki la don haduh palat 80 ngut ki briew kiba la ioh jingmyntoi, kata kham bun na ki, ki kynthei bad khynnah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u bah Pradeep Kurbah u la iathuh ba u la lap ba ki don kiba die tuh ia ka phlim Oonatah ha Iew, la die ia ka phlim ha ka dur ka CD kaba la shna tuh.
Shillong, Naitung, 20: Ki nonghikai SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Assocation ha ka sngi Balang ki la takraiñ bad sangah tyngeh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui hadien ba u la byrngem byrsit ba ka Sorkar kan khate tulop ïa ki nonghikai skul SSA kiba ïashim bynta ha ka jingïakhih bad ban pynduh noh ïa ka jingïarap pisa (Grant) ïa ki School Managing Committee (SMC) ki bym leh eiei pyrshah ïa ki ki nonghikai.
Ha kane kajuh ka jingïalehkai, u player ba rim jong ka kynhun Bayern Munich, u Sadio Mane u la ïoh ban thep ar kol.
Hynrei ki nongshah thngan ki la ong ba lait na kine, ki bor distrik ki khlem phah da ki doktor ba kin wan peit ïa ka jinglong jingman ka koit ka khiah jong ki.
Ka ktien u Blei kala dep iathuh lypa halor kane naduh ba sdang namar u Blei u long uba tip ia kaba kut naduh kaba sdang.
Hangne u Halen ula pyndep ïaka jingpyrshang trial ba la pynlong da ka All India Football Federation bad mar sien dep ïaka jingpyrshang kaba ar taiew ula shah jied ban don bynta ha ka kynhun ialehkai AFC U-16 jong ka ri India.
U President, ula kren shai, ba ka sorkar kan nym ailad satia ia ki kam leh niewbein ia ki kynthei bad ka ain, kan nang pynkhlain ha ka jingbishar ia katei kakam bad ula ong ruh ba ka sorkar, ka kut jingmut ban pyntreikam ia ka bhah, kaba 33 percent ia ki kynthei ha Parliament bad ha ki dorbar Jylla ruh bad ban ai jinghikai ruh ia ki khynnah kynthei, ha ka pule puthi.
“Ka District Council ka dei ka stieh, u MDC u dei u nongialam bad u paidbah u dei u shipai, lada ngi ioh da u nongialam u bym ler lane uba khawpud, shano kita ki shipai kin poi", la ong u Bah Phret.
“Ka jingkyrpad jongnga ïa baroh ki party kiba pynkhreh aireng ha kane ka elekshon MP 2024 ba kin buh hakhmat ïa ka kum ka mat kaba hakhmat eh ha ka manifesto jong ki," ong ka Myntri haba kren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Balang.
Nongpoh: U Bah Shinning Star Shadap, General Secretary ka RBYF Raid Nongtung, u la pyntip sha ki lad pathaikhubor khubor, ba ki la don ki riew paidbah na ki thain Umru bad Umlaper ki shnong khappud kiba la don ha Block-2, kiba la pyntip sha ki dkhot ka seng, da kaba kynnoh ba ka Assam, ka la sdang tei biang ia ki jingtei ha kitei ki shnong, kumta haba shimkhia ia katei ka jingujor ki paidbah, ki dkhot ka seng ki la leit ban jurip ha kitei ki jaka bad kiba la lap shisha ba ka Assam ka la sdang ia ki kam pynroi ha kitei ki shnong.
Ki ju hikai ba haba thoh khubor, ka donkam ban wad jingtip, ba mano ba leh, mynno ka jia, haei ka jaka bad kumta ter ter; hynrei ha kane ka jingiakhun ia ka jingpang coronavirus, ngi iohi, ba kitei ki jingtip, ki la duh noh jynduh bad ka daw ka long ba ki don 12ngut kiba ioh pang covid, hynrei kaba ngi tip, ka long tang ia u ne ka, ha Pomlakrai bad kata ruh ka long, ba u leit kren video u Rangbah Shnong jong ka Mawtharia, kaba dei ka jaka, ba don u ne ka nongpang.
U la ong ruh ba ki kam ba radbah jong u Dr DD Lapang ai ba kin dang tuid haki por ba ki snem bad ka pateng ban wan, bad ngin buh ruh haki jingduwai ba u Maheh Dr DD Lapang un dang im shongprah shongshang.
Haba kren ha kane ka sngi ki nongïalam ki seng bhalang bapher bapher ki la ai ka kyrkhu kyrdoh ïa kane ka samla ba kan nang trei minot ha ka kam lehkai khnang ban rah nam rah burom ym tang ïa ka shimet hynrei ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ki dak ki shin kila shai kdar ba u ma Snaiwbhalang Dhar ula angnud ban pynurlong iaka juban lak kaba ula khlei ban tei ban pynbha iaka madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai.
Namarkata, halor kane ka bynta ki paidbah nongpyndonkam bording ki kyrpad ïa ka ophis jong ka tnad bording ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ba kam dei tang ñion tang ïa u paidbah hynrei ka dei ban leh mar katjuh khnang ba ka jingpyndonkam bad ka jingsiew bai bording kan long kaba ryntih.
La ïathuh ïa ka VO Lumpyngngad la seng ïa ka haka 27.07.2022 bad la jer kyrteng ka TUR SHAPHRANG, hapoh kane ka VO ki don 5 tylli ki SHG kiba snohkti ban kyntiew ïa ka roi ka par ki nongshong shnong, kita ki long ka SHG Shaniah Tylli, ka SHG Ïateilang, ka SHG Ryntihlang, ka SHG Cjukai Dei Phrang bad ka SHG Khihmon Sngah Jam.
Ka Telangana kaba don sha ka bynta ba shathie jong ka ri ka la jied ïa ka seng Congress.
Na ka bynta ka sorkar, la mihkhmat da u K.Khan uba dei u Addl.Govt Advocate ka sorkar.
Ka Mumbai City FC kan leh burom khatduha u Ahmed Jahouh hadien ba ka kontrak ka jong u ka la poi sha kaba kut ha ka 31 tarik u Jymmang bad une u rangalehkai shapdeng ka Morocco.
Kumta u soitan u la ong ha ka Im – “Shisha ka long kumta, u BLEI U LA ONG, phim ym ioh bam na u dieng baroh ha ka kper (Eden)? Te ka Im ka la iathuh kumba la khang da u Blei.
Ban shu kren bein, ban ibein ym da dei eh.
Nalor kitei, la pynlong ruh ïa kiwei kiwei pat ki jingïakop kiba kynthup ïa ki jingïapyni riam jaiñ phong kaba katkum ka Bible, ki jingkyntip bad kiwei kiwei kum shi bynta ban long ruh kum ki jingpynbyrngia, hynrei kiba don pat la ki jingmut bad kiba shongkhia.
NOTA – 493.
Ia kitei ki kyntien, la kren da U Zoramthanga, ha ka jingialang ha Aizawl, hynnin ka sngi.
Shillong, Lber 08: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Balang ka kyntu ïa ki paidbah ka jylla ban ai ka jingkyrshan ïa ki kyrtong ka VPP ki ban ïakhun sa ïa ka ilekshon Member of Parliament (MP) jong ka Lok Sabha bad kumjuh ïa ka elekshon MDC ha ki district council jong ka jylla Meghalaya kaban sa long ha u snem 2024.
“Ngi pdiang sngewbha ïa baroh ki rangbah barim jong ka seng Congressmen sha ka seng namar ba ngi dei na ka seng ba ïatylli lang," ong u Lyngdoh sha ki nongthoh kot khubor.
Ha kine ki Shnong ka HFU ka la lap ïaka jingshah pynkhyllem ki dieng kwai kiba ki nongrep ki la thung bad sumar shitom la bun bun snem.
Ha kane ka kynti ba mynta,ka dei ka social media kaba pynphriang sted bha ïa ki khubor ha  man la ki minit ha uwei pa uwei u briew.
Ha ka samoi treikam jong ki snem baladep, u Bah Bindo Lanong u dei u Senior Working President jong ka Party.
U la ong ba ki la don bun ki jingjulor kiba ki ophisar sorkar na West Khasi Hills district ki la shim jingkhein la ka jong ka jong, kynthup naduh ki ing ki sem, ki jingdon jingem, ki mar-rep , ki jingtwa khyndew, ki lynti iaid kjat, ki surok iaid kali hynrei ym pat leh eiei tang kawei ruh.
Ka duriaw ka la nang kiew, ki jaka bad ki shong ki la nang shah tap ha ka um duriaw.
U DGP u la iathuh ruh “Na ki nongkhaii drug la ioh kurup ruh ia ka pisa ka ba long T.24.22 lak bad ha kine ki saw bnai la register ia ki 48 tylli ki case hapoh ka NDPS Act bad la ioh ruh ban kem ia ki 134 ngut ki briew kiba la donkti ban khaii drug bad na kine ki 134 ngut ki briew kiba la shah kem, 125 ngut ki dei ki shynrang bad 9 ngut ki dei ki kynthei".
Ka Kong Wandalin Syiemiong ka la jop ïa ka nam Champion of Champion ha ka jingïalehkai Arm Wrestling kaba la long hapoh Malki.
Ka University’s Center na ka bynta ka Online bad Distance Education ka ai ïa ka jingtyrwa kaba long 100% ka jingpynlait ei ïa ka bai klass na ka bynta baroh ki samla pule ka thain shatei lam mih ngi na a bynta ki Online Graduate Degree Program ha DBU Global.
Ngi kyntu ïa ki paidbah ruh baroh ba ngin ïatreilang ha ki mat baroh ki ban long ka jingkyrkhu ïa ka jaitbynriew pateng la pateng.
“Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei ha ka 31tarik Jymmang, 2023 la shim ïa ka rai ban thaw ïa ka EC na bynta ban bishar bniah bad pynkylla ïa ka Reservation Policy 1972 ha kaba ka kyndon ka long ban bishar bniah ïa kane ka Policy ba mynta bad ai jingmut ruh ban pynbha shuh shuh, lada donkam," ong ka dorkhas.
Ka long kaei kaei kaba yn sa shem shitom bha ha ki skul bapher bapher, khamtam eh sha ki thain nongkyndong namar wat ki subjek ba mynta ruh dang duna kiba nonghikai ba tbit ban hikai, kumjuh ruh halor ka jing bym biang ki skul.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka Election Commission of India (ECI) ka la pyntreikam da ka  software kaban lap ia kano kano ka jingbakla ne jingmih kyrteng bun jaka jong uwei u briew.
Ha kajuh ka por, ka la don ruh ka jinghap jong u phria ha ryngkat u slap ha Dhanolti ha ka janmiet jong katei ka sngi, ha kaba ki soh bad ki jingthung jingtep ki la shah pynjulor lut.
Shillong: Baroh ki ophis sorkar, ki skul bad kiwei kin khang lut ha ka 12tarik Naiwieng 2018, na ka daw jong ka shuti Shad Nongkrem, ong ka kyrwoh sorkar mynta ka sngi.
Jowai, 6 Risaw:Ka ophis u Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District mynta ka sngi u la pyllait ia ka pisa iarap lanot ha ka thain Amlarem haduh 1, 08, 500.
La iathuh ba u lamphang dorbar, u don ia ka jingpang diabetes, naduh ba u leit sha Delhi ban shah sumar.
Ioanis 2:1.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u secretary jong ka party u bah Reniktone L Tongkhar u la ong ba ka jingdawa jong ka party ban pynkylla ia ka Para-12 (a) ka dei kaba la slem naduh ki por kiba mynshuwa, hynrei mynta ki dawa ba dei ban weng noh ia ka para 12(a) na ka Sixth Schedule bad buh noh da ka para 12(b).
Nangta kan long ruh kum ka jingplie lad na ka bynta ka ïoh kam ïoh jam lyngba ki Translation bad kiwei kiwei.
Ha ka Indïan Round Mixed Team, ka West Khasi Hills District ka la khur ïa ka takma rnong hadien ba ka la jop ïa ka Ri Bhoi District.
“Kino kino kiba kwah ban die iaka jaka na ka bynta kane ka jingthmu ki dei ban submit iaka jingtyrwa da kaba attest iaki kot dulir khyndew, ka survey map bad ka dor ka jaka bad ban pynpoi iaka jingtyrwa sha u Chief Executive Officer, ka Jowai Municipal Board," la ong ka jingpynbna.
Kum ka jingkyrshan bad ai mynsiem ïa ka shnong bad khamtam ïa katei ka longïing kaba la mad ïa katei ka jingshah pynjulor ha ka bor jong ka mariang, na ka liang u bah Staising Kharbteng uba dei u trai shnong ka thaiñ ha ka step jong ka 17 tarik hi ha ryngkat ki paralok ki la leit ban ïa kynduh ïa katei ka longïing ha ka jingdon ryngkat i bah Banraplang Kharbteng uba dei u Rang bah Shnong bad kiwei kiwei.
Ki khubor sorkar, ki iathuh ba lyngba kane ka jingkhein, kumta ka excise duty, kan kiew sha ka T.39,000 klur ha ka shisnem bad na bynta kine ki lai taiew kiba sah jong u bnai kut snem, kan kamai T.2 hajar klur.
La ong ba ka sorkar ka la dei ban da bishar bniah ïa ki kontraktor shuwa ba kan ai jingtrei, namar lada kan shu ai thurmur kat ia ki kontraktor kiba shu kwah ban ïoh jingtrei hynrei kim don pisa ban ai ïa ki nongbylla kam don jimgut satia.
Kitei ki saw ngut, katkum ka jingujor, ki dei kiba la tip kyrteng kum u Vinod Kumar, uba dei u trai jong ka Vinod Granite, Mirzapur, Lucknow (Uttar Pradesh), u Surendra Pal Singh, Director ka SS Infrazone, Lucknow, (3) IP Singh, Director ka SS Infrazone, Lucknow, bad u Abhishek Singh, Manager, SS Infrazone, Lucknow.
“Ki BSF kiba siat ia u bah (L) Roning Nongkynrih phi tharai kin tieng kin lynga ba ki la siat ia u kin ym leh kumta, hynrei kin ia rkhie bad kin ong one down more to go, uwei ngi la pynkhyllem bad sa kiwei ruh".
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingïaleh Football Friendly Match kaba la ïakhun da ka Hingaria SC bad ka Youngstar Sport Club, Huroi, kaba ka jing jop ka la leit sha ka Youngstar Sport Club, Huroi, kaba la ïoh ban pynkhih ïa ka jar shi kol.
Ha ka liang ki kynthei ki long ka Inlumlang Skhemiew, Anisha Wahlang, Daphishisha Shadap, Aibiangpormika Lyngdoh Mawphlang, Daphilahun Wahlang, Kynjailin L.Mawnai, Carene Sohïong,  Larisha Kurbah, Carenia Rapthap, Phindasumarlin Rani, Rebeka Nongspung, Laiarisa Nongrum, Saralin Rynghang bad ka Durka Padit.
Shillong, 3 Jylliew:U kwai, duma, sikret, khaini raja ki pynmih bun ki jait jingpang kum ka jingpang bam pong.
“Wat ki MLA ruh kim shngaiñ shuh.
Katei ka dei ka tiar, kaba ki la ai kyrteng Jetson, kaba la shim nuksa na ka cartoon telebishon, ka lah ban ithuh da kaba scan ia u briew, na ka jingjngai kaba da ki spah phut eiei bad hadien ba ki la thikna ia utei u briew, ba u dei uba ki dei ban pyniap, kumta ki sa siat pyniap da u drone lane da ka suloi.
U Conrad Sangma ha ka 4 tarik Lber u la pynrem ïa ka jingthombor da ki runar ïa ki ïing jong ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kaba la jia ha ka miet jong ka 3 tarik Lber bad ong ba kane ka jingleh ka long ka bym lah ban pdiang.
U Dimarkithmu Gayang uba la wan haka thup Top-10 jong ka eksamin HSSLC (Science) ula ïoh ïaka khusnam song pisa kaba T.10,000/- Ki samla pule kiba la ïoh khur 90% shaneng ki la ïoh ïaka song pisa kaba T.5000 tyngka.
Katkum ka jingiathuh utei u nongialam u la ong ba baroh ki nongkitkam ka Mawlai Block Congress bad kiwei pat ki nongtrei radbah jong katei ka seng ki kwah ban aiti ia ka kam nongialam ha ka lok jong u bah Founderstrong Cajee.
Ki nongtrei Bank bapher, ki la pynkhreh ban pynlong ia ka jing iakhih ha kylleng ka India, ha ka 26tarik Nohprah 2018, hynrei mynta la iathuh ba ka don ka jingbyrngem ban pynlong ha ka 21tarik Nohprah ruh bad kitei ki jing iakhih ar sngi, khlem pep, kin ktah jur ia ki riew paidbah ha shwa jong ka jingrakhe Khristmas.
Kumta, na ka liang ka NNSSCC ka khot ka wer sha baroh ki paidbah ba ieit phutbol jong ka sor Nongstoiñ, ban hiar sakhi dalade ïa kane ka jingïalehkai ka ban sdang thik ha ka por 1:50 noh phai sngi sngi ha madan New Nongstoiñ.
Nakaliang ak Medical la thep da u Zardest Najiar haka mint kaba 74.
U bah Syiem u la leit ia kynduh ia u General Secretary AICC in charge ka jylla Meghalaya u V.Narayanasamy  ba un leh eiei noh halor katei ka Bill ban pynbor ia ka sorkar ba kan phah sha u Lat ka jylla, ha kaba u Narayanasamy u la kular ban pynpoi ia ka jingthoh sha ka Sonia Gandhi, bad na ka liang utei u nongialam ka AICC u la thoh ruh sha u Myntri rangbah ban pynkloi ia katei ka Bill.
U bah Jyrwa u la ong ba kane kadei ka sngi ban eh rngiew ha kaba ka seng ka la lah ban pyllait ia ka phlim ha kaba iadei bad ka phlim ba la ring halor kumno ki iew ki hat ha ri Khasi ki la shah knieh noh ha kiwei ki jaidbynriew.
Baroh ki Jaidbynriew hangne ha snieh pyrthei ki dei kiba don ïa ki jong ki Khana Pateng, ki Puriskam bad kiwei kiwei ba kin im kin sah bad na kine.
Ka tarik kaba khatduh ban weng kyrteng ka dei ha ka 24 tarik.
Ha ka por ba utei u rangbah, u la ngam hapoh katei ka Pung, ki khlem iohi satia, hynrei kiba la iohi ia u ha ka por ba u jngi, ha kaba ki la pyrshang ruh ban iarap ia u, da kaba ai da u siej, hynrei katei ka jingthmu ai jingiarap jong ki, ka la pulom bad khlem lah iarap ia utei uba don ha um bad kaba la pynlong syndon ia u ba un ngam jyllop noh hapoh katei ka Pung.
U bah Pdok Tariang, u ju bat ruh kum u President jong San Shnong Congress Circle bad kynthup ïa ki shnong Pynthorsale, Mookhaiialong, Mutong, Cham Cham bad Lumshyrmit, une u riew rangbah u dei ruh uba ju noh syniang bha ha ka imlang ka sahlang bad ong ruh ba ka jing mih noh jong u na ka party Congress ka dei na ka daw shimet jong u hi.
Kiba la don ha katei ka sngi kaba ka seng ki la leit ban pynkhuid ia katei ka Signboard, ki kynthup ia u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF, Sengkmie, nangta u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, ka Kong Aidalyne Lynshing, President ka BWC, lem kiwei de ki dkhot ka seng.
Katei ka liengsuin, ka don 96ngut ki shipai bad katei ka jingjia, ka dei hadien ba kam lah satia ban kiew sha suin, ha ka por ba ka dang shu mih na liengsuin.
Shillong, 28 Nohprah:Shi taiew tam hadien ba-ar tylli ki seng lehnoh na ri Lum Garo ki la wan ban aiti ia ki tiar ialeh jong ki bad ban ia soi ia ka soskular ia suk bad ka sorkar, mynta pat ka sorkar jylla ka la thung ia u ksiang u ban ia pyrshang ban wanrah sa ia kawei pat ka seng lehnoh kaba treikam ha ri lum Garo sha ka miej jong ka jingiasuk.
Haba iadei pat bad ka jingkynnoh jong u Conrad Sangma ba ka jylla kan dap ram lada ka TMC kan ioh ban synshar, u National General secretary jong ka AITC u la ong ba kumba la iohi ka TMC ka don shisha ka jing thrang na ka bynta jong ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Meghalaya bad lada peit ia ka WE Card skhim,ka MYE skhim, ka dei beit na bynta ka jing iohnong jong ki nong shong shnong jong ka jylla ha baroh ki liang.
Ha ka shithi, U Lalmuanzuala, u kynnoh beit beit ba U Himanta, u dei uba kynshoit bad pynmih ia ka jing ia kynad hapdeng ki riew paidbah ha Mizoram, tang ka bynta ka jing khwan myntoi shimet jongu bad da ka jingthmu ban knieh jubor ia ka khyndew ka shyiap jong ki Mizo, kaba ki long shwa jong ki Mizo, ki la iakhun da ka snam bad da ka umsyep jongki bad kaba la pynmih ia ka jing iap ei jong ki hynniew ki mynsiem briew.
Nongstoiñ, Naiwieng, 8: Ha kine ki sngi ki kyrtong jong ki lai constituency jong ka West Khasi Hills ba kynthup ïa ka Nongstoiñ, Mawshynrut bad Rambrai Jyrngam ki la duh thiah duh dem bad ki la durut khait ban tur sha ki shnong ki thaw ban ïakynduh ïa ki paitbah nongshong shnong, ban thaw ïa ki shnat treikam ba la tip kum ki primary unit naduh ki rangbah, ki longkmie bad ki samla na ka bynta ba kin trei shitom ban pynjop ïa ki ha ka election ban wan.
Katei ka jingjia, ka dei ha kaba ka kali puh shilum ka ba dang trei ha katei ka jaka ka dang khat ia ki maw bad ka khyndew ban thep ha ka truck, ka la pynhap da uwei u maw ba heh na ka khlieh jong u U bah Bokstar.
