Ha kaba ïadei bad ka jingduna jong ki nongwan ot doh ha katei ka jaka, u Dr Khongwir u la ong ba ka tnad ka la pyrshang ban khot bad ïawer ïa ki malik die doh kiba don hapoh sor Shillong ba kin wan ban ïasnohkti lang ban ot doh ha katei jaka kaba don hapoh Mawïong.
Ka jingmih na ki jingtrei karkhana ka long 6.9 percent, na ka jingkiew ha ka jingtrei jingktah, katba ka jinglong ka rep ka riang, ka long hapdeng ka  2.9 haduh 7.5 percent, ong ka World Bank.
“Lada ha Delhi kiba bun ki nongshongshnong kim dei ki Khristan ki pdiang ban wanrah ïa ka jingkylla sha ka jingsynshar kaba khuid, balei pat hangne ba bun ki Khristan bun ba ong leit lah shano ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbamsap", u la ong.
La pynmih ia katei ka rai, da U Madhusudhar Sharma, uba dei u nongbishar, ha ka kashari, kaba la pynlong ha  Jodhpur Central Jail, ha kaba la set ia U Bapu, naduh u snem 2013.
Nga tharai ïa ka rai yn sa shim da u Myntri kam Pohïing bad kiwei ki Myntri Sorkar hynrei kine baroh arngut ki Myntri ki la ai jingkyrmen bad pynpaw ba ka dei ka jingai jingmut kaba biang palat".
Ia kane ka Convention la wan plie da i Dr.Sanky Shangpung, Chairman JHADC kum u kongsan haka jingiadonlang u Parish Priest Rev.Fr Aibor Dennis Nongbah ryngkat Rev.Fr.James Eleazar Bareh, Spiritual Youth Director, u Ripos Lyngdoh bad Wellson R D Siangshai kiba long ki president bad secretary sein khynroo.
Na u Bah Titosstarwell Chyne, Working President UDP.Shillong: Ka Seng samla Catholic Umsning Parish, ka dap da ka jingsngew tmang mynsiem, halor ka jingkhlad noh jong U Archbishop Dominic Jala.
Ka seng ka la pynsngew ba ynda la pyntreikam pura ïa ka ILP ha Meghalaya kumba long ha Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland bad Manipur, ka seng kan sa ïa pynbeit bad ki paidbah bad Sorkar halor ka ishu Lynti Rel.
“Kumba la dawa ki kynhun seng bapher-bapher ba kan don ka aiñ kaba skhem ban tehlakam ïa ka jingrung jong ki bar Jylla, na ka liang jong ngi (KHADC), nga tharai ka la dei kata ka por lehse ngi hap ban ïakren ha ka EC kiei ki lad ki lynti kiba ngi hap ban leh," ong u Bah Syiem.
Ka JSU kala ong kumba long mynta ka hospital civil kaba don ha Jowai ka khap ngiah namar ki nongshong shnong na East Jaintia Hills distrik kim pat don laka civil hospital bad ki khynnah pule na East Jaintia ki dang wan sha Jowai, West Jaintia Hills namar ym pat don ki jaka pule sorkar kiba paka haduh mynta bad dei naka ne ka daw ba bun na ki khynnah kim ioh ioh admission ha ki kolej.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka seng ki nongtrei ASHA ha kane ka jylla kaba la tip kum ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ka la shim ia ka rai ban shong shah thngan naduh ka 27 tarik mynta u bnai ha Parking Lot kaba don ha Addl.Secretariat ha nongbah Shillong.
U nongrep u tip bha ba ka khyndewmaw bunsien kam long kaba bha, lymda ka don ruh ka ‘dew ni ne ‘dew dait ryngkat bad ki maw.
gone.
Ha ki khyrdop la buh ruh da ki paila tylli bad ia ka lynti bah la siang da ka ksiar nylla kum ka iit bashai lyngba.
Ki jingai sngewbha (freebies) ki kylla long ki jingrkhie beiñ ka synshar paidbah bad ka rukom jied ïa ki nongmihkhmat paidbah.
Katei ka khynnah rit, ka iathuh ba u kpa jongka, ula byrngem ban pyniap noh ia ka kmie jongka, lada ka iathuh ia katei ka jingjia sha kiwei pat.
Ha ka hukum, la bynrap ruh ba ki bor district ki khang pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ki tiar pynbthei ha kino kino ki par, kum ha ki par dewïong bad kiwei kiwei ki par bad lada lap ïano ïano kiba leh pyrshah ïa kane ka hukum yn pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ, kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Ki la don kumba 15 iing eiei ha Umwang kiba la ngat ha ka jingriam ka Assam ban leh ia kane ka NRC", la ong u Bah Sohtun.
Hynrei ha ka Rong ka Taw jong ki Mawbynna ka KHADC ha Mawphlang ka dei ka rynsan jong ki tynrai ha kaba ki la ioh ka lad ban sei bad ban ieng ha rynsan.
Ha ka jingpyrkhat jong nga halor kine kiei kiei baroh bad balei ba ka leit  jia long kumne, namar lada ka ri ka lah shah synshar ha ka jingialam jong ki katto katne ki nongialam bad ka jingsynshar kaba ia khliehlang bad ka Niam bad ban ong ba kiwei pat ki jaidbynriew ne ki jait Niam kim don jaka palat na ki.
Hato kamut aiu ban pynduh permit ïa ki local, hato phi thmu ban pynduh ja ïa ki ba rit ba ria".
Ia kane ka Kai-Langdong Aqua Fish Santuary la plie paidbah mynta ka sngi da u ma Balios Swer uba dei u riew paw khmat ka rilum Jaintia.
Shillong: Ka Khasi Students’Union (KSU) ka ai khublei ia baroh ki paradoh parasnam ka Bri U Hynñiewtrep halor ka jingkyrshan kaba radbah ka jong ki halor ka jingkhot pakhang shnong ka NESO bad ka KSU mynta ka sngi ka 8 tarik Kyllalyngkot 2019.
“Halor ka jinglong jingman kane ka surok bunsien ka jingkynnoh ka leit ruh sha ki nongïalam shnong ba kim leh ei ei bad ka jingpyrshang ki nongïalam shnong ban pan jingïarap na ka tnad sorkar bad ruh na ki nongmihkhmat kam shym la poi shaei shaei ruh" ong u Bah Stephang Kshiar, Rangbah shnong ka Umskun.
Shillong, Risaw, 30: Ka Union of Cook cum Helpers PM Poshan lyngba ki nongïalam ka la pyntip ba kan don ka jingïalang jong ki nongshet ja sngi ha ki skul kiba don ha East Khasi Hills District ka ban sa long ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong ha ka 1 tarik, Naiwieng, 2023 ha ka por 10 baje mynstep.
Kumba ka long mynta u la ong ba ha Nongthymmai konstitwensi ka vote jong ki bym dei Khasi ka la kot sha ka 40 na ka shispah, “La shu pynrung kyrteng thur mur, ki Mizo , ki bihari kiba shongwai ruh ki don EPIC ha Nongthymmai, la pynrung kyrteng ia kiba shu sahwai tang ha iwei i kamra ruh, la pynrung kyrteng ia ki khar die madan, la pynrung kyrteng ia ki khar Khap shniuh, kane ka dei kaba ma bha, ngin ym lah shuh ban rai da ma ngi hi ban jied nongmihkhmat" u la ong.
Hynrei ka Shnong ne community works ka la long ka jingkyrkhu ïa kiba shem lanot.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 2, RBD: 2 bad WGH: 1.
Shillong, Nailur, 01: Ki Pulit jong ka North Garo Hills Police ha ka sngi Palei ki la kem noh ïa uwei u briew bad kurup ruh saw tylli ki biskit ksiar kiba khia shiteng kilo bad ba la antad ba ki shongdor T.25 lak.
Ka jingkhawai, ka la long kaba shongshit bha, ha kaba ki la iabun kiba ia bam shngiam, ia katei ka jyntah kaba la shet bang bha, na utei u blang shynrang; hynrei na ka bynta U Bagar, ula jied khnang ban bam da ka khmat jong utei u blang, uba la shet lang ha katei ka doh khawai.
U Bah Herbert G Lyngdoh Superintendent ka South West, un shimti kum U SP Economic Offence Wing, CID, katba U Bah BJ Laloo Superintendent Traffic jong ka nongbah Shillong, un shimti kum U SP, West Khasi Hills.
“Nga la iarap ia kawei ka IAS Coaching Centre ha Nongbah Shillong, kumta lada ioh jaka ban buh ia kawei ka IAS Coaching Centre ha Ri Bhoi, kaba mut ba ki samla na Ri Bhoi, kin sa iohi ia kajuh ka jinghikai, kaba la hikai ha Nongbah Delhi ne ha Shillong, da kaba pyndonkam da ki tiar kiba katkum ka Technology ba mynta" ong u Ma Vincent H.Pala.
Ujuh u symbai riewhadem lada ngi thung un mih hi u riewhadem, hynrei haba u symbai u ïapher ka jinglong ruh ka ïapher.
Dang ha ka sngi saitjaiñ u bah Hindro Samakha Chairman ka Raidmynsaw u la pyntip ha u nongthoh khubor, ba ki don ki paitbah nongshong shnong kiba la wan ban pyntip ha u, ba ha ka por ba ki leit shim ïa u khaw reshon, ki la lap ba ka don ka jingipher ha ka jinglong jong ki symboh khaw bad haba ki la jied ki la lap ba ki symboh ba ipher kim ïadei satia bad ki symboh khaw.
"“Ha kajuh ka por la kyrpad ïa baroh ki kur kiba donkam ïa ki Sertiphiket ban pynshisha na ka kur (Clan Certificate) kin sngewbha ban ïa kynduh ne lah ban shu telephone ïa ki Rangbah kur," ong u kyrwoh na ka Kur.
Hynrei ka jubab, kaba nga ioh, ka long ba ula khot jingialang la bunsien ia ki trai jaka, hynrei kim ju wan satia ban ia kren ia katei ka kam" ong u myntri bad u kynnoh ruh ba katei ka dei ka jingthoh khubor, kaba khlem wad ia ki jingshisha bad kaba thoh tang shi liang.
Hadien ba mih ka Niakha, la mih ka jingiania bajur, ha iing hapdeng ka Kmie bad ka Rida halor ka jingkohnguh ban leit hospital.
Na katei ka jingkhein, la pyni, ba ka Meghalaya, ka dei kaba bun tam ki khynnah ki bym san kloi, da kaba ka don  46.5%, nangta ka Bihar da42.9%, ka Assam, Dadra and Nagar Haveli, Gujarat, Jharkhand, Madhya Pradesh bad ka Uttar Pradesh, ki don ia kitei ki khynnah ki bym san kloi, da  35.5%.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban tuklar bad thaw da ka kynhun tohkit kaba khlaiñ ka ban tohkit ïa kane ka jingjia.
Jingpyn 1:3.
Lah ban phone ha une u No.8794087706 tang lada phi shem jingeh kumno ban pynrung kyrteng ha kane ka rynsan.
Hynrei, mynta ka kynti la lah ban ïoh ïa ka building kaba thymmai kaba la long shisha ka jingkyrkhu.
Ka ïingkashari Special Court NDPS Act, Patiala House Court, New Delhi, ha ka 2018 kala pynkut ia kane ka mukotduma da kaba ong ba duna palat ki sakhi ban pynshisha ia ka jingpynkhein ain.
Ka UDP bad ka NPP kim dei kiba sei madan ia ka jingkynnoh donkti hynrei la sei madan da u political secretary ka A’chik National Volunteers’ Council – Breakaway (ANVC.B) u Ajaju Marak ia ka jing donkti jong u myntri rangbah bad ka seng lehnoh", la ong u secretary ka UDP u Bah Allan DKhar haba kren mynta, ka sngi Hatmajai.
Ka jingdawa ia ka Minimum Support Price (MSP) namar ka jingshahkhniot dor ki nongrep ha ki mahajon (hawkers/middlemen).
)Ki khana pisa kiba kum kine ki bun bha, kynthup ruh ia kato ka khana Tirot Sing kaba hana ki iakhar pisa shuwa, sa lait noh ki nongshun.
U Bah John F Kharshiing haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ki seng sain pyrthei bapher bapher ki mih madan ban ia  khaweh lama tang ha kip or elekshon, katba ynda la dep ka elekshon ki ia shong thiah syaid bad ka seng Congress.
Yn plie pyrda ïa ka jingïakhun mynta ka sngi (3 Nailar) da ka jingïakhun ka Mohun Bagan pyrshah ïa ka Bangladesh Army Ft, katba lashai ka sngi kata, ka 4 Nailur, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Shillong Lajong pyrshah ïa ka NorthEast United FC ha Kolkata.
Ka daw ba la pynlong ia ka KSU, Saphai Unit ban leit iakynduh ia utei u khlieh ka NEEPCO, ka long halor ka Kupli Hydro Electric Project, kaba don hajan kitei ki ar tylli ki shnong bad ban kyrpad na u ban plie lynti ia ki nongshong shnong kitei ki ar tylli ki shnong ha kaba iadei bad ka roi ka par bad ka kam ka jam na ka bynta ki samla kumba ka NEEPCO ka la kular ia kane lah phew phew snem mynta.
U Bah FR Kharkongor Commissioner bad Secretary Textiles bad C& RD u la ïalam nyngkong ïa ki kynhun ka Textiles bad C&RD na ka bynta ki jingïatreilang bad ki ophisar na ka tnat Textiles ki la mihkhmat ïa ka jylla ha ka G20 Exhibition.
Lyngba katei ka shi kol ka la nang ai mynsiem ïa ki rangïalehkai ka Ryntih kaba la ïakhun tyngeh beit triang bad tur beit sha ka kut jong ka Mawkhar bad ha ka minit ba 58 u Bickyson Khar-kongor u la thep sa ïa ka kol kaba ar kaba la pynkskhem ïa ka kynhun ban lah bat bol bha.
Shillong: U Working President ka NPP Shella Block, u bah Pynthymmaibor Chyne u la dawa ba u SDO (civil), u dei ban weng noh ia ka kyndon 144 CrPC kaba la pynjari la bun bnai mynta ha shnong Shella namar ba ka la buh ia ka jingeh ia ki paidbah bad khamtam ba kam don satia kano kano ka jingthut ha ka shong suk shong sain.
Ka GNLA ka la ong ba ba ka sorkar ka lah ban iakren bad u Champion uba dei u chairman ka seng uba lah ban iakynduh baroh 24 kynta.
Amlarem, Ïaïong 13: Ka ophis Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub –Division kala pynbna paidbah ba ïa ka bhah jong u Khaw uba hap hapoh ka NFSA (AAY,PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Ïaïong, 2022 la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Ïaïong, 2021.
Kine ki ar ngut ki dei kiba la shah hikai ha katei ka Academy la kumba 7 snem eiei da ka trai jong kane ka Academy, ka Kong Zarina Jyrwa ha ryngkat u Rohit Singh Rajput.
Hynrei ka ribaibal kaba shisha kaba la jia ha ka jingim jong nga ka lah ban long mynhynnin, mynta ne lashai ba u nongthaw jingrwai u ong.
Ia kane la iathuh da u General Secretary ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin hadien ba la iakynduh ia u CEM u Bah Pynshngain N Syiem mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ba ïa kane ka jingkyrpad, la ïoh pdiang na ki kynthei na sor bad khap sor bad kam pat don na jaka nongkyndong.
Ynda U la leit bad iaid lynti haduh ba U la poi harud nong, kaba ka jingduwai jong U, Jen 24:42-45, “A Trai U Blei U Abraham U Kynrad jong nga, lada mynta me pynpoi bha ia ka lynti ha kaba nga iaid ha khmih mynta nga ieng hangne hajan ka pukri um , to shah ba kan jia ba kata ka samla ka ban sa wan ban tong um bad ha kaba ngan sa ong, “To shah nga kyrpad ia pha , ba ngan dih khyndiat na u khiew um jong pha, bad ba kan ioh ong ha nga, To ma me men dih, bad ia ki ud jong Me ruh ngan tong um, to ai ba kata hi kein kan long kaba U Trai U la thung shai ban long ka tnga ia u khun u kynrad jong nga, Te haba ngam pat dep ong ia kane ha la ka dohnud ha khmih ka Rebekka ka lawan mih noh bad u khiew tong um ha ka tyrpeng jong ka, bad la hiar sha kata ka pukri bad ka la tong um ruh; ynda kumta nga la ong ha ka , to ai ha nga ban dih, nga kyrpad ia pha, te ka la ai ha u ban dih bad ka la ai ha ki ud ruh".
“Mynta ki la ngat ha ka jingriam jong ki hi da kaba ong ba ka sorkar NPP ka dei ka sorkar kaba bamsap tam ha ka Ri hi baroh kawei," la ong ka nongïalam ka AICC.Ka la ong ruh ba ka la dei ka por ïa ka BJP ban shim khia bad ban shim kam halor ki jingkynnoh jong ka da kaba phah tohkit ïa ka sorkar MDA-I ha ka CBI lane ka ED.Ka la ïathuh ruh ba u MP ka Rajya Sabha u Jairam Ramesh u la dep phah da ka jingthoh sha u Director ka CBI, ba ka dei ban tohkit halor ka jingkynnoh bamsap ba la kynnoh da u Myntri ki kam Pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya ha kato ka por.
Ha Cooch Behar distrik, wat lada ki la don ki bos sorkar kiba la treikam, ki bos jong ki riewshimet kim shym la mih ha ki surok ha ka por mynstep.
“Nga shait ong ba ngim dei ban ïakhim jingmut than haba ki khynnah samla ki ïa iengkai bad kynduh paralok ha ki rud surok.
“Kine ki jingkren jong ki nongkawang ktieh, lada phi sngap ia kane, phi pynjem rngiew ialade, ki khein ia phi kum ki biej bym don khmut bym don khmat, bym don shkor.
“Nga kwah ban pyni da ki dur, namar ba ki pyni ia ka jingshisha jong ka jingleh shait jong utei u nonghikai Yoga" ong ka Rain, kaba la kha ha New York bad kaba la heh la san ha New Jersey.
Ki bor Pulit kila ai ujor ehjahar da ka “suo moto" pyrshah ïa kine ki briew bad na ka liang ki pulit ki la phah ïa ka kynhun na Rajabala bad Bholarbita Outpost sha Phulbari ban thwet ïa kine ki runar ba ïoh phet.
Haka jingïakhun kaba khatduh Nonglatem ka la pynliem ïaka Mukhla Umlangshor da 1-0.
Ki nongshna ka phlim KD – The Devil ha ka sngi Balang ki la pynbna ia ka jingdon bynta ka Shilpa ha kane ka phlim thymmai kaba yn pynmih ha ka ktien Hindi, Tamil, Telegu bad Malayalam.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne, mynhynnin ka Sngi u la bhah kam thymmai ïa ki arngut ki Executive Member ka KHADC kiba dei ruh ki MDC ka seng United Democratic party (UDP).
Dei ruh ban kynmaw ba ha ki jinglehkmen ka don ka jingiakynduh bad ka jingiatai shaphang ka kam synshar khaddar.
Ki lad khubor, ki iathuh, ba wat la U President ka MPCC, U Bah DD Lapang, nangta ruh U Ma Vincent Pala, ki dang don mynta ka sngi ha Delhi, hynrei U Mukul Sangma, u bym shym la ia kynduh satia ia ka Sonia Gandhi, nongialam ba heh duh jong ka seng Congress, ula wan phai noh sha Shillong bad ynda poi ha Shillong, ula leit jar jar sha la iing, kaba don hajan Polo, bad um shym la leit rung satia ha Secreteriat.
“Ma nga bad I Pa" ngi la ioh ia ka jingpang coronavirus bad ngi la pyntip sha ki bor sorkar, halor kane.
Haba la wad pat ïa ka lynter kaba kine ki pipe ki dei ban pynkynriah ne tep hapoh khyndew ha shi lynter ka surok na ka liang u Rupang u la lap ba kine ki pipe ki dei ban ïaid ka lynter (total length) kan duna ïa ka 6 KM eiei.
Ka dorbar shnong Lapalang, la pynlong ia kawei ka jingialang hapdeng kine ki jaitbynriew kiba wan phet na Manipur.
Ka Executive Committee ba thymmai ka la rai ba ha ka jingïalang ba nyngkong jong ka kan shong pyrkhat halor ki mat treikam ba kan pyndep hapoh u snem 2023-24.
U Chief Minister Conrad Sangma, dang ha kine khyndiat sngi ula pynbna bad pan jingmut, ba lada bun kiba kwah Rel lane kiba pyrshah, un shim ia ka rai halor kata, la yn ailad ne khanglad ia ka jingwan ki Rel sha kane ka thain Khasi-Jaintia Hills.
Shillong:  Ha ka shiteng miet jong ka 20 tarik u Naiwieng, ka ding ka la  bam ia kawei  ka dukan shna nar bad kumjuh ka la kem ding ruh ia ka dukan kaba marjan jong ka bad kawei ka iing ha shnong Bakur kaba hap ha West Jaintia Hills.
“ Ki jingkynnoh kin ïai mih bad ïai jia bad ka long kaei kaei kaba ngam lah ban peiphang bad jubab kawei hadien kawei.
Ula kyntu ïaki samla pule ban trei shitom namar ka Jylla ka donkam ïaki.
Namar la ong ba katei ka jait dawai ka long kaba sniew khamtam ia ki khynnah samla, lada kin pyndonkam ia ka.
Ïa u Genekelly la leit ban kem na ophis jong u ha kaba ïa kane ka kyhun ki pulit ka Assam la ïalam da u Siraj Ingti bad u Manimoy Tamuly.
Kumne u ong u Trai wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad lymne uba khraw bor un ym sarong ha la ka bor u riewspah to un ym sarong ha ki spah jong u.
La kylli na u bah Bindo ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang jong katei ka komiti mynta ka miet ban tip, na kaei ka daw ba ki MDC ka UDP kim kren hynrei tang u bah Shylla marwei, u bah Bindo u la ong “Ka jingkren jong uwei ka la biang, yn ia kren bun lei haba la kren uwei, uwei na ki nongialam u la kren, shu buh kum ha ing haba la kren u kpa yn ia kren lei, u bah Shylla u la iohi u la lap ba don ki jingtip kiba ngim tip kiba la buhrieh bad la shu leh napoh napoh" ong u bah Bindo haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka Sorkar ka dang iohthiah lyngngai halor ka jingpynkhreh ban iada na u khniang Coronavirus, nga la dep ban kyrsiew thiah kumba ar taiew mynta, hynrei jar jar, u Chief Minister, u la dei ban shim ha lade ia ka Health Department kum ha kane ka por.
U Dr.War u la iathuh ruh namar ba u rangbah ba ngat COVID-19 kam dei kaba shisha lane ka ‘False Positive’ ka jing ngat jing pang ‘corona virus’ hapoh jylla Meghalaya ka dei 43 ngut bad kiba dang don hapdeng ka jing pang mynta ka dei 14 ngut.
Esekiel 28:12-19.
Na ka bynta kane ka jinglehniam kito ki kur ba buh mawbynna ha Iew Nartiang ruh ki tyrwa ka nguh ka dem sha ki longshuwa manshuwa jong ki ban roi ban pa bad ban koit ban khiah ki longkur longjait bad ban bha ban miat ryngkat ka jingroi ka iew ka hat.
Kat kum kane ka jingthoh kaba la phah sha u Doloi ka Elaka Jowai bad sha u Chief Executive Member jong ka JKHADC  u Bah Thombor Shiwat bad sha ki saw ngut ki Executive Member, la iathuh ba ki nongshnong shnong jong ka Dong Moopyniein, Wapungskur kaba hap hapoh jong ka Elaka Jowai kaba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District kiba la shong la sah naduh ki por myn barim ki kwah ban ioh noh ia ka jingithuh ia ka kum ka shnong ba pura.
Ki jingdon jingem jong ki kandidet, haba khein kyllum, ka long T.3.11klur, ha kaba ha u snem 2013, ka long T.2.31klur.9ngut ki kandidet, ki dei kiba donkti ha ki kam pyntriem bad bad ki long 3ngut na ka Congress bad ka MNF bad 2ngut na ka BJP.Na kitei kiba ialeh, ki don 142 ngut kiba la pule Graduate lane kiba la kham hajrong ka kyrdan pule bad 60ngut ki dei kiba pep skul noh bad uwei dei u bym nang thoh.
Naduh ka khuid ka suba, ka jingkylluid bad jingitynnat ka Sor bad kumta ter ter.
U Jisu Khrist u Khun ba marwei jong u Blei bad u dei ban iap ban pynim ia u khun bynriew ha shikhrum ka bneng shitylluk Ka pyrthei bad haba la mon da u Blei Nongbuh Nongthaw ba u Jisu u dei ban iap ym don bor pyrthei kaba lah ban khang ia u Jisu na ka jingshah pyniap.
Ka jingrai ban wanrah ne em ïa ki rel sha ki bynta ka ri Khasi-Jaintia ka dei ban long ka jingrai ki paidbah ym tang ki katto katne ki “seng bhalang.
Ki bor bahalor ha Beijing, ka nngbah kaba don lajan 22 million ki briew ki la ong ruh ba ki temperature ki lah ban kiew kumba 39 degrees Celcius naduh ka sngi Palei haduh ka sngi Saitjaiñ.
Ki paidbah ka Mylliem konstitwensi kim dei kum ki langbrot shu kynshu ban shu niah ma phi, u dei uba stad u paidbah ka Mylliem".
“ Ngi dang lum jingtip ban tip katno tylli ki don ki khyrdop lum khajna kiba la ai jingbit da ka KHADC bad hadien ba la dep lum jingtip katno tylli ki don yn sa phah lang sha ka tnad District Council Affairs (DCA) bad kumjuh ruh sha ka tnad kam Aiñ ka jylla.
Ia ka ANVC la mihkhmat da u Dilash Marak bad u Jerome Momin, katba na ka ANVC-B pat la mihkhmat da u  Rimphu Marak bad u Mukosh Marak.
ki Khun hap leh online class4.
Ki snem 2020 bad 2021 ki dei ki snem kiba jynjar sat ia ki briew kiba їohkem ia u khῆiang HIV bad kiba pang AIDS namar ka jinglynshop jong uwei pat u khῆiang jingpang bathymmai u covid19.
Haba kren ha katei ka prokram ai jinghikai (Awareness Programme), u Dr.P.M.Nadon u la iathuh ba ka jingthmu ka long ban pynsngewthuh ïa ki samla pule shaphang ka jingkordor bad jingdonkam ban pynkhuid ïa ki bniat, ka shyntur bad kumjuh ruh ba kin kiar na ki jingbam kiba pynsniew ïa ki bniat bad ka shyntur.
U Merald Suting, president FKJGP East Jaintia Hills ula ong ba kila lap tynkrein ba ki trok dumper kila kit palat pud ia u mawshun khlem kino kino ki lad jingiada haba iaid ha surokbah ban kit ia une u mar pohkhyndew.
