Kane ka karkhana ka dei ka jingbuh ia ka jaka pynkha syiar bad pynmih pylleng bad kawei pat ka dei ka jingpan jingbit ban buh ia ka Amusement Park bad baroh kine ki bym shym la pdiang ka sorkar ki pan jaka ha Byrnihat.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki nongbylla ha kylleng ki jaka ba ki dei ban don ka jingïatylli bad don ka jingïasngewthuh jingmut namar lada ki don ne ïa kynduh ïa kino kino ki jingeh ki lah ban ïa khun namar lyngba kane ka jingithuh ba kyrpang kum ha kane ka sngi kum ki nongbylla ki lah ban dawa ïa la ki jong ki hok jong ki ba ki dei hok ban ïoh.
Da ka jingthmu ban pynsuk ïa ka rukom siew tulop bad ban pynthikna ïa ka jingsiew ha ka por ba biang sha ki nongtrei ASHA, ka sorkar Meghalaya kala plie paidbah ïa ka ASHA payment mobile application la kumba 9 bnai mynswa.
Ka la ong ba kaba sngewsih ka long ba haba jop na kawei ka seng, leit phet sha kawei pat.
Ka Knia  Khang Mynda poi i por i samiut  wow pyndep ya ka kñia khang ha u bnai ynru ka kñia ka wow khang u kah ya kawa sih waroi yow lait ki u tia u tun chapoh i chnong i thaw i mut da khang da kah ia ki Soo Dwar Soo luti daw pyndep da ka kñia ka khriam ryngkat wei ngooh  i dem.
U bah Roy u la byrngem rhu ba lada um sdang ia ka kam hapoh 7 sngi ka HYC kan leit ban ujor sha High Court ban wad jingiarap.
Kum ki briew bad khamtam eh tang kum ki nongwei ki don shibun ki jingduna, hynrei kam dei pat ia ngi ban ia peit beit khliaw tang ia kita ki jingduna bad ban lapmiet tang ban woh daw woh dong.
Ha kawei ka liang, u Dr Don u la ong ba ka jingslem ka karkhana ban treikam ka dei namar ba ka sorkar kam shym la pynlait pisa thikna kaba la buh jingeh ia ka jingpyndep ia ki jingshna ia ka.
“Lada ha ka DPR kam don kumno lah ban pynkha thymmai namar lada leh kumta hap pynkhreh da ka DPR kaba thymmai," u la bynrap.
“Ka Sorkar Pdeng kala mynjur ba kin don katto katne ki bynta kiba kan pyrshang ban pyllait ïa ki katto katne ki College jong ngi ki bym dei satia kiba bei pisa da ka Sorkar Pdeng hynrei kiba bei bad iarap pisa da ka Sorkar Jylla.
Hynrei u Borminik um sngewhun satia ban sah kum u Syiem hapoh ka jingïada jong ka British East India Company.
Bun ki nongrep synsar ki ong ba kim lah shuh wat ban kyrshan ne phah skul ne buh skul ïa la ki khun namar ka jinghiar dor palat u synsar mynta u snem.
Mawkyrwat, Lber 02: Ka long kaei kaei ka jing-i-jah burom bad tat dor namar ka jingbym lah ban ñiewkor ne leh bym suidñiew jong ki paidbah ïa ka mariang, ha kaba mynta ka sngi ka 02 tarik u Lber, 2023 kaba dei ka sngi ñiew vote jong ki kyrtong kiba ïa khun ha ka MLA Elestion 2023 ha kaba ki paidbah nongkyrshan na kylleng ki shnong ki la wan tuid bad la pyndap smam ïa ka surok hajan DC’s ophis Laitlawsang.
Katkum kane ka jingpynkylla ka sorkar ia ka Rules,  ki shakri sorkar ki dei ban ai jingtip ia ka jingkamai jongki hapoh 30 sngi hadien ba ki la rung ha ka kam sorkar.
Mynta ruh ngi la wan jurip hangne hapoh Mawpun bad ngi lap ia ki nongtrei bar jylla kiba ki kot ki sla kim biang ha kaba iadei bad ka Labour License ruh kim don.
U la ïathuh ruh ba kine ki bar jylla ki dei kiba la wan ïalam da kawei ka kompeni ban pyntrei ïa ka skhim Jal Jeevan Mission.
Nga kubur bad u Dalai Lama ba u briew, ha ka jingrhah than eh ka jong u ïa ka spah pyrthei, u kum kheiñ dew thala noh pat de wat ïa la ka jong ka jingkoit ka jingkhiah.
U la ïathuh ruh ba ha jrong utei u mawsiang, man la u snem da ki spah ngut ki briew na ka jylla Assam ki wan kiew bad ki wan jngohkai.
Ki pulit ki dang tohkit ia ki kam pyntriem kiba u la leh mynba u dang don hapoh katei ka seng.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban ai jingïarap ia ki longïing jong kito kiba la khlad bad mynsaw ha katei ka jingjia.
Dang ha ka taiew ba la dep la don uwei uba shah dung ha ki thaiñ Jaiaw.
Jowai, Jymmang 29: Na ka liang u Waheh Shnong ka Lumtrep ma Ebormi Pale u kwah ban pynshai paidbah halor ka khubor kaba la pynmih ha ka 26/05/2022 ha kaba ïadei bad ka jingujor shah pynduh khaw rashon bad kynnoh byrngem kyntait shnong u Waheh Shnong ka Lumtrep ïaka kong Linda Nongkrem.
Vice President- Hamehi Bamon 3.
U CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ka EC ka la ïatai biang ïa ki bynta kiba don ha kane ka aiñrew hadien ba la wanrah ïa kaiphod jong Special Committee kaba khlieh da u Deputy CEM Bah PN Syiem bad ai jingmynjur ban wanrah sha Ïingdorbar ha kane ka Dorbar Tlang ka ban long lai sngi ha ka 20, 21 bad 22 tarik mynta u Nohprah.
La iathuh ruh ba katei ka jingthut Network, ym tang ki paidbah kiba shem jingeh, hynrei wat ki shipai BSF kiba ap pahara ha katei ka thain, ki iakynduh ia kajuh ka jingeh na ka jingbymbiang Network.
Ban pynthikna ia kane u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Principal ka St.Dominic HS School kaba don ha Mawkhar , kaba la ioh jingtip ba ka dei kawei na ki skul ba ka HYC ka la leit ban ai ia kitei ki jingkylli.
Shillong, 2 Lber:Ka Myntri ka tnad sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka donkam ia ka jingpyn treikam kaba kham tyngeh ban khang lad ia ki briew kiba shong bad die madan ban wanrah ia ka jingjaboh bad ka jingkhang ia ki lynti iaid paidbah.
Da kaba kob ba ka Congress kan wan biang ha ka bor hadien ka elekshon MP 2024, utei u heh ka AICC u la ong, “Ki paidbah kim pdiang ïa ka BJP kumta kumno phin ong ba ka Congress ka dei ka jhad ba la ngam? Ka Congress ka dang don bad kan dang wan biang ha ka bor.
U Blei kat ia la u jong U Khun jong U ai isynei ka long shisha ka jingai kaba khraw tam.
Namar kata, ngi donkam ban pynshisha shuwa ïa kane ka khubor bad ki jingtip shuwa ba ngin leh eiei, hynrei watla katta ruh ngin nym shim sting halor kane ka kam.
“Ngi la buh ia kane ka jingai por hadien ba ki bor ba dei peit, kim shym la leh eiei ia ka jingdawa kaba ngi la iakynduh bad ai jingthoh man ka por", la ong u Bah Shanlang.
U Ramdev u la ong ruh ba katei ka longing ki Gandhi ki tip bha ba lada u Rahul un iathoh shongkurim bad kano kano ka kynthei ba na bar-Ri ka jingangnud ban long MRD kan ym urlong da lei lei ruh, u la kynthah ruh ia u u pyrsa kurim ka Sonia Gandhi u Robert Vadra ha kaba u la kynnoh ba u la kiew jubor ha ka spah ka phew tang ha kine ki khyndiat sngi.
U MLA bad ka Executive Member ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kiba kynthup ia u Rupsing Teron bad ka Rina Terangpi kila hiar jurip haka wah Langsangti kaba hap ha khappud Meghalaya bad West Karbi Anglong Assam ban shna ia ka border outpost.
’ ‘Ngim dei ki nongkhrong ia kaei ka ba ngim khrong, hynrei ngi pan ia kaei kaba ngi dei ban ioh kaba ngi shah ram," la ong u ma Thombor kaba la pynlehrain bad shah niew poh ha khmat ki briew kiba don ha Secretariat.
Da ka kambah bad jingphylla ula phah ia u Moses hangta, u Moses ban pyllait ia ki khun Israel na Ri Egypt 430 snem ba ki la don hangta, u Moses u la pyni ki kambah u Blei ha khmat u Pharoah tang da u diengduh.
Ka kapten jong kane ka kynhun ka Sidaris Khongwet ka la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 5’ & 22’ lem bad ka Ïaphishisha Marbaniang (33′, 50′).
Ha katei ka sngi la ïohi ruh ba na ka liang ki nonghikai bad ki khynnah pule katei ka skul ki la dap da ka jingkmen.
U la ong ruh ba ka Gaza kadei kaba jyrwit jyrwat bha bad ki nongshun ki la pynkhreh bha ban aireng pyrshah hynrei ki shipai Israel ki la pynkhreh kham bha shuh shuh.
U la ong ba kum ki paidbah kidei ban sngewthuh bha kaei ba ki ïoh na kane ka sorkar bamsap.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Khliehtyrshi Sports Club kala jop iaka Moodymmai da 121 runs.
Kumta ki jingthung baim ki kjit ïa ka um sha la ki met, bad haba ki la ïap ki pynmih lut noh ïa kata ka um sha suiñ.
Ka Manipur, ka iai bteng, ha ka jingiakynad, kaba la jia naduh U Jymmang 2023, hadien ba ka kashari jong ka Manipur, ka mynjur ban ai jing ithuh ia ki Meitei, kum ki Scheduled Tribe jong katei ka jylla bad ba ki la don kumba 200ngut kiba iap, ha ki jingjia ba har rukom.
Kiwei pat ki 3 ngut, Dr.Lakhon Kma bad 2 ngut ki nongiasaid Ain, u Bah Robert June Kharjahrin bad Bah Peter Shallam, imat kin iaknieh hi para ma ki ia ka thup Basaw, Basan bad Bakhatduh, katkum ki khubor na ki sawlyer, kumjuh ruh na ki khubor ‘khlieng-tyngab’.
Na ka liang ka kong Ampareen, ka la ong “Ngi donkam ia ka jing peit bniah ia ki khun samla ba ioh ki ngop ha kine ki jing dih buaid.
Namarkata, lada ki don kino kino ki jingujor, ki jingkylli jingshai ne ki jingpyntip kiba ïa dei bad ki jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ki lah ban wan sha u Observer.
“Hynrei, ka shong kat kum ka jingdon jong ki samla pule, ki lah ruh ban plie kham bun ki centre hapoh ka Jylla" ula bynrap.
Katba na ka liang ka Phudmuri la thep da u Mark Gareth Shabong, Wanshwa Sohtun bad u Robert Khongriah na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
U myntri rangbah u la kren shai ba kine ki dang long tang ki jingpyrkhat bad kam pat don kano kano ka jingiasoi soskular bad ia kane ka bynta yn sa shim ia ka rai, ynda ki la dep ia tai ha ka jingialang jong ki kynhun myntri" Ban shim ia ka rai la ban aiti ne ban kyntait, ia kane ka jingtyrwa haka iadei bad ka MeECL, namar ka sorkar haba kan shim ia kano kano ka rai kan shim beit na ka bynta ka jingbha jong ka jylla baroh kawei" u la ong.
Haba kylli ioh ki paidbah kim hun ne kim shaniah shuh ia ka NPP bad la kane kan ktah ne em ia ka seng ha ka elekshon ka ban sa long, une u nongialam ka NPP u la ong, “Ngam tharai kan ktah.
Hynrei ym shym don satia kano kano ka jingpyrshah la na ka liang ki paitbah ka thaiñ, ki sengbhalang ne ki riew shimet.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 10ngut kiba ioh pang ha East Khasi hills, nangta sa 8ngut ha Madanrting, 7ngut ha Nongthymmai, 9ngut ha Pohkseh, 23ngut kiba wan phai na shabar jylla.
Ha katei ka jingleit khynra trading License jong ka KHADC la ia donlang ruh nki lai Rangbah Shnong jong ka Laitumhkrah Pyllun ryngkat kiwei pat ki Executive Member jong ka shnong kiba la wan ban synran lang.
U DC u la kular ruh ban phone ia u DC Assam Cachar district ban phah pynsangeh shisyndon.
Kham mynshuwa la pynkiew ia ka dor ki bai kali da kaba ai daw ba ka dei namar ka jingkiew palat ka um phniang kali kaba ki trai kali kim don lad shuh da kumwei pat hynrei ban pynkiew ia ka bai kali, katba mynta pat la iohi ba wat hapdeng ka jinghiar dor ka umphniang ka dor ka bai kali kam khih bad ka ne kumjuh.
U Myntri Rangbah u la ong ba na ka bynta kiba duk, ka jingiarap kan long beit da ka grant katba ia kiba leh kam khaii yn iarap da ka ram.
“Kine baroh ki dei ki kam saiñ pyrthei, ka buit saiñ pyrthei ba la leh da ki katto katne ki seng saiñ pyrthei.
U la ong “Lada ngi nang khlaiñ shuh shuh ngin ïai treishitom met bad mynsiem ha kane ka kynti ban wan bad ha ka juh ka por ngin pdiang sngewbha ïa kino kino kiba wan ban pynïasoh sha ka party jong ka NPP.Nga pdiang sngewbha ïa phi baroh kiba la wan pynïasoh thymmai sha ka party la ki dei na ka Congress ne na kiwei ki party ruh namar kane ka dang ai mynsiem ïa nga ban nang trei shuh shuh na ka bynta jongphi"Ula pynsngew ba kane ka sorkar MDA ha ka jingïaid lynti jong ka ha ki 4 snem 10 bnai ka sorkar kala shah kynnoh ha kiba bun ki liang namar ka jingtrei shitom jong ka, u ong lada ki paidbah ki kwah ïa ka sorkar ka bym shah kynnoh kata ka dei tang ka sorkar kaba thiah sngi.
Ka jingdon kiba ioh pang haduh mynta ka sngi, ka long 97,689 ngut bad kaba kiew na ka 92,472 bad katei ka jingkiew ki nongpang, ka dei kaba duna shibun naduh ka sngi balang ba ladep.
Ngi ong ïa kaei kaba ngi hap ban ong ha ka por elekshon, namar kata ka ju dei ka rukom jong ki elekshon bad ngi ju ïakhun elekshon ha kane ka rukom, hynrei haba ki paidbah ki la ai ïa ka rai, ki khmih lynti ïa ngi ban long ki nongïalam kiba don ka jingkit khlieh bad ban rah bad kyntiew shakhmat ïa ka jylla," la ong u Sangma.
“Mynta da peit te, katkum ka jinglong ka pyrthei, ki VPP kin sa pynkulmar jingmut shwa ki nongialam para maki, namar ba ka politik kaba iaid ka VPP ngim lah ban pdiang namar ba ban long synshar donbor hi, kiba bun kiba lang kim lah ban pdiang bad kam lah ban neh slem bad ban wanrah ia ka jingpyniapher jaitbynriew, ki paidbah ka jylla kim lah ban pdiang", la ong u nongialam ka NPP.U bah Bajop u la ong ba ruh baroh shi katta, ka Voice of the People Party ka ialehkai marwei khlem don briew bad ki thep kol katba mon hynrei shen ka NPP ka la pynkhreh ban sa mih madan ban pynshai sha u paidbah halor ki prokram bapher bapher jong ka sorkar MDA-2.
“Watla ka sorkar kala sdang iaka Piggery Mission na bynta ban kyntiew iaka kam ri sniang, hynrei ka West Jaintia kan dang duna bha ki kynhun ne society ban mih shakhmat ban shim kabu iaki lad jingiarap jong ka sorkar," la ong u Dr.Sahkhar haba kren kum u kongsan haka jingrakhe iaka World Zoonosis Day ne ka sngi kyrpang ban rakhe iaka jingiakhun pyrshah iaki jingpang ba iabit na ki mrad sha ki briew ha ophis jong ka u District Animal Husbandry & Veterinary Officer, West Jaintia Hills haka sngi ba Ar.
Dei pat haba ïa ka ktien la kren, ba ka deity ka jong kine ki jaidbynriew ruh ka iai neh ka ïai sah, namar ban pynneh ïala ka jong ka deity, ka kamram kaba nyngkong eh dei ban lah ban pynneh ne ban kren ban khana pura shuwa ïala ka jong ka ktien.
Kumba don ba ong ba ka seng Khihlang ka don jingiadei ba jan bad ka RSS imat ka dei shisha(nga nguhlet lada nga bakla, nga kloi ban pynbeit katba shong ka Nia) namar lada u Modi u riam khasi jar kim ong eiei imat ba dei u RSS bad lada ka Sonia Gandhi ka riam khasi shuwa ka election kam ong eiei lada ma ngi ki khristan ngi pyndonkam ia ka riam, ka put ka tem, ka rwai ka siaw ngi shah maham ha ka Seng Khihlang.
“Ngi la rai bad mynjur ban pynïeng haduh 7 tylli ki Border Outpost ha ki jaka ba jur ki jingïakynad bad ban kyntiew kyrdan ïa ka Police Outpost ha Patharkhmah bad ka Kyrshai kiba hab ha Ri-Bhoi bad West Khasi Hills District," pyntip u Conrad haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang.
Pdiang sngewbha ka HITO: U President ka HITO, u Bah Donbok Dkhar, u la ong ba ka Seng ka pdiang sngewbha ïa kane ka rai jong ka High Court, namar ba ka Seng ha ka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah ha ka 5 tarik mynta u bnai, ka la kyntu ïa u Conrad ban pynsangeh shuwa ïa ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam, ka daw ka long ba ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba nyngkong kam long kaba pynhun bad kadei kaba pynkheiñ ruh ïa ka Article ba 263 jong ka Riti Synshar jong ka ri India, namar ka ong ba ïa ka jingpynbeit pud dei ban thaw ïa ka Inter State Council kaban shim ïa ka rai ba khatduh ha ka jingïapynbeit pud.
Kumta mynta ka kynti ki kyrmen skhem ba u ne u MLA ba thymmai un pyni kam, kumba u la ju pynpaw ruh man ka por ba ka roi ka par ka dei ka mat ba hakhmat eh jong u.
Ki don ruh ki jaka ha Tura bad ha ka jingpeit ki bor district, ki ba ngat jingeh ha ka jingwad jingtip ïa ki jingeh jong ki nongtrei, ki nongïarap, hynrei ïa kine ruh la lah ban pynbiang da ka jingbthah bad jingïarap u Myntri rangbah.
Kane ka jingiohlad ka jylla Meghalaya ban ioh ban ïashim bynta ka la long na ka jingshim khia i Kong V Lamare, President, bad i Kong Rikhel Swett, General Secretary, Meghalaya Lawn Bowling Association, kiba la iohlad lyngba ka jingïarap u Bah John F Kharshiing, Vice President, National Rifle Association of India bad Working President MSOA uba la ïarap kyrpang ban ïa kren sha kiba ba halor jong ka Bowling Federation of India (BFI) ha Delhi.
Kaei kaba kham phylla kalong watla phi bam kine ki jingbam kiba tei hynrei ka jabieng jongphi kam treikam bha ka daw kadei namar ka jingjur ka jingkhuslai jingmut bad ka jingbankhia ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingshahktah ka bor sngew.
Ka KSU ka kyntu iaka sorkar ban phai ki khmat sha kane ka kam ialehkai khnang ba ka sap ka phong ki samla ialehkai ka Jylla kan nym lehnohei.
“Kumno ka Cantonment Board ka lah ban kam trai ïa ka jaka ba don ka Lady Keane College haba ïa kane ka kolej la seng naduh u snem 1935 bun bun snem shwa ban kha ïa ka Cantonment Board.
Ka jingdon jong ki briew kiba la ïap na ka jingshlei um ka la neh 15 ngut.
“Ha kane ka elekshon ki paidbah ka Sohiong, kila tip mano ba dei u Myntri Rangbah, Symbud Myntri Rangbah, phi la tip ba dei ka NPP kaba ialam ia ka sorkar, bad na kata ka daw lada phi jied ia kiwei ki kyrtong kan long ka jingduh nong ia ka Sohiong.
Ka Meghalaya Veterinary Services Association (MVSA) Jaintia Hills District Unit ban pynshlur iaki nongri jingri ban pynmih bun ka dud bad ka doh kala pynlong ka jingai jinghikai haka shnong Latyrke, East Jaintia Hills haka sngi Balang.
Ia ki khynnah jong ka lower Primary la mang 100 gram ka jingbam bad ia ki khynnah Upper Primary ki ai 150 gram.
Ki pulit ki la ong ba dei une uba la pynïakynduh ïa kitei ki arngut kiba la leit shim ïa ka pisa bad u Issei Sungoh.
Katkum ka jingïathuh ki paidbah na katei ka Shnong la ong kane ka ïing ka la pluh kynsan ha ka por 9 baje eiei mynstep bad kine kiba sah ha kane ka ïing ki la ïa leit sha ka jaka rep bad khang tala ïa ka ïing.
Ha ka jingialang, u CEM  ka KHADC u la iathuh ba ka sorkar  ka 14th Finance Commission ka la leh klet khlem dab hah pisa bad kane ka la buh jingeh ia ki ADC.“Kane ka jingleh ka 14th Finance Commission ka la long kumba iaid lait ia ki kyndon ba la buh da ka riti synshar ka ri" la ong u CEM.Lah ban kdew ba ka liangpyrshah ha KHADC ka People’s Democratic Forum (PDF) ka la dawa ba ka EC ba la ialam da ka All Regional Parties Alliance (ARPA) ba kan ialam ban leit sha Delhi ban iakren ia kane ka mat.
Ia kane ka lympung ialehkai la plie iaka da u General Secretary ka EJHDFA u Coming onejoy Tlang haka jingdonlang u Waheh Shnong Diengshynrum u Wilbert Nongtdu  ki dkhot nongkitkam ka Association bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
La kynnoh ba ki paid Karbi na ka thain Tahpat ki la pynthut ia ki Khasi Pnar naduh u bnai Nailar mynta u snem.
Kine ki lah ban kynthup naduh ka jingkiar ne iehnoh syndon ka jingdih sikret, ka jingkiar ban dih kyiad, pynduna ka jingkhia bad ka jingkhmihthuh halor ka rukom thiah.
“Haka jingialang kaba long dangshen ngi la rai ban shain kuna ïaki paidbah kiba leh jakhlia, haka sien kaba nyngkong lada lap ia kino kino kiba bret pathar iaki ñiut ka naduh ki jaboh plastic bad kiwei kiwei ñiut ki ñier ka kuna kalong T.100 bad haka sien kaba ar lada lap biang ba u juh u briew u bret ñiut pathar ka kuna kanlong T.5000," la ong u ma Wompher bad kyntu ba ki paidbah bad ki nongshong dukan ba ki dei ban bret ruh iaki ñiut ha ka por ba wan ka kali Jowai Municipal Board bad ban bud ryntih iaki aiñ ki kyndon jong ka MSPCB ba nym bret pathar bad thang pathar iaki ñiut ki nier.
Ban thied ïa ki tiar ki tar, ban buh ïa ka ophis treikam.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta ka sngi, ka 20tarik Nailur 2020.
Shillong, 08 Nohprah:U MLA ka Ranikor u Martin M Danggo u la pynkyndit ia kiba bun haba u iathuh ba ha ka por ba u ialeh ia ka elekshon ha u snem 1998, um shym la jied ialade, hynrei u thep ia ka vote ha u Bah Probin K Raswai.
U Myntri ka tnat Pule Puthi jong ngi, u long uba kloi ban ïakynduh lada donkam.
Ka tnat Textiles bad C&RD, ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka Textiles Department brand “Ryndia “ & “Tribal Weaves" jong ka Textiles bad C&RD ha ryngkat ki tiar ba shna da ki kti ba wanrah da ka Meghalayan Age hapoh ka tnat Kam Jngoh Kai ki la mihkhmat na ka jylla ha ka G20 International Craft Bazar.
“Ngin sa ïa peit ïa ka rukom leh ynda la long ka ïingdorbar thawaiñ bad mynta nga kwah tang ïa kata hi hynrei u jong ngi te u sngap man-man", la ong u Bah Amazing.
Haba kylla halor ka daw jong katei ka jingpluh, ki trai iing ki suba jur ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingkem ding, ka lah ban dei na ka jingthut ha ki bor ding Ilektrik ha katei ka iing.
Lada shu peit na ka jingmih ha ka ilekshon MLA, kam i don jingeh eiei ïa ka Agatha ba kan wanphai biang sha ka jingjop kum ka MP.Sa kawei ruh ngin hap ban ïa khmih kumno ki seng ki bym don ka jingïatreilang bad ka BJP kin leh na ka bynta ka ilekshon MP.Kumba 26 tylli ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka liang pyrshah ki la thaw ïa ka kynhun synrop ba la tip kum ka I.N.D.I.A (Indian National Developmental Inclusive Alliance).
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ha kane ka sam jingbam kala ai ruh mar kawei ka banket sha ki 14 (khatsaw) ngut ki khynnah kynthei kiba ri sumar da World Mission Children’s Home (Girls) Nartiang.
U la ong ruh ba ki nonghikai ne ki nongtrei mission ki dei ban aiti met bad mynsiem ban ai ka jingshakri kaba pura.
La kha ia u haka snem kaba 3B.C ha Bethtehem ka Ri Judia mynba u Herod u long syiem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sien kaba nyngkong eh shitaiew hadien ba u la weng ïa ka jingshah thngan, u Bah Ardent u la ong ba kum ka party kam kwah ban don mano mano ban ïalam bakla ïa u paidbah halor ka Reservation Policy.
Bad ha ka Sixth Schedule jong ka Constitution of India ym shym la kdew ba la aiti ïa kata ka Paramount Power ha u Governor of Assam lane ha ka District Council.
Kane ka jingkieng ka ban kam sha shilliang ka wah Myntdu, ka don haka bynta kaba ka shnong Tuber Kmaishnong kaba la ai jingiada iaki dohkha kaba la pynkylla Fish Sanctuary ha Madan Dai Cha (Phase I).
Wat ai ba ka pisa jong ki heh spah kan thied ia ka mon bad ka rai jong phi.
Ïa katei ka jingpynkhuid ïaka pung Umiam la sdang naduh ka 25 tarik mynta u bnai lyngba ka jingshimkhia jong ki longkmie ka shnong Mawlyndep, bala kyrshan lang ruh da ki samla pule jong ka UCC College, ka St.Anthonys’ College bad ïa katei ka jingpynkhuid la pynkut noh mynta ka sngi bala sakhi ïaka jing ishyrkhei jong ki jaboh bala ioh ban lum narud katei ka pung Umiam.
Haba kitei ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, kiba kynthup ia u Bah RB Shadap, uba dei u President bad u Bah Najim Kharmalki, uba dei u President ka Western Ri Bhoi Dorbar, haba kren sha ki lad pathaikhubor mynta ka sngi ha Umsning, ki la ai khublei tang ia u Myntri Rangbah, hynrei ia u Bah Sosthenes Sohtun, uba dei u MLA na Jirang bad uba la ju kren ruh halor katei ka Civil Sub-division, ki khlem ai khublei ne khlem pynpaw wat ia ka kyrteng.
