Ki dkhot jong ka NESO kiba la leit shapoh ka jylla Manipur ki kynthup ki nongïalam ka Twipra Students’ Federation (TSF), All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU), Garo Students’ Union (GSU), Khasi Students’ Union (KSU) bad ka All Assam Students’ Union (AASU), Naga Student Federation (NSF) bad kiwei.
“Ngi kyrmen ba ka sorkar kan hap ban sngap ïa ka jingdawa jong ngi wat la ka pynei katno katno ruh ynda ka la ïohi ïa ka jingkyrshan u paidbah ïa kane ka jingïakhih jong ngi," u la ong.
U la ong ruh ba kane ka jingleh jong ki paid Karbi ban tih shyiap na u pud u sam ka jylla Meghalaya bad ban pynphai ruh wat ka lynti ïaid jong ka wah ka long kaba beaiñ bad hap ban pynrem jur bad ka sorkar ka dei ban leh eiei ban pynsangeh mardor ïa katei ka jingwan tih shyiap beaiñ.
Hangne pat ki briew ba shong ha kito ki thain kum ha Singapore, Malaysia bad Indonesia ki ioh tang kawei ka samoi.
Ha kaba iadei bad ka Practical ne ki Internal mark la ong ba mynta ka board ka ai lad beit tang ia theory ha kaba ia ki practical ne internal mark la shu rah ne carry over na ka exam ba ki la dep leh.
U Leiki Richard Tyngkan general secretary KSU Kupli Area Circle ula ong ba kane ka jingjia kala jia na kadaw ka jingleh kmienah ka sorkar iaki nongshong shnong ha khappud Assam Meghalaya.
U Bah Shanbor u la ong“Kmie lashai ngin hab ban shetja ban iawer ia kito ki para Rangbah kiba kyrshan ia ngi ha ka dorbar"“Ka biang kpa lada phi leh kumta ruh namar ka dei ba kin ia don bynta ha kane ka jingjop jong ngi namar dei ma ki kiba kyrshan" la ong sa ka Kmie“To Kmie lashai ngan leit sha Shillong bad ngan sa wan thied noh kham bun ka doh ngin sa khot bamja miet ia ki mo…" La ong pat u Kpa“Ka biang ngan sa nang pynkhreh lypa ma nga, ngan sa leit khot ruh na iing jong ki.
Na ka liang jong u Officer Incharge ka Nongstoin Police Station u la ong ba ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit kila dep ban register case bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
"Ka jingdon jong ka kam bamsap ka la paw ba ka la jia hapdeng u snem 2004 bad 2009 ha ka por ba u Lalu Prasad u la long u Myntri ka tnat Railway ha ka sorkar synrop ba la lamkhmat da ka seng Congress kum ka sorkar kmie.
Tang shu wan rung ka MUDA, ki Rangbah Shnong ki la duh bad yn mih da ki Ward Commissioner", la ong u Bah Shylla, bad bynrap, ba kane kan ktah ia ka riti dustur jong ka jaitbynriew Khasi.
Ia mynta hi ym pat lah ban tip ia ka daw jong ka jingkem ding katei ka iing kaba don ha Hounslow hajan ka Kad Liengsuiñ Heathrow hynrei la shu suba ba dei ka jingthang bom diwali kaba la pynkem ding ia katei ka ding ha katei ka jingjia.
Na ki hynñiew sien ki jingïakhun semi final kiba ka India ka la ïakhun, kane ka kynhun ka la khur ïa ka jingjop lai sien bad shah rem saw sien.
Ki kput artad sia ban beh shnong,pynduh khaw ration ne ym shah bylla 100 sngi ha shnong ha thaw.
Dei lyngba jong kane ka sngi, ba ki paidbah jong katei ka shnong bad khamtam eh ki longkmie, ki la ioh ruh ban pynsawa jam ia ka sur kaba long ruh kum ka jingdawa hakhmat u Syiem ka Raid Marwet, ba u dei ban ailad noh ia ki longkmie ba kin iashimbynta ha ka jingiajied Rangbah shnong.
Haba phai sha ka jingïakhun final jong ka 2nd Division, ka Kyrphei SC ka la ïoh rah nam lahduh da kaba pynliem noh ïa ka Rangshangkham SC katba ha ka 3rd Division ka Thaiñthynroh SC ka la pynliem ïa ka Madan Mawser SC.Ha katei ka sngi jingïakhun final la wan ban sakhi lang ruh u Bah Lamphrang Blah MDC uba la long kum u kongsan ha ka jingdonlang u Bah Wellbirth Rani, Bah Kenedy Khyriem, ki Rangbah Shnong jong ka dong ka thaiñ Tyrsad bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Nangta u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ujor ejahar mynraiñ khmat pyrshah ïa u Narendra Modi bad u Amit Shah halor ka jingkynthoh jong ki ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla ba bamsap tam kaba ki la kren ha ka por ba ki wan sha ka jylla ha u ’nai Rymphang, shi sngi ne ar sngi shwa ka ilekshon.
La iathuh u long ruh u nongiarap ban pynioh jaka mawshun haduh mynta.
Ki Nokmas ki dei ban leh ia ka bynta ba kongsan ha ka imlang sahlang", la ong u Mukul.
“Ngi dap da ka jingsngewsih.
Ka la mih ruh ka jingbyr ngem na ka HSPDP ban pynshitom ia ka kong Nonglait namar ka jingpyr shah seng.
Nongpoh, 17 Iaiong:Iwei I khyllung ba dang saw bnai ka rta I la khlad hashen bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw jur, hadien ba ka kawei ka Taksi ka la shah tynrah noh ha ka trok, hynnin ka sngi ha ka por 3.10 janmiet ha ka surok Shillong By-Pass, hajan jong ka shnong Lumdaitkhla Ri Bhoi District.
U Myntri Rangbah u la ai ruh ïa ka song jingiarap kaba 12 lak sha katei ka longïing lyngba u kpa.
Haba kynthoh tyngeh ia ka VPP halor ka politik jong ka jingpyniashun, u Bah Prestone u la ong, “Nga la sakhi ia ki jingkren ki jong ki.
“Ka sorkar ka la mynjur bad pdiang ban pyntreikam ia ka  Meghalaya State Education Policy bad kane ka dei ka jingjop kaba khraw ia ka jylla", la ong u Bah Lahkmen.
Napdeng ki madan ïalehkai kiba la siang da u phlang plastik hapoh ka Jylla, ka SSA Stadium lem bad ka Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai ki long ki ar tylli ki madan kiba la shu pyntrei torti.
U la bynrap ruh ba ka jingkwah ka seng ka long ba ki jaka kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya kim dei ban duh wat tang shi inshi ruh bad ban shah kam ha kiwei pat ki jylla kiba ju klun jaka beit man la ka por bad kum ka seng kam kwah ruh ba ka khyndew ka shyiap jong ki paid ka bri u Khasi Hynñiewtrep kan long noh jong kawei pat ka jylla, hynrei kan neh kan sah beit bad la ka jong ka jylla bad ka seng kam banse ban ieng rangbah ban iakhun dohiap bad wat ban ialeh haduh ban da umsnam ruh ka seng kam banse ban ieng ban iada ia la ka jaidbynriew na ka jingshah thombor kaba na ka por sha ka por.
Hato kane kam long ka dak ka shin jong ka jingma kaba la ap lypa ia kane ka jylla jong ngi na ka bynta ki sngi ki ban dang wan.
(i) U Pynim ia u Lasaros u para kato ka kynthei kaba pynsleh ia U Jisu (ii) Ka khun u Jairos kaba la khlad.
Haba phai pat sha ka jingialehkai hapeng ka Hamlen Fc pyrshah ia ka Yongstar Fc kaba la long ha ka 05/7/2019 ka Hamlen Fc ka la jop ia ka Yongstar Fc da 2-1.
Haba kylli haduh katno ka kam jngohkai ka ai kam ïa ki nongshong shnong, u la ïathuh ba nalor ka kam leit ïalam sha ki jaka ba don ka jingkieng jri sha Nongriat ki ïoh kamai ruh da ka kaba ki buh ïa ki dukan, ki jaka sah ki nongwan kai bad kiwei de ki jaitkam kiba mih da ka jingwan jingkai ki briew sha kane ka shnong.
Ha ryngkat ki jingjop jong ka North Eastern Development Finance Corporation, la ai jingmynjur ïa ki skhim kiba kot sha ka T.5490 klur naduh u Kyllalyngkot 2023 haduh Nohprah 2023.
Na ka liang ka RDA ka la kynthup ruh ïa ka mat halor ka shongsuk-shongsaiñ ha kaba ka la kdew ïa ka jingdonkam ban plie lynti ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar bad ka kynhun kieng atiar – HNLC ne kiwei-kiwei ki kynhun lehnoh ka Jylla.
Ia ka Meghalaya la thep da u Atlanson Kharmaw hynrei ka Sikkim ka la pynphai kylla ia kane ban pyniakhaid.
Man la ka snem ka ka ri bad ka jaidbynriew ka ju kynmaw burom ïa une u Syiem uba khraw uba la lenlade ban ïada ïa la ka ri bad ka jaidbynriew na ka jingthombor ki nongwei.
U Bah Paul u la ong ba ki jingduna kiba don ha ka Narcotics Drugs and Psychotropic Substance Act ki la pynlong ïa ki nongdie drok kiba la ju donkti bunsien ban mlien biang ban donkti ban die drok hadien ba ki la ïoh jamin.
“Ka dei tang ka NPP na ki party ha ka Ri kaba la kha ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad bad la thaw ha ka thaiñ bad ka ïakhun ruh mynta na ka bynta ka thaiñ.
Ki nongtrei ba la shongthait na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki khlem pat ïoh ïa ka bai bam tymmen naduh u Nailur 2022.
Ka KSU ka la kynnoh ba ki samla ki la hap ha ka lanot jong ka CMJ dei namar ka jingbym shah shkor ka sorkar jylla ban leit jurip ia baroh ki skulbah shimet ha kane ka jylla, kumba ka seng ka la dawa ha  u snem 2011.
shikol jong ka Pamrakmai la thep da u Junely Siangshai haka minit kaba 31.
Uwei na ki lehnoh kiba la iap u dei uba bat ia ka kyrdan Chief Operational Commander jong ka Jaish-e-Mohammad u Kamran bad utei u dei ruh u briew uba ia jan tam bad u khliehduh katei ka kynhun lehnoh u   Maulana Masood Azhar.
Lada kim ioh kali ban wan thoh exam hadien ka 1st May 2021,kumno ka sorkar bad MBOSE kan pyrkhat ia ki?Kan ai lad biang ban ialeh biang kumba ka leh ia kito kiba ioh Covid-19 ne kin shu pyn sah klass(declare failed) noh ia ki.
Ha katei ka jingshong bishar, la poi sha ka jing ia beit ha ki 224 tylli ki mukotduma bad la ia beit ban ia siew ia ka pisa kaba  T.4,33,82,004.28p na bynta ka  National  Lok Adalat bad na bynta ka High Court of Meghalaya, la mynjur ha ka dor kaba T.2.17klur.
La kumno kumno ka sorkar jylla ka khlem ïoh ha kaba ïadei bad ka guarantee commission.
Pynban ka jingïakhih bad jingïakhun kam long kaba suk bad shibun bah ki riewshlur ki la shah pynshitom, shah set byndi bad shah pynïap.
“Ka daw ban kyntiew ia ki Sub Division sha ki District ki dei ban don ka jingiatrei ka ba ia jan hapdeng ki nongshong shnong bad ki bor ka District Administration bad kane ka long ka ba donkam ban pynkhlain bad ban iajan ka jingtrei kam" u la ong.
Shuh shuh ka AYC ka la tyrwa ban pynlong ruh ïa ka jingleit jurip kaba kynsan-kynsan sha ki skul ha kylleng ka Ri-lum Garo ban ïarap pynithuh ïa ki nonghikai ki bym tista ha ka kam, ban khmih bniah ïa ka jinglong-jingman ka rukom hikai, bad ban pyntikna ïa ka pule-puthi kaba paka sha ki khynnah.
Ka seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewlem sha kiba haïing ba hasem jong kito kiba lah khlad noh ha u kuli ki pulit Assam, ka seng ka pynkynmaw ba dei hadien ka jingdawa ka seng na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba la wan ïuh kjat ha Mukroh ha u snem ba la dep ban dawa na u ban buh mardor ïa ka ktem pulit (Border Police Out Post) ha Mukroh ban ai jingïada ïaki paradoh parasnam kiba shong sha khappud ka jylla hynrei kane ka Oupost ruh kam pat biang than namar kadei ba dang shu sop da ki tin.
Ka bynta kaba lai ka nguh ka dem ka shi hat shi taiew ka dei pat ha khmat jong u Mawshong Blei u nongap nongpahara ia ki ki sawdong ki sawkun ka kliar Lum Sohpetbeng bad ia ka Duwan Dupat ia kaba hangne ruh la iaid da ka shat ka khein ka khnong ka bishar da ka lengbah ka lengsan, ban pynsngew ban pynsngap ia ka khana ka parom jong ka jingioh jingbit na ki dak ki shin jong ka nguh ka dem na Lum Dorbar bad na ka Mei Mawbuh.
“Ym pat don dak eiei tang ki jingiakut ktien", la ong u bah Regaldus bad bynrap ba ka jingiakynduh ia u bah AL Hek ka dei namar ba u dei u nongialam ka BJP uba la wan ialap ekekshon ia ka BJP ha Mairang.
Kane ka lympung Super Division ka Saipung Block SA kala sdang naduh ka 3 tarik une u bnai bad la plie paidbah iaka da u MP ka Shillong u ma VH Pala kum u kongsan haka jingiadonlang u ma Richard Sing Lyngdoh MDC JHADC kum u symbud kongsan, ki nongialam bad ki dkhot ka Saipung Block SA bad kiwei kiwei.
Ka kong Toi ka la ong “Ka jingiakynduh jong ngi bad ki pulit kim tip ba kane ka longing ka ju don hapdeng ka jing ia kajia ka ba man ka por bad na ka liang jong ngi, ngi shim beit ia kane ba ka don ka jinglehsting na ka liang ki pulit, kim suidniew ia ki briew ba pan jingiarap jong ki.
Ia u synsar la thied la ki jong ki jong ki dor.
Ki don ruh ki briew kiba wan bar ka jylla.
“U President Trump, un kren halor ka jing long ka synshar paidbah, ka jing laitluid ki niam ha ka jing ia kren jongu bad un kren khamtam eh halor ka jing laitluid ki niam, kaba dei ka mat kaba kongsan bha ha ki jing trei kam ka sorkar" ong u heh sorkar jong ka White House.
Ha katei ka jingleit khynra ki pulit ka Shallang na ka iing sah jong u tei u briew ki la ioh ruh ban kurup ia shibun ki tiar siat ba kynthup ia kawei ka pistol 7.65 mm ar tylli ki kuli AK 47 ki bym Pat bthei, 5 tylli ki shithi dawa Pisa ha ka kyrteng jong ka GNLA, kawei ka 7.65 mm pistol magazine, kawei bad kawei ka Panasonic smart phone.
Namarkata, u la kyntu ïa ki briew da kaba kren ha ka ktien shnong ne ktien maram kaba ong, “Da dih su hah cjiew da tama lam pla su" khnang ban lait na ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
Hynnin ka sngi pat, haba khein naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynta ka step, ka  jinghap slap, ka poi sha ka 25.0milimetre ha Sohra.
Ka GBA kan kyrshan ïa ki kam shna bad pyndonkam ïa ki biofuel kiba ïaineh ha kylleng ka pyrthei da kaba pynbiang ïa ki kam kyntiew jinglah treikam bapher bapher, ka jingkyrshan ha ka teknoloji na ka bynta ki kam ha ki ri bad ka jingkyntiew ïa ka jingïasam ïa ki jingshem na ki polisi.
Bad kito ki aiñ niam jong ki, kin nym treikam ei ei shuh ha kito ki ri.
Kumjuh ruh ka nongrah ktien jong ka United Arab Emirates sha ka UN, ka Lana Zaki Nusseibeh haba iadei bad kane, ka la ong ba ka pyrthei baroh kawei kam lah ban shu shong sngap mynthi katba ki kynthei ha Afghanistan ki dang shah leh donbor, shuwa ba kin jah bad ba kin shah pynduh jait noh syndon.
Ka MCIC ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Dorbar Shnong jong ka Upper Lumparing bad ka  Lower Lumparing, ki la pynbeit iaka jingialang ban plie ia kane ka surok thymmai na Lumdorbar sha  Lower Lumparing haka  29 tarik Jylliew 2019 ia kaba la iarap bad mynjur hi da u bah  Sanbor Shullai MLA.Ha katei  ka jingialang la ai jingkren da u bah  Dominot Wankhar, Rangbah Dong, u bah  H.B Wahlang Rangbah Shnong Upper Lumparing, u bah  F.B Khongsit President ka  Lumparing Sports Club, Shri H.Ryntathiang Social Secretary ka  MCIC  jong ka 19  South Shillong, lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la ai   jingiaroh ia u Bah Sanbor Shullai MLA,  iaka jing trei shitom ban wanrah ia ki skhim pynroi kaba ki patbah ka Greater Lumparing Area ki la angnud la slem bha.
Shillong, Naitung 11 : U Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u Chairman jongka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Conrad K Sangma u la khot ïa ka jingïalang lashai ka Sngi Ba Ar ha ïing jongu haka por 7 baje ban ïakren halor ka Election jied President ka ri la kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka kyrtong ka NDA kaba dei ruh ka riewlum na Odisha ka Draupadi Murmu.
Ha ki 7 snem mynta u la ong ba ki la don haduh 14,754 tylli ki jingjia ba ki paidbah ki ia tyngkhuh bad ki Hati bad ha katei ka jingjia ki la don haduh 69 ngut ki briew kiba la iap, 48 ngut kiba la mynsaw, 118 tylli ki jingri kiba la iap, 1325 tylli ki ing kiba la julor bad 113,194 tylli ki jingjia ba ba ki jingthung jingtep ki sha pynjulor.
Kaei kaba wanrah iaka jing bym sngewtynnad bad jing artatien ka long ym tang ia ka rukom pynshong syrnot ia ka thup pule ha ki skul hynrei khamtam ia ka jingdier por ban buh bad pynrung sobjek shuh shuh.
“Nga kum u Vice-President ngam sngewiahap daleilei ruh em ia ka jingdawa ka JSU ban don la ki dak thoh ha ka ktien Pnar namar haduh mynta ngi thoh ngi pule da ka ktien Khasi bad aiu kan jia lada baroh ki tnad jong ka jaidbynriew kum ia u Khynriam, u Pnar,u Bhoi,u Maram,u Lyngngam, u War ba kin don noh la ki jong ki dak thoh, satang katno ngi la jah rngai noh na kane ka pyrthei" u la ong.
Nongpoh: Ka FKJGP Sohkhwai Umdu Unit, ka la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka Ri Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBTEDF) ban pynlong ka jingiakop khwai hapoh ka wah Umtrew kaba don ha Lailad.
Hynrei hadien ba la mih ki kynhun bapher ban pyrshah ia katei ka jingpynngat kyndon aiñ pyniap briew la weng noh ia katei ka kyndon bad la pynngat noh tang ha ki kyndon 279,336 bad 427 IPC.Ki nongniah kali kamai ki la sdang ia ka jingrakhe sngi burom nyngkong jong da kaba pynlong ia ka jingialang ha Iewduh (Stand Jeep), Shillong.
La ïakren ïa ki bor jong ka Municipality bad Education Dept.
“Na ki jinglah ban treikam bha bad na ki jingnoh synñiang ha kiba bun ki kam ha kaba na ka liang jong nga nga la dep ban ïa shimbynta ka pynlong ïa kane ka NEBA ba kan ithuh bad kan ai ha nga ïa kane ka khusnam kaba ki khot ka “Top 10 Best Principal of India", ïathuh u Principal bad ïa kane ki pynbna ha ka 15 tarik u Naitung (May), 2022.
Ia u Bah Melamshwa la pynrung dkhot ha ka jingialang mynta ka sngi ha  Dorbal Hall, Iewpyrsing, Nongkrem.
“Ki nonghikai skul SSA ka jylla Meghalaya ki la nang ïakynduh jingeh bad ki don ruh hapdeng ka jingsuhsat ha kane ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA namarba ym shym la siew biang por ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA kat haduh ba ki la hap ban mih sha surok na ka por sha ka por," ong u kyrwoh.
U UT Secretary, Education, Purva Garg, ha ryngkat u Director School Education u Harsuhinder Pal Singh Brar, u UT Chief Engineer CB Ojha bad kiwei pat ki heh, ki la leit ban jurip bniah ïa ki san tylli ki skul kumba ka long haduh mynta, ha kaba kaba kum kane ka jingpyntreikam ka la ïai bteng.
Haba ñiew ïa ka jingjia ha Jatalong kum ka kam shimet jong ki arkynhun, u Bah Prestone ula kyrpad ïa ki Seng bhalang ba kin nym pynlong ishu paidbah ïa kane ka kam haba ong “Lada phi ngam jylliew phin sa lah ïa ka jingshisha bad ka jingshisha hi ka dei ka kam shimet".
“Ngi sngewlem ngi pyrkhat lem na ka bynta jong phi, lashai ynda la dap lut da ki dukan jong kiwei pat ki jaidbynriew phin trei da kaei pat kam," ong u President ka KSU.“Mynta ngi wan beh ïa ki bar jylla ki bym don kot don sla ba shong dukan phim ai ka jingkyrshan, kan sa poi ka por ba ngin da la thait na ka liang jong ka seng kan dap da ki dukan jong ki bar jylla phin sa wan pan jingïarap na ka KSU.Ngi lei ngim don dukan hangne ha Pyntha-umdan, jar la katta ngi hap ban wan hiar na Sohra ban wan beh lut ïa ki bar jylla kiba la syrtap lut shisien ka sngi.
Kumta ha ka jingïalang kaba la long kyrpang mynta ka sngi la shim ïa ka rai ba ka tnad Examination kan sdang da ki jingïakhih ba khlem buh por naduh ka 20 tarik haduh ban da ïoh ïa ka jingdawa" ong ka kyrwoh na ka NEHUNSA.Une u OSD ba mynta u dei uba la shongthait kum u Controller jong ka Examination naduh ka 31 tarik Nohprah 2020 hynrei la thung kontrak pat ïa u kum u OSD haduh mynta.
Ka jingïalehkai ban ïoh khur ïa ka nam lahduh kam pat shym la kut, ha kaba u referee u la ai por biang sa da ka extra time bad ha kine ki minit ba dang sah ruh baroh ar ki nang ïakhun tyngeh ban ïoh rah ïa ka nam jop.
Da shisha ngim lah ban len ba ka Sorkar India ka kyndit thiah dier por palat ha kaba ïadei bad ka jing teh lakam ïa ka khlam covid-19.
Nongpoh, Jylliew 21: Ban dang ïai kynmaw ïa ki kam ba shlur bad ki jinglen lade uwei na u samla na ka dong Ri Bhoi uba la don bynta ban ïa khun pyrshah ïa ki mynder na ka bynta ka dawbah ka jaid bynriew, ka Khasi Students Union Western Bordern Area ha ryngkat ka KSU Umrit Unit ba hap ha ka jylli teikam ka KSU North Khasi Hills District Unit dang shen ki la leit kynduh kyrpang ïa kiba haing hasem utei u samla kum shi bynta ban ai mynsiem bad ruh ba pyrto ïa ki kam ba la leh bad aiti met bad mynsiem da une u samla ka jaid bynriew.
O R Shallam May 26, 2021 Katba ka pyrthei baroh shityllup ka dang ialeh ban wad ki lad ki lynti ha ka ban pynduh pyndam ia ka jingshitom khlam Covid-19 bala wan lyngshop bad shim ia ki mynsien briew khlem sangeh naduh ba kala sdang haduh mynta.
Lait noh ki khyndai tylli ki jylla, kata, ka Chandigarh, Delhi, Punjab, Rajasthan, Jharkhand, Meghalaya, Tripura, Maharashtra, bad Puducherry, ka jingdon ki shynrang ba bun kurim ka la hiar hajan baroh kiwei pat ki jylla hapdeng 2015-16 bad 2019-21.
Ka sorkar kmie ka la ai ïa ka rai halor ar tylli ki kynhun jong ki riewkiengatiar kiba  don ha Tripura bad ïa baroh ki kynhun jong ki kum ki seng kiba long beaiñ.
U Ma Dawan ula kam ba Bah Hamletson u la kubur ba ka Namdong ka la shong hok ban ioh noh iaka C&RD Block na ka bynta ban ai ka jingshkri kaba biang ia u paidbah sha ki thain nongkyndong.
U Bah Gavin Mylliem u la ïathuh ba ïa ka thup kyrteng jong ki nongkitkam bathymmai ka Party yn sa phah sha ka Election Commision of India (ECI) khnang ïoh ïa ka jingithuh.
Ha katei ka por, U Dr Pradyumna Kumar Mahanandia, u dang shu sdang ia ka kam ohdur jongu bad u dei u samla,  uba duk shibun eh bad u dang leit pule ialade ha ka  College of Art ha Delhi.
Kumta, dei ban shu khalah beit ïa ka sha kharai.
Ed (Diploma in Elementary Education) ha kaba kim pat biang ia ka improvement kaba ka sorkar ka buh 45 %.
Ka jingpynjari ïa ka khyrnit 171 bad 34 jong ka IPC bad kumjuh ruh ka khynrnit 105 jong ka Meghalaya Police Act 2010 pyrshah ïa ka HITO, ka pynpaw ïa ka jingpyndonkam bakla jong ki pulit ïa ka bor.
Hadien ka jingialang plie Mawnongrim u bah LG, u la ioh ruh ban pynhap pyrda noh shi syndon ia ka lympung ialehkai sport jong ka skul kaba la tip kum ka Inter House Sport.
U Myntri Rangbah ula ainam ïa kane ka jingkham janai ha ka sienjam ban pynjanai ïa ka rukom treikam ka Tnad bording, kaba la shim da ka Sorkar ha kine ki arsnem bala leit noh.
Mynta ia ka tnat Labour, la ai noh sha U Ola, uba dei u nongialam ba 86snem, uba na Rajasthan.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor kitei ki riew rangbah kiba la jer kyrteng haneng ki la ong, “Ngi la ngiah ïa ki longkpa kiba la ngi la pynjop don burom baroh shi katta.
Kiba leit iap briew, ki dei ban leit tang shiphew ngut, tangba ki dei ban da ioh jingbit na ka ophis jong ka District Magistrate.
Nalor ki surok, ka jingkit palat pud ka ktah ruh ïa ki jingkieng kiba la rim bad kiba la donkam ban maramot.
Ka por ka la dei ïa kine ki MLA kiba thymmai lada ki dei kiba shemphang, kumno ban btin lynti ïa ki samla ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat namar ka lad ban ïoh kam ha ki tnat treikam ka Sorkar ka la kham duna.
Na ka liang ka kynhun kan ap nad burom ia ka jingkular jong u Myntri Rangbah ka Jylla bad ngeit skhem ruh ba ka Sorkar kan sa leh kloi ban pyndep ia kane ka kam.
Kumta na ka liang jong ki Rangbah shnong jong kine ki 7 shnong ki la ong ba ka Nongtalang CHC da shisha ka la long ka Hospital kaba la shakri hok ia u duk u suk ,u kup shiliang sem shiliang da ki bun phew phew snem mynta.
Haba wanphai biang sha ka kylla miet, ka jingïakhun kala nang ïathnem ha baroh arliang, ha kaba ki thei ïalehkai ka Maw U-Tieng kila ïakhun tyngeh ban pynphai kol bad dei ha ka minit ba 52 kala wan urlong ha kaba ka Phibashisha Lyngdoh kala ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid.
Ha kane ka Notice la pynpaw ruh ba u Lalremsanga ula shah kem khlem shonghok ha u snem 2013 haba iadei bad ka jingkurup ia ki dawai ba u la ioh Licence ban shalan.
Ka jingpyndonkam kham bha ïa ki mar ba tam na ki kam rep kum ki parali kan pynbeit ïa ka jingeh kaba mih ha ka jingpynjaboh ïa ka lyer bad kan kyntiew ïa ka jingkhuid jingsuba, ka mariang bad ka jingpynkylla spah ïa ki mar ba tam.
