Ngim long kiba khuid kum ma ki, hynrei ngi ïalehkai ha ki lympung ïalehkai shabar ri kaba syriem kum ki shipai kiba shlur.
I Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Kong Matsiewdor War I la kaweh ia ka lama kum ka dak ka jingsdang ia kane ka jingiamareh.
Ia kane ka hep rit la lap da ki bahaïing bad ki nongshong shnong ha ka jingmynsaw kaba jur haduh ba ka khlem tip briew shuh, la pynkit noh ia kane ka hep rit sha ka jaka ai jingsumar bad mynta la buh ia ka ha ICU ha ka hospital ha nongbah Shillong.
U Bah Wahlang, u dei u nong pahara ia ka Amita.
U Putin, ula ia poi kha bad ka  Lyudmila Putina ha u snem 1983 bad ki la ia pyllait noh ha u snem 2013.
Namar kata, 99% na kine ki kam kila ïaid beit ïaid ryntih hynrei ki don katto katne ki kam kiba hap ban ïakren" ula bynrap.
Napdeng kine ki riew rangbah kiba la wan ban pyniasnoh sha ka party, ki kynthup ruh ia ki nongialam kiba la kham paw kiba kynthup ia u Bah F.Khymdeit, Bah K.Suting, Bah Anthony Kharnaior, Bah Kolin Klein, Bah Celestine Syngkli lem bad kiwei kiwei.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 20 tarik mynta u bnai bad la ujor ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Haba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka HNLC ka don na ka bynta kaba bha tam na ka jingïakren ïasuk, ha kajuh ka por, u Bah Nongtraw u la ong ba kam lah pat ban pyntikna ba haduh katno kane ka jingïakren ka lah ban ïaid jngai lane kan long kaba jop namar kat haduh mynta mynne ka jingïakren ïasuk kaba jop ka dei tang ka Mizo Peace Accord 198.
Ym shah ïa ka jingplie ïa ki ophis party 200 meters na ki jaka thep vote, ban pynlong jingïalang ne ïaid paidbah, ban rah ia ki tiar pynmynsaw, pynlong kino kino ki jingpyntieng ïa ki nongthep vote ne ki paidbah ka jingïalum briew, kaba palat ïa ka 5 ngut ha ka juh ka jaka, Kane ka hukum kan treikam mardor ha baroh kawei ka District naduh ka 4 baje janmiet jong ka 25 u Rymphang, 2023 haduh ban da kut ka Election.
Shillong,22 Risaw:Ka seng lehnoh ANVC(B)  ha ka sngi u Blei ba la lah ka la rakhe iaka sngi lyngkhuh sngi ba la thaw ia katei ka kynhun ki senglehnoh ha Eden Bari camp ha Tura.
Haba shimti ïa ka pali ban tied nyngkong, ka Scotland ka la lah ban kamai 277 run bad shah pynkhyllem 9 wiket ha ki 50 over.
Haba iadei bad ka kyntien nongpyniaid shnong, ba la ithuh da ka hima sha kiwei pat ki jait bynriew kiba shong ba sah ha u pud u sam jong ka hima Mylliem, u ne u rangbah u la ai jing mut ba dei ban buh noh da u Chairman sub committee jong kito ki jait bynriew ba pher ba pher kaba ki la tyrwa da ka jingthoh sha ka konsil haba iadei bad kane ka bynta.
Haba ka sorkar ka lah hikai ban leh  onlain kumta ki khynnah ki mut thoh exam onlain mobi dataAi online klas shuh ba kin leh online beit naduh na klas haduh kamra exam ruh da ong ki nong hikai ruh kim ngeit shuh nmar ba ki lah ioh mobile teng ki khynnah kim nang shuh ban pyndonkam ia ka mobileHaba ka MBOSE ruh ka phah briew ban ap Exams da kiba dang khynnah, dang samla te, yn leh kumno pat.
kumno-re-kumno: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba suba jur.
Ka BJP Meghalaya Pradesh u ha u kyrwoh khubor ba la phah da u Chief Spokesperson u Bah Mariahom Kharkrang u la ïathuh ba u Bah Hek u la pynpaw ba ka jingshah jied ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam ka la pynkmen bad ka la nang aibor shuh shuh ïa u ban trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Ka Meghalaya State Karate-Do Association  (MSKDF) ka ba la leit ban ïa shim bynta ha ka 5th National Open Zendokai  Karate Championship kab la pynlong da ka All India  Zendokai Karate-Do Federation (AIZKDF).
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba katei ka longkmie ka la shah ktah kti hynnin ka sngi ha ka por 1 baje ei ei nongphaisngi, kata ha ka por ba katei ka Longkmie lem bad ki dkhot jong katei ka Committee, ki dang thmu ban leit khynra ia katei ka kaba don ha Khanapara, ia kaba la suba jur ruh ba utei u trai u ju pynlong ia katei ka Dhaba kum ka ktem Awria.
La ong shuh shuh ba ha ka 2tarik Nailur 2021, ki don kumba 500ngut ki jait bynriew Khasi, Jaintia, Garo kiba la mih sha surok ban iakhih pyrshah halor katei ka jingshah lehbein jongki, ha kaba ki la ia kynduh ia U Deputy Commissioner, Moulvibazar, ban pynsngew ia ki jingeh, ba ki ia kynduh bad ula ai jingmut ruh ia ka sorkar jylla, lada ki sngew dei ban ialam ia ki MLA sha Bangladesh, ba kin ia kynduh bad ai mynsiem ia ki Khasi, kiba don ha katei ka Ri.
Ka sorkar jylla, ha kawei ka liang ka la pynbiang ia ki bor pahara ha kylleng ki jaka khamtam ha ka nongbah Shillong ha kaba la pynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi kaba shongkun bad kaba shongshit ha madan Polo.
Nalor kine, ka la pynbna ruh ban thaw ia ar tylli ki Administrative Unit ia ka Ranikor ha South West Khasi Hills bad ka Rongjeng ha East Garo Hills.
U la pynpaw ruh ba ka donkam ban pynleit jingmut ha kiei kiei kiba bha bad pynkut da kaba pynthikna bad ong, “Hooid ngi ïoh jinghikai na kiei kiei kiba bakla, ngi donkam ban nang kham pynjanai ïa kiba kum kine ki jingjia khnang ba kin ym jia shuh hadien habud.
Ki runar, ki lehnoh kiba treikam ha kane ka jylla khamtam ha Garo Hills ki pyndonkam da ki SIM Card kiba la treikam lypa da ka kyrteng thok kum na Dimapur, Agartala, Imphal bad Assam.
Haba ther tyngeh ia ki 36ngut ki nongmihkhmat na khasi bad Jaintia, ba ki dei kiba tlot namar ki shah pyniaid bad ngeit beit katba phah ki 24ngut na Garo, ula ong ruh ba ki nongialam saiñ hima sima, kim dei kita ki nongialam kiba shisha.
U Jisu u dei u nongpynkhreh pynkhrum ia kane ka Jerusalem thymmai, u la jan dep un wan noh sha kane ka pyrthei.
Shillong, Jymmang 30 : Haka sngi saitjaiñ 28.05.2022 ki heh nongïalam jong ka Party NPP 3 Raliang Block kila wan ban thung pynskhem ïa ka Unit jong ka Party ha ka Shnong Kyndongtuber haka jingïadon lang U President Ma Ngaitlang Suchiang, Secretary Ma H.Iakai, u MLA Ma Comming One Ymbon, ki dkhot ka NPP na ka Raliang Block bad ki riew rangbah naka shnong Kyndongtuber.
Ki kam bad ki lad jingshakri ba la kdew haneng kidei ban bud pyrkhing ia ki kyndon treikam (SOPs) kum ka jingdeng 2 tylli ki mask, pynia jngai parabriew kumba 6 phut ne 2 meter bad ka jingsait ia ki kti barabor, ka jingpynduna ia ki field staff bad kiwei kiwei ki jingbthah jong ka Sorkar lyngba ka tnat Health bad Family Welfare Khlem da Pynkhein.
Hadien kane ka jingïalang, u Secretary ka HPC u Gurjit Singh u la pynsngew ba ka sorkar jylla ka la kyntait ïa ka mat kaba 8 jong kane ka jingïakren ka jong ki.
Shisien ba la pyniakhun ia u kyrtong, kano kano ka party ka don ka thong ban poi sha ka jingjop hynrei kan hap ban trei shitom ruh.
Haba ïa kren bad ki Lad Pathai khubor hadien ka Dorbar pyllun, u Lyngdoh ka Raid Nongkharai, u Bah Moses Syngkli, u la ong ba ka Raid naduh ba la ïalam ma u kum u Lyngdoh ka la ju pynlong man la u snem ïa kane ka Dorbar pyllun bad ka thong hi ka long ban ïa thir na ïa tai shaphang ka synshar ka khadar bad ka bha ka miat jong ki khun ki hajar hapoh kane ka Raid.
Ki sample kiba la dep ban phah test ki long 19326 tylli, kiba long negative ki long 19028 ki ba la ioh ka jingkoit ba pura ki long 42 ngut,u ba la khlad u long uwei bad ki ba dang ap ka result ki long 246 ngut.
La dawa ruh ba ka sorkar India, ka dei ban iakren bad ki sorkar ha Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan ban thaw ia ki ain, ba kin iada ia ki jaitbynriew rit paid, ong ka kyrwoh na U Nobokishore, Convenor.
“Lada ioh sa ia ka Fire Service, kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah ym tang ka Laban hynrei ia ka Lawsoh, Lumparing bad kiwei ki kaka ba marjan",la ong ka Kong Passah.
La pynlong ïa kane ka jingïalang ban ïasam jingnang jingtip kiba la ïoh na ka jingpynlong elekshon ha ki jylla ha u snem 2021 bad 2022, ha kaba la don ruh ka jingiamir jingmut halor ka jingpynkhreh ban pynlong elekshon, ka jingpeit ïa ka jingpynlut pisa, ka electoral roll, ki IT Application, ka jingpeit ïa ki jingtip ba don, EVM/VVPAT, SVEEP strategy, ki lad ai jingtip bad kiwei kiwei.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Khasi-Jaintia Butchers’ Welfare Association (KJBWA) ka la pynim biang ia ka iew thied masi kaba rim ha Byrnihat hadien ba ka la sangeh noh ban leit thied masi na Khanapara namar ba ka Hima Mylliem bad ka KHADC ka la pyrshah ban ksam shkor ia ki masi kiba wan ha katei ka iew.
Ka Sorkar Pdeng kaba la phaikhmat sha ki nongrep ka la pyllait da ka skhim Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana da kaba mang pisa 17,600 klur khnang ban ïoh theh jingïarap pisa sha ki nongrep kiba ngat ha ka soh sat na ka jingshah lynshop ki marrep ha ki bor mariang.
“Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba la ioh ia ka jingkyrkhu kaba kyrpang namar ka jinglong jingman jong ka suinbneng kaba itynnad, ka jingsbong ka khyndew ban rep ban riang bad ka jingdon jong ki kshaid kiba itynnad ka wanrah shibun ki kabu ia ki nongrep bad kito kiba trei ha ki bynta jong ka tnad Tourism ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka aikam aijam, kumta na ka liang ka tnad tourism ruh kan iai bteng ban pynlong ia kum kine ki tamasa khnang ba ki nongwan jngohkai pyrthei kin ioh ban mad ia ka jingitynnad bad ka jingbang jong ka bam ka dih, ki soh bapher bapher kiba mih na kane ka jylla", ong u Vijay Kumar.
U bah Sanbor, ula pyndep ia ka PUC, 1st Year ha u snem 1986.
kumjuh ka jingialeh semi final pyrshah ia ka Mawlai ha Shillong la iohi ka jingwan tuid ki nongkyrshan ka Khliehmawlieh kaba la tam shibun shah ia ki nongkyrshan ka Mawlai ba lah ialeh ha la ka jong ka shnong.
Nangne shakhmat phin sa ïohi ba katei ka jingïarung ja mih ka jur bha bad lehse kane ka elekshon kan dei kawei na ki elekshon kaba khampher namar wat na ka liang u kyrtong um don jingshaniah shuh ïa la ki jong ki Nongïalam khamtam lada u ïohi lei lei ba ki leit bad kynduh bad kiwei ki nongïalam na kiwei pat ki party.
Ha ki jaka sor la iohi ba ki paidbah ki lah ban ioh ia ki trok bad kali kit nuit na ka bynta ban leit bret ia ki jakhlia sha ka jaka bret nuit ba la buh kyrpang, hynrei ha ki thain nongkyndong ki paidbah ki shu bret ia ki nuit bad ki jakhlia sha ki rud ki kiar wat ki painkhana la pyntuid sha ki wah bad ki rud nong.
Ki don 12 tylli ki jaka ba iakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kynthup ka Blocks I bad II, Upper Tarabari, Gizang Reserve Forest, Hahim, Langpih, Borduar, Boklapara, Nongwah-Matamur, Khanapara-Pillangkata, Deshdemoreah, Khanduli-Psiar ba Ratacherra.
Ha kine ki saw ne san phew snem, ka sorkar kam ju pynleit jingmut eiei ia ki kam sha khappud bad ka shu pyntreikam da kijuh ki skhim kumba leh sha kiwei ki jaka.
Kat kum ka jingiathuh ki riew rangbah kane ka jingtwa kala jia mynta kumba 12 shiteng thik bad donbok kam don kano ka jingjia shah ban ki kali.
U Sangma u la ong ba ka sorkar haduh mynta ka dang pyntrei ïa ki katto katne ki projek ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki agency kum ka World Bank, ka Asian Development Bank, ka Japan International Cooperation Agency, ka New Development Bank bad ka International Fund for Agriculture Development.
Ha shwa ban pynkup burom ladon ka jing ialang ba lyngkot ba la pyniaid da ka Principal jong ka Northeast Adventist University haba ai jing kren u Leningrad Tariang, u la ong ka seng ka dap da ka jing kmen haba ioh jing tip ba iaka kyndan ba ha khmat duh jong ka list la ioh rah daka Jaidbynriew Khasi katno ngi dap daka jing sngewsarong iala ka jong ka Jaidbynriew ba labun tylli ki snem la ioh ia kane ka kyrdan da ki bymdei na ka Jaidbynriew Khasi, hynrei kat dang mih ki sngi la iohi ba ka Jaidbynriew, ka sdang ban kiew ha ka pule puthi.
Bad hadien kane kan wan noh ka jingsynshar u Trai Jisu 1000snem bad shaduh bymjukut.
Shillong, 21 Iaiong:Ka shad lyngdoh ka raid Wahken kaba la long ha ka 19 tarik Iaiong 2014 bad ha kine ki khyndiat snem ba ladep ka la kylla pynban kum ka shad tang ki katto katne ki kynhun ba la shu leh tang ban pyndep rukom khlem ka jingiatreilang jong ki paidbah nongshong shnong.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka 452 ngut bad ha East Khasi Hills  ki don 379 ngut, ha Ri Bhoi 42 ngut, ha West Jaintia Hills 05, ha East Jaintia Hills 3, West Garo Hills 15, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2, East Garo Hills 1, North Garo hills 1.
“Ngam pat ju ioh mad ia ka EC kaba kum kane mynta kaba trei kam shisha bad kaba long kum ka nongaibuit aibor ia ngi ka Hima", la ong u Paiem Latho.
La iathuh ba ki don ar ngut ki briew kiba wan da ka thuk thuk, kiba don bynta ha katei ka jingthang ia kitei ki thuk thuk, kaba sdang ha ka por 11baje mynmiet bad kaba bteng haduh ka por 1baje dang step phyrngab.
Hapoh katei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha katei ka shnong Mukhaïalong, ka don kawei ka khlaw bad ju khot ka Khoo Blai, ka don ruh ar tylli ki maw ba ju tip kum ki Mooshutia, kine ki maw ki don la ka khana tang kaba sngewtynnad, u don ruh uwei u maw ba long kum u dohlun, kumba 700 mitar na kane ka view point ka don ka kshaid ‘Chahtngit’ bad sawdong kane ka kshaid ka don ka jaka maw kaba itynnad ba la pynwandur bad oh shrong da ka mariang.
Kine kiba die madan ki die kylla pat sha ki paidbah kumba 28 ne 30 tyngka shi kilo.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka jingdon jong katei ka ophis ha katei ka shnong kan long ka jingkyrkhu ïaki paidbah khamtam ïaki rangbah shnong ki ban wan donkam haka ophis u Block Development Officer namar ka jaka kan long kaba kylluid na ka bynta ban buh kali, bad kumjuh ruh ka um bad kiwei ki jingdonkam yn sa lah ban pynbiang ha katei ka jaka kaba thymmai kaba yn sa tei ïaka Block.
Haba iadei bad ka jingeh ha katei ka skul, u Principal katei ka skul, u Brother Shyju PJ, u la ong ba kane ka jingshlei ka la ktah sha ba palat ïa ka bha ka miat jong ka skul, namar man la u snem ki ju kynduh kajuh ka jingeh tang shu poi ka por lyiur bad lada ther u lapbah ka la wan beit ka jingshlei um kaba la pynjot lut ïa ka skul bad baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka skul bad wat sha ka jaka mane blei bad ka ïingsah jongki.
Dei hadien kane ba la lah ban tem ïa ka jingïakynad.
Ngi la ïarap ïa ki nongbylla ban ïoh ïa ka insurance scheme.
Nakaliang ki Pulit kila kam bad ki don 9 ngut kiba mynsaw bad halor kane ka jingklumar kila register ruh iaka case katkum ka case nomber 45(08)2023 hapoh ka kyndon aiñ 143/144/145/148/152 IPC ha Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Haba iadei bad ka jingdon jong kiba kum kitei ki briew, na ka liang ka HANM, Ri Bhoi, ka la kyntu jur ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi bad khamtam eh ia ki Pulit kiba don ha Umsiang, ba ki dei ban kem bad ban pynshitom ia kiba kum kitei ki briew, namar ki leh ia katei ka kam khlem da ioh jingbit.
Kam dei kaba suk namar kano-kano kaba long kordor ka jynjar bad ka bun ki jingeh.
Hadien kata, u doctor uba sumar ia uta u rangbah, u la ong ba un hap aiti noh ia kata ka case ha u doctor specialist ban leh ia kaba donkam.
Ka Association ka dawa ba dei ban pyllait noh shuwa ka jing rakhe kristmas.
• Kine ki sengbhalang ki shu pynmih issue tang ban ioh btin lynti ban ioh long lei san snem,bad  ki dang bun palat ki ki jingkynnoh kiba harukom kiba ngi ki paidbah ngi la tim bad kynnoh ia ki sengbhalang jong ngi.
Ki Nongkren ha kane ka sngi ki la pynkynmaw ïa ki kam kiba khraw ki ba u Rev.J.J.M.Nichols Roy u la leh na ka bynta ka Jaidbynriew Khasi bad ki rit paid hapoh ka Ri India, kiba la ai ïa ka jingkren lyngkot ha kane ka sngi ki long i Bah R.L.Roy, u Bah T.Youthborne Ex-Headman, Bah Tobias Tiewdopt Secretary Dorbar Shnong Shella, u Bah Komen Laitmon Acting Wahadadar, u Bah Banrilang Kharbamon Superintendent KHADC, u Bah H.Syiem Deputy Secretary ka Excutive Committee KHADC.U Dr.S.Kharsyiemlieh ha ba ai ïa ka jingkren halor ka phang “Ka Jingim bad ka Jingtrei I Rev J.J.M.Nichols Roy" u la pynkynmaw ba kumno U Blei U la sei kyrpang ïa u Bah Joy na ka bynta ban long u nongïada ïa ka jaidbynriew, u la ïathuh ïa ki kam kiba khraw kiba une u Riew Khraw u la leh kiba long shisha ka jingkyrkhu ym tang ïa ka Jaidbynriew rit paid hynrei ia kiwei ruh ki jaidbynriew rit paid kiba don ha ka thaiñ North East.
Napdeng baroh 3,419 ngut ki Polling Station, ki don 120 tylli ba la pynïaid da ki kynthei, 60 tylli ki Model Polling Station bad 60 tylli ki Polling Station na ka bynta kiba don jingduna dkhot met.
Ka Woodland Institute of Nursing (WIN) hapoh ka shatri jong ka Woodland Hospital, ha ka 25 tarik Jymmang ka la pynlong ïa ka Convocation ba nyngkong jong ki Nos kiba la pyndep ïa ka jingpule jong ka snem 2020-2021, ha Laitkor, kaba la pynïaid da ka Convocation Committee jong ka WIN.Ha kane ka sngi, la wan ban ïadon ryngkat lang ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Professor ka NEHU u N.Saha kum u symbud kongsan, u Managing Director ka Woodland Institute of Nursing u Dr.W Kharshiing, ka Assistant Director jong ka Woodland Institute of Nursing ka Dr.M Marbaniang lem bad kiwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingwan pynsangeh ki kynhun Sengbhalang na ka liang jong ka DM&HO ka la ong ba kan pynsangeh shwa bad kan sa phah ruh ïa ka jingpyntip sha ki bor ba halor.
Ka kynhun nongbishar jong u Justice Mangesh S Patil bad Justice Shailesh P Brahme ha ka jingbishar jong ka ha kaba ïadei bad ka jingkyrapd jong kine ki arngut ki nongïalam, la ong ba ka ïingbishar kam shym don kano-kano ka jingsngew artatien ha kaba ïadei bad ki sakhi ban pyntikna halor ka jingdonkti jong kine ki arngut halor kane ka kam beaiñ jong ki.
Shuh shuh la rai ba ki shnong kiba marjan bad ka Khanduli kin sangeh shwa ïa ka ïadie ïathied bad ki nong Karbi.
U Lawyerson War, President ka Jaintia Students’ Union – Central Body ha u kyrwoh ba ula phah ula ong ba kum ba ngi iohi ha ki lad pathai khubor ba ka ne ka synjuk ka kam ba kane Ka Division ka peit tang iaka Laskein Block, hato tang na ka daw ba ka peit tang ia ki jaka ba hap ha poh Laskein Block un hap ban pyn kynriah sa ia ka ophis nalor ba ka subdivision jong kane ka tnad ka la don lypa ha Shangpung.
Shillong: Ki Rangbah Shnong ki kwah ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynsted ban pynkylla noh ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri bad ha kajuh ka por, ki pyrshah jur ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Ha ka sngi Saitjain bad sngi u Blei, kiba dei ki sngi kiba la pynbna khangdam (total lockdown), la maham ia ki kali ba kim dei ban mih sha surok bad la kyntu ia baroh ba ki dei ban bud ryntih ia ki jingbtah da ki briew ka koit ka khiah bad sorkar jylla.
Ym don ba nud ban ktah ia ki.
“Kaei kaba pyllong ia u chairman ban kren shabar, ngi la don ki jingthoh ban pynshisha ia kane", la ong u CEM bad u labynrap, “Ka don jingeh aiu ia u chairman ban shu kren ne phun ia nga haba ngi iashong ha kajuh ka iing ne building".
Ha u kyrwoh khubor ba la ai ha ka Sngi U Blei, ka tnat Customs ka la pyntip ba hadien ba la ïoh ïa ka jingtip ba thikna ba kan don ka jingrah ïa ka ksiar na khappud jong ka India-Bangladesh ha Meghalaya sha Guwahati, ki nongtrei ka shlem Commissioner of Customs Preventive (CCP), Shillong ki la pynsangeh ïa kawei ka kali Mahindra XUV500 ha ka step jong ka Sngi Saitjaiñ ha Jhalupara, Shillong.
Kum ka Seng ngi la phah jingthoh sha ka sorkar ban pan jing jingtip halor kiei ki sienjam kiba ka sorkar kan leh na ka bynta jong ki nong shong shnong ka Ribhoi Mihngi kiba lah ban shah ktah lada bthei ka damsite, namar tang ban shu pyllait um ruh ka la ktah shibun ia ki jingthung jing tep kum ka shnong Umtngam, Tyrso bad ki shnong ba marjan, hynrei lada leit wad jing iarap naka sorkar na ka bynta ki jing jot naka jing pyllait dam ki paidbah ki iathuh ba ki shait ioh jing iarap 1500 haduh 2000 tyngka, haba ka pynlut bad ka jingioh jingiarap kam iahap eiei ruh em bad imat ka jingthmu jong ki bor sorkar ka long ban shu wan ai isynei ynda la duh ia ki mynsiem briew" ong ka kyrwoh.
Ula ïathuh kumba ka long mynta ha East Jaintia Hills District la don palat 50 tylli ki jingjia aksident tang ha u snem 2021-22.
U bah Shibun Lyngdoh haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ha ka seng BJP ki don 4 ngut ki General Secretary bad ka kamram jong kitei ki 4 ngut ka dei ban leit sha ki nongbah jong ki jylla bapher bapher ha ka ri India, hynrei nalor kitei u la ong ba ki don pat sa ki Joint Secretary bad ka kamram jong ki Joint Secretary ka long ban rung sha manla ki kyndong kynshrot jong ka jylla kumhba u B.L Santhosh u la wan sha Shella konstitwensi.
Ka jingleit jngoh jongu, ka long ruh ban bishar iaka jinglong jingman bad ka jingai jinghikai ia kine ki dkhot ha katei ka jaka ba la buh ia ki.
Kaba sah mynta ka dei ka jingkhot noh ïa ka Expression Of Interest (EOI) ka ban leh ha u Nohprah" ong u Bah Paul.
Kumta ka dawa ba dei ban plie ïa ka MCH hapoh Nongstoiñ ba kan ai ka jingshakri kaba dei hok ïa ki longkmie bad ïa ki khynnah jong ka thaiñ.
Shillong: U MP ka Congress na Shillong, u bah Vincent H Pala u la kam ba ka jingthmu ban thaw ia ka kynhun jong ki seng trai ri ha kane ka dong mihngi, kan nym poi shaei shaei ruh hynrei kin nang iapait iapra shuh.
Ka PAC ka la bthah ia kitei ki ophisar ba ki dei ban pyni bniah lut nadong shadong ia ki jingtip shuwa ban ai kam ia kino kino ki kontraktor.
U la buh jingkylli kumno ki nongdie doh thad tyrkhong ki lah beut ban pynïaid ïew khlem jingeh namar na ka liang ki paidbah nongbam ruh kim da peit bniah ne sylli bha ïa ka rukom long jong ka doh, katba ïaka doh kaba die ha ki ïew kaba ot ha ka por die nalor ba ka long kaba dang bha ki paidbah bunsien ki juh thlia.
“Kaei kaba jia ha Mukroh kam dei ban jia kumto lada dei ba ka sorkar ka shim ki sinejam kiba ka dei ban shim hapdeng ki ar sorkar.
Ïa kane ka samla la lap da ki para khynnah skul ha pdeng ka jinglyngkien ka snam.
U Bah Jedwin Lyngdoh President jong ka seng u iathuh ba na ka liang jong ki, ki la ia leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka tand ka koit ka khiah bad kum juh ia u myntri ka sorkar u Bah AL Hek mynta la ar snem hynrei na ka liang jong ka sorkar kam shym la leh ei ei bad mynta kim don lynti shuh ki hap ban pynlong ia kane ka jingiakhih da kaba shah thngan.
La ïadonlang ha kane ka sngi naduh u ADCs F.B.Basan MCS, ma M.A.Challam MCS, bah W.K.Kharbuli (EAC) katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Silvester Phanbuh, MCS.Ka elekshon ha Meghalaya naduh ki katto katne snem mynshuwa, ka la kylla long ka elekshon kaba ïakhun hapdeng kiba riewspah bad kiba duk lane hapdeng ki Party heh spah bad ki Party baduk ba kyrduh.
“Bun kiba la pyrkhat watla ka jylla ka dei kaba la shah lynshop ha ki kam lehnoh bad kan ïaineh kumjuh, hynrei, ngi la buh thong ban pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ ka ïai neh ha ka jylla.
Te une u samla ruh u leh ia ka juh n.
Jowai, Jylliew 29: Ka jingpynkhreh bad pyndep ïa ki jinglehñiam bapher ha ka jingïadei bad ka Shad Ñiam Behdeiñkhlam hapoh ka Raij Jowai ka long kaba ïaid shakhmat ha kaba la sakhi mynta ka sngi 29 tarik u bnai Jylliew ka Dorbar Niam ki khun ka Raij Jwai hapoh ka jingpeit jingpynïaid u Dolloi Waheh Puramon Kynjin ryngkat ki Langdoh jong ki kum na ka Raij Chyrmang, Raij Tuber bad Raij Ialong ki la wan ban pyndep ïa kawei na ki rukom lehñiam ne kñia ainguh aidem ba shisien shisnem kyrpang ïa u Syiem Pyrthat.
Shillong, Lber 14: Wat la ka jingpynieng jong ka tnat ba peit ïa ki kam jngohkai pyrthei jong ka sorkar pdeng ïa ka Institute of Hotel Manangement (IHM), Shillong na bynta ban ai jinghikai ïa ki samla ka jylla ha kaba ïadei bad ki lad sengkam sengjam na ka jingdon ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla hynrei ka jingbym don ki nonghikai kiba pura bad ka jingbun than ki kam kiba thylli ha kane ka shlem ai jinghikai ka la pynartatien pynban la kane kan urlong ne em.
U Director General of Police (DGP), u Dr.L.R.Bishnoi ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka jingtohkit haba ïadei bad ki kam khaïi briew ka long kaba jwat bad ka jingrai pynrem halor ki mukotduma ka duna shaba palat haba ïanujor bad kiwei-kiwei.
Ka HFU ka lyngba ka shithi ka pynpaw ruh sha ka sorkar ba ka seng ka kloi ban ia treilang bad ka sorkar na ka bynta ban ai jing hikai bad pynsngewthuh ‘Awareness’ sha ki paidbah halor ka jing donkam ban pynneh iaki mrad khlaw bad ka mariang.
Shillong, 14’lyngkot:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la hukum ia u Registrar General  jong ka Court ban khot tian bishar pyrshah ia u CEM ka KHADC u bah Adel bert Nongrum, namar ba la ong ba u bah Nongrum u la kren khor palat pyrshah ia ka High Court.
Halor katei ka jingpynbna u CEM ïaka song pisa kaba 25 lakh naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong kala pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ka jingsngewnguh ïa u CEM ka KHADC u ba la kloi ban pdiang ïaka jingkyrpad jong ka synjuk bad kyrmen ba shen kin sa sdang noh ïaka kam naka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jingtreikam ka Synjuk ki Rangbah Shnong.
U ma Siangshai u ong ka khang shnong ha kaba kum kane ka por ba don kane ka jingpang khyllah Covid 19 (Coronavirus) ka long kaba da dei ban iaroh ia ka Sorkar.
La shim ba ki briew ki basah ha ki jaka sor, ba kin long ki briew ki ba kham shemphang bad ki ba kham sngewthuh hynrei ha ka jing leit jurip jongha ki ne ki sngi ba plie ia ki dukan marbam haduh mynta ka sngi ruh la lap ba ki ha ki ja ka sor ki briew ki pynkhein ia ka jing bthah ka sorkar kham tam sha ki thain ka iew Laitumkhrah, ka iew Happy Valley la shem ba bun na ki briew ki ba ialum shi jaka, khlem da suh niew ne pyrkhat ia ka jing ma na ka ne ka jingleh jong ki.
Shillong, Nailur 19: Ka nongmihkhmat ba la ih ha ka kam saiñ hima ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka rai jong ka Sorkar Pdeng ban mynjur ïa ka Women’s Reservation Bill ba la mang kyrpang haduh 33% ïa ki kynthei hapoh ka ïing Dorbar Parliament bad ha ki ïing dorbar Assembly jongki jylla.
