Napdeng kitei ki 1,592 ngut kiba pang, 1072 ngut ki dei napoh East Khasi Hills District, 101 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 164 ngut ki dei napoh Ri Bhoi, 40 ngut ki dei napoh West Khasi Hills, 80 ngut ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 70 ngut ki dei napoh West Garo Hills, 17 ngut ki dei napoh South West Khasi Hills, 11 ngut ki dei napoh North Garo Hills, 12 ngut ki dei napoh South Garo Hills bad 5 ngut ki dei napoh South West Garo Hills District.
Ha ka jingïalang ba kyrkieh ba la pynlong ha ka sngi Thohdieng ha Guwahati, ki dkhot ka UCFNEI ki sngew ba ka jingduwai ka dei kaba atiar kaba khlaiñ bor bha ban wanrah lang hajuh ïaki briew bad ban kyrpad ïa ka jingtuklar bad jingbtin lynti da u Mynsiem Bakhuid.
Ym don lad da kuwei pat.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien ba u kyrtong MDC ka Congress u la jop u ki nongkyrshan ki la kmen bha, namar haba u ai skhim u ju wan sam ïa ki work order ha khmat ki paitbah hynrei kaba pynlyngngoh pat ka long ba ha ka election MLA pat hadien ba u la jop um shym la leh shuh kumta hynrei u la jah rngai pynban.
Ka Tnat lyngba ka NYIK bad ki NSS ka la iarap shibun ia ka Sorkar Jylla, ka Tnat ba khmih ia ka Koit ka Khiah, ki Bor Distrik ha ki kam ba iadei bad ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
U la ong “Lada phi ong ba ki daju Khasi kim donkam ban phong sopti namar ba ki dei ki trai jaka, hato u lah ban niah kali khlem ioh license".
Ha kane ka jingialang la iasoi paidbah ruh ha ka dorkhas kaba la leit ai pat sha u Lat kham janmiet.
U Bah Batskhem Nongbri, Jailor District Jowai Jail, ula ong ba kila pynlong ïa kane ka jingsynreit dawai ban pynïap ïaki khniang, kumjuh ruh ban ïasnohkti lang bad ka sorkar halor ban ïakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19.
Ka Dorbar Shnong Ladrymbai Dongwah, East Jaintia Hills District kala pynmih iaka jingpynbna paidbah bad kala bthah ia baroh ki briew kiba shongwai, kiba shong die dukan, kiba trei bylla bad kiba trei ia kano kano ka kam (business) ban register ialade haka dorbar shnong.
Haduh u Rymphang 2023, ka bynta na ka Sorkar Pdeng kaba ka Jylla ka la ïoh pdiang ka long T.272.34 klur bad ka bynta jong ka Jylla ka long T.30.26 klur," u la ong.
Shillong:U Bah Paul Marweiñ u nongshong shnong ka Lumparing lah ban ong ba u la long uba donbok tam ban ïoh jingjop ïa ka Dear Lottery kaba 1.
Ka JSU ka ai khublei ïa ki dong ki shnong ki ba don ha sor Jowai ki ba la buh ïa ki Ïing Set Slung Shnong ne Community Isolation Centre ban iarap iaki nongshong shnong ban ioh shong pynkyrpang ialade kito kiba iabit ia une khniang ha kine ki ïing ban lait na ka jingïabit ne saphriang sha kiwei ha ki longïing jong ki.
U Malik, uba dei u nongialam ki jaitbynriew Jat, na  Western Uttar Pradesh, u ong ba kane ka kam, ka la nang sniew shi katdei, namar ba ki pulit jong ka UP, ki thmu ban kyndang jubor ia ki nongrep na  Ghaziabad.
U Bah Pynïaid u ong ruh ba ïa ka tulop kim lah satia ban shim na ki skim kam pynroi hynrei kadei ban pynlang na ki khajna bad kiwei kiwei ki bhah ba ïoh lum bad kiba ïoh na ka sorkar jylla.
U la ong ruh ba nga sngew tynnad ban ïohi ïa ki samla kynthei bad shynrang kiba mih sha khmat ban ïa shim bynta ha ka rwai, ha ka shad ka tem bad ha ki kam ïalehkai bapher bapher kane ka long kum shibynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong kane ka shnong bad ka jaid bynriew jong ngi, kumta ngi donkam ban pynshlur ïa ki samla bad  kyrmen skhem ba ki samla nangne kin long ki nongïalam ïa ka shnong bad ïa ka jaitbynriew baroh ka wei bad naka liang jong nga ngan ïai don ryngkat bad u Bah Carnes Sohshang kum u MDC jong kane ka thaiñ la ha kino kino ki bynta ong u Ma Vincent H Pala.
Hato ka dei ba ka sorkar pdeng kam kheiñ snep ïa kane ka jylla lane kam pat i long ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra?.
“Ka Sorkar ha kiba bun ki khep ka la theh bad kynshew pisa ban pynim ïa ka MCCL," ula ong.
Ka Division Bench ka la ther biang sa shisien ïa ki bor sorkar bad ki bor Pulit halor kane ka jingbym lah ban teh lakam ïa ka jingkhaïi dewïong beaiñ, da kaba ong ba kine baroh kin nym jia khlem ka jingïatip lang ki bor synshar bad ka jingkheiñ sting ki bor Pulit.
Kawei na ki kam ratbah ba ka Sorkar NDA ka la shim, ka long halor ka jingweng noh ïa ka aiñ Armed Forces (Speical Power) Act, na ki 15 tylli ki police station ha ki hynñiew tylli ki district ka jylla Nagaland, ha 15 tylli ki police station ha ki hynriew tylli ki districts jong ka jylla Manipur bad ha ki 23 tylli ki Districts ka jylla Assam.
Shillong: Ka Meghalaya ka la jop ia ka Ranji Trophy ha ka plate group da 6 wicket ia ka Nagaland  ha ka jingiakhun jong ka sngi kaba saw bad kaba kut mynta ha madan ka MCA, Polo Shillong.
Haba ai jingkren u Bah Nongrum, u la ong ba u ai ka jingmynjur kaba pura bad ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba ha ka sngi Nyngkong (11 tarik Nohprah) ba la lah u la pynpaw ba ia kane ka jaka yn ym aiti sha ki 342 tylli ki longiing Harijan na Them Metor.
Ka khyndew bad ka suinbneng ka la nang dkhaw bad ringswai, ka jingseisoh jong ki jingthung jingtep kam long shuh.
Ban pynshongnia kham skhem ia kane ka bynta la dei ban bishar bad puson ia ka khanamynnor katkum ki dak ki shin ba paw ha ka imlang sahlang.
Haba phai sha ka Ri jong ngi ngi la mad ia ka jingkhang dam kaba la 2 bnai eiei bad ha kine ki por ngi iohi ia ka jingsangeh ki jingtrei kam bapher bapher naduh ki iew ki hat, ka jingiaid ki kali kamai, ki rel, ki liengsuin, ki jingtreikam ba shna jingshna bad kiwei kiwei.
Shillong, Nohprah 17: U Bah Ransom Sutnga u kyrtong ka NPP na North Shillong Constituency ha ka sngi Thohdieng u la shim bynta ha ka jingrakhe Khristmass kaba la pyllong da ka Ka Women’s Wing jong ka National People’s Party (NPP) Jaïaw Zone ryngkat ki nongshongshnong jong ka shnong Jaïaw Laitdom, ki riew tymmen bad i hep kiba rit kaba la pynnlong ha Ïing Dorbar Jaïaw Laitdom.
La pynjngut bad pynpyut plak ia ka synshar-khadar da ka bamsap, ki kam pynїap bad shohnoh briew.
“Ka pang ka mynsiem ban ïohi ba kine ki jaka kim don briew shuh bad i kumba kin ym don shuh kiba shong ba sah hadien habud lada ka jingbym shaniah bad ka jingtieng ka ïai bteng," la ong ka kyrwoh.
Ha ka por ba la pynlong ka jingkhynra ia katei ka kali ba kitei ki arngut ki la pyndonkam ban kit ia utei u mardih, la lap kumba 100 tylli ki jingbuh sabon kiba la thep da u drok Heroin suda ha kiwei kiwei ki bynta jong katei ka kali.
U Deibormame Tongper u la thep ha ka 14 minit katba u Gladdy Kharbuli u la thep ha ka minit kaba 24.
Shillong, 2 Nailur:Mynta ka shiteng sngi ha ka por 12:30 baje eiei ka kudam kaba set ia ki tiar ki tar kaba don ha syndah ka Petrol Pump kaba don ha ka jaka shuwa ban poi Pynursla ka la kem ding kynsan.
Lada ka sorkar kam lah ban leh eiei, kan hap ban pynkiew ïa ka tulop jong ki nongtrei sorkar, bad ïa ka bai bylla jong kiwei pat ki bym don ha ka kam sorkar khnang ba kin lah ban kot ban phah skul ïa la ki khun.
Kaba U Bah John, ula kynthoh, ka long “Ki kur kim tip, la ki nangroi ne nang duh jait".
Ki nongkitkam thymmai ki long u President Phinroi Surong, Vice president Derick Sumer, General Secretary Oshwa Ryngkhlem, Assistant Secretary Bari Lipon, Treasurer Mimi Jat, Advisor ki kynthup u Hoping Phawa, K Biam bad Dahun Sariang bad lai ngut ki Auditors u Skhem Muruh, Meshak Marak, u K Nongspung bad 10 ngut ki Executive Members.
Ka UDP kaba dei kawei na ki seng riewlum kaba heh tam hapoh ka Jylla Meghalaya ka don u dak jingma namarba ka don tang 9 ngut ki MLA ha kane ka samoi kaba mynta.
(V.AnanthaNageswaran bad Chanchal C.Sarkar ki dei u Chief Economic Advisor bad Economic Advisor ha ka tnat kam pla tyngka jong ka Sorkar India.
Nga ju kynmaw ia ki nongialam ba la rim kiba shem phang, kiba dei shisha ki nongialam kiba shemphang, hynrei mynta la shitom ban ioh ia ki jait briew kum ki nongialam mynshwa"u la bynrap.
Kiba ioh pang covid ha India, mynta ka sngi, ki la hiar sa tang  1,96,427ngut bad kiba iap, ki long  3,511ngut, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka jingmih jong U Barack Obama, ban iarap ia kitei ki riew paidbah, ka dei hadien, ba ki ehrang ISIS, ki la leit hiar thma sha ki bynta ba shatei jong ka Iraq, ki la pyniap naphang ia ki riew paidbah bad ki la beh krad ia ki, na ki iing jongki, ba kin leit shong sha ki ri shyiap.
Kine ki artylli ki jingjia, ki la pynlong ïa U Syiem Tirot Sing, U Syiem Hima Nongkhlaw bad U Bor Manik Syiem ban sngewthuh shai ïa ka jinglong jong ka British East India Company kaba wan ha ka dur ban khaii hynrei kaba mut pat ban klun lut ïa ki jaka puta jongki Hima Khasi.
Dei na kata ka daw ki riew stad saian bun ki la pyrshang ban wad ia uta u Blei hangno u don ne u shong hynrei long lehnohei, haba tang ia ki met bneng kim pat poi lut, kumno kin wad sa ia u Blei ? Bad haba kim shem kim lah ban pynshisha (proof) na kata ka daw bun ki ong – ymdon u Blei.
U Sunesh M.Syiem (Sohra Sports Association) kum u secretary.
Haba kren halor ka Roster System na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la aiti beit ha ka Chief Secretary (CS) ban leh ïa kaba donkam bad u ong ba na ka liang ka CS ka la pynkhreh ban jubab ha khmat ka ïing bishar bad u ong ruh ba kane hi ka kam kam dei ka kam kaba suk kaba lah ban dep ban pynkhreh namar ka dei hi ka kam kaba jyrwit jyrwat.
U Bah Prestone u pyntip ruh ba ka la don ka jingpluh ding kaba shyrkhei ha Them Iew Mawlong ha u snem 1996 ha kaba bun ki iing ki sem ki la shah bamduh ha ka ding bad kaba la wanrah ruh ka jingjah rngai ia ki katto katne ki kot ki sla.
U CEO u la ong ba ka jingkhot ban iadon bynta ki seng sain pyrthei kam dei ba pain nong ia ki hynrei ka dei ka jingbthah na ka Election Commission ba ka jingpynrung kyrteng kan long kaba khuid bad kaba iaid beit khlem lait shuh iwei ruh kiba dei hok.
Haba la lap ïa kitei ki registration point la pyrshang ban kylli jingtip na kitei ki nongpynïaid ha kaba ki la ïathuh ba katei ka skhim ka dei kaba la mang kyrpang da ka party TMC na ka bynta ki longkmie kiba duk da kaba pynrung kyrteng bad pynshisha lyngba ki Election Photo Identity Card, Adhaar card, mobile number, Account Number bad kiwei kiwei bad lada jia ba kim don Adhaar Card ruh lada ki don tang ki EPIC ne ration card ruh ka la biang.
Kine ki lai ngut ki rangïalehkai kila ïoh rah mar kawei ka Scooty.
Na ka liang u CM ula ong ruh ba ka don ka jingpynslem ha kaba iadei bad ka jingai jingsumar ia kiba pang TB khamtam kito kiba wan na ki longiing kiba duna ha ka ioh ka kot ki bym shym la leit sha ki doktor tad haduh ba ka jingshitom ka la kham ban jur.
Haba kren ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit pud na ka liang utei u nongïalam u la ong ba ka jinglong ñiangkohnguh ka sorkar Meghalaya ïa ka sorkar Assam ka pynlong ba ka jylla kan duh ei ia ki jaka ha ki thaiñ khappud.
Hato kata kam dei ka dustur ka jong ngi ?Ngi baroh ngi la ïoh pateng ïa kata ka dustur.
Ym shym la don wat tang uwei ruh u /ka MLA Khasi – Jaiñtia jong ngi u ban ai lem ka kti ka mon ka kti ka diang (helping hand) ia u Maieid ha ka jingïaleh jong u ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam.
Ah! mano ban pynkylla bamut ia kine kiba ialeh markynti?.
Kan myntoi aiu ka ain khang dih kyiad, ka ain deng seat belt, ka ain niah suki, na ka ain tah iit iong, haba ka taksi, kaba dei ban shong 4ngut ki briew, la iohi, ba ka dang kit da ki phew ngut bad ka jingleh pohjait, kaba la jubor tasam, khamtam ia ki khynnah, ki khynnah skul, ha kaba la shu thep ia ki, kumba thep niut.
Kat kum ka jingïoh lum, don palat 300 jait ki Sign Language ba pyndonkam da ki briew ki bym ïohsngew ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka lyiur kala jan.
“Em, ngin ym khot ïa ki.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1573 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 42 ngut haka sngi ba Ar.
Da katei ka jingjop, ka Nangkiew Irat ka la kiew na ka kyrdan kaba hynriew sha ka kyrdan kaba saw da ki san point.
Ki nongmareh kiban mih khmat ia ka Meghalaya ki kynthup ïa Bah Badon Sing Tham ha ka kyrdan jong kiba 50 snem, Arbet Nonglang ha ka rta ba 40 snem, Okitlang Syiemlieh ha ka 30 snem, Kong Itiris Syiemlieh ha ka rta 40 snem, Mark Marbaniang 20 snem bad Ferick Kitboklang Syiemlieh ruh ha ka rta ba 20 snem.
Une u samla u la mih shakhmat ban kren halor ki kam ki jam, ka dei hadien ba bun ki khun samla jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei ki ju kren shaphang ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad katba kiwei pat ki nongwei ki wan ban trei ban ktah ha kane ka jylla namar ba kim don ka jingsngewpher ban trei ia kano kano ka kam.
Mar mar la pyntip sha ki Pulit bad kila leit ban shimti iaka ka met bad la pynthikna ba ka dei ka metiap u Hepsing Dhar, Dolloi Nartiang.
U la ong ba ka jingkren ba ki seng riewlum ki kut tang ha Khanapara ka dei tang ka jingkren lait jynhaw namar lada ka seng riewlum ka jop bad synshar ha ka jylla ym don ba lah ban khang ïa ka ha Khanapara, ki nongïalam jongka kin leit sha Delhi ban leit pan jingïarap na ka sorkar pdeng kumta ym don khyrdop ban khang ïaki tang ha Khanapara.
Shuh shuh ula pyntip ba na ka liang kane ka ophis Central Integrated Pest Management Centres (CIPMCs) Shillong kala pynlong ruh ïa kum kine ki prokram sha kylleng ki jaka jong ka jylla shi bynta na ka jingmyntoi jong ki nongrep kiba don hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang ka Chairperson ka Meghalaya Education Commission kala ai khublei ia ka MSOA halor kane ka jingpynkhreh bad ki jingai jingmut na ka bynta ka Commission ka ban sa khmih bad bishar bniah na ka bynta ban ai ia ka jingmynjur khnang ba ka Commission kan ioh phah ia ki jingbthah sha ka sorkar jylla bad ka ban dei ruh u mawjan ba kongsan ha ka jingpyniasoh ia ka kam ialehkai sports bad ka pule puthi ha ka jylla.
U Myntri Rangbah ka Jylla u la long u kongsan ha kane ka tamasa.
U la ong saw snem mynshwa haba u Modi bad ka BJP ki la kular ki paidbah ki ai ka jingshaniah hynrei mynta haba la jan kut ka por san snem, ki la sngewthuh ba kane ka sorkar kam lah ban weng ia ka bamsap hynrei ka iashim bynta lang pynban.
Political Science, NEHU), u bah Toki Blah ( Retd IAS), bah R.S Wanniang ( Joint Secretary KHADC) bad u bah D.G Syiemiong ( joint Secretary KHADC).
Ka jingshah tynjuh jong ka jaidbynriew ha ka jingiatylli bad jinglong kawei kam dei tang ha ki kynhun ne kiwei kiwei ki bynta hynrei ka dei ruh ha ka jingsngewpher dong ne thain bad distrik.
U pynpaw ruh ka jingkyrmen ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingjop bad ban bteng ia ka thong ban iada ia ki um ki wah bad ki jingdon jingem jong ka mariang.
Kumjuh ruh na ki liang ka Disaster Management jong ka Sindh ki la maham lypa ba katei ka thaiñ ka lah ban ioh mad ia u slap uba jur ha ryngkat ka lyer kaba khlaiñ palat ia ka 100 kilometre ha ka shi kynta.
Ka GNLA ka la kyntu jur ia ka Garo Student Union ( GSU) ba kam dei ban ailad ia ki pulit ban pharep lehnoh bad kem ia ki samla pule , “Lada kin shu peitkai shano ka lawei ki samla pule kan poi?" ong ka kyrwoh na ka GNLA kaba la ong shuh shuh “Lada kim lah ban ieng pyrshah kaei ka jingmut ban long kum ki nongialam".
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pynkup burom ïaki riew tymmen jong ka shnong kiba la palat 60 snem ka rta bad kumjuh ruh ki jingrwai sngewtynnad bala wan ban shim bynta da ki nongrwai ba paw naduh ka samla Kyntiewlin Mawphñiang, Snow White, Banker Kharkongor bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u la ong, “Kata ka jingong ban mih kata ka UDP-O ruh kam dei kaba shisha namar ha ka party ka don ka jingïatylli mlon bad ka jingïasngewthuh jingmut kita kiba kam ba ka don kaba kum kata kin lah ban jubab namar ha ka seng kam don ka kum kata" u la bynrapHaba la kylli pat halor ka jingmih khuor ba ka UDP kam ïoh kyrtong satia ha Pynursla na ka liang u Bah Allantry u ïathuh ba ka party ka la pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad ha kaba ïadei bad u kyrtong u la kam bna ka dang don ka jingpynbeit.
U myntri u la ong ruh ba bun ki daw ka jingjia aksiden ka dei ruh namar ba ki nongñiah kali kim dei kiba la nang ban thoh ban pule kiba shu ioh license pathar bad ka tnad ba dei peit ka dei ban phikir bha ia kane.
Kine kiba la ioh synod ki dei kiba la pyn dep ha ka jingpule ha ka Piano, Ksing, Duitara bad Tonic Solfa.
Ka dei kawei na ki tnga jong utei u snar lehnoh, uba dei uwei na ki nongialam ba ha khmat duh jong ka ka seng ehrang ISIS.La iathuh ba ki shipai jong ka Lebanon, ki la kem ia kawei na ki kurim jong U al Bagh dadi, lem bad u khun jongka, U Arsal, la shiphew sngi mynshwa.
Mynta la 20 sngi ka File ka dang ïaid? la buh jingkylli une nongïalam ka MSSASA.“Ka MSSASA ngi phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar MDA, lada kam pyllait noh ïa ka tulop ba sahteng na ka bynta ar bnai kynthih kumba la kular da u Myntri ha ka 2 tarik mynta u bnai, ha ka 25 tarik tarik mynta u bnai ngin sa khot ïa ka jingïalang kyrkieh bad ngin sa shim ïa ka rai ban pyrshah ïa ka jingleh kuman jong ka Sorkar MDA," la maham une u nongïalam ka MSSASA.Shillong: Ka Khasi Students’ Union Delhi hapoh ka jingïalam jong ka President ka Samla Marbiang Khongwir bad Samla Dr.Diego M Thubru, ka la pynkup burom ïa ka Prof.Badaplin War, ka nonghikai jong ka Khasi Department, NEHU ha Meghalaya House, Delhi hadien ka jingïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Shri na u President ka Ri India halor ka Khasi Linguistic, Literature, Culture & Translation.
U Addl.Deputy Commissioner u Bah Alexander Mukhim u la ai ka jingiaroh ïa ka Jaintia Hills Development Society kaba la shim ïa kane ka sienjam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep ka thaiñ.
Haba beh ïa ka thong ba la buh, ka Young Langsning ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 123 ron, shah pynhap haduh 9 wicket naki 20 over kaba la pynlong ïa ka kynhun ban mad ïa ka namrem haduh 88 ron.
Ka khajna kaba ka sorkar ka dei ban ïoh, ka lait lut sharud.
U Sangma haba kren kum u kongsan ula ong ba u kmen ban pynbna ba ka sorkar pdeng kala theh T.200 klur ban kyntiew ïaka kam jngohkai.
Kaba lai, kaba ki trai shnong ki la duh ïa la ka shnong bad ka jylla Sikkim kaba kynthup ïa ka Darjeeling hyndai.
Kiba iap, ki long 6ngut bad kitei ki kynthup ia 3ngut ha East Khasi hills, 2ngut ha East West Khasi hills, 1 ha South West Khasi hills.
Ynda la dum ka bneng u Panah u la wan iing.
“Ai u Mukul Sangma un rah sha iing kashari.
Tangba yn leh kumno, u paidbah ruh u biej ha ka shangkhawiah elekshon.
Ha ka por ba don kane ka jingrakhe, ki kynthei jong ka shnong ki ïashim bynta ha kiba bunjait ki jingshad.
Shuh shuh ka ba pynlong ia ka KSU SWKH ban hiar maramot bad syrdep hi ia kitei ki artylli ki skul sorkar ka dei na ka daw ka jingjot jingpei kaba la long shaba palat u pud, kat haduh ba ki khynnah skul ki hap ban kup shatri haka por slap, nalor kata ha kitei ki skul ki don shibun ki jing duna ki tiar kiba hap pyndonkam man ka sngi kum ki Ben, ki miej, ki shuki, ki blackboard bad kiwei kiwei.
Kaba lah ban leh nangne shakhmat ka long ban hikai ïa ki nongkyndong ba kin ithuh ïa kiei kiei kiba kordor kiba don hapoh khlaw.
Shillong, Nohprah 19 : Ka jingtreikam ki Self Help Group (SHG) ka dei kawei ka lad ka lynti ban weng ïa ka jingduk jingkyrduh lyngba ka jingïarap mar kylliang hapdeng ki para dkhot, la ong u MLA ka Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang plie paidbah ïa ka ophis treikam ka Tbeh Jingshai Village Organization (VO) II ha Jongksha myn ha ka 18 tarik u Nohprah, 2023.
Ïa kane ka thup kyrteng la shu pynsaphriang ha ka Social Media kaba don tang ka jingsoi khlem ka kyrteng bad ka tarik ba la pynbna ïa ki kyrtong.
Katei ka kashari, ha ka jingshong bishar mynta ka sngi, ka ong ba katei ka dei ka kam kaba khia shikatdei bad ka kwah ban ioh ia ka jubab kaba kyrkieh na ka sorkar India.
La ong ba katei ka jingjia shah beh kam ia utei u samla, ka la jia ha ka por shiteng synnia, ha kaba la kynnoh ruh ba ki nongtrei jong katei ka Karkhana, ki la shu beh ia u khlem da don kino kino ki daw kiba biang, namar la shu beh ia u tang namar ba u la kren ia uwei na ki para nongtrei hapoh katei ka Karkhana, uba la wan ban tim ban tla ia u ha ka por ba u dang don ha ka kamram (Duty) ha ka por mynmiet.
“Ngim khmih lynti ba ka KSU kan leh kum ka kynhun ki runar", la ong u Dr Mukul.
Shillong:  “Yn nai pynma hynrei pynbeit ia kine ki kynrum kynram ki ba mih" la ong U President ka Khasi Student Union, u bah Lambok Marngar ha ka por ba ki la leit ai jingkyrshan ia ki nongtrei 108 EMRI, kiba la pynlong ia ka jingshah thngan naduh ka 19 tarik u Naitung 2019 ha madan polo.
U la long ruh u National Executive Member ka BJP hapoh ka jing ialam jong u Amit Shah kum u president.
Ka Vitamin B12 ka lah ban ktah halor ka jingpynmih ki red blood cells kaba lah ban tah halor ka jingshalan ka oxygen sha baroh kawei ka met.
La ka hab ban buh da ki Khyrdop ne tip kin leh kumno bad mano ban shong ha kine ki Khyrdop bad hato kin long pynban ki ktem thaw peisa kumba thaw ki Pulit ha ki Checkgate.
Ka kong CR.Kharkongor, WPSI ka Nongstoin, ka la shim ia ka bynta ban tohkit halor katei ka kam bad la iathuh ba katei ka longkmie ka dang pun san bnai ia i khyllung hapoh kpoh jongka bad ki don ruh katto katne ki daw ba iadei bad ka pisa pilain bad ka jingiabam iadih jongka bad kiwei pat ki para kynthei kaba la wallam sha katei ka jingshah shoh ha la u lok.
Ha kane ka jingïaid proseshon la ïashim bynta da ki spah ngut ki Parabangeit jong ka Parish Jowai ha ryngkat ka jingiadon lang u Most.Rev.Victor Lyngdoh dd, Bishop ka Jyllañiam Jowai.
