Shuh shuh u lah ong ruh ba ka sorkar hi kan dang iai bteng ban peit bniah ia ki nongleit nongwan sha kane ka jylla khnang ban lah ban teh lakam ia une u khniang ha kane ka jylla bad kiba wan na sha ki jaka kiba shabar ki hap ban leh shwa ia ka test RTPCR hashwa ba kin ioh ban rung ha ka jylla.
Hapdeng ka snem 1929 bad 1833, ka British East India Company kala ioh kem ia u Bormanik.
Da kane ka jingiarap thep ka MLP, kala ai mynsiem iaka MeECL ban ialehkai bha bad kala ioh ruh ban thep sa shi kol lyngba Pearlydreen Khyriemujat ha ka minit kaba 74 kaba la biang pura ban khur iaka nam jop.
Ha kajuh ka por, ki paidbah kiba wan ban sngap ïa kane ka jingïalang kynthup kito kiba wan pynïasoh bad ka seng, ki buh ka thong ba ha ka ilekshon shiteng samoi kin pynjop ïa ka UDP.Kane ka long kawei na ka jingpynkhreh jong ka seng United Democratic Party (UDP)  ban pynjop ïa u kyrtong u ban aireng ha ka ilekshon shiteng samoi na Langrin konstitwensi jong ka KHADC ha ka ba  ka la lah ban pdiang da ki spah ngut ki nongkyrshan kiba dei na kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ki jingkren lyngkot na ki nongïalam ba hakhmat ka seng.
Hadien ka jingpyrta jam bunsien bun wat bad katba ki longkmie jong kiwei pat ki jylla kiba don lang kum ki dkhot ha ka NFNS ki dang ïa kyrkait bad pyrta, ka kynhun jong ki nongïalam jong ka HSPDP bad ka Garo National Council ki nang pynsawa ïa ka sur jong ka jingrwai ieit ri, “Ri Khasi Ri Khasi nga ieit ïa pha".
Ka BJP ka la pyrshang ruh ban pynkylla ïa ki jingshisha ha kaba ïadei bad ka jingïakhih ban ïoh jinglaitluid.
Piece: ka mut lyngkhot- lyngkhot ka dei shibynta ba dkhat na ka met ba shitylli.
Ka Lumpyrtuh ss ruh kala pynliem da ka tie breaker 5-4 iaka Achievers SS, Moodymmai kala jop da 2-1 iaka Jaintia SS bad ka Jowai Govt UP RMSA kala jop da ka tie breaker da 4-2 iaka Ummulong Press HSS.Hadien ka jingbteng biang u slap ban jur baroh shisngi ha East Jaintia Hills District kala don biang ka jingtwa khyndew thymmai haka surok bah NH06 ha ka shnong Kuliang mynta ka miet sngi Nyngkong.
Katkum ka jingong jong u Bah Pyngrope, baroh ki samla pule kiba angnud ban ïoh jaka pule ha ki College kiba ïateh bad ka NEHU kin hap ban thoh ïa kane ka CEUT.U la ong ruh ba kane ka rai ba pynlong ïa ka CUET-2022 ka dei kaba la pynmih da ka University Grants Commission (UGC) bad bynrap ba ka University ka hap ban shu pyntreikam tang ïa ka jingpynbna ba la phah da ka UGC.Ha kawei pat ka liang, u Principal jong ka Union Christian College u Dr.R.M Manih u la ong ba bun na ki Principal jong ki Kolej ki la pynpaw ïa ki jingeh halor ka jingbym biang ki tiar ki tar namarba ka jingpynlong ïa kane ka eksamin kan long lyngba ki kor computer.
U la ïathuh ruh ba naka liang u DC un sa shimkhia ban phah pynlong ka jingtohkit bad ban shim pat ki sienjam kaei ban ïaid shakhmat.
Tengkhat eh ha ka por kyrkieh u shong bos.
Ha kane ka sngi ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS) kala rai ban buh iaka museum ban pynsah nam ia U Kiang Nangbah ha Madiah Kmai Blai kaba la pynieng ia u mot sahnam U Kiang Nangbah.
Ka jingleit ontep ia I kan long ha ka 01.
U la ong ruh ba kam don daw ei ei ïa ka sorkar ban khot ïakren ïa ki VPP.“ Ngin ym khot ïakren ïa ki namar lada ki kwah ban wan ïakren ngi long kiba kloi ban ïakren lada ki wan da ka lynti kaba dei hynrei ban khot te em namar ngi la dep ruh ban pynshai kdar na ka liang ka sorkar.
La jan baroh ki nongshong shnong ki tip shaphang kane ka ‘jaitbynriew’, hynrei ym don ba nud pat ban wan shakhmat ryngkat bad ki sabut namar ki sheptieng ïoh jia kaei-kaei kaba sniew ïa ki.
Shillong, Ïaiong 07 : Ka National People’s Youth Front (NPYF) kaba dei ka seng ki samla NPP ha ka sngi Palei ka la ong ba ki sngew sarong haduh katta katta ba ki don ïa u Myntri Rangbah ka jylla uba nud ban ïaid shakhmat ban pynbeit noh ïa u pud u sam hadien 50 tylli ki snem ba la shu ieh kumto.
Shuh shuh u bah Lamphrang u la ai khublei ia ka sorkar jylla kaba la shim ia kane ka sienjam ban wanrah da ka expert committee, bad u la ong ba kam dei ban don kino kino kiba ki party bapher bapher ban don lang ha kane ka Expert Committee.
Ym shah ban don kino kino ki jingialum paidbah hadien ka jingleit on tep.
Ka la ong ba ka sorkar kam dei ban leh shiliang bad ka dei ban pyntreikam khlem kano kano ka jingshah shiliang ia ki jingmyntoi ba dei hok la ka dei ia ka Niam Khasi ha Khasi Hills lane ka Niam Tre ha Jaintia, lane ka Sansarik, Koch, Hajong bad Rabha bad kiwei ha  Garo hills.
La mana ruh ïaki rawon ba kim bit ban sah miet ha Myntdu bad wah Myntang bad ban rah ryngwiang palat 7 tylli marwei ban khwai ne pyndem.
Ha kane ka  aiom ialehkai ba mynta jong ka La Liga, u Robert Lewandowski u long uwei na ki nongialehkai ka kynhun  uba lah hakhliehduheh ha ka jinglah ban kamai bun kol eh kata da 17 kol.
Ha Ribhoi, ki don 60ngut bad kitei ki kynthup ia 16ngut ha NEPA, 8ngut ha Nongjri, 7ngut ha Umsning.
Shuwa ban plie ïa u maw sah jingkynmaw da u Kongsan u Dr.R.J.Cunville, u la ai ïa ka jingkren lyngkot ban long jingkyrkhu da kaba pynshong nongrim na ka ktien U Blei kat kum ka kitab jong ka Jingpynpaw 3:7 kaba ong shaphang jong uta uba don ïa u shabi jong u Dabid.
Ka seng kan sa leit buh ruh ha kine ki sngi da ka jing ujor sha ki pulit, halor ka jingsuba bamsap ne ki jingjah bun tylli ki pipe jong ka UGWSS.Shillong, 05 Iaiong:Ka National Green Tribubal (NGT) ka la ailad ban shalan dew iong ha ka jylla haduh 15 tarik Iaiong, hynrei kam shah ban tih dewiong.
U la ong ba ka jingwan ka phlim Enter The Dragan ba la ak da u BruceLee sha kane ka nongbah ha ki snem 1980 ei ei, ka la long ka jingaimynsiem ia kiba bun ki briew ha ka jingialehkai martial arts.
Kaba pynkyndit ka long ba ha ka step Sngi Balang, ki pulit ‘Commando’ kiba don ha ki bynta bapher-bapher jong ka Manipur ki la ïeng laiñ ban pyndem noh ïa ki tiar siat kum ka dak jong ka jingpynrem ïa katei ka jingjia.
Ha katei ka jingïalang na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki kynhun kiba pyntreikam ïa katei ka skhim ba kin dei ban pyndep noh ïa ki jingtrei baroh hashwa ban kut u bnai Nohprah jong une u snem ba mynta.
Ha ka lympung iakob pynmareh kali F1 jong ka Saudi Arabia Grand Prix, ka khubor ka iathuh ba ka kynhun Red Bull ka la nang iai bteng ban rah biang ia ka nam lahduh ha ka sien ba-ar jong katei ka lympung kaba pynlong ha Jeddah.
Sa katno phi kwah ba ka jylla Meghalaya kan long? Kadei ka rai jong phi ban jied ia ki nongsynshar bad ki nongialam jong phi mynta.
Ka jingiap ha America, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 1,568 ngut bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka  78,746 ngut, ong ka  Johns Hopkins University.
Ha ka por nohphai sngi la pynlong ia ka jingialehkai football hapdeng ki 4 tylli ki Team naki dong hapoh ka shnong Mynso.
Shillong, Lber, 29: Ka Dorbar Shnong Lumshyiap Upper Golflink, Shillong ka la ïoh ïa u Bah A.P.Khongphai kum u Rangbah Shnong bathymmai ha ka dorbar paidbah kaba la long hynnin ka lah sngi u Blei na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem.
U Bah Shanbor ha ka jingkren jong u, u la ïaroh ïa ka seng HITO kaba tang hapoh shi snem ka la trei bun ki kam na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Ki nongshong shnong ki la pyntip sha ka heh jong ka Bhatwadi Block ka Vinita Rawat shaphang ki jingduhnong.
La ong ba la leit ban khynra da ki kynhun ba kyrpang ne ki Special Force ka Army ha ryngkat ki bor pahara jong ka Burma ha ki jaka kiba la ioh jingtip na ki bor syntiat ba ki don ki ar tylli ki kynhun lehnoh,  ka NSCN (K) bad KYKL.La iathuh ba ha ka jingsdang jong ka jingkhynra ki shipai ki la io hkhyrwit 15 ngut ki lehnoh hynrei ym shym la don ba mynsaw uwei ruh na ka kynhun ki shipai.
(6) ka jingpang tohjaw, ha ki briew bad ha ki mrad baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Lyngwa u la ong ha ka ne ka jingïalang la ïakren halor ka jingpang ki masi ka ba la tip kum ka Lumpy Skin Disease.
Nongstoin, 18 K’Lyngkot:Wat la ki bor ba dei peit kim pat pynbna ia ka tarik na ka bynta ka election shiteng samoi sha ka KHADC, hynrei ka Rambrai Jyrngam Constituency kala long kaba la khreh na ka bynta katei ka election shiteng samoi ka ban sa long bad pynbna shen, bad katei ka paw shai hadien ba ka seng HSPDP kala pynkhreh na ka bynta ban sei iala u jong u kyrtong.
Ka jingiohi ba u khun bynriew baroh kidei kiba iaryngkat kyrdan, kadei ka jingsngewthuh iaka jinglong kawei jong u bynriew baroh.
Ha kane ka jingiatainia, la kyrshan ruh da u Bah Paul Lyngdoh, Bah TW Chyne, Dr Jemino Mawthoh, u Bah KP Pangniang, Bah D Jyndiang.
Lehse lah ban don wei ar ngut eh ki BDO kiba don ka jingkitkhlieh ban ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah hynrei kiba bun hi ki long kiba bamsap bad ïa kane lah ban ïohi lyngba ka jinglum spah jong ki bad ka jingpynïeng ïa ki ïing paki dulan.
Ki pulit ki la maham ba khamtam ha kane lei ka por Puja kan don ka jingpyrkhing ia ki kali ba ki dei ban kiar na ki jingpynkhein ia ki ain.
Na ki 39 tylli ki shnong, kumba 20 tylli ki dei ki shnong Khasi bad 19 tylli pat ki dei ki shnong kiba bun ki dei ki Garo ba shong ba sah.
Ki soh olive ki dei kiba biang bha ka jingpynmih ïa ka calorie, 100 gram soh Olive, lah ban ïoh kumba 115 ka calorie.
Bun ki jingdonkam ba man u briew u donkam.
Katba u dang dih sha bad ha ka jingiakren ia khana bad ki nongsah ha katei ka Iing Sorkar, ki la iathuh ia kawei ka khubor kaba sngewphylla, hynrei kaba sngew kyndit ban sngap namar ki ong ba ki la sngew bynniaw ba iwei i longkmie Khasi iba ju trei bad peit ia ka Canteen iba ju long ka jingshngain bad jingiarap ia baroh ki nong Meghalaya, khamtam ban ioh ki jingbam la jong kiba bang bad iba kloi ruh ban ai ka jingshakri ia la ki Paradoh Parasnam kiba leit bawan bad leit shah sumar sha Delhi, I la shah pynsangeh kam kyndit kyndit hadien ba ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Resident Commissioner ka la soi ia ka contract bad uwei u contractor na Delhi uba kyrteng u Ashok [bteng sla 7]Bhatia kaba la pyntreikam naduh ka 01 tarik u bnai Iaiong, 2016.
Ki ehrang Hamas, ki la rahbor, ia 150 ngut ki riew paidbah bad ki dang set slung, haduh ha kine ki sngi bad ka Israel, ka kren shai, ba kan nym nym sangeh ia ka jingkhyrwit jongka, tad haduh, ban da pyllait ia kitei ki 150ngut, kiba shah rahbor.
Na ka liang jong ka Tai Ahom Yuba Parishad, Assam, (TAYPA), ki khot da ka pakhang shnong kaba 12 kynta ban pyrshah ia ka jing pyntrei kam ia ka ain Citizenship (Amendment) Bill 2016.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u D.Tang Pro Pastor.
Ngi kwah ba phin buh jingthoh bad jingkynmaw naduh ki jaiñ ba ngi phong, kaei ka histori ha lyndet jongki, ïa ki briew kiba la synniang sha ka kolshor jong ngi bad ter ter.
Ha kaba ïadei bad ka Sngi U Blei ki kali kamai ki lah ban ïaid kylluid bad kane ka hukum kan jingtreikam kane ka long katkum ka hukum jong ka Deputy Commissioner.
Kumta u la ong ba mynta ka la dei pat sa ka BJP ban pynphai kylla ïa ka NPP bad UDP.Shuh shuh u ong ruh ba ha kane ka sorkar synrop, ki ïohi mynta kumno ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka khyrwit pyrshah ïa ka United Democratic Party (UDP) bad mar kylliang bad ka National People’s Party (NPP) ruh.
Kane ka mat ka dei kaba khluit bha bad ka dang ïai bteng bad rhem ha ka mynsiem kiba bun ba dei ban pynkynriah noh khnang ban lah ban shna ne pynwandur ïa katei ka jaka sha kiwei pat ki jingdonkam jong u paidbah namar ba ka dei hapdeng ïew.
Ka song pisa kaba long 11 lak baroh yn sa ai sha ki nongjop jong kane ka jingïamareh marathon.
Ki don ki hamsaia kiba iakren ha kine ki sngi, ba U Ma Vincent Pala, ula sdang ruh ban wad paralok na ka seng UDP, ba lada jia ba u duh tiket na ka seng Congress, ba un iakhun noh na ka tiket jong katei ka seng, ha ka elekshon 2014.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u President ka NHPF u Bah Andreas Nongkynrih u la ïathuh ba ka seng ha ka jingpeit pyrman jong ka haba ïa dei bad ka dheng kali ha nongbah shillong, ka ïohi ba ka dheng kali ka ktah shibun ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah, dei halor kane ka nongrim ba ka seng kala leit ban aiti da ka jingthoh sha u SP traffic ban peit ba ki khynnah ba leit thoh eksam kin lait na kane ka jingeh bad kin poi suk poi saiñ sha ki centre ban thoh eksamin.
“Lada don ki dulir kiba biang kan ïarap ïa ki trai jaka ban wad ïa ki jingïarap na ki Bank, ne skhim na ka sorkar.
Ha ka jingkren na ka liang u Pradip Kumar, IG BSF Meghalaya u la pynpaw halor ka jingdonkam ban burom bad ban iada ia ki khlaw ki btap kumjuh ia ki jingdon jingem hapoh jong ka na ka bynta ka lawei.
Ki don kiba la dep ban pan laisen ban ïoh sdang noh ka jingtih dewïong ha ka rukom kaba thymmai, bad ngin hap ban peit kumno ka kam kan ïaid.
Nalor ki SMs don pat ki samla kiba ia muja ka kren phone slem para ba ia pyndonkam aircel kiba nangmut ba ka pisa kan lut na ka A-A phewse tang hadien katto katne minit ka mobile phone jong ki ka la pah tit tit ban pyni ba la lut balance bad kane ru ka la pynkyndit bad pynbitar ia ki.
“Ki pynthor kba kiba la shah ktah jur ki long ha twah Wahtyllang, ha Tdongkynbah bad Photspiar", haba kine baroh ki hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawsaw.
U Hebel u dei u dkhot uba la wan pyniasoh sha ka GNLA bad u la long ruh u Commander ka GNLA ha ki thain ka Chokpot bad u dei ruh ha kajuh ka por u Commander ka Eagle Hunter.
Haba phai sha ka jingiakhun ka U-14 ki khynnah shynrang, ka Roman Catholic Evening School, Mihmyntdu, West Jaintia Hills ka la lah ba kan pynliem noh ia ka New Nongstoin S.S.(WKH) lyngba ka tie breaker da 4-3.
Nga ju kynmaw ia ka khana shaphang u wei u khraw spah u ba riewblei na ka ri US ha ki hajar snem mynshwa kaba ym don kat une u briew ka jingkhraw spah ha ka ri US ha kito ki por bad u dei u ba don nam shibun ha kylleng ka pyrthei, bad u don da ki hajar ki shakri jong u bad ki jingri jingdup jong u da ki phew hajar, bad u don ki khun 7 ngut bad haba u ne u briew u la dap kyrhai khlem khuslai, kyndit kyndit ka la wan ka nemsniew kaba khraw ha ka iing jong u ha kaba la shoh lut da ka jingiap ia ki shakri ia ki jingri jingdup wat ki khun jong ruh ki lah iap lut, (shisien iap baroh 7 ngut) bad u ne u briew haba u iohi ia kane u la kad wat ia ka jain kup bad ka lok jong u ka la ong ia u balei me dang ngeit ia u ne u Blei me dei ban kynriah bad khein iap noh ia u ne U Blei, hynrei u ne u briew u la tim ia la ka lok da ka ba ong: Pha kren kum kawei na ki riewbieit, Balei ngin pdiang na kti U Blei tang ia kaba bha? Te ngin ym pdiang ia kaba sniew? U ne u briew u ngeit skhem ha U Blei um shym la kynriah satia na ka jingngeit jong u, bad da ka jingiaishah jong u, U Blei u la kyrkhu arshah ban ia kaba u ioh mynshwa ha ki por ba la dep kane ka la pynkmen ia u, bad u ju ia thuh ia kiwei shaphang ka jinglong hok bad ka jinglong khraw U Blei.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor, na ka liang jong u samla A.Wahlang u la ong ba katei ka jingwan bret ki briew ka Hospital ia kitei ki jakhlia ka buh jingma ia ki nongshong shnong bad khamtam ia ki khynnah ki bym tip ei ei kiba la leit ban khar ia kitei ki bilor drip bad thyrnia injek ban ialehkai da kaba ki tan um bad dih ruh ha ka shyntur.
Shillong:Ka sien kaba nyng kong ha ka Jylla, ia ka Iakob Shad Kynthei Shynrang Couple Dance kaba la ai kyrteng da ka “All Meghalaya Couple Dance Championship", ka jingthmu ban pynlong ia kane ka long ban kyntiew ia ka sap ka talent ha ka rukom shad bapher bapher, kiba kynthup kum ki rukom shad Western Dance bad Bollywood Dance, Khasi, Jaintia, Garo Modern Song.
Ha ka por ba ki pulit ki la leit sha katei ka jingkieng, ki la lap ba ka la ing shisha, bad ki la suba ba uba thang ïa ka u dei utei hi u briew uba la ai jingtip sha ki.
New Delhi, 8 Nohprah:Ka Congress, ka shimti ia ka jingkitkhlieh, halor ka jingshah rem kput, ha kane ka kynti, ha baroh ki 4 Jylla, ba la pynlong elekshon bad ka la rai ruh ban pynkhreh bha ialade, na bynta ka elekshon Lok Sabbha, ka ban long ha u snem 2014.
U Bah Nasar Marwein, u wei na ki rangbah shnong katei ka thain, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ka BSNL ka la leit ban shna ia u tnum mobile ha kane ka shnong lai snem mynshuwa hynrei haduh mynta kam pat lah ban pyndep ia une u tnum.
U la bynrap “Halor kane ka mat ka la don ka jingsdang na ka EC barim ha u snem 2019, hynrei na ka jingwan ka Governor Rule kane ka la  pyndkhoh noh ïa kane ka jingthmu, hynrei mynta ka kynti da ka jingïarai lang baroh ki dkhot ka EC ngin ïaid shakhmat ban pynurlong ïa kane".
Ha ka jingkren kum I kongsan ha kane ka sngi, I Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, I Kong D.Blah I la ong ba ki prokram kiba kum ka Jan Bhagidari, ki pynïoh ha ki nonghikai bad ki khynnah pule ïa ka rynsan ban ïatai bad ïasam jingmut.
Haba ken sha ki dkhot bad ki nongialam jong ka FKJGP East Jaiñtia Hills District, u la ong ruh ba ka jingrung sha ka seng kam dei satia ban ioh ka jingim ba kylluid, hynrrei kan don bun ki jingeh, ka along, ka îingbyndi bad ka Police Station ki la ap lypa namar ha kano kano ka por lah ban sha kem “Ban pyntieng pynsmiej ïa ngi kum ki dkhot jong ka seng ka sorkar ka don tang kawei ka buit kata ka long ban thep along, thep ha iingbyndi, na kata ka daw ka jingrung sha ka seng kam dei ka kam kaba suk hynrei ka dei ka lynti kaba eh bha" u la ong ba hapdeng kiei kiei kiba kum kine u la ai mynsiem ïa ki dkhot bad nongïalam ba ki dei ban don ka mynsiem ba shynrang.
“Ngi la buh ban pynlong ïa ka jingïalang ha USTM namarba ka Hall ka dei kaba heh kaba ngiam palat lai hajar ngut ki briew hynrei kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP, UDP bad ka BJP ki la kyntait ban ai jingbit.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka Youth Wing, kin shim ia ka sienjam ban pyn pule ia ki ar ngut ki khynnah kiba wan na ka long ing ba duna jingioh ki kmie ki kpa, ba kin phah pule ei na ka bynta ka Klass X.U la iathuh ruh ba ka Youth Wings kan sa  pynlong ruh ia ka 6th Schedule bad 8th Schedule workshop ka ban sa pynlong mynta u snem,"Kane ka long ban ktik ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki samla ba kin tip bad sngewthuh ia ka jingdon ka 6th schedule bad jong ka 8th Schedule".
Hynrei kham hadien katto katne bnai kim shym la treh shuh ban shna bad ki la pynphai noh ïa baroh ki dulir kiba la ai da ki trai jaka.
“Ka jingkyntu jong nga ïa ki ka long ba kim dei ban artatien ïa ngi kum ka seng ne ïa ki nongïalam namar ngim don jingthmu ban tuh noh ïa ka hok jong ki," la ong utei u nongïalam.
Man ka sngi, kine ki kali kin sangeh ha ar tylli ki jaka bad kin plie lad ia ki health camp, ka jingkyntiew kyrteng Aadhaar bad kiwei kiwei ki jingai jingshakri.
Ha kaba iadei bad kane ka jaka kyntang, hynne ka sngi ka HNYF Northern Region, hapoh ka jingialam u Bah Apborlang Nongrum, Vice President jong ka, ka la leit ban jurip ia une u Lum haduh kliar jong u, kaba don katei ka jaka lehniam ba la kyntang.
Kine ki nongialam ka seng Congress kiba la pyniasnoh ialade bad ka seng NPP ki kynthup ia u President jong ka Youth Congress Pyndengrei Primary Unit u Bah Kynsaibor Kharbani, u Bah Bessta John Lyngkhoi uba dei u Secretary lem bad ki 20 ngut ki dkhot.
Ha Amlarem Sub Division ruh la pyllait ia u khaw NFSA (AAY & PHH) bad Non NFSA na ka bynta u bnai January.
Shwa ia kane, haba wanrah ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ki briew kiba dei hok, kim dei ban duh hynrei banrung ha ka thup kyrteng ban ioh ia kane ka skhim PMAY.Ka PMAY ka dei ka skhim ka sorkar pdeng ba la pynkylla kyrteng noh da ka sorkar u Narendra Modi na ka IAY kaba mynshwa.
Ka jylla assam ka lah ban ai jingkhein ia ki jaka ba shah tuh  ha ka jylla meghalaya,.
Ngi donkam ban long shai bha ba ka MUDA ka dei tang ka tnad kaba peit ia ka roi ka par.
Na katei ka jingialang, kitei ki nongkyrshan na kiwei na kiwei ki Party, ki la pynpaw ba ka jingleit pynïasoh NPP jong ki, ka dei namar ba ki ishaniah eh ia ka NPP bad kaba la pynshohbiej eh ia kitei kiba la leit pyniasoh sha ka NPP, ka dei namar ka jinglah jong kane ka sorkar kaba mynta, ia kaba la ialam da ka NPP bad kaba la lah syndon ban pynurlong ia ka surok na Umsning-Sonidan.
Ka Manipur ka la long ka lahduh da kaba khur haduh 237 tylli ki takma, bad 85 tylli ki dei ki takma ksiar.
U la ong ruh ba ha ka jingsngew jong u shimet ka long ba ka jingai syrnot la ka dei ia ki ba ai jait kpa ne jait kmie kan shong kat kum ka jingkwah jong uba bun balang ym kum ba kwah ka sorkar.
Ha kaba iadei bad ki 140 ngut ki nongpang kiba la khlad noh noh naduh ka step Lah Sngi u Blei, 76 ngut ki dei kiba na Maharashtra, 25 ngut kiba na Gujurat, 6 ngut na West Bengal, 6 ngut na Madhya Pradesh, 5 ngut na Rajasthan, 5 ngut na Uttar Pradesh, lai ngut na Tamil Nadu, lai ngut na Karnataka, lai ngut na Telegana, ar ngut  na Andhra Pradesh, ar ngut na Assam, ar ngut na Jammu and Kashmir, iwei na Odisha bad iwei na Punjab.
Kumban shu pyntip sha baroh ba kane ka ïew la khang noh naduh ba wan jia ka khlam covid 19 mynta, kaba la sangeh kumba ar snem tam ne duna bad kane ka jingkhang khyrdep ia kane ka ïew ka la ktah jur shi katdei eh ia ka kamai ka kajih ki para Thaiñ Riwar, kiba im ja na kane ka ïew.
Ha ka Kitab ki Syiem la thoh kumne: “Te ynda u Ahab u la iohi ia u Elijah, u Ahab (U Syiem Israel) u la ong ia u “Long ma me u nongpynshitom ki Israel? U Elijah ula iathuh, Ngam shym pynshitom ia ki Israel; hynrei MA ME KEIN BAD KA IING U KPA JONG ME ha kaba me la lyndet ia ki hukum u Trai, bad ba me la leit bad ki Baal.
Dang ha ka Lah Sngi U Blei u Bah Jambor War ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ong ba ka daw kaba kongsan ba ka Executive Committee lyngba ka tnat Elaka ka la shim ïa ka rai ban pynlong noh ïa ka elekshon ka long hadien ba ka tnat Elaka ka la pdiang ïa ka shithi iehnohkam jong u Pa’iem Latho.
Haba ong ba ka jingkren jong u Bah Prestone,"Ba ka parti NPP, kan pyntikna ba ki jingtah, jingpeiñ kin don khnang ba ki paid bah jong ka Maw kynrew kin kham phuh bad bhabriew" ka kong Elgiva ka la ong, ka long kaba sngewsih ban iohi, ba kat u symbud myntri Rangbah jongka jyl la, u briew ba la rang bah bha kum u nongmihkhmat paidbah ha ka jylla, u kren kum ia kitei ki kyntien bad kane ka pyni shai ia ka jingduna bad bym nang kren.
Ju iohi ruh ba ha kine ki jaka die jingdie la phah die ha ki khasi tangba kiba wan buh tiar ban die pat dei ki khar jiwjiwjaw kiba long Malik da kaba pyndie ha ki Khasi.
Lada ia uno uno u briew u ba leh bakla ngin bishar bad kdew ia ki jingbakla jong u khlem ka jingaijingmut bad ka jinghikai ba kham bha ba u dei ban leh, kita baroh ki long pynban ka jingtim ia u bapli u ba bakla lane ki kylla long pynban tang ki kyntien kynkok kynnoh ia ki jingleh jong u.
Ban pynlong ïaki coaching klas naka bynta ki samla bym pat donkam kiba pynkreh ïa ki eksam kum ka DSC, MPSC, UPSC bad ki eksam ban ïohrung kam ha ki bank.
Kumjuh u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba kam iahap ka por ba thmu ban pyntreikam ia kane ka Bill ha shiteng lynti bad kan long kumba pynialehkai kynjatbol ha kaba u referee hadien ba la ialehkai shiteng kynta u la kylla ia ka ain bym long shuh ban ialehkai.
Shillong: Na ki 66ngut kiba ioh corona thymmai, ki kynthup ia 57ngut na East Khasi Hills.
U bah Dominik Lyngkhoi haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba naduh ha kine ki khyndiat sngi ma u bad ki paralok ki la leit tong doh shalynnai na wah Rwiang na ki jaka ba kham sharum ïa katei ka karkhana.
Na ka liang u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la kren ba ka Sorkar Jylla kan nym leh donbor lada ym don ka jingkyrshan na ki paidbah.
