U la ïaroh ïa ki nongpynïaid kane ka Mission namar kam dei kaba suk ban peit ban khmih ïa ki khunswet ki bym don kmie don kpa shuh bad kane ka long thik kum ka kam shakri ïa U Blei.
Uwei u heprit ba dang 15 snem ka rta u la duh noh ïa ka jingim katba lai ngut kiwei pat ki la mynsaw jur hadien ba uwei u dieng bah uba la pyut ki thied u la khyllem bad leit ban ïa ka ïingsah jong ki ha ka shnong Umling.
U Father Stan Swamy u la khlad kum u koidi ha їing byndi bad ym pat shym la bishar ia u.
Ka Dorbar Kur Warjri kan long ha ka 12tarik Nohprah, 2023 ha shnong Thynroit ha ka ba la khmih lynti ba ki parakur parajait Warjri na kylleng ka Ri Khasi ba kin ia poi ryntih naduh dang step.
U MLA u ïathuh, hadien ba la wan ud wan nam u samla Bakyrshan u sngew ba ka dei ban ïarap ïa u namar ba u ïohi ïa ka jingtrei shitom jong u.
Haba peit pat sha ka Liang pyrshah, wat la kam dei ka party ba rai u paidbah ban shong liangpyrshah ha ka 2018, hynrei ka TMC ka shu mih la ka mih bluit da ka accident, kata ruh ka pulom ban thir ïa ki mat ba shisha, imat hap pynlonglok noh (compromised) tang ban ïoh jingithuh u speaker ïa ka kynhun jong ki.
Nongpoh, Nailur 22: Watla kiba bun ki khun ki hajar hapoh ka Raid Ïapngar ki la sdang ban klet ïa kawei kolshor ba la leh da u mynbarim namar jingkylla stet jong ki shalyntem ka por, hynrei ban pynneh pynsah ïa kawei ka kolshor jong ka Raid Ïapngar, ka Kong Telis Rymbai kum kawei na ka Longkmie ba paw hapoh ka Raid ka la mih shakhmat ban pynim ïa kane ka kolshor kaba la tip paidbah kum ka ‘Buh Lung Rynshong’.
Ka daw hi ka dei namar ba tuh ban ïoh thied drok.
U Chief Secretary u la ai jingmut ba dei ban don da ka kynja khusnam ha ka jylla ba la tip kum ka Civil Service Award kumba buh ka Sorkar Pdeng da ka National Civil Service Award.
Shillong, 08 Nailur:U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la ong ba um pat ioh jingthoh eiei na ka sorkar jylla ba ka la donkam ban khot ia ka dorbar jong ka jylla.
Na ka liang ka seng KSU hapoh ka jingïalam jong u samla Franklin Syiemiong General Secretary, ka la leit jurip ïa kane ka Hospital ha ka sngi nyngkong bad lap ïa ka jingshisha ba la pynkit noh ïa ki tiar na kane ka Hospital shawei pat.
La pyntreikam ïa kane ka prokram ha 500 tylli ki Aspirational Block ha 329 tylli ki distrik jong ka ri.
Namar kata ki artylli ki jinghikai kiba ngi ïoh naka jingjia ha Jowai ka dei ban pyrkhat thymmai kumno ba ngin leh ïa ki ñiut jong ngi (waste management) bad kaba ar pat ka long ba ka por kala dei eh ban ki jaka sor kin don don ka dorbar sor.
U soh Pomegranate u don bun bha ki nutrients, bad Vitamin B5 bad u iarap ia ki shyieng.
U ma Mihsalan Suchiang, uba la don haka rta kaba 79 snem ula khlad noh hynne ka step sngi ba Ar hadien ka jingshitom kaba la bat ia u la kham slem.
Ki kaitor, ki nongrwai ki thoh bad thaw ki sur jingrwai, kumjuh ruh ki nongїalam bad ki riewpyrkhat ki mutdur bad saiῆ ia ka pyrkhat pyrdaiῆ, ki pynkhreh ia ka lynti їaid, ki pynkhreh ia ki nongrim ka synshar ka bishar, ka imlang-sahlang bad saiῆdur ia ka dei riti, ka kolshor.
U kitkhlieh ïa ka jingïaidshakhmat jong ka Councild.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ki shipai India ruh na kawei ka liang, ki la pynkhreh tyngeh, na ka bynta ban iakhun bad mynta ki don ha ka jingjngai kaba 826 kilometre na u pud jong ki ar tylli ki Ri, ha Ladakh.
La khot ïa ka tender bad la aiti sha ki ar ngut ki contractor bad la sdang pyntrei ïa ka jingtrei naduh u snem 2019.
“Ka jingduna ki khynnah ban wan sha skul ka dei ka kam kaba sngew khia jur.
Ka la ong ba baroh ki kynmaw ïa ka jingleh u PM Modi bad ka pynpaw ka jingsngew khia ka BJP na ka bynta ki lad ai jingïada ïa ki kynthei ha ka por ba ki kren halor ka kam Nirbhaya bad mynta shano kine ki jingsngewkhia mynta, lane kane ka dei tang ka drama ban poi ha ka bor, kumta ka seng Congress ka ong ba ka BJP kam don jingsngewkhia halor ki lad jingïada ïa ki longkmie.
Ka Jowai Constituency ka don san ngut ki kyrtong ban aireng haka elekshon kiba kynthup ia u kyrtong ka UDP u Moonlight Pariat, BJP u Allan Keith Suchiang, TMC u A.Andrew Shullai, Congress u Daniel Dann nalor u MLA ba mynta u Wailadmiki Shylla.
Hynrei namar ba kat kum ka aiñ kitei ki khynnah kim lah ban trei hynrei ki la hap ban shu leh da kitei ki kam kaba kim banse khnang ba kin lah ban bteng ia ka jingim ba man la sngi jong ki.
Nongpoh: Ka Synjuk ki Shiphew Shnong jong ka Tasku Area ha Ri Bhoi, ka la ujor syndon sha ka Deputy Commissioner, na ka bynta ban kyrpad ba ka dei ban shimkhia bad ban khanglad ia ki trok kiba iaid na Lailad bad mih sha Umling.
Haba ngi peit kot khubor ne ha ki news channel ha kine ki bnai ba la dep bad u snem ba la lah, kane ka jingiakhih pyrshah ka dang iai bteng bad tad haduh mynta ruh.
Haba pynpaw ba ka BJP ka la pynkhreh na ka bynta ban pynieng kyrtong ha ka elekshon Lok Sabha, u Bah Hek u la ong ba ka Party kam pat shim rai ban pynbna ïa u kyrtong jong ka Party na ka bynta ka Shillong bad ka Tura Parliamentary Seats.
U Tej Bahadur, u mynjur ba ka dei ka dur jongu, kaba paw ha ka video, hynrei, u iathuh ba um ju kren satia, na ka bynta ban siat iap ia u myntri rangbahduh bad u ong ba katei ka dei ka ur, kaba la ring da u pulit ha Delhi, ha u snem 2017, ha ka por ba u shong dharna ha  Jantar Mantar ha Delhi, hadien ba ula shah weng kam na ki shipai BSF.U GVL Narasimha Rao, u nongkren ka seng BJP, u kam ba u iohsngew ia ka jingkren jong U Tej Bahadur Yadav, ha ka video, ha kaba u dawa T.50klur ban siat iap ia U Modi.
Na kine 10 tylli ki konstitwensi, kiba kham bun ki dei ki konstitwensi na Shillong bad khapsor.
“Namarkata, kano kano ka jingïasyllok donkam ban ïakren bad ka MHA bad nga kular sha baroh ba kan ym don kano kano ka jingeh lane ka jingpynthud ïa ka jingïakren ïasuk," la ïai ban u Myntri Rangbah.
Haduh 93820 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92215 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Nalor kata, ki nongtrei Aganwadi jong ngi ki la long kum ki shakri kiba hakhmat ha ka thma ban iakhun pyrshah ia u COVID-19 da kaba rung sha man ki thliew iing ban leh ia ka contact tracing, peit ia ka jinglong jingman ka koit ka khiah jong ki tymmen ki san, sam ia ki tiar kiba donkam sha ki longing longsem, ai ia ki jingtip kiba paka bad pynsngewthuh ia ki briew halor ki lad ban iada ialade na kane ka khlam.
Hadien kane la tohkit bniah shuh shuh da ki pulit bad ki la ïoh jingtip ba ki don sa lai ngut kiwei kiba ïadon kti lang bad kine ki don ha Phulbari.
Ka East Khasi hills, ka don 144ngut bad ka Ribhoi ka don 9ngut bad ka West Garo hills 13ngut.
U Myntri Rangbah ka sorkar Jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei ula wan ban buh ïa u maw nongrimïaka Wapung C&RD Block kaba la kynriah na Khliehriat sha Wapung.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla kan ym hun tang ban shu bei tyngka ban mih ka shap ha ka jersey jong ka hynrei na ka liang jong u kum u Myntri Rangbah u la ïakren ruh bad ki bor pynïaid ban wanrah noh ïa ka shlem (base) jong kane ka club sha Nongbah Shillong.
Na ka liang u symbud myntri rangbha u bah Prestone Tynsong haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba kane ka jingpynjynjur ka long ban pynsuk ia kito kiba kwah ban tih maw, tih shyiap.
Dang ngir nga khie ki khmat nga bta,Da ki um kiba pjah;Halor ki lum bad ki madan,Lyer pyngngad ban ioh bam.
Haba ka jaitbynriew jong ngi ka la don lut na dong sha dong ngi dei ban pynneh, ban bud bad ban pyndonkam da katta khnang ba ka jaitbynriew kan ïaid ryntih kumba ka long naduh mynshwa haduh lawei lym kumta, ki seng bhalang ki dei ban sangeh noh mardor ïa ka jing kam ban pynneh pynsah ïa ka matti ba kyntang jong ka jaitbynriew Khasi bad kila dei ban kren da kaba shai ba ka jingthmu jong ki ka long ban pynneh pynsah ïa ka matti kyntang jong ka jaitbynriew Jiw bad ki riew khraw jong ka jaitbynriew Jiw bad ruh ban pynneh pynsah kyrpang ïa ka matti jong ki kristan ym dei shuh ïa ka jaitbynriew.
Ka High court ka la pdiang ia ka dorkhas jong ka CMJ university ha kaba la iakhun pyrshah ia ka jingai jingmut jong u Lat ban pynwai ia ka CMJ University kaba la pynmih ha ka 12 tarik Jylliew katkum ka Section 48 jong ka CMJ University Act, 2009.
U Bah J.C Diengngan u kyrtong shimet na Mawthadraishan u la iakhun ha ka MLA elekshon kum u kyrtong shimet (duh tiket UDP) katba mynta pat un ia khun kum u kyrtong ka Congress katba u para jong u u Airmarshall un ia khun kum u kyrtong shimet( um shym la pan tiket Congress hynrei u la  shah pynduh tiket na ka UDP).
Haba kren bad u nongthoh khubor naka liang u Bah Center Doloi President ka FKJGP Western Ri-Bhoi u la ong ba hadien ba ka Jirang Constituency kala ioh pdiang shibun ki kam pynroi naduh ka jingshimti jong u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA, kum ki kynhun sengbhalang kila lum ka jingïalang khlem da lah ban pynpaw ka jingsngewnguh ïaka sorkar MDA khamtam ïa u Bah Sosthenes Sohtun u ba la shimkhia ban leit tynruh ban wanrah shibun ki skhim pynroi ha katei ka thaiñ.
Kawei pat, ka dei ka jingpynkut u Blei ia ki Prophet ka Jutang Barim (Old Testament) bad u Prophet uba khadduh dei u Malakhi.
Halorka jingkam ba ki don ia ka number ha ka jingbun paid ban dawa hiar shuki ia u Myntri Rang bah, u bah Jemino u la ong ba ha ka ilekshon kaba la dep ki nongthep vote baroh ki don kumba 13,19,039, lak vote ka Congress ka la ioh 4,58,783 lak vote kaba long kumba 34.78% katba ki seng riewlum bad kiwei pat ki party ki ioh 8,60,256 lak vote kaba long kumba 65.22%, kumta ki don ia ka jingbun paid kaba biang pura na ka bynta ban dawa hiar shuki ia u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma u la bynrap.
Ka jingiarap na ka sorkar ka long kaba rit palat namar ka jingduh jong ki nongrep ka long da ki phew hajar hynrei ki ioh tang da ki spah ne tang shi hajar eiei bad kam iahap satia bad ka jingjulor.
Wat la ngim da donkam ban ia tih jngai ne ia tai nia jrong, hynrei ngi iohi, ba ha kine ki sngi, ka ktien Khasi, ka la nang duh jait noh suki suki bad ha kane lei ka juk mobile, ka juk internet bad ka juk computer, ka nang eh shibun ban thoh pura ia ka ktien Khasi, namar ba ki kyntien, ki wan lut da ka rukom thoh bad ka rukom kynnoh phareng suda bad dei na kata ka daw, ba ngi shait iohi, ba ki khubor Khasi, ki shait mih bun ki jing bakla, namar ba ka key board, ka kynnoh bunsien da ka jing kynnoh phareng bad ka mobile lei khamtam, ha shwa ba phin pynkut ia ka sentence, ka la kynnoh hi da kumwei pat.
La iathuh ba U Sanjay Leela, uba dei u director jong ka phlim Gangubai Kathiawadi,  ula ioh pang, ha ryngkat bad U Ranbir Kapoor, ha ka por ba ki dang ring ia katei ka phlim.
Ka semifinal kaba ar (eliminator) kan long ha ka 5 tarik mynta u bnai hapdeng ka Niaw Wasa pyrshah ïa ka Nangbah Mulang.
Kat kum ka jing mudui, kaba number SLP(C) 3656 of 2016, ka iing shari ba heh duh ka India kan shong bishar ia katei ka mukotduma jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka 12tarik mynta u bnai jong u snem 2016.
Hadien kane, ïa kine ki tiar la aiti noh sha ki Pulit ka tnat Custom ban leh ïa kaba donkam.
To peit thuh ïa ki nongmuna bapher bapher ban ithuh ïa kata kaei kaei kaba kiba pynwandur ïa ki, ki don ban tyrwa ha nga ha phi.
“Na ka liang ka HITO kan iaid shakhmat ban pyrshah ia kane ka jingthmu bad ban pyndam mardor ia ki lai tylli ki laisen kiba na ka liang ka tnad ka la ai ia ki briew ki ban pyniaid ia kine ki casino"u la ong.
Lyngba katei ka jingjurip na ki briew kiba wan na kiwei ki jaka, ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la pyndonkam ruh da ki tiar kiba lah ban thew ia ka jingshit jong ki nongleit nongwan, namar na bynta jong kito kiba la tam ka jingshit, ki Bor kiba peit ha katei ka jaka, ki la phah ia ki ba kin phah leit peit khmieh bha ialade, ha kito ki jaka kiba la buh kyrpang da ka sorkar.
Katkum ka RTI kaba ula pan halor ba ka sorkar kala pynduh ne em iaka Jowai Municipal Board bad balei ba ym lah ban jied iaki nongmihkhmat ne ward commissioner ba pura jong ka JMB.Ka kubab kaba ula ioh, ka ong baka sorkar kala don jingthmu ban pynduh noh iaka Jowai Municipal Board katkum ka jingpynbna jong ka tnad Urban Affairs ka sorkar jylla haka  8 th December 2000 bad kane ka jingtyrwa ban pyndam iaka Jowai Municipal Board la phah sha ka JHADC ha u bnai Lber 2000.
Ki nong-Gibeon ki dei ki nongshong shnong ka Ri Kanan ha shuwa ba ki khun Israel kin wan buhai shnong bad kam kynti ia ka.
Ïa ka Captain Williamson Sangma State University, kaba long ka skulbah banyngkong eh jong ka Jylla Meghalaya, la plie paidbah ha ka 14 tarik, Kyllalyngkot, 2023, da u Myntri Rangbah Conrad Sangma.
Kum kine ki rukom pyrkhat ki la pynjakhom ia ka jabieng u Panah.
kiba don halor ba dei ban pynbiang noh ia ki kor ATM ha manla ki Branch jongka MCABkumba long lem ha kiwei ki jaka, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba kynshew pisa lyngba kiAccount jongki bad ruh kiba donkam ban sei pisa kyrkieh.
Na kine  u wei u dei u Doctor jong ka NEIGRIHMS Hospital, iwei i dei Doctor jong ka Civil Hospital bad iwei idei i Doctor jong ka Nazareth Hospital.
Haba ïadei bad ki hynriew tylli ki jaka kiba la dep ban soi ïa ka soskular pynbeit pud ha u snem ba la dep, kine ki ar tylli ki Jylla ki la pyndep ïa ka jingpruid dak ïa u pud ha Hahim, bad kiwei ruh ki san tylli ki jaka yn sa pyndep noh ïa ka jingpruid laiñ ïa u pud u sam la kumno-kumno hapoh ka 31 tarik Nohprah, 2023.
Ha ki rynsan social media, la ïohi ba ki paidbah baroh kila pynpaw ïa ka jingshaniah ha kane ka VPP ba kan pyni ïa ka jingkut jingmut jongka hadien ba kila jew slew ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei riewlum kum ka UDP, PDF, HSPDP ba ki la leit ban ïathaw sorkar lang bad ka NPP bad BJP.Ka VPP ka don 4 ngut ki MLA hynrei 2 ngut kata u Bah Ardent M Basaiawmoit bad u Bah Adelbert Nongrum ki dei kiba la long MLA teng katba ar ngut u Bah Brightstarwell Marbaniang bad u Bah Heavingson Kharpran ki dei kiba dang shu jop ha kane ka kynti.
Shillong: Ha ka kyrteng jong u Paid Riewngeit ka Balang Katholik jong ka Jylla-niam Bah Shillong, ka Catholic Association jong kane ka Jylla-niam Bah ka la pynpaw ym tang ia ka jingkyndit ba pyn suh jer, hynrei pynrem da kaba tyngeh ruh, ia ki kam pyntriem da ki bymman, kiba ki bor pulit ka ri Sri Lanka ki dang thwet bad tohkit ban tip dei mano kine kiba la leh ia kane ka kam dusmon da ka jinpynbthei bom ka jong ki ia ki katto katne ki iing mane ki Khristan bad hotel, ha ka Sngi Paskha, ka 21 tarik u Iaiong, ha ki bynta bapher bapher jong ka ri Sri Lanka, ha kaba kumba 300 ngut eiei ki briew ki la iap bad bun phew ngut kiwei pat ki la mynsaw bad wanrah ki jingjot bad jingjulor ia bun tylli ki iing bad jingtei ha ki bynta bapher jong katei ka ri.
Katei ka lympung da ka jingjop kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi hadien ba ki khynnah kynthei bad shynrang naki house bapher bapher kila ioh ban pyni bad sei madan ïala ki sap ki phong naduh ka sngi Balang bala plie pyrda ïaka da u Dr.C Lyngdoh MLA ka Umsning.
Kine ki shnong kiba la shah lynshop ha ka mariang (phria) ki kynthup ia ka Mynnar Jirang kaba la ktah haduh 100 ïing eiei, ka Nongsier 55 tylli, ka Nonglum New Jirang 30, ka Nongwah Mawlein 24, Centre Village 32, Nongwah Paham Ryngkong 32, Umsohpamon 43, Wahsynon 17, Umiong 14 lem bad kiwei kiwei.
Tang mynta ka sngi, u Dy CEM ka KHADC la iohi ba u la leit pan pisa na ka Delhi.
Shillong:U nongaiktien jong ka party United Democratic Party(UDP) U bah Bindo M.Lanong, u la ong ba haduh mynta um pat rai, la un dang ia treilang ne em bad ka party UDP ne un mih noh, hynrei haba peit mynta pat ka party UDP ka la leh klet bad haba don ki jingialang bapher bapher jong ka party, ki nongialam kim shem la ai ktien shuh, la ong u bah Bindo.
U Modi un sah miet bad un leit phai ha ka 28 tarik hynrei shwa ba un leit phai, u kwah ban leit jngoh ia kawei na ki jaka ha Meghalaya bad kumba ka paw, ka Mawlynnong ne ka Sohra.
Ka Seng ha ka CEC kaba la long kyrkieh mynta ka sngi, ka la rai ban pynlong da ki jingïakhih kiba jur da kaba sdang shuwa daka jingwah lama ïong ha ka sngi Balang, kata ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Samla Daniel Nongpud President Thiepjaphlang unit u la kren ba ka seng kan ïai buddien bad dawa ïa ka hok ba ki dei ban ïoh.
Ka jingïatylli ha baroh kawei ka India (One India is a Strong India).2.
Phewse, wat haba ki dei kiba tang kum kita, hynrei ka jingjop bad ka jingkynjoh jong u khun jong ki shaduh ka kyrdan lahduh jong ka ri India, ka la pynkyndit ïa ki kmie ki kpa jong u, namar kim shym la poi pyrkhat.
Em, ki kham nang hi phi ki kynthei" ban ktien biang u menkpa.
Ka State Bank of India, ka la rai ban ai sut tang 3 percent ia baroh kiba buh pisa ha ka Savings Bank ha katei ka Bank bad ka Bank, ka la rai ruh ban weng noh ia ka jing dain kuna ia kito kiba bun pisa duna hapoh Bank.
Experience:- 5+ years experience in the field of Public Health Programmes or any health-related.
Jowai Risaw 03: Hadien ba la lut ka Baibl Khasi kaba la shon ha ki snem kiba la dep la shon biang (Reprint) bad kane ka dei ka sien shon kaba lai bad la pyllait paidbah ïa ka hynnin ka sngi 02/10/2022 ha St.Theresa Liesux Cathedral Jowai Diocese da u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar Diocesan Administrator ka Jowai Diocese, ha ka jingïadonlang ki Phadar bad ki paidriewngeit na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese.
Haba kren pat halor ka jingshah thombor ki kynhun niam bad rit paid, utei u nongïalam ka Congress u la ong ba ka NPP kadei shi bynta jong ka NDA ba ïalam da ka BJP katba ki party riewlum pat ki don ha ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba lamkhmat lang hi da ka BJP.“Kim lah satia ban thet kti namar baroh san snem ki la treilang, mynta kin ym lah satia ban ong em namar ki la don bynta da kaba donlang ha ka sorkar MDA," u la ong.
Ha kaba ïadei bad kane ki pulit ka Khliehriat Police Station ki la register ïa ka case no.22 (3) 2023 U/s 21(b)/29 NDPS Act bad ki dang pynlong shuh shuh ka jingtohkit.
Ka la ong ba na ka liang ka sorkar ka la pynkup bor ruh ia ki Dorbar Shnong ba kin khmih ia kine ki health centre.
Kumjuh ruh ban pynbiang ïa ka ïew ka hat ban pynsuk ïa ki nongrep, ban pynduh ïa ka Jingot kilo ha ïew ha hat, ban pynkhlaiñ ïa ka tnat ri Jingri kum ka kam Ri sniang, Ri syiar, Ri Masi Ri Dohkha bad kiwei, ban pynbun ïa ki Scientist ba dei peit ïa ka rep ka Riang ban lait naka jingbam duh ki khñiang ïa ki jingthung, ban pynbiang ïa ki Surok bad lynti syngkien sha ki jaka rep, ban pynkloi ïa ki lad jingiarap sha ki nongrep ha ba pynjulor ka mariang bad kiwei kiwei de.
“La pyllait  tang T.18.64 klur tyngka arsien pyllait pisa kaba T.9.32 klur tyngka shisien pyllait kata ha ka 7 tarik u lber, 2014 bad ha ka 20 tarik u lber, 2015 bad kaba sah mynta ka long sa T.14.64 klur tyngka" ong biang u EM ka pla tyngka.
Kane ka jingpyllait pisa ka long tang na u bnai Naitung, 2022.
Ka la iathuh ba tang ha ka block Mawphlang ka jingsiew ba ka sorkar ka dei ban siew ka long T.80 lak tyngka hynrei por pyllait pisa ka pyllait tang T.8 lak tyngka.
Namar kata ngi dei ban ia leh shitom ban bud ia ki guidelines Jong Ka sorkar bad kumjuh ruh ia ki nongpyniaid shnong.
English song (Solo): First Prize: Little Star UPS, Lad Rymbai, Second Prize: Iawpyngkat UPS, Khliehriat bad Third Prize: Sacred Heart UPS, Lamyrsiang.
Kine ki dei ruh kiba ia ithuh ithaw bad iadei paralok hapdeng jong ki.
Baroh arngut, ka Amebaaihunsha bad u Arghadeep ki la ïoh mar 575 mark.
Ka jingialehkai hapdeng ka SCSC Nonglatem pyrshah iaka Mukhla Umlangshor kala kut da 2-2.
Ban ïarap thaw history ïa ka club, kadei ka khyllipmat kaba sngew sarong na ka bynta jong nga bad ki nongkyrshan ki la pynkmen ïanga ba nga long kum shi ïing shi sem.
Ha ki kyrdan MA/MSc/M.Com, etc lah jlep ka wad kam.
Ia kane la pyntip da u Commissioner & Secretary ba khmih ia ka Tnad Pule Puthi Pravin Bakshi ha ka jingpynbna ba la pynmih hynne ka sngi Thohdieng.
Ka jingialehkai Quarter Final ba 3 bad ba 4 kan long ha ka 7 tarik mynta u bnai hapdeng ka11 am: Diengpasoh vs Nongkhroh rim2:00 Pm: Nongdawah vs Wahiajer.
U Ma Robinus Syngkon MDC ka thain kum u kongsan ula pyllait paidbah iaka kane ka kali die jhur haka jingdonlang u Brightstar Langbang, BDO ka Laskein Block, Secretary ka shnong Mulum ma Dicky Suchiang, Members  ka PGS group, ASHA, Agandwadi, Youth club bad ki nonghikai La don ka jingialang ha ing dorbar ka ba la pyniaid da ka Pasqualina Lamare kaba long ka Associate jong ka SURE, ha kaba kala pdiang sngewbha ia u Local MDC ba donburom, I BDO ka Laskein Block, Rev H.H Mohrmen,Secreatary ka SURE, Secretary shnong, Member jong ki PGS, SHG bad kiwei kiwei.
“Ngim sngew tynnad ba ki shnong ha  South West Khasi Hills  kin hap hapoh East Khasi Hills," ong biang utei u dkhot.
“Kine kiwei mynta ki la khynñiuh namar ki ïohsngew ïa ka sur kaba ïaid ha baroh kawei ka constituency ka lyer jong ka UDP bad jong u kyrtong ka party, Bah Synshar Roy.
Katei ka dei ka ha ka sngi ba ki dkhot ka Public Account Committee (PAC) hapoh ka jingialang jong u bah Charles Pyngrope uba dei u Chairman ki la leit ban jurip ia ki surok khappud kiba don ha ka thaiñ Balat-Dangar.
Ha ka jingkhlad jong 6 ngut ha krem dewiong, la buria T.5 lak sha ki thliew iing jong uwei pa uwei uba khlad bad nangta, halor ka jingleh torti ki bor hospital, la siew T.3 lak sha ki lanot.
“Ka party ka la ïoh pdiang 2 ngut ki kyrteng ban ïakhun ha ka MP ilekshon hynrei na ka liang ka Party ka la ibit ïa u Dr.Ricky A.J Syngkon ban ïakhun ha ka MP ilekshon 2024 namar u (Dr.Ricky A.J Syngkon) udei ruh uwei u ba don bynta ban seng ia ka VPP.“Kum ka state elekshon committee ka VPP ka la ïakynduh ha ka 16 tarik mynta u bnai ban rai ïa kane ka kam ilekshon MP na Shillong Lok Sabha Seat," ong u Dr Kara haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Kam don jingmyntoi ei ei haba peit kam wanrah ia ki surok ki highways kiba kat kum ka standard ba lah thew lah mang.
Kumta halor kitei ki nongrim hangne, na ka liang kitei ki arngut ki samla, ki la kyntu ia ka DC ba ka dei ban pynsangeh noh mardor halor ka jingpynlong jaka pynlang Klinker ha katei ka jaka, namar kan wanrah jingma ia ki nongleit nongwan, ki briew kiba sah ha ki shnong kiba marjan bad katei ka jaka bad khamtam eh ia katei ka Wah Umiam.
Haba phai ka jingïa-khun kaba la long ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat, ka Mawten ka la ïoh ban thep kol lyngba u Reinjoywell Wasrde (31′), Lastbornson Mar-weiñ (60′) bad u Ïaidborlang Thongni (90’+1).
