Katba ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong lyngba kane ka projek ka sorkar jylla kan lah ban pynbiang ïa jingsumar ha ki ICU ha ki District bapher bapher bad ka jingplie paidbah ïa ka 10 Bed ICU project kan ïaid shakhmat ban pynthikna ba kan don ka jingkylla ha ka ban kyntiew ïa ka jingai jingsumar ha ka jylla.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u bah Shangpliang u la ong, “Shwa ka aiom Khrismas ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka baibam jong ki tymmen, ki longkmie ba marwei, kiba duna dkhot met", la ong u Bah Shangpliang.
“ Nga kwah ban kylli ïa ka Congress, sa katno ngut phi don MLA mynta.
Ki nongpeit ïaka District Jail Jowai kila pynlong ïaka jingpynkhuid bad synreit dawai khniang ha District Jail Jowai baroh kawei haka sngi Nyngkong.
Ka seng, ka dawa ruh, ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad ka seng ka khot ia u paidbah, ba un long uba ia shongsuk shongsain, khnang ban poi sha ka rai kaba beit halor ki jingiakhih jong ka seng.
ïa I jaid I kynja keiñ.
Shuh shuh kat kum ka hukum ne kat kum ka Food Safety & Standards Act 2006/ Food Safety & Standard Rules and Regulations 2011, ki nongdie doh kim dei ban shu wah kumto ïa ka doh hakhmat ki dukan khlem da sop ne buh ïa ki ha ki jaka kiba khuid khnang ban ym ïabit na kino kino ki khniang jingpang.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ruh ba ka Rel kyrpang napoh ka jylla Rajasthan kan mih na nongbah Jaipur haka 26 tarik jymmang 2020 bad iaki ba sahkut hapoh ka jylla Maharastra bad Goa, ka sorkar Meghalaya kan pyndep iaka jing leit shaw ia baroh ki samla ha shwa ban kut u bnai jymmang.
U la ong katkum ka jingiateh, kano kano ka kam kaba ka UCIL kan leh kam dei ban iaid lait ia ki paidbah ban ai ia ka jingshaniah ia ki paidbah ha kaba ka sorkar kan long tang ka nonglam lynti hynrei kumba ka la paw mynta, ka UCIL ka la iaid lait ha kaba ka leh khlem kano kano ka jingtip  ne iakren bad ka sorkar.
Ha katei ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingiadonlang jong u Bah S.Budnah, Divisional Forest Officer ka Social Forestry Division, Nongpoh, u Rangbah shnong ka Borbhuin u Bah I.Makri, u Secretary ka shnong Borbhuin, u Bah D.Kharkrang, u Bah K.Syiem uba long u Syiem ha ka Raid Marwet, ki Lyngdoh, ki nongkitkam ka Sein Raij Jowai, ki Range Forest Officers, ki Beat officers lem bad ki nongshong shnong ka shnong Borbhuin.
U la iathuh ruh ba dang ha kine ki bnai ba la dep u la dep ban synñiang haduh lai tylli ki kali kit nongpang hapoh ka Constituency kaba u la mihkhmat bad u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor kane ka jingioh ia ka skim ban iarap ia ki paidbah.
Kumba la batai sha khmat ia ki jaidbynriew ba pher bad ki jait niam ba pher ki don la ki jong ki jong ka jingpyrkhat ia ka jingsdang snem ne ka New Year Day jong ki.
Katba ïa ka Team Taka jong ki kynthei la jop da ka Providence School.
Ha West Khasi Hills District 5 ngut, ha Ri Bhoi District 46 ngut, ha West Jaintia Hills 14 ngut, ha East jaintia Hills 16 ngut ha West Garo Hills District 16,ha South West Garo Hills District 4 ngut bad ha South Garo Hills District 2 ngut,5 ngut Ki briew ki ba la khlad na kane ka khlam.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada ïad lyngba ki jaka ba bun ki diengkseh ha kine ki sngi lah ban ïohi da ki phew hjar ki dieng kiba dang rit kiba jrong tang kumba hynriew haduh shiphew inshi bad tang shu wiang ding baroh ki ïap lut khoit.
U bah Tynsong u la jubab “Ka jubab jong nga hapoh ka ingdorbar ka long ka ba dei namar ba ka dor jong uwei u single phase smart meter ka dei T.3750 kaba lait ia ka bai pyndait ia ki tiar ki tar, ka bai synduk meter bad ka GST".
"Ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep na ka bynta ki nongïalehkai ki ban leit sha Thailand ka long T.5,81,200, katba na ka bynta ki ar ngut ki rephri bad nongbishar kiba kynthup ïa u Bah Angelus Sun bad u Bah Pynsuklang Sumer ka long T.2,61,000.
Ka sorkar India pat ka la ong ia ka sorkar Meghalaya ba kan thaw noh wud wud ia kata ka Projek bad ka sorkar India kan sa iakhmih haduh katno ka lah ban iarap bei tyngka.
Namar kata haba burom ïa ka ktien ka thoh ka pule kum ka subjek kongsan (Compulsory) ym kum ka subjek pynkop lang (elective course) ngi burom ïa lade, haba burom ïa lade ngi burom ïa ka kum u kpa, haba ngi burom ïa la ki kmie ki kpa ngi burom ïa ka Jait ka kynja, haba ngi burom ïa la ka Jait ka kynja ngi burom bad ngi pynneh pynsah ïa ka Jaidbynriew Khasi.
Haba la kylli, la ka don kano kano ka jingsuba, halor ka jingjah jongu, U Bah Lamin, u iathuh ba ka shnong, ka la wad ia ka jingiarap jong ki pulit bad ki BSF ruh kumjuh ban wad ia utei u rangbah uba jah.
Shillong:  Ka tnad ba dei khmih ia ka pule puthi hapoh ka jylla Meghalaya ka la pynkhreh ban khang khyrdep noh ia kumba 200 tylli ki skul ‘Lower’ bad ‘Upper Primary’ kiba duna khynnah skul.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 11:45 baje mynstep hajan Rongdotchi ka shnong kaba jngai tang kumba 25 kilomitar na  ka nongbah jong ka South Garo hill.
U bah Tongkhar u la pynpaw ba ha u snem 2021 ka sorkar MDA (Meghalaya Democratic Alliance) kan trei shitom ban pyndep ia baroh ki kam ki ba dang sah teng.
Haba bynrap lang, u kyrtong ka NPP na Mawphlang ha ka elekshon ba dang shu dep, Bah Kennedy Khyriem u la ong ba kum u kyrtong u sngewthuh ba ka kthang haba mad ïa ka nam rem.
U la bynrap ruh, “katno ngut eh ki MLA mynta kin sa shah jied biang ha u snem 2023 bad dei na kane ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei, na ka liang ka party ka la shim rai ban thung da kiwei ki kyrtong ki ba thikna ba kin jop ha ka elekshon 2023".
Bad la ong ba kine ki jingbam kim long kiba biang.
Ki ba la ïoh takma donburom ha kata ka sngi ki long u samla Dakynmawlang Warjri u ba la jop ban long nyngkong (1st Class) bad ka kydan ba ha khlieh tam eh (Distinction) ha ka pule B.E.Electrical & Electronics Engineering na Sathyabana Institute of Science and Technology University, Chennai; u samla Phyrnailang Warjri u ba la jop ba nyngkong ryngkat ka takma ksiar (1st Class Gold Medallist) ha ka M.Sc.
U Bah Jyrwa u la ong ba u Myntri Rangbah u la pdiang ba kin pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia kane ka NPR ha ka jingiakynduh bad ki sengbhalang ha ka 19 tarik Naitung 2013.
Haba iadei bad katei ka jingujor pyrshah ia katei ka kotkhubor, u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki Pulit ka Ri Bhoi, ba kin ujor ia u Editor jong katei ka Kotkhubor, ka dei halor ka nongrim ba katei ka Kotkhubor, ka shait mlien bha ban pynmih ia ki Khubor lamler bad kiba la ialam bakla ia ki paidbah bad khlem da wad ia ki jingshisha, khamtam eh haba iadei bad ka jingkylla khah khah ki kali na Assam haba ki iaid lyngba ka surokbah NH-6, ha kaba la mih ka jingkynnoh ba ki briew na Meghalaya ki theh umphniang Diesel bad Mobil ha shilynter ka surok NH-6, na ka bynta ban pynap shrip ia ki kali na Assam, khnang ba kin ioh pisa haba ki leit ban iarap ia kitei ki kali kiba la kylla ha nala.
Hadien ba ki la poi ha iew   ka Lanosha ka sdang ban leit it ia ki tiar ba la phah ka kmie.
Tang hadien 7 minit ba ka Nongjri Youth FC ka la thep ia ka kol u rangialehkai ba tbit jong ka Synjuk Samla Laitlynting LYNGKYRDEM u la lah ban pynphai ia ka kol ha kaba u la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 35 kaba la pyniakhaid ia ka kol.
Tip kaei eh kaba la ktah ia i Bah Mohrmen, kat haduh ba i la ther ia ka UDP bad ki Seng Riewlum ba ki kyrshan ia u kyrtong ka NPP, u Dr.Wanway Roy Kharlukhi, haba kane ka Seng ka kyrshan ia ka CAA (Citizenship Amendment Act).
Ka don ruh ki syntew ki skud, ki sim ki doh bad kiwei ki jingriam-jingdup ka mariang, kiba don la kijong ki jingphylla, kiba pynshoh bieit ia ki khmat briew bad kiba la nang sawa mynta sha kylleng ka pyrthei.
Ka jing ia pher jong Ka jing ithuh bad ka jing sngewthuh Ka long haba ngi buh ia kata ka mynsiem ban donkam shwa ia Ka jing ithuh ia kiwei Ka long ba ngim don ia kata ka jing sngew lem para Briew namar lada ngi lap ngi Shem ne ngi ia kynduh ia kino kino ki ba Shem jing eh jing jynjar ngim lah ban iarap ia ki namar ngim ithuh ithaw ia ki.
MFA Turf-Polo, Naitung 02: Ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong ka District Sport Officer jong ka East Khasi Hills ka la jam sha kaba kut hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, bad ïa ki jingïakhun final baroh bad kynthei bad shynrang la pynlong ha madan MFA Turf Polo.
U Director General of Police (DGP) ka jylla Meghalaya, u LR Bishnoi, ha ka 14 tarik Ïaïong u la ong ba ka jinglong jingman ha ka shong suk shong shngaiñ ha ka jylla ka don ha ka jingtehlakam da ka jingïatrei lang ki paidbah nongshong shnong, bad bun na ki kam sniew ha ka district-level kim dei kiba ïadei bad ka jingshong suk shong shngaiñ.
Kitei ki briew kiba don kumba 15 ngut eiei ki dei naduh ki khynnah rit ba dang 5 ne 6 snem karta haduh ki longkmie ki rangbah.
Ki shnong kiba ioh ban pdiang kane ka ‘Open Defecation Free’ Certificate, ne kum kita ki shnong ba lehkhuid, ki kynthup ia ka Shnong Sohkhar, Upper Bangan, Umsohma, Umta Thymmai, Umphriling, Umshit, Umpyrdong, Rongsikong, Sohlait Thymmai, Pahambirlum, Quinine, Nongspung A, Nongkylla Khasi, Mawiong, Lum nongthymmai, Kynton Phanram, Jemanai, Joigang, Ingjal A, Baridua, 15mer Nongthymmai, Nongrimjyrmie, Umtarim, Umlyngkdait, bad MawkangiHa ka jingsam ia kine ki sertiphiket sha kitei ki shnong, la sakhi lang ruh da ka jingdonlang ka Kong A.Shangpliang, kaba dei ka District Coordinator Swachh Bharat Mission Ri Bhoi District, u Bah O.B.Ranee, Asst.District Coordinator Swachh Bharat Mission, Ri Bhoi District, ka Kong Bahun Basaiawmoit, Block Coordinator ka Umling C&RD Block bad kiwei kiwei ki ophisar, katba ia ka jingialang pat la pyniaid da u Bah U.Kurbah, SDO, PHE Nongpoh Sub-Division.
West jaintia, ka jingtrei torti ba shyrkhei, katnoa ka jing  jerking kynruh-kynther, haba ïaid kali rit (SUV) ruh, ka rong tae ka rong (black topping), tang ba khlem pyn tyllun road roller.
Ha kane ka kynti ruh ula pynliem tang ar sets da 12-21, 12-21 ia u Gregoreo Passah.
“Phi amend (pynkylla) ne phim amend, kane ka ain ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015, kam don jingmut shuh mynta bad ki MLA ki lah ban ialeh ia ka MDC ruh", la ong u Dr Donkupar haba kren hynne ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Lyngba katei kitei ki ar kol ka la nang pynkhem ïa ka kynhun kaba la nang ïakhun tyngeh.
Nalorkata, u ong ruh ba ki la dep ban khein ruh ba lada jia ba hapoh shibnai naduh mynta ka sngi lada don ki sniang kiba ïap na ka liang ka tnad mardor kan bujli noh da kiwei.
Ia ka metiap jong kane ka khynnah skul la lap haka por kumba 3 baje nohphai sngi da ki katto katne ki khynnah ba thmu leit kheit soh kiba la pyntip pat sha ki rangbah bad kiba haiing hasem jong kane ka khynnah hadien katto katne por.
Ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu kan pynlong iaka jingialang ia mir jingmut haka 20 tarik une u bnai haka por 1 baje nohphaisngi ha iing dorbar jong ka Tpep Pale Dorbar Shnong, Jowai.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba ia mynta un dang hap ban ia phylliew jingmut bad ki nongiasaid Aiñ la ka don lad ne-em ban leit sha iing bishar ban ia khun pyrshah ia katei ka bill kaba la pass.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District ha ka jingialang jong ka Executive Committee kaba long haka sngi Palei, da kawei ka sur ka la rai ban pynrem ia u Waheh Shnong Thangskai namar ba kane ka sertiphikat ka la ktah mynta wat ia ka bhah pule doctor jong ki khun ka Bri U Hynñiewtrep.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingiakren hapdeng ka sorkar jylla bad ka Asian Development Bank na ka bynta ban pyntreikam ia ka Mission ka la long kaba iaid beit iaid ryntih kat haduh mynta bad la thikna ba kin sa iatreilang na ka bynta ban aijingtip hadien ba la soi ia soi ia ka MoU.Shuh shuh haba pynpaw ha kaba iadei bad ka MCEDM bala pyllait ha u snem ba la dep ka dei kaba nyngkong eh hapoh ka Ri, u Bah Paul u la ong ba kane ka dei ka sienjam ba la shim da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma uba la shimkhia ia ka thong jong u Myntri Rangbahduh ka Ri ha kaba ka la don ka jingiasyllok bad u halor ka thong jong ka Mission  ban kyntiew ia ka jingkhie jingsan jong ki khynnah da kaba phaikhmat ruh khamtam halor ka bor pyrkhat pyrdain kumjuh ha ka jingsan jong ka met ka phad.
Ka kashari, ka la pynkut noh ruh ia mukotduma jong u Greneth M Sangma uba mudui pyrshah ia ka sorkar jylla, halor katei ka mat jong ka roster system.
U Jisu u khang da kaba ong – “Phi wat leh, kat kum ka rukom ba ki leh.
Shuh shuh u la ong ba haduh mynta na ka liang jong u um pat iohi dak eiei la ki lanot shlei um ka Riangdo ki la jan ioh jingiarap ne ka dang jngai ne ka jingiarap, “Ngam pat iohi dak eiei ruh em, watla nga la ia kren bad ki ophisar kiba dei  peit hynrei ki la ong ba na ka liang jong ki ki la dep ban pynpoi lut ia ki jingdonkam bad ki ripod baroh sha ka sorkar", u la ong.
Ha shnong Dalia bad ha Khahsyndha, yn bujli  ia ki transformer lada ki paidbah ki siew ia ka baiding kaba sah.
Mawkyrwat, Ïaïong, 21: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi u la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung jing ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka Ranikor Block Level Inter-School Athletics Meets 2023 ha kaba ka Jingaiti Secondary School ka la rah ïa ka lahduh na ka liang jong ki khynnah shynrang bad ka Indira Gandhi Memorial Secondary School na ka liang jong ki khynnah kynthei.
La iathuh ba itei I sim, I mih noh ha ka por ba ki samla jong ka Balang Nongsawlia, ki dang ia hikai jingrwai, ha ka por 7.30 janmiet, ha kaba ila mih shabar jong katei ka iingmane bad I jah syndon jar artad.
Nalor kata, ka la pyntip ruh ba la donkam ïa ka komiti kaba long kyrpang bha ka ban kynthup ïa ki riewshemphang na kito kiba don jingtip ïa ki riti treikam ka aiñ, kito ba tip bha halor ka jingsam ïa ka ïoh ka kot, kiba tip ïa ka jingkheiñ jingdiah, kam aiñ bad kiwei kiwei ban ïakren shuh shuh halor kane ka kam.
Katba na ka liang jong u samla Ïarapborsing un sa ïakhun pyrshah ïa u Saurabh Kumar ha ka kyrdan ïakhun Bantamweight ka ban long 8 Round.
Ia katei ka hukum ka high Court ka la pynmih ha ka sngi palei jong ka taiew, katei ka hukum hka la mih ha ka por ba kawei ka nonghikai ka Rizwana Khatoon ka la kyrpad ban ym weng kam ia ka namar katei ka jingbym lah ban pass ia katei ka eksamin.
(c) Ka por kha khun:- Pynsyaid ia ka madan da kaba siang da ka byrni ba khuid ne skum khamtam lei lei ha ka por tlang.
Kane ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang".
Kane ka jingai dawai Polio kan sdang naduh mynta ka sngi 4 tarik ban yn pyndep ha baroh kawei ka ka District ka ban bteng haduh ka 6 tarik u Lber, 2024 ka jingleit mih sha ki ïing kan long haka 5 bad 6 tarik u Lber, 2024.
Shillong:Hadien ka jingpynkut ïa ki jingïakhih ha kiwei ki district, bad wat hapdeng ka jingther u slap bad ka jingkhriat ka Suiñbneng, ki nongtrei ASHA ha ka sngi Thohdieng, ki la pynlong ka jingïaid paidbah ha nongbah Shillong.
Kim khein jingkhein ia ka bor lajong katno ki lah ban kit bad katno dei ban pynlut.
Te hato kane ka Sorkar MDA -2 kan tohkit bniah pat de tad haduh ba kan da shai hi kdar mano kita kiba pynjah rngai ïa u, da kumno ki pynjahrngai ïa u bad ruh shano u jahrngai? Hato kan pynshitom ïa kita kiba don kti ha katei ka jingpynjahrngai noh ïa uba kat utei u dewiong ? Tang katei ka khubor jong ka jingjahrngai noh ka jong uba kat uta u thup dewiong shwa ruh ka lah biang kat ban pynsuba jur ba ka jingkit ne ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewiong ka dang ïai bteng tad haduh kine ki sngi.
Une u nongbat ïa ka Passport thok, kata u Boxer u la shim da ka liengsuiñ na Kolkata, la ïathuh ki pulit.
U Bah Adelbert Nongrum, u kyrtong ka seng Voice of the People Party (VPP) na North Shillong konstitwensi, hadien ka jingwan thep kyrteng ha ka 4 tarik Rymphang, haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, ba naduh ba sdang hi ka jingrung jong u sha ka jylli jong ka kam saiñ pyrthei kam long ban leh business lane ban pynman spah ïalade shimet, hynrei ban trei na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ba bun.
Ka Divisional Forest Officer ka kong H Lato ka la iathuh mynta ka sngi, ba ka tnad ka la hap ban shim ia kane ka sienjam ban khang noh hadien ba ki stad na ka tnad PWD kila pynthikna ba kam long shuh kaba shngain ban iaid namar ba ka la tymmen palat kane ka jingkieng.
“Ka NPP ka ïoh pisa naei haduh ba kan da thong da pisa ïa ki paidbah bad ki minister", la ong u samla Desmond da kaba pynkynmaw ruh ba u cabinet Minister, u bah Banteidor Lyngdoh u la shah tyrwa 5 klur ban rung sha ka party NPP.“Naei ka NPP ka ïoh pisa ban thong katta ka dor baheh?" ki la buh jingkylli.
Ban im ka Ri, ban im ki phow lak, ngin hap sacrifice ïaki hajaar.
Kumjuh ka Lydia ka la bud lem ban trei.
U Sarma, u iathuh ba ki don ar ngut ki nongpang, kiba ha Dhubri, ki dei kiba wan na  Athgaon Kabristan Masjid bad uwei ruh uba iap, uba na   Hailakandi, u dei uba la sah shipor ha katei ka Masjid.
Ka Spain, ka la duh ia  10,003 ngut na ka jingpang coronavirus, katba ka  France, ka la duh 4,032 bad ka China, 3,199 ngut.
Kane ka la bteng haduh u bnai iaiong mynta u snem, kum shibynta ka jing sdang ban pynduh jait noh ia kine ki kam beaiñ.
U la ïathuh ba ha ka jingïakynduh bad ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong RM Kurbah ha ka 29 tarik Rymphang, ka la ïathuh ba kam don ki thup kyrteng jong ki ïing bar jylla kiba sah ha katei ka jaka namar ka hap ha ka Land Revenue hynrei ka la kular ba kan thoh shithi sha ka tnad Municipal ban khang noh ban ri masi namar ki pyntuid ïa ki jaboh sha ki wah.
Nalor kane la pyntip ruh sha ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent of Police jong ki district ba ka jingjia shah bat bording ka jia.
Shillong:  Ka dorbar mang tyngka ka jylla kan long ha ka 13 tarik haduh 26 tarik Lber ban wan.
Ngi kynmaw haba ki Synran ki wan ha U Jisu jar jar ha u lum Olib bad ki kylli: Kaba kumno ka jingwan jong me bad ka jingwai noh ka pyrthei? Hynrei u Jisu u ïathuh ba kin wan ki nongshukor, ki thma kin sawa, ki nemsniew, ki jingïapthem, ki jingkhyn-ñiuh jumai, ki jingïaleh ka ïing ïa ka ïing, ka jingkordit kiba pun khun bad kine baroh ki dei ban long tangba kim pat dei satia kaba kut ka pyrthei hynrei ki dei tang ki dak ka jingsdang ka jingjynjar.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u Block Development Officer (BDO), Mawkyrwat C&RD Block, u bah I.Lawryniang, MCS, u Sub Divisional Office (SDO) ka PWD (R), Mawkyrwat Division, u bah S.I.Lasso, u Myntri Shnong Mawten, u bah L.Lyngdoh, ki dkhot ka Tourism Committee bad kiwei de ki riew rangbah jong ka shnong Mawten.
Ka jaboh ba katei ka kompani ri syiar ka la pyntuid sha katei ka tyllong umbam umdih ka dei da ka eit syiar suda bad ba ki Rangbah Shnong ka thaiñ Nongjri-Umsning ki la iakhih bha halor kane ka jingleh katei ka kompani kaba la ktah shi katdei eh ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka um kum ka umdih umbam.
Kumjuh ruh ha ka jingiakynduh ia u DC ka EJHD, na ka liang jong u ruh u la kular ban thoh sha ka tnat Home bad Political Department na ka bynta ban beh noh syndon ia kine ki arngut ki nongtrei jong katei ka kompeni na kane ka jylla.
Wat hadien ba ka lok jong u ka la tip shaphang katei ka kam ba u la leh pynban u Marak u dang iai bteng hi bad ha ka 27 tarik u naiwieng u la batbor ruh ia ka para kaba dang 14 snem karta ha kaba u la ialam ha kawei ka khlaw bad ka  la phet krad  syndon na la ing.
Kwah kam any.
Nalorkata ka sur jong kane ka jingrwai ka long kaba sngewtynnad shisha ban sngap bad baroh baroh ki la ïatem ban shongshit bad shad kynthih ruh.
Ka jingiateh lok kan kyntiew sha khmat ha ka bynta treikam ba ia dei bad ka pisa tyngka bad kan ai bor ia ki samla ban ia shim bynta ban pynkylla ia kiei kiei kiba don ha ka kam pisa tyngka bad ki kor ki bor ka juk jingstad mynta, u la ong.
Kumba ka long mynta, na baroh ki kyrtong ki ban sa ïakhun ha kane ka ilekshon, dei ki dei ki saw ngut ki kyrtong ka Congress, ki dei kiba nyngkong eh ban leit thep kyrteng.
Nangta, u DSO u la pyntip ruh baroh ki jingïakhun jong ka Subroto Cup yn pynlong tang ha Kiang Nangbah Stadium ka ban sdang ha ka Sngi Ba-ar (20 tarik).
Katei ka jaka hikai  ka dei tang ka ing ba la sop tang ki tin kiba la shna  la slem bha , hadien ka jingplie ia katei ka ing mynta ka sngi, ka la don ka ing dewbilat kum kiwei pat ki jaka pule ha kane ka juk mynta.
“Ha ka por ba ioh shuti ki iew ka hiar bha", la ong u Paul uba la iohban long nongsam, ha kane ka jylla na ka kompeni kaba shna ia u Colgate.
La ioh ia ka jingkren pdiang burom da u Bah W Lapang u ba la pdiang sngew bha ia kitei ki heh ka AAP na kiwei pat ki jylla jong ka Thain Shatei Lam Mihngi.
Ka sorkar Assam, ka la pynkhlain bha ban pahara ha kylleng ki bynta jong ka Jylla, ha kaba la bthah ia ki Deputy Commissioner, ki Superintendent of Police, ba kin phikir bha ia ka shongsuk shongsain lashai ka sngi.
Ki jingïakynad hapdeng ki Khasi Pnar bad Karbi ba shong basah hapdeng khappud West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong Assam kam dei shuh tang shisien arsien lane dang mynta mynne hynrei naduh ka snem 1951 naduh ba pynhap jubor noh ïaka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang (Block -1) sha Mikirs Hills hi.
Ka jingpoi ki nongthep vote ha baroh kawei ka Jylla, ka la poi sha ka 84.86 percent, la iathuh da U Bah FR Kharkongngor Chief Electoral Officer mynta ka sngi.
Lada la don ka surok kaba biang lei lei ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka kin wan poi man ka sngi bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw.
Kitei ki nongialam ka HYC, ki la ong ba lada ki shem ba kitei ki 5 ngut kaba ki la wengkam namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon, hynrei kim dei pat ban thungkam pat da kiwei pat ki jaid bynriew, pynban ki dei ban thungkam da ki briew Khasi Khara, namar lada ka seng ka lap ba thungkam da kiwei pat ki briew ba nabar, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh.
Ka loungebar ka kluar ban seng-thymmai ïa ka jingshongshit ha ka imlang ka sahlang jong ka sor da ki jingdih ba la khleh kyrpang lang ki jait-waiñ ba bun jait.
Da kane ka jingkhlad biang sa 5 ngut ka Jylla Meghalaya kala kynjoh ka jingiap khlam sha ka 785 ngut Kine kiba khlad sa 5 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03 bad mar iwei na Ri Bhoi bad West Jaintia Hills District.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka jylla, ka Kong Ampareen M Lyngdoh, ka la ïathuh ba ka jiingkhlad jong i khunlung hapoh ka jaka sumar ha Ganesh Das Hospital ka dei naduh ka por ba i dang don hapoh ka kpoh jong ka kmie.
Krishiv Choudhary was dismissed for 25 by Darnel Bilkam M Sangma (1/29) but man-of-the-match Rudra Singh Rathore (30 not out) and Tamang (23 not out) carried the side home with 8.1 overs to spare.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u dkhot jong ka seng kieng atiar Kuki-Chin National Army (KCNA) – ka ba na ka ri Bangladesh, u la shah kem ha ki bor shipai ka Assam Rifles na kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Lawngtlai district, Mizoram.
Ia kitei ki trok la ioh ban kem ha ka por 4 haduh 6 baje katba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra kali ha Phramer katkum ka hukum jong ka NGT.Ka jingkit ia ki mar ki matta ka long tan 9 ton bad kane ka lng ym tang ka hukum jong ka NGT hynrei kadei ruh ka hukum jong ka Supreme Court.
