Ka Kur ka la pynmang lypa ïa ka “Professor HW Sten Excellence Award man la ka snem sha ki Toppers jong kino kino ki Public Examination.
Ha ka jingkren kyllum kaba la ai por mar 10 minit, u nongkren nyngkong, Prof Lakhon Kma u la ong ba ki 7 tylli ki distrik jongka jylla kin sa jied tang uwei u nongmihkhmat ban leit sha Lok Sabha.
La dawa namarkata, ban pyntrei kam shwa ia katei ka kam pyndait meter, ha ki katto katne ki jaka bad lada ka biang, ban sa nang pyntrei sha kiwei pat ki iing jong ki nongshong shnong, ong ka kyrwoh na U bah Mr Dundee Cliff Khongsit Working President, ka FKJGP.Ha ka jingiakren jong U Rupang bad U Bah Dundee Cliff Khongsit, u iathuh ba ka jingtip, kaba ki ioh na u symbud MR ka long ba ka dor jong ka T.9444.44, ka dei ka dor jong ki meter, ba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB), katba kane ka dor kaba T.5,000, ka dei ka dor kaba la khein lang ia baroh ka jinglut, haduh ban da dep pyndait ia u meter bad ia katei ka kam, yn trei da ki electrician, kiba la ithuh da ka tnat bording jong ka sorkar India.
Shillong, Naiwieng, 23: Arngut ki briew ki la mynsaw jur hadien ba kawei ka Scooty kaba ki shong kaba don ïa u nombar ML05AB 8875 ka la shah tynrah ha kawei ka kali Bolero kaba don ïa u nombar ML04-B 5829 kaba la pynher stet bha.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor, u President ka KHNAM u Bah Pyndapbor Sairbon ula ong ba u la ioh pdiang ia ka phun shisien na ka UDP ban iakren halor kane ka jingiatreilang jong ki seng riewlum hynrei ka la shu jah noh kumto khlem ioh khubor eiei shuh.
Haba kren shuh shuh u la ong ba lada ka jingdawa kam urlong kin leit tur bad pynkynmaw kat shaba ki myntri jong ka jylla kin leit la ka dei ka kam parti ne kam sorkar.
Ka VDP iong ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong, Jowai da pynkynmoo biang ko ia phi waroh wa da maham pyrchah ia kiwon kiwon ki bru lada toh ki tre chnong nae mo kiwa nabar chnong kiwa: Lada chem ia kiwon kiwon kiwa leh pyrchah ia kitaii ki jingmaham waa da kdaw hanein, u chah pynchitom ki kat kam ki aiñ Chnong wa ki bor iong ka aiñ Sorkar.
Ka Jylla ka la lah ban sei tang hynñiew tylli ki jingïalehkai sha ka National Games ka ban long mynta u bnai ha Goa, ka ban sdang naduh 26 mynta u bnai haduh 9 tarik u Naiwieng mynta u snem.
Ka jingthmu jong kane ka long ban ai ia ka jingshai halor ka jingthung ia ki Parliamentary Secretaries, ka tulop jongki bad kiwei ki jingioh, khnang ban lait na ka jingsah umdum.
Shuwa ban khyllem ha kitei ki kali u tei u diengbah u la rat ia ki waiar ilektrik bad ki don ki post ilektrik kiba la khyllem.
Ki la sdang ban rep kba bad tong dohkha ha syndah Shnong Muktapur.
“Kat ka Konstitwensi kaba heh tam ngi ïohi ba ngim don wat tang kawei ka Government College bad ngim pat don ka Hospital kaba 100 jingthiah ruh kiba long kiba donkam tam na ka bynta ki paidbah ka Konstitwensi bad kine ki dei ki thong kiba ngi kwah ban leh bad ki don shibun kiba ngi angnud ngi thrang ban lah ban kyntiew ïa ka Mawthadraishan Konstitwensi.
U rangïalehkai ‘high jump’ uba la bat ïa ka rekod hapoh ka ri u Tejaswin Shankar, kumjuh u nongmareh 800m u K.M Chanda bad ka nongmareh ïaid kjat ba 20km ka Priyanka Goswami (kiba la bat ruh ïa ka rekod hapoh ka ri) ki la rai ban weng noh ïalade na kane ka World Cham-pionships namar ki thmu ba pynleit jingmut na ka bynta ka Asian Games ka ban sdang naduh 23 tarik u Nailur haduh 8 tarik u Risaw ha Hangzhou, China.
Hynrei ka nusib jot ka lap pat ïa ki ba ki sniang ba ki shu ïoh ei kim shym la im wat tang shi bnai ruh.
Hynrei, haba la kheiñ kyllum ha ka Ri baroh kawei katkum ka ISFR-2021, ka jingdon jong ki khlaw ki btap ha ka Ri baroh kawei ka long 7,13,789 square kilometre, bad kane ka la kiew da 12,294 square kilometre ha ki 7 snem (ISFR- 2015 haduh ISFR-2021).
Haba kren kum u kongsan u Bah Wilfred ula ong ba ka Mawthadraishan ha ki por mynshwa ka dei ka jaka kaba bun duh kiba rep ïa u Krai lane u Raishan ha kaba ki ju thad ïa une u mar rep halor u lum Mawthadraishan bad ula ong ruh ba dei na ka jingleit thad sngi jong ki nongrep krai halor u lum, la ïoh ban buh noh ïa kane ka kyrteng jong ka shnong da ka Mawthadraishan.
U Donald V Thabah u la ong ba ka KSU nangne sha khmat kan long ba pynkhreh lypa, lada ki jing ialang paidbah ki long sha ki jaka ba kham bun ki bar jylla.
La ong ba katei ka liengsuiñ ka dei kaba kit ia 11 ngut kiba khlad bad 7 ngut pat kiba mynsaw na katei ka jaka ba iasiat.
Sohra, 21 Naitung:Mynta ka sngi thohdieng ki samla pule jong ka Sohra Goverment College ki la iaid naduh katei ka jaka pule haduh Sohra Civil Sub-Division bad ki la wan ban pynkut biang ia katei ka jingiaid ha katei hi ka kolej.
Ka Seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu haka sngi Saitjain kala hiar jurip iaka Wah Myntdu, naduh jingkieng Pamblah ter ter shaduh jingkieng Treiongriang.
Katkum ka jingkren u President katei ka seng u Shanbok L Syad u la ong ba ka jingiap jong kitei ki 2 ngut ka dei ban kynmaw burom kum ka sng iap ki riew khraw namarba ka jingiap jong ki ka dei na ka bynta ban ia khih ia ka jingiakynduh ki paidbah ka jylla.
Ka shnong Ja ir ka dei kaba jngai na kiwei kiwei ki shnong bad kaba don kumba 70 km na Shillong bad hap pynlut por kumba 3 kynta ei ei ban poi sha kane ka shnong.
Ka Mait shaphrang Movement lyngba ka RTI, ka la ioh jingtip ba ki kharkhana-nar ha Byrnnihat ki la pyndonkam haduh 5,61,400 metric ton lane 56140 truck u rnga naduh ka snem 2000-2009 (6237 truck shi snem).
Pynban kane ka la khyllem jram -ram-ram kum u diengbah.
Shillong, Nailur, 23: Arngut ki samla lud na ka thaiñ Mawngap, East Khasi Hills District ïa kiba la tip kyrteng kum u Wanboklang Kurbah, 20 snem ka rta na ka kyntoit Traw Saitkhlieh bad ka Phibankyntiew Sun, 18 snem ka rta na Marbisu ki la jah rngai na la ing naduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber 24: Ka Seng Samla Sohryngkham Pyllun lyngba kane ka kyrwoh ka phah ka jingaikhublei bad ka jingkyrkhu kyrdoh ia baroh ki khynnah skul jong ka shnong sohryngkham kiban ialeh ia ka exam SSLC bad HSSLC.Ka Seng ka kyntu ia baroh ki khynnah ba kin nang iai trei shitom bad Minot ha ka jingpule khnang ba ynda la ioh ia ka result kin ioh ban kheit ia u soh bathiang uban wanrah burom ia ka iing ka sem bad ka shnong ka thaw bad kaba kongsan ka Seng ka kyntu ia baroh ki khynnah ba kin kynmaw shwa barabor ïa U Blei ha ka jingduwai ryngkat bad ka jingtrei shitom na lade shimet khnang ba kin ïoh ïa ka jingjop ba don burom, kane ka long ka kyrwoh na u Publicity bad Media Secretary, Bah Wandaplang Kharmalki.
Ka recommendation jong ka sorkar sha u Lat ka dei ka recommendation jong ka cabinet, Ka sorkar MDA lada ka kwah shisha ba u Lat un pyndem, ki dei ban ia rai beit da ka Cabinet meeting ym ban shu ai jingmut lymmuh lynmain ne ban shu bam jakhluid haduh u Lat ruh um salia.
Ïa u samla Lionel la pdiang burom da kitei ki kynhun bapher bapher da ki jingai sngewbha lem bad ki kyntien ai jingïaroh halor ka jinglah ka jong u ban wanrah ïa ka nam ka burom kaba long ka jingsngewsarong ym tang ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, hynrei ka burom ïa ka district, ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, naba katei ka lympung Under-19 kaba la pynïaid da ka SAFF ka dei kaba la wan ïashim bynta da kiwei de ki ri jong ka thaiñ South Asia ba kynthup naduh ka Bangladesh, Bhutan, Maldives, Nepal bad Pakistan.
Ki bahalor ki dei ban ai jingsneng ia ito I khynnah  bala pynpoh dor ia ki shynrang KHASI bad pynlong ia kiwei  de ki para kynthei KHASI kiba sah shabar ban nym sngew shaiñ shuh shawei bar state ioh Don kiba kheiñ jem bad shim kabu khamtam ki khyllah jaid.
Ka KSU Mynksan Unit ka ban jur na ka tnad ka koit ka khiah ba dei peit ba ka dei ban phah kloi biang ia ki briew jong ka sha ki shnong ki bym pat dep ban shondur khnang ba kito kiba duh kin ioh biang.
Nongstoiñ, Jymmang, 7: Watla na ka liang u District Magistrate ka West Khasi Hills District, u la dep u la pynjari da ka 144 Crpc ba la khang pyrshah ïa ka jingpom pathar ïa ki ki dieng ban thang rnga, namar ka ktah ia ka mariang.
Haba phai sha ka jingioh mait u Sharma ia san ngut ki wicket, u Purav Agarwal pat u ioh 4/22 hadien ba la pynbna ia ka TDCA-A kum ka nongjop ha ki 58.1 over.
", la bynrap kitei ki heh spah.
Lah i ma shisha.
Lehse ka Lyer Pyrem kan sa wan bad kan sa khie tad ynda kut noh shwa kane ka Lyer khyllah ba Shisien San Snem.
“Ka Sorkar ka khlem lah ban ai ia ka kaiphot sha ka Harijan Panchayat Commitee ia kata ka Tripartite Agreement kaba ki la dep ia soi bad u Syiem ka Hima Mylliem.
“Ngi la ap ia kane ka sngi, hadien da ki snem ba ki iai ap bad iakhun ha ki surok,ka jingbishar ba hok ngi la ioh" ong u nong iasaid.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iakynduh ia u myntri tnad kampohing ka ri u  Rajnath Singh bad aiti ruh ia ka dorkhas ha u da kaba kyntu ban thaw noh ia ka Boundary Commission ban pynsted ia ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kaba la sahteng la bun snem haduh kine ki sngi.
Ka seng JSU, hadien ba lah ioh jingtip lyngba ka shithi ba phah na ka ophis Northeast Frontier Railway sha u Managing Director jong ka Meghalaya State Transport Corporation, ha ka 15 tarik u Lber,2021 bad ha kane ka shithi lah thoh ban phah khang noh shisyndon ia kane ka jaka die ticket train ha Jowai.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Rev.Dr.Edwin H Kharkongor, Secretary ka Forum la ong, “Ka KJCLF ka ithuh bad burom ïa ka jingjam kaba khraw bad ka jingïaid kaba skhem jong ka HNLC ryngkat ruh bad ki artylli ki kynhun kiba ïadon bynta, bad ka duwai na ka bynta ka jingjop jong kane ka jingpyrshang kaba donkam.
Ka National People’s Party (NPP) Shillong City Unit kan ïasnoh kti lang bad ka Federation of Shillong Hotels (FSH) na bynta ka ‘World Tourism Day’ kaba ju rakhe ha ka 27 tarik u Nailur man u snem.
Kane ka jingialap ka dei ruh ka sienjam ban khmih halor ka jingkut jingmut jong ka jylla Meghalaya na ka bynta ka jingpynbiang um kaba neh.
“Ka Sorkar India kan sa phah ïa ka Survey of India ban sorjamin biang ïa ki khappud ryngkat ki bor sorkar ka Jylla Meghalaya bad Assam bad khlem pep kin sa ïakynduh ïa ki trai shnong ban sngap ïa ka sur jong ki.
Nongstoiñ, Nailur, 21: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip sha baroh ki trai thup dewiong (Coal Stocks) ka District, kiba don kyrteng ha ka inventory list ba la dep ban wan thew bïang (Reassessed) ha u snem 2018, ba kan don ka jingpynshisha ïa ka jingdon u dewiong jong ki da ka Joint Inspection Team.
Thiruvananthapuram:  Ki lyngdoh niam jong ka  Syro-Malabar Ernakulam Archdiocese ha Kerala, ki la pynlong ia ka jingshah thngan, kaba khlem buh por ban pynkut ha  Cardinal George Alencherry’s house, ban dawa ba dei ban pynhiar shuki noh ia U Cardinal, halor ka jinglap jongki, ba u dei uba donkti ha ki kam bamsap ha ka jingiadia ia thied jaka.
Mynta u snem ki don haduh 3600 ngut ki samla pule kiba dei na ka thain khappud ha kane ka jylla Meghalaya.
U Myntri u la kular ban pynthikna ka jingpynpoi ïa ki mar ba donkam ha ki thaiñ rilum bad ki helicopter na ka bynta ki jingdonkam kyrkieh ha Churachandpur, Moreh bad Kangpokpi.
Ia ki khusnam sha ki nongjop la sam da u ma Stephanson , haba iaka nam jop ba nyngkong ka ka iakop kyntip, group A la ioh da ka Sohkha  Govt.
Namar kata, dei ban puson ïa ka kyntien ‘Ieid shuwa ïalade sa burom ïa kiwei’ bad ban leh eiei noh shuwa ba ka por shaba dier ka por.
U la ong ruh ba ka sorkar kala shimkhia ban pynlong shibun ki prokram ban thung dieng, ban pynneh bad sumar ïaki tyllong um, ban tyngkai ïaka um bad kumta ter ter ryngkat ka jingshimkhia jong ki bor shnong yn lah pat ban pynurlong ïaka thong ban pynjyrngam biang sa shisien ïaka mei mariang bad ban syrdep biang ïaka jingjot jong ka.
U la ong ruh ba yn pynthikna ia ka jingpynkhlaiñ ia ka mobile network ha kine ki shnong bad ba ka Sorkar ka ïeng skhem ban pynthikna ïa ka jingïasoh kaba kham bha bad kine ki jaka.
U Hep ruh u la kohnguh bad ki la ia shong thait noh shuwa.
Ka kong Ampareen ka la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kim dei ban mih shabar lane ban leitkai shane shatai, tangba kidei ban mih tang ha ki por ba ki donkam.
Ngi dawa ruh na ka Sorkar ba ka dei ban pyndep noh mardor ha kaba iadei bad ka Them Motor bad ban sdang noh ban kynriah ia baroh kiba shong be-ain ha katei ka jaka khang ba yn ioh ban pyndonkam noh nia ka tei ka jaka naka bynta ka jingmyntoi lang u paidbah ka jylla baroh.
Kiba iap, ki dei kiba hapdeng 11 haduh 15 snem ka rta.
La synran ia u Dr.Sankey da ki MDC ka UDP bad NPP hapoh ka kynhun jong ka United Democratic Alliance (UDA) kaba dei ka liang synshar ha JHADC.U nongaiktien ka UDA, uba long ruh u EM u ma Phasmon Dkhar ula ong ba UDA da kawei ka sur kila rai ban kyrshan ia u Dr.Sankey ban long kum u Chairman ba thymmai ka konsil.
“Kumba ngi la pule ia kaiphot, ka sorkar, kan sa khot ia ki ophisar ban shim ia ka jingpynsngew jong ki bad hadien kane ka sorkar kan sa iaid shakhmat ban lah ban bishar hok"u la bynrap.
Mano kiba lah ban apply? Kano kano ka kynhun kiba hap ha ka thup jong ka medium bad  small scale enterprise, ki shnong ba don ïa ki SHG, ki Cooperative Society ne ki riew shimet kiba la don lypa ha ki ïa ka jingnang jingtip bad ba la shemphang ha kane ka jait kam hangne hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki nong Lapangap ki la kynnoh ba ka sorkar Assam ka la wan buh ïa ka ktem pulit ha ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Kata ka long kumne:“La don uwei u briew uba im tang ka buaid man ka sngi.
Ka jingiabun ktien, Ka jingsngap ia ki khubor nangne nangtai kan ym lah ban iarap iangi.
Shillong, Naitung 27 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la pyllait paidbah ïa ka skhim song pisa (Cash Award Scheme) na bynta ki nongïalehkai kiba khur takma bad wanrah nam bad burom ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh na ka liang  ki nongialam ka SPC kila ong ba ka jingkynnoh kyllum lang ia baroh ym tang ba ka dei ka kam biej hynrei ka dei ruh ka jingpynjah burom pyrshah ia ki nongthoh khubor ka Jylla.
U la ïathuh ba ïa ka jinglut jingsep yn bei tyngka hi da ka ri Switzerland namar kane ka ri ka khot ïa u ban mihkhmat ïa ki nongrep na Meghalaya ban sngewthuh kumno ban ïada halor ka jingkylla ka suiñbneng.
Lada ka long kumno kumno ruh, ka jingshisha ka long ba ha kane ka pyrthei shongbasa ym don kita kiei kiei kiba neh duh khlem da don jingkylla.
Ka jingdon kiba ioh pang ka long 3,735 bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Britain, ki la poi sha ka 41,903 ngut.
Shillong: U myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A.L Hek mynta ka sngi u la iathuh ba ka longkmie ba ngat jing pang ‘corona virus’ kaba dang shah sumar hapoh ka hospital NEIGRHIMS ka la ioh khunlung shynrang bad mynta baroh ar ngut ki don ha ka met ba koit ba khiah.
Ha kane ka sngi la don ryngkat u President rangbah u Ma Aristotle Rymbai nalor kiwei kiwei de ki nongïalam jong ka seng.
Shwa ban poi sha kata ka kyntien sang, phi ladei ban tip shwa, ba ka sang ka wan nangno?.
U Dr Mukul u la ong ba ka jinglong jingman ha ka ri, kaba la wanrah ha kane ka kynti ka long ka jingma ia kaei kaba la saindur mynshwa.
Ki la pynpaw ruh ba katei ka kynhun, ka kwah ban ioh ia ka jingiarap na ka sorkar haba iadei bad ka jaka ba kan long kum ka Iew iadie iathied beit tang ia ki sniang kiba dei na ka jylla, da kaba pynpaw ruh ba ka dei ban don ha Ri Bhoi kumjuh ruh ha baroh ki Distrik kiba don ha ri lum Khasi bad Jaintia.
" la kyrpad u KpaKumta ka Kmie ka la pyndem noh ia lade bad ka la leh khohreh ban khreh ban khrum.
Ka la ong ba u Myntri Rangbah u la iada dohiap ia ki myntri bamsap kum ka bamsap sia lieh bad kiwei de bad lada ka BJP kan wan ha ka bor kan sa leh ia kaba dpnkam.
Ka sur kaba mih na ki jingïalang bapher bapher ka long ban kyrpad ïa ki paidbah ban ïasnohkti lang shuh shuh, khamtam eh lyngba ki lai kyndon jingïada SMS – SOCIAL DISTANCE (ïeng pajih kumba 2 meter na ki paralok khamtam haba bun briew), MASK – (tap bha ïa ki khmut ki shyntur haba bun paidbah), SAIT KTI (shuwa ban ktah ïa ka bam ne ki mar ba don ha ki dukan).
Hato ym donkam ban don ki Public Hearing haba mih ki karkhana kiba kum kine kiba ktah ïa ka mei mariang bad khamtam eh ïa ka koit ka khiah ki paidbah?Hato ki bor jong ka District Council ki dei ne em ban tip haba mih ki Karkhana kiba kum kine, haba ka Shallang ka hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC.Ne ki don jingtip lang, tangba ki leh kum bym ïohi kum ba leh ki bor sorkar jylla.
Ha kajuh ka por, kumba la kyrpad da ki dkhot ngin sa bat shuwa ïa ki jingpynrung kam thymmai tad haduh ynda ai ka komiti ïa ka kaiphod thymmai.
“Kumba long mynta lada ngi iaid shaneng ruh kynduh mawsiang namar ka jingkieng Dwar – Ksuid bad lada iaid sharum ruh ka jingeh namar ka jingkieng Umpaso", la ong u nongialam ka MTOSA, u ma Balen Thubru.
Kane kajuh ka pynphalang ia ngi mynta ba uta u Blei ki Israel u long u Juh u Blei jong ngi uba mynta.
baki paid Khasi ki khlem mynjur ban soi iaka Instrument of MERGER hynrei ki soi tang iaka Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la soi bad pdiang da u Shri.C Rajagopalachari, Governor-General of India bad ka Federation of Khasi States ha ka 17 Aug 1948Khublei uba burom ia phi.
Isaiah14:14.
Ka dong Moopyllaitsyiar ka kyrpad ia ki paid nongshong shnong ban iaishah khnang ban lah ban pynduna ia ka jingpur sted u khniang jingpang COVID-19 hapoh ka dong ka shnat bad ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ka Resolution ba la wanrah da u MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit, ban kyntu shim khia pyrshah ïa ka jingdon jong ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972, ka la shah liem da ka ‘voice vote’ ne ka vote da ka sur hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha ka sngi Palei.
Haba kylli ïa ki daw kiba pynlong ïa ka seng ban kyrshan ïa ka jingdawa ka VPP wat la na kaba sdang kam kyrshan satia u Bah Sadon u la jubab, “U Bah Ardent u la sdang ïa ka jingïakhih ban pynbeit thymmai bad ngi ngeit ba u don ki daw bad ki nongrim ba u dawa bad ngi shniah ha u kum u nongïalam kaei ka nongrim kaba u tyrwa sha ka sorkar.
U la ong ruh ba halor kane ka jingbym pat treikam pura jong ka Civil Sub Division, ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commssioner ka West Khasi Hills District, ban pynkynmaw ïa u ba un pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam pura noh ïa baroh ki tnad treikak kiba dei ban don ha ka Civil Sub Division, khnang ba kan pynsuk ïa ki paitbah jong ka thaiñ.
Ha kane ka sngi pynkut u MLA ka thaiñ ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan ha rynkat ka jingdonlang u Synbud kongsan u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District bah Garod L.S.N.Dykes, IAS nalor ki nongïalam ka WJDSA bad kiwei de.
Ban pynshai paidbah ïa ka jingsniew ka jingbam duma, ka donkam ïa ki skul ba kin shim ïa ki bynta lane ban pynlong ïa ki prokram kum ki Rally bad ki Signature Campaign ban pyrshah ïa ka jingpyndonkam duma.
Ym tang katta, la iohi ba ki shakri sorkar, ki heh ki hain, naduh u myntri rangbah bad ter ter, ba ki ia bunkam ban ia thung dieng lut khoit, lane kumba don kiba antad ba da ki million tylli ki dieng ki dieng, yn thung ha kine ki sngi, kum ka jingrakhe ia ka sngi pynneh mariang.
Katba kine ki 4 ngut kiba shadien, 2 ki doctor kot bad 2 ki plidar iasaid ain, ki dei kiban dang iamad thymmai, ban kynjoh syndon ia u Bnai (MP) sha Lok Sabha, haba tang ia ki shuki Sordar, Rangbah shnong ha District Council ruh kim pat ju iohmad.
U la ong ba katei ka jingïalang ka dei tang kum shi bynta ban ïakren sani bha ïa ki jaka puta, ban Re Verify ïa ki shnong jong katei ka thaiñ shuwa ba ka Regional Committee on Border Dispute kan hiar sha Assam.
Ki paralok  nongthoh khubor ha ka jylla hi baroh kawei khamtam na kane ka Rilum khasi Jiantia ki la duh noh sa ïa uwei pat u paralok, u para bad u hymmen jong ki.
Ula ong ba kam shym la don satia ka jingïakren ban ai jaka ïa ka party ha ka kynhun Myntri.
Ki paidbah ki la ïa tip bha mynta, la kane ka Sorkar ka ïalam ïa ka jinghikai kaba dei ne kaba bha (good moral lesson) ne ka ïalam pynban sha ka raibi kaba sniew (bad precedence).
Ka la leit pule pyntbit ruh ialade ha ka ktien English, namar ba ka kyrmen ba utei uba ieid jongka, un sa leit phai sha ka shisien ka sngi.
U la ong ruh ba ki paidbah ka thain ki la ngiah ia u bah Raswai kumta ki la shm ia ka rai ba lada don mano mano uba kham tbit ban shimti ia ka kam  kum u kyrtong ka seng uba ki paidbah hi ki tip ba u dei u briew uba bha ka seng ka kloi ban aiti ia ka tiket sha u-"Ngi la ioh ia u Bah Lieh (Airmarshall ) u samla ba tbit uba dei ruh u trai shnong jong ka langrin, u dei u ba bha , u wan na ka ing ka sem kaba bha bad u dei ruh uba bit ban shimti ka tiket na ka seng, ki paidbah ki la hun ia u, u la pan tiket na ka UDP, hynrei ia ka kyrteng jong u la pynjah noh tang ha shiteng lynti-kane ka pynbitar ia ka seng" ong u Bah Lyngkhoi uba la kam ruh ba kiba la mih noh mynta na ka UDP ki dei ki UDP paka kaba mut ba kiba la don bad ka seng naduh ba la seng ia ka bad ki dei ki riew rim jong ka seng, ‘kiba sah mynta ha ka UDP ki dei tang ki UDP kiba la wanrah hi da u Bah Raswai ha ka por ba u pyniasoh UDP-kiba rim te kim don shuh’ bynrap shuh shuh u Bah Lyngkhoi.
Working President Hadrian Lyngdoh,Auditor-Jeslanwy Nongsiej,Bah Narayan Thongni,Treasurer Bateibok Marbaniang bada Adviser K.Lyngkhoi.
To ngin ïakit bok lang, ieh un ïoh ïa ka Bneng te, namar kam hab ha kti ki paidbah, katba ka ilekshon kaba dei ha ka kti ki paidbah te, ki paidbah hi kiban sa rai shuwa ha ka pyrthei Nongkrem Constituency.
Baroh ar jaitbynriew ki dei ban lah ban sei ïa ka jingai jingmut bad jingsngew jong ki.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor.
Kumta bunsien ki hap ban siew ia ka dor kaba rem-ki shah pynїap bad shah set byndi lynter.
