U Bah Thomas u la ong ba ka sorkar pdeng ha ka 16 tarik u Naiwieng 2015, ka la pynmih ïa ka jingpynbna ban pynduh noh ïa ki Personal Interview ha ka Group B, Group C bad Group D bad ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2016, ka sorkar pdeng ka la weng noh ïa katei ka ‘Personal Interview’ bad haduh 23 tylli ki jylla hapoh ka Ri ki la weng ïa katei ka Personal Interview ha ka Group B, C bad D.U Bah Thomas Passah u la ong ba katei ka jingdawa ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ ka dei ban pynduh noh ïa ka jingleh shiliang khmat ha kaba ïadei bad ka jingthep kam thep jam ha ki tnat kam sorkar ha ka lynti ka bym dei.
U la pakhang ruh ïa ka jingïalum paidbah palat ïa ka san ngut briew bad palat ïa lai tylli ki kali shispah mitar sawdong ka ophis jong u District Magistrate, Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Haba phai sha ki nongwan iew tang shu rung sha ki basa ki la hap ban ïaid da kynriang namar ki dukan kiba don harud ka lynti ïaid kjat ki la buh syndon da ki tiar ki tar haduh mar shiteng jong ka lynti.
Ha ka jingai jingkren ha ka ‘Milan Samaroh’ ka prokram ba la pynlong ha ka jaka treikam jong ka seng, u heh nongïalam jong ka seng Congress ha ka jylla u Singh u la pynshisha da kaba ong ba ki la don bun ngut ki riewsaiñ pyrthei jong ka seng BJP kiba la sngewktah bad sngewïahap bad u bad kine ki la pynpaw ba ki la kwah ban leit pynïasoh bad ka seng Congress.
Ha ka jingtreikam jong ka u kum u MDC bad hapoh ka jingïalam u Bah Titos Chyne, kum u CEM, uba long ruh u Vice President ka UDP, ka Executive Committee jong ka KHADC,ka la thaw ïa ka aiñ na ka bynta ban buh beit ryntih ïa ka rukom rejistar ïa ka khyndew ka shyiap ne ka jaka ka puta ha kaba ki paidbah kin suk bad ki lad ban rejistar lyngba ki Nongïalam Shnong bad ki Nongïalam Hima.
Ïaka jingïalang la pyniaid da u Waheh Shnong Mukhla Nongrim u ma Muhon Sari haka jingiadonlang u bah Rapsang uba long u kongsan, ki dkhot shnong bad ki seng samla shnong.
Shillong, Rymphang, 16: Ka Khasi Students Union (KSU) South West Khasi Hills District bad Ranikor Circle ha ka sngi Thohdieng ka la ujor sha ka Sorkar Jylla halor ka jingpyndik bad ka jingpharep nongkhaïi da ki shipai Border Security Force (BSF) ïa ki nongkhaïi kiba sah ha ki shnong khappud kiba ju im kamai jakpoh da ka kam die marbam ha ki iew kiba don ki shnong khappud ka South West Khasi Hills District.
Kine ki jingiakynad bad jingiadung-iapyniap kim shym la pynjop iano iano ruh bad kim shym la iarap ei ei ruh em.
U la iathuh ruh ba  ki VHT ki dei  ban peit bniah ia ki ban sa wanphai nabar ka jylla ynda la shah ia ka interstate movement.
Baroh kiba don jingpang ha ka jylla, ki long 81ngut, ha kaba 49ngut ki dei na East Khasi Hills, West Khasi Hills 4ngut, Ribhoi District 20ngut, West Jaintia Hills 5ngut, East Jaintia Hills 2ngut, West Garo Hills iwei.
Ka bynta ki lad pathai khubor ka dei ban nym shahliang, hynrei lada ki dang kohnguh iaka hukum ka HC ne ka Sorkar ka mut kim dei shuh kiba laitluid bad yn shim ruh ia ki kum ki nongshun.
Ha ka jingiakren bad ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la iathuh ba ka la don ka jingai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ia ki jingdonkam kiba kham kyrkieh kum ka umdih, ka bam, ki dawai sha ki paidbah kiba sah ha ka containment area khnang ban kin lait na ka jingeh.
Hynrei wat ym klet pat ban leh iaka juh ynda haba ki la noh ka rta bad baki donkam iaka jingieid jong ki khun.
Ha u 2021-22, sa artylli ki skhim kata kalong ka Occupational Health & Safety Management System bad Energy Management System ki la ioh jingithuh na ka NABCB.Haduh ka 25 tarik Naiwieng 2022, 1240 tylli ki license kiba treikam ki don hapoh ki Management systems certification scheme.
Shuwa jong kane na ka liang ka Shnong bad kumjuh ruh u MLA u la bthah ïa ka DC East Khasi Hills bad kumjuh ruh ka tnad PWD ban bthah ïa ki Shipai ban sangeh ïa kane ka jingwan tam pud sha ki jaka jong ka Shnong bad ka jong ka tnad PWD.Hynrei na ka liang ki Shipai kim shym la sngap, pynban ki la ïaid shakhmat bad ka jingtrei.
Shillong: Ka seng lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA), ka la nang ring sdot bad ia kane lah ban iohi ha kaba ki pulit ki la lah ban pyntroin ia ka ha kine ki snem ba la dep.
JOWAI: Ka tnad Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District kala thaw da ka kynhun Special Investigation Team (SIT) ban tohkit bniah halor ka jingkhaii ïaki kynthei khynnah sha ka kam awria.
Naduh ki por mynhyndai, ki briew jong ngi ki sngewthuh ïa kane ka kam.
Ka Congress, ka dang iai bteng ban jop ia ka Kaliabor bad ka Nowgong bad ka Barpeta Lok Sabbha, ha kaba la ju bat baroh shi katta da ka BJP bad ka AIUDF.U Badruddin Ajmal nongialam ka AIUDF, u dang ioh bat hi ia ka  Dhubri Lok Sabha, katba ka la duh noh ia ka  Karimganj sha ka BJP.Ka Kokrajhar Lok Sabha seat ha Assam, la jop biang da U Naba Kumar Sarania, uba dei u MP khlem seng.
Ka FKJGP kala ong ba kala ioh shibun ki jingujor na u paidbah baka jingshalan tuh ia ki dieng sha bar ka Jylla bad haka dor kaba rem bad buh jingeh kylla iaki trai jylla ban ioh ia ki dieng hapoh ka Jylla kaba la wanrah jingeh ia u duk u suk ban shna iing shna sem.
Kane ka dei kawei na ki jingsdang namarba ïa ka Reid Chest Hospital la thmu ban buh ha ka jaka ba don ka Shillong Medical College hynrei kaei kaba la jia mynta.
Kawei pat ka jingialehkai ka Mookympad SC kala jop da 1-0 iaka Dkhiah SC.ia kane ka kol la thep da u Meviriki Lyngdoh 34′.
:U Symbud Myntri ka jylla Meghalaya, u Prestone Tynsong, ha ka 3 tarik, Naiwieng, u la ong ba u Myntri rangbah un pynlong da ka jingïalang la shem taïew na ka bynta ban ïakren shaphang ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amended) act, kaba la pynphai noh da ka sorkar pdeng dang shen bad ïa mynta, ka sorkar ka la sdang pyntreikam ïa ka MRSSA 2016 ha ki hynñiew tylli ki shnong hapoh Shillong.
Ka jinglah jong kiwei, ka dei ban ai mynsien ïa ngi ba ngin kot sha kata ka thong.
Ka Kashari ka la ong ba ki nongshong shnong kiba la rangbah kata 18 snem shaneng, kynthei ne shynrang ki lah ban iashim bynta katkum ka Sub-section (1), (6) bad (8) ka Section 2 ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Rules, 2015.
“Ka jingbymioh ka tiket na ka party UDP ka la pynrem ianga hynrei lada jia ba nga ioh ka tiket na ka party ban iakhun, nga tikna ba nga lah ruh ban jop" u la bynrap.
U la iathuh ia la ka kyrteng ba ka kyrteng jong u ka dei Ferdinan bad kumjuh ruh ka Ri ka la iathuh ia la ka kyrteng.
“Ngi dawa ba dei ban niew kongsan bad kordor ia ki nongtrei jong ka da kaba siew ha ka dor ba biang, thung kam khambun, phah trei kat kum ki por bad ki kynta ba ia treilang kiwei ki nongtrei sorkar bad ai ia ka hok sha ki nongtrei ka GVK EMRI kumba ioh lang kiwei ki nongtrei sorkar," la ong u bah Kharjahrin.
Shillong, Nailur, 11: Ka Thma Rangli Juki (TUR) ka la pynrem jur ïa ka jingbom ïap ki paidbhur ïa ka ki saw ngut ba kynthup ïa u I Love You Talang, u Lodestar Tang, u Marsanki Tariang bad u Shidorki Dkhar kiba la ba kynnoh ba ki donkti ban pynïap ïa u nongniah kali kamai Tourist Taxi u Bah Damehipaya Papeng bad u Fullmon Kharsahnoh.
Shuh shuh katei ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka Khyndailad ka dei ka jaka paidbah bad ki trai muluk ki don ia ka hok ban pynlong jingiakhih na ka bynta ki mat kiba ktah ia ka hok long trai, katei ka kyrwoh khubor ka la ong ruh “Balei lada ki lap ba ngi pynkheiñ aiñ kim kem ia ngi ha kato ka sngi, ki nongialam kim shym la kren pyniapher jaitbynriew hynrei ngi kren ia ka jingshisha bad ki jingma jong ka Bill lyngba ki bar ri na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan".
La sakhi ruh halor kane ka jingkynnoh ba ka long kaba shisha ka dei hadien ba la leit ban jurip ha katei ka jaka bad kumba la pynpaw da ki nongshalan mawria kiba sngewkhia halor kane ka bynta la lap shisha ba ki trok kit mawria kiba wan na kawei ka jaka tylliat maw kaba don ha Maikhuli kim siew satia ïa ka khajna ha ka khyrdop ka tnad Forest kaba don ha Maikhuli bad tang shu poi ha katei ka khyrdop khlem sangeh ki ïaid beit bad nalor kata ki la kit tam pud.
Kane ka Tamasa pynshong shit ne pynlam wir ia ki paidbah ne ka Election kumba ong ka ktien nongwei ka la sdang biang mynta u bnai Rymphang 2023 bad kane ka jadu pynbiej ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kan iai bteng haduh kumba ar taiew tam ei ei naduh mynta ka taiew.
La ong ba u MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai u la pynlong bun tylli ki jingïalang ha Kench’s Trace, Laban bad Cantonment Area, da kaba kyntu ïa ki nongbud ban thep bad shon ha ka shap jong ka kot mynta kynti namar ka BJP kam pynïeng kyrtong.
Katkum ka Article 51A (g) jong ka ririt synshar ka ri, ka dei ka kamram jong man u nongshong shnong ban iada bad ban pynbha ka mariang kynthup ka khlaw, ki kynja baim, ki wah, bad kiba don ha ka.
Ka MKJA kala kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah ialehkai bad kin nang lah ban ialehkai bha shuh shuh ha kiwei kiwei ki lympyng bad ha kajuh ka por kala pynbna ba kan pynlong ia ka 7th Jeet Kune Do State Level Championship ha u bnai Naitung (July) haka taiew ba khatduh.
Lyngba katei ka jingialang paidbah, kaba la donlang ruh da ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, la iohi naduh ki longkmie longkpa bad ki khun samla kynthei shynrang, ki la iamih paidbah ban iakren sani bha bad ban pynpaw pyrthei syndon ia ka jingshah thombor ka jong ki ha kiwei pat ki jaidbynriew.
U Prof R.C Laoo u kongsan jong katei ka jingialang u la pynsngew sha ki khynnah skul jong katei ka skul ia ka jingkordor ka jingnang jingstad kaba ym ban die bad ka bym lah ban thied nangno nangno ruh.
Katba u Vice Chairman ka HNLC u Bah Manbhalang Jyrwa, ula ïathuh ba ka jingïakynduh ki lai kynhun ka long kaba seisoh namar na ka liang ka sorkar ruh ka long kaba bha bad kaba ai mynsiem ïa ki ban dang bteng ïa ka jingïakren ïasuk.
Don katto katne ki jait dawai tika kiba hap ban ai bunsien khnang ban iarap ïa ka met jongphi ban shna kham bun ki antibodies kat ban biang ban ïakhun ïa kata ka jait jingpang.
Ki dkhot jong ka Expert Committee kiba tip shaphang ki aiñ jong ka ri ki long u Justice (Retired) Dr.Satish Chandra uba dei u nongbishar barim jong ka Allahabad High Court bad u President barim jong ka Custom, Excise and Service Tax Appellate Tribunal.
“Katkum ka riti dustur jong ngi kaba la ïada da ka Riti Synshar ka Ri India lyngba ka Article 13, Article 277, Article 372 bad ka Sixth Schedule, ka khyndew ha ka Bri u Hynñiewtrep ka dei ka jong ki riewshimet (Ri kynti ) lane jong ki kur, ki shnong, ki Raid bad ki Hima.
Kan lip rong,jah burom khein burom ei ki kmie ki kpa.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 12ngut bad don iwei iba iap ha East Khasi Hills.
Hadien ba la leh ia katei ka kam runar, utei u pulit u la byrngem ia kitei baroh shi para ban siat lada ki iathuh ia ka jingjia.
Ka la dei ka por ko parari ba ngin pynim biang ia ka thaiñ jingthaiñ khnang ba ngim donkam shuh ban ap ia ki jong ki dkhar.
U Mondal u la ai khublei ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba la ai mynsiem bha kumno ban pynbha ïa ka rukom treikam bad kumno ban lah ai ka jingshakri ïa ki paidbah.
“Ngam kwah ban kren eiei ia kiwei ki kyrtong, kim nym lah poi shaei shaei ruh", la ong u Dr Mukul.
Katkum ka jingong jong u Dr Laloo ka kam halor kane kan iaid shen.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynne ka janmiet u Chief Electoral Officer jong ka Jylla U Bah FR Kharkongor IAS u la iathuh katkum ka electoral roll kaba khatduh bala shon ha ka 17 tarik u bnai Kyllalyngkot mynta u snem ka jingdon jong baroh ki nongthep vote ha ka jylla ki  long 18,92,716  kaba kynthup ia 9,56,137 ngut ki kynthei bad 9,36,579 ngut ki shynrang kaba pyni ba ki kynthei ki tam haduh 20 hajar ngut ia ki shynrang bad shuh   shuh 3067 ngut dei ki service voters.
“Ka jingeh ban pynïaid ïa ki skul ka shong katkum ka jingdon ki khynnah pule bad ki noghikai, ki katto katne ki don khyndiat ki khynnah pule katba ki don bun ki nonghikai, ki don katto katne kiba don da ki spah ngut ki khynnah pule bad duna ki nonghikai, kiba buh jingeh ïa ka pule puthi ha kine ki por mynta", u la ong bad ïathuh ba ka sorkar ka hap ban shim ïa ka rai ban pynïasoh lane hap ban khang noh ïa ki jaka pule ki bym treikam.
Naduh ba kane ka jingpang ka ioh iuh kjat ha jylla jong ngi, nga iohi dei hangne ruh ka ioh wan iuh kjat bun eh ka mynsiem ka jingiakynad, jingiabishni, jingiapeit matdong iwei ia iwei, wat hapdeng shi iing shisem, namar kane ka jingpang ka don ia ki aiñ ba sniew ban pyniapait ia pra.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki paidbah ki ju ud ruh ba bunsien ki longkmie kiba kha khyllung haba ki leit sha katei ka PHC kim ju ioh satia ia ka jingsumar, namar ba bunsien la shu phah noh ia ki ba kin leit sha Nongstoiñ kaba long pat ka jingeh ia kiba bun ki longkmie jong katei ka thaiñ ban leit shaduh sha Nongstoiñ bad ha kajuh kapor u la ong ruh ba ym lah ban len ki don ar ngut ki Nurse kiba peit ia katei ka PHC kiba trei shitom na ka bynta u paidbah hynrei haduh katno eh kin lah pat ban ai jingsumar khamtam ia ki jingshitom kiba eh lada ym don u Doctor.
U nongialehkai ka Lajong u Donboklang Lyngdoh u la thep ia ka kol ba nyngkong kaba la pashat da u Samuel Kynshi ha ka 22 minit ka kyllastep.
Shuh shuh ka NEHUSU kala buh jingkylli ruh haba ïadei bad ka jingbym don u wei ruh u ba biang ban shimti kum u University Engineer (UE) ha kaba bun ki kyrteng jong kiba ïakhun ki mih kiba don ka jingtbit kaba biang, kiba la trei ruh ha kane ka skulbah kum u UE.Ka kyrwoh na ka NEHUSU ka ong, “Ka kynhun ki samla pule kam lah ban pdiang ïa ka jingleh jong une u Vice Chancellor ba mynta.
Ki pulit kim pat shym la ioh kem ia katei ka longkmie  bad ka jingtohkit ka dang shakhmat.
Ka la ong ruh ha ki por hyndai, ki ju pynïap ruh da u sñiang ban buh ïa kane ka Lung Rynshong ba baroh ki nongshong shnong ki ïabam sngewbha na u sñiang ba ki pynïap, hynrei ki bynta jong ka krung bad kiba long khleiñ ki thep ha ka Khara ba buh ïa ka lung rynshong khnang ba kan bang bha kata ka lung rynshong.
Shillong:Kum shi bynta ban pynkhlain bad dang pynkhreh na ka bynta ka election 2023, ka Executive Committee jong ka East Khasi Hills District jong ka United Democratic Party (UDP), mynhynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ha kaba ka la ioh ban pyndap biang ia ki kam, kiba la thylli na ka jingieh noh kam, ki katto katne ngut ki nongkitkam.
“Ka seng ka la ai khublei ruh ïa u nonglap ïa ne i khunlung wat ha ka jingdum ka miet ruh khlem jingsheptieng, u la len lade ban leit shim ïa ine i khunlung hadien ba i la lap.
Hynrei u Dey u la ong ba kane ka shong ha ka bor jong ka sorkar jylla ba kan leh ia kaba donkam.
Shuh shuh hadien katei ka Qualifier kadon sa ka Eliminator ha kaba ki ar tylli ki kynhun ki ban iakhun ha katei ka Eliminator kin long hapdeng ka Tiehsaw Pengkyllut pyrshah ia ka Pyndengrei bad kawei na pdeng kine ki kynhun ki ban ioh khur ia ka jingjop ban ioh rung pat sha ka phainal kin hap ban iakhun pyrshah pat sa ia ka kynhun kaba shah rem ha ka Qualifier.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang ki khot ia ka pakhang ophis mynta bad lashai ka sngi ka 27 tarik ha baroh kaweika jylla ha kaba ka sngi ba nyngkong eh ka pakhang ophis kiba la wan poi trei baroh kawei ka jylla ki poi haduh 60%.
“Sa da wan kham kloi ho Kmie.
Ha kaba khadduh ka Mynken Christian Higher Secondary School kala ïoh ban rah ïa ka namlahduh lyngba ka Tie-Breaker hadien ba jop da 4-3 ïa ka Nongjri Presbyetrian SS ha ka jingïashut ïa ka penalty.
La pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah T.Lyngkhoi, JE., MawkyrwatSub-Division, la ïoh ka jingkren pdiang sngewbha na u bah Stevan Roy Wahlang, District Coordinator, JJM bad la kren ai khublei da ka kong H.Suja, IEC Coordinator, JJM.Nongstoiñ, Lber, 24: Ka United Hynñiew Trep Movement West bad Eastern West Khasi Hills lyngba u President Samla M Nongrem, General Secretary Samla R.B Rekon Thabah bad Education Secretary Samla Chesterfield Deracle Nongrem, ka kitbok kit rwiang ïa ki khun samla ka Jaidbynriew kiba ïaleh ïa ka Exam jongka Class 10, 12 bad kiwei kiwei de ki exam ha ki Examination Board bapher bapher ba don ha ka Jylla mynta u snem 2022.
Tang ha ka snem kaba bud, ha ka 29 tarik u December 1953, ka Sorkar India ka la shim ia ka rai bad thaw ia ka States Re Organization Committee.
U la ong ruh ba baroh ki riew rangbah katei ka thaiñ naduh ki sordar shnong, ki sengbhalang, ka synjuk ki nongkhwai bad ki paidbah ki don ka jingïatreilang, ban khang pyrshah ban pynïap pathar ym tang ïa ki doh um, hynrei ïa ki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad baroh ki jingthaw ba im ha um bad ha ryngkew.
Katei ka seng ka la ong ba kam ju phohsniew ba kat u MP un pynmih ia kiba kum kitei ki ktien, kat u MP ka jingmut jingpyrkhat ka dei ban long kaba iar ym ban shu kren pynlait jynhaw, ong katei ka seng.
“Ngi pyrshah jur ïa kane ka jingbthah u ADC.Ngim sngew don nongrim ba kane ka ophis kan pan ïa ki NoC ne ki kot ki sla na ki trai shnong kiba shong dukan ban kamai jakpoh ha kane ka jaka" ong u Bah Kitboklang Nongphlang.
Naduh kiba dang rit haduh kiba la heh, ki la wan ban shim ia kane ka lad ban shah sumar khmat ei na ki doktor ka Nethralaya, bad la ai ei ruh ia ki dawai dashin.
Ka SBSA kala pyntip ruh ba ka jingialehkai Super Division haka 25 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka Latyrke SC pyrshah iaka Narwan SC haka por 11.30 baje mynstep, ka Lamyrsiang SC pyrshah iaka Jalaphet Bri Sumer SC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ula ai ruh ka jingïaroh ïa u President ba rim Rtn.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka ban neh haduh lai sngi kynthih, la phai ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai ka Under-14, Under-16 bad Under-18 ha ka liang ki shynrang bad kynthei.
Ba ïa ki kam Contractual ne Contract dei ban ai sha ki trai jylla kiba la biang ïa ka kyrdan pule.
Shuh shuh u CEO jong ka Arunachal pradesh u la ong ba ka jing leh kumtei ka long kaba bakla bad khamtam lei lei ba kane jing saphriang sted ka khubor ka long ka bym dei hok ban pynsaphriang.
Ka jingrwai jong i ka la khring shisha ia kiba bun balang khamtam eh ia ki Samla , ym tang kata wat ki nongdih ruh ki ia sngewtynnad bha ban shad ia ka jingrwai jong i kaba ong YNDA NGA LA NOK.Don kiba ong ka jingkhawai ne ka jingleit kai sngewbha khlem ka jingrwai i bah UN Sun ka long thik kum ka jingkhawai khlem ka tungrymbai, kam shongshit eiei ruh, wat nga ruh nga lap da la ki khmat ia ka jingiaid iew ka jingrwai jong i wat u dkhar ba kamai auto rikshaw ha ki thain Ganeshguri (Assam) u dang tem da ka jingrwai kaba la rwai ma i kaba ong, MAMA KAHAA HAI? MAMA KAHAA DIDI? kane la la pynlong ia nga ban shu rymmuin ha la marwei ia ka jingiaid iew ka jingrwai jong i.
“Ngin leit biang da ka MDA sha Delhi hadien ka Khristmas ban buddien ia ka rai ka ing dorbar halor ka ILP", la ong u bah Lambor.
JOWAI: Ki MDC jong ka Jaiñtia Hills Autonoumous District Council (JHADC) kila pynlong iaka jingsngap ba jar jar kaba ar minit kum ka dak ban burom ïa u (L) Dr.Donkupar Roy, Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla uba la khlad noh haka 28 tarik Naitung 2019.
Katkum ka rukom u Syiem um dei ban don ha ka jaka elekshon namar ba u dei u nongbishar haba ki paidbah ki shem kano kano ka jingeh kin leit ujor ba un long uba ieng pdeng.
Katba ha ka jingkren jong ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Megistrate-cum-Secretary, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District pat ka la ïathuh ïa ki katto katne ki aiñ bad ki lad jingïarap na ka bynta ki kynthei kiba la shah ieh ne shah leh beiñ ha u lok kata ba ki lah ban dawa bai bam na uta u briew tat haduh ba ka kynthei kan ïoh da uwei pat u lok.
La pdiang sngewbha ia kine ki lad jingiarap, da u ma K.Patwad, Waheh Chnong uba la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka seng, ia ka jingiarap jong ka ia ki longing ba duk ha kum kane por kaba ki nongshongshnong kim ioh ban leit bylla shuh namar ka lockdown pyrshah ia u Covid 19.
Ha kane ka Juk stad mynta, ki Nongwadbniah kiba kwah shisha ïa ka Koit ka Khiah bapura jong baroh shimet baroh shirynïeng, ki da ong: “Wat ym pyrkhat ba ka Dawai ka pynkoit, dei ka met jong phi hi kaba pynkoit da lade; ki Dawai ki dei tang ki Droks kiba ïarap ïa ka Met jongphi hi ban pynkoit da lade ïa lade.
Ka bynta kaba hynniew ka long ban tei ia ki Zonal Reservoir ha 6 mer, ha Lachumiere, Laitumkhrah, Mawlai Nongkwar, Pasteur Institute Lawmali, Pynthorumkhrah, Nongmynsong, Mawlai Mawroh, Laban, Lumparing, ha Khlieh Iewduh bad ha Laitkor.
Sa shisien pat, nga ai khublei ia phi ki nongpule baieid, kiba long ki paradoh parasnam jongnga bad nga kwah ban iakren ne iasam lem ia kaei kaba don hapoh ka dohnud jongnga kaba nga don ka jingsngewkhia kaba jur kaba ngam lah ban shu kun tang halade, khlem da pynpaw pyrthei lem ba kiwei pat kin sngewthuh shaphang kane ka bynta kaban long ka jinghikai bad kum ka jingsneng jingkyntu ban bishar ia ka long briew manbriew ha ka imlang -sahlang, ki shnong -ki thaw, ka RI bad ka jaidbynriew hi ruh.
Ka jingthmu jong katei ka Medical Skill Hunar Hub ka long ban ai jinghikai ïa ki samla ha ka kam nos kumjuh ruh na ka bynta ki paramedics.
Khyndiat shaphang ka Bamphalar ha ki por mynshwa kat kum ka jingiathuh khanna ki riew rangbah la ong, ba ka jingialehkai drama ha yungwalieh ka long shi rukom ha kaba ki khun kynthei kim treh ban mih iashimbynta bad lada don ka bynta ban ak da ka kynthei, ki shynrang kin hap shim hi ia ka bynta jong ka kynthei ruh la ka long ha ka dur jong ka samla ne ka longkmie.
Ha ka pyrthei jong ki nong Greek hyndai ka don kata ka jaka paidbah kaba ki khot ka agora bad ka dei ka jaka ïew paidbah.
U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, ha ka jingkren, ula ong “Kane ka term 2018, ka dei kaba sniewbok shi katdei, ia kane ka iing dorbar, ha kaba 5ngut na ki dkhot jong ka iing, ngi la duh noh bad katei ka dei, tang hapoh ka 3 snem shiteng bad ha ka jinglong MLA jongnga, nga lap ba kane ka dei ka sien nyngkong, kaba la jia bad ha ka jingkren paidbah, kane ka jingjia kan nym kut satia, hynrei haba kren da ka jingsngew mynsiem, kane ka dei ka mat, kaba ngi dei ban pyrkhat bad nga ngeit ba U Blei, un ailad ia baroh ki dkhot jong kane ka iing, ba kin bteng haduh kaba kut jong kane ka iing dorbar".
Kane ka jingmaham bad pyntieng pynsmieij jong kitei ki briew kala pynlong ia I kong Delicious Bamon ba im nud shuh ban leit hikai ha katei ka skul haduh mynta" ong u Rangbah Shnong Sutnga.
Haba kren ha katei ka sngi, u SAITO Mitsunori, Chief Representative jong ka JICA India Office u ong, “Ka jingkyrshan jong ka JICA ïa ka North East Road Network Connectivity Improvement Project Phase 3 (II) & Phase 7 ka pyni ïa ka jingtrei ba radbah jong ka ban kyntiew ïa ki kam pynroi kiba ïai neh bad ban kyntiew ïa ka thaiñ ha baroh ki liang.
Cause of death: Severe Covid Pneumonia.
Ki jingkylla ki la bun ha ka imlang-sahlang ha ka trei ka ktah ha ki kam ki jam ha ka ïoh ka kot ha ka pule ka puthi, bad khamtam ha ka jingïadei bad ka jingdon briew ha ki District hapoh ka Jylla la nang kham bun bad la don ruh ki jingïapher kiba khraw.
Momin, ADE, Apex Committee (HQ-Tura), Pritam Arengh, President, FKJGP, Garo Hills Zone, Sengbath Ch.
Shuwa ban phah ne khring ia ki nongshang pyrthei ba kin wan kai sha kine ki lum dohkam ka jingpynphrang ïa ki khubor bad jingtip kiba ki nongshang pyrthei kin kwah bad angnud ban wan pynlut por bad pisa.
Na ka liang ka Nongpoh Town Committee ka ai khublei kyrpang ruh ïa ka tnad Urban Affair ka sorkar jylla bad khamtam ïa ki ophisar ba kynthup ïa ka Kong W.Pasah bad u Bah J.R Rynjah, kiba dei ki ophis kiba la trei shitom bad dei lyngba ka jingtrei shitom jongki la lah ban pynurlong bad ban pyntreikam hok ïa kane ka skhim PMAY-U kaba ai jingmyntoi shisha na ka bynta kito ki longïing kiba ym don ïingsah hapoh ka Nongpoh Town, ong u Bah Kharkamni.
Shillong: Mynta ka sngi la pyn smai ia u bah Bindo M Lanong kum u MDC ba  thung da ka Sorkar.
La ïoh ruh ka jingbatai halor ka jingpyndonkam ïa ka Suvidha App bad kiwei kiwei kiba ïadei bad kane ka Lok Sabha Election 2024.
Hynrei lada ki thep ne kim thep ruh ka shong ha ka mon jong ki namar ym don ba tip ne ïohi.
Shillong, 22’lyngkot: Kumba la kyn thoh da ki seng saiñ pyrthei bad da ki tymmen shnong ki la ong ba kane ka dei ka por kaba eh tam kaba ka jaitbynriew ka dang don hapdeng ka jing khih jingksar bad hapdeng ka jingiaksaid kaba jur ban lait na ka jingeh kaba ka jaitbynriew ka don mynta hapdeng ka saw ka sian.
Ka KSU kala kynnoh shuh shuh ba une u Prophet Tisso ula byrngem ba lada jia eiei iaki paid Karbi, u Comingson Dkhar na Moojem u hap ban kitkhlieh namar udei ma u, u nongpynbor iaki Khasi Pnar ba shong basah hapoh Karbi Anglong ban rah iaka vote sha Meghalaya bad khang ruh ban thep vote haka KAAC election ba dang shu dep.
