Lah ruh ban nujor ïa ki ktien ki ba lah ban kheiñ ka jingïadei hapdeng ka Tienlong Tiendei (adjective) bad ka Shohktien Shonktien (adverb) ban kham pynjur shuh shuh ïa ka jingmut jong ka ktien katkum ka jingkhia jong ka ktien.
U Bah Sanbor Shullai u la pynthikna ba lada ki paidbah kin jied ia u, ka kam ba kongsan eh ka jong u ka long ban weng ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka kam tih dewiong tang ha i por ba khyndiat.
U pyrkhat ruh ia ka jingdonkam ka para ba ka ruh ka lah ban ieng skhem ha la ka kjat.
Nalor, ka jingkyreit bad jingleh sting kito kiba don ha ka bor bad kiba shim ïa kane ka rai, ki bym salia ban khot sha ka jingïakren halor ki mat kiba ki seng ïaleh sport bad ki nongïaleh sport ki la pynpaw lyngba ki jingthoh.
Hynrei sngewsih ban pynpaw hangne ba baroh ki jingbatai, ki prokram, ki jingkilan (mock drills) ki kylla kam pynbyrngia pynban.
Haba la tip paidbah, ba katei ka kali kit Umphniang ka la kylla ha katei ha katei ka jaka, ki riew paidbah bad khamtam eh ki nongniah kali, ki la leit ban tur hajan katei ka kali kaba la kylla bad kata ka long ban tong ei ia ka Umphniang kaba la hap na katei ka kali kit Umphniang.
Shillong: Ka Hynniewtrep People Federation (H.P.F) Tyrso Circle kaba hap hapoh Ri Bhoi District, hapoh ka jingialam u Bah Jesril Mangu, President, Tyrso Circle ryngkat ki nongialam ka Ri Bhoi District, ka la hiar ban khynra bar jylla ha kylleng ka thain border kaba hap hapoh ka thain Tyrso kum ka Block II, Mawlasnai, Umjatalong, Umsaw, Umshyngkat bad Birsiej.
Shillong, Risaw, 12: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih ha Jantar Mantar, Delhi ha ka 3 tarik, Naiwieng, 2023 ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Pdeng ïa ki mat jingdawa kiba dang sahteng haduh mynta.
“Ka rukom shna, ka dei kaba suk shibun, hynrei kan pynduna jur ia ka jingshit tasam, kum ha  Telangana, kaba dei ka jaka kaba shit bha ha ka por lyiur bad katei ka  cool-roof technology, kan pynduna shibun ia ka jingdonkam bording bad kumjuh ia ka carbon-dioxide" ula ong.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh u  MDC u Bah Bindo Lanong, u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem, u Rangbah Shnong, ki longkmie, ki nongshong ïew bad ki paid nongshong shnong.
Kumta dei tad hadien ka jingïakren ba sani bad u Executive Engineer jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division, bah D.M.Pyngrope ki la lap ba ïa kane ka shuki kaba thylli baroh shi katta ki dang shu dep thung shen bad mynta ka dang don ha ka jingpynkhreh bad pynbit pynbiang ïa ka kamra jong u/ka Head Assistant.
Kane lehse ka dei ka jubab kaba jrong tam ba u Myntri Rangbah un ai ha Ïingdorbar Thawaiñ haduh palat 3 kynta halor ka jingïatai kaba ïadei bad ka mang tyngka, ha kaba u la pyrshang ban jubab lut ïa ki mat kiba la wanrah da ki MLA.U Conrad u la ïeng ban jubab ha ka por 5.05 baje janmiet bad u la pynkut ha ka por 8:17 baje da miet, kaba la neh 3 kynta tam.
Na ka liang ka Seng ka la kyntu ia ki bor bahalor ban ai jingsneng da kaba tyngeh ia utei u MVI uba ka seng kam shym la kwah ban pynpaw kyrteng.
Ha kane ka jingialehkai la wan sakhi da u BDO Khliehriat ma T Shylla bad iaka jingialang la pyniaid da u Shaniahskhem Dkhar president MSCSO.U Ma Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai ula synñiang da ki kor pynsawa ne ki PA System sha ka shnong Mukhla Nongrim haka sngi Saitjain.
Ka jingleit jngoh ka long kum shi bynta ban kynmaw burom ïa u synñiang u bynhei jong u late P.A.Sangma, u ba la bet myn ha ki por ba u dang don ha ka sla pyrthei.
Ar ngut ki dei kiba la ioh jingujor na ka Kur Kharshiing ha kaba ki la leh thok da ka affidavit sha ka jait Kharshiing hynrei ynda la tohkit la shem ba kim dei bad la weng noh ia ki na thup kyrteng nongthep vote.
Kumta lehse ka jatibynriew jong ngi kan kam shem phang.
Shillong, 10 Nohprah:Ka tnad Enforcement ka KHADC ha kane ka sngi Balang ka la hiar sha ka shnong Porkut kaba don ha thain Nongjri bad Sahitrai ka Kulang, kiba hap ha ka South West Khasi ka jaka ba ka kompeni ksam uranium ka Meheshwari Mining Private Limited (MMPL) ka la buh ktem, ban law laha ia ki tiar ba la kurup ha u snem 2014 hadien ba ka Council kam shym la ai license shuh ia ka ban ksam uranium.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ïa ki ar kol na ka bynta ka Mawlai SC la thep da u M.Khongwir (11min) bad u H.Lynrah (49min).
Shillong: La ioh jingtip, ba la don kiba ioh pang covid 19 ha Shillong College bad katei ka kolej, kan khang, naduh ka 9 haduh ka 13tarik mynta u bnai.
Kitei ki seng, kiba don jingthmu ban khang lynti, ki long ka  ka All Assam Students’ Union (AASU), ka All Bodo Students Union (ABSU), ka All Moraan Students Union (AMSU) bad kiwei pat.
Ki paidbah ki la pyndep ïa ka kamram, hynrei kata ka jingpyndep ka long kaba dkoh haduh ba ka la pynbor ïa ki MLA ban shu leit sdien ldui ha ka bos kaba la sdang ban khapngiah.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la rung sha ka semiphainal jong ka lympung ïalehkai 1st North East Inter State Friendship Tournament kaba la long ha Nagaland hadien ba ka Manipur ka la pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi.
Kane ka jubab na u Bah Pala ka long halor ka jingkylli ki nongthoh khubor halor  ka jingpynpaw u Bah Pynshngain ba ia ka jingbymler treikam kane ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma.
Ki pulit ki dang tohkit ia kitei kiba la shah kem.
Ka don ka jingïadei kaba kyrpang hapdeng ki Lyngdoh bad ka Ïukharist bakhuid bad khlem ki Lyngdoh yn ym don Iukharis, khlem ka Ïukharist ngin ym lah ban im.
U Narleng (3/11) bad u Makdoh (3/30) ki khur mar lai wicket, katba u Suraj Kapri (1/6).
U la ong ruh ha kane ka kynti ka party BJP ka dei ha ka sein kaba nongkong eh ba ka lah ban pynieng ïa ki kyrtong na baroh ki 60 tylli ki Constituency ha Meghalaya bad kum ka party kam don jingartatien ba kan ioh ban thaw sorkar hadien jong ka election 2023 ha Meghalaya.
Ha kane ka kynti kaba mynta ki la wan mih paw ki rangïalehkai kiba na Garo Hills ha kaba ki la don hapoh ka thup jong ka kynhun ïalehkai ka ban leit ïashim bynta ha Odisha.
Kane ka aiñ rew (bill) ka dei na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw ha ki jaka sor bad nyngkyndong lyngba ka sorkar pdeng.
U la ong ba u mih na ka BJP da kaba don burom bad u wan rung ruh sha ka UDP da kaba don burom.
Ai ba ka Rngiew-ka Bishi, ka ksaw -ka bok, shong rwiang kan da kyrsiew jingmut ha baroh lang; te ngin sa nang ïa kiew shaphrang.
U Ronan Bazeley u khur ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup Open da kaba u la lah ban pyndep ha ka por kaba long 3:13:53, u Stephen Sympli u la wan ha ka kyrdan kaba ar (3:07:00) bad u Sheldon Synnah u la wan ha ka kyrdan kaba lai (3:09:38).
Kita ki long ki samla bym ïohkam, ki nonghikai ki bym ïoh tulop bad kiba rit tulop.
U la bynrap da kaba ong, “Sa pyrkhat ma phi mynta ki briew ki pynpaw ba ki kwah ïa ka jingkylla, lada jop ma nga bad lada ki skhim kim long shai bad nga burom tang ïa kiba don kyrdan, phi ki paidbah  phin ïa kynduh jingeh  ngam kwah ban ngan leh kumta.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynbeit ban pyntyllun biang ïa ka jingïakhun Quarter Final mynta ka sngi, ha kaba ka Shangpung Khliehmuchut kan aireng pyrshah ïa ka Khliehmynkrem.
Ka jingthmu jongu ka long ban ïoh shim kabu ïa ki hok, ki riti ki dustur jong ki jaidbynriew Garo.
Na ka liang u Myntri Kharlukhih uba dei peit ia ka pla tyngka ka Hima Mylliem u la kyntu ia baroh ki myntri ka hima ba kin ia poi lang ha katei ka sngi ba long jingialang paidbah ha ka 12 tarirk khnang ba ka jingialang kan long kaba shongkun.
Ha kane ka jingïakob khwai dohkha la dep ban theh dohkha thymmai haduh 2 ton myn ha ka 4 tarik Lber 2023, yn shim jingthew ruh ïa baroh ki jait dohkha lait noh ki silver carp.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ki nongialam ka HSPDP ki la iathuh ba kane ka kynrum kynram hapoh ka ARPA kaba la mih mynta kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ka dei ka sien kaba lai, “Nyngkong la pynbeit ha ka EC meeting, kaba ar pat la pynbeit ha ka ARPA Meeting" iathuh u bah Morningstar Mawsor.
Kumta ka FTCCM hadien ba ka la ioh ban ai ia ka shithi kyrpad ia u DC bad ban pynsngew lut ia ki jingeh baroh na ka bynta ka jingai duna palat ka ophis SDO ban rung Kali sha Bangladesh haka shisngi.
Shillong, 14 Nailur:Ka sorkar lyngba ka tnad District Council Affairs (DCA) ka dang eksamin ia ka kaiphod halor ka jingkynrum kynram ka jingpynlut pisa ka Garo Hills Autonomous Dictrict Council (GHADC) ba la aiti da ka chairman ka Judicial Inquiry u nongbishar ba shongthait u PG Agarwal.
Shillong,5 Rymphang:Ki pulit ka Sohra Police Station mynta ka sngi ha ka por 4 baje janmiet ki la ioh ia ka jingujor na u bah Aron singh Lyndem  uba na ka shnong Khliehshnong, Sohra ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ka khun jong u ka Phindakerlang Tariang, 6 snem karta ka la shah batbor ha uwei u khynnah uba dang 13 snem karta, u bah Lyndem u la ujor ba u Shan Singh Hynniewta u khynnah ba  napoh  khliehshnong,Sohra u la leh ia katei ka kam ha ka por 10 baje mynstep.
Shillong:Ha ka 30tarik Jylliew, la pynkut noh ia ka community quarantine centre, jong ka dorbar shnong Mawryngkneng bad ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka  jingialang lyngkot  bad la don lang ki rangbah Dong, ki Asha, Aganwadi,  u Sordar, Secretary,  bad ki Excutive Member jong ka Shnong Mawryngkeng lem  bad ki Dkhot jong ka VLC Covid19 Management Committee bad ia ka jingialang la pyniaid da u Convener jong ka   VLC Covid19 Management Committee, Bah Kesmanful Nongpluh.
Watla katta ruh ka dei ka jingshisha ba ka ñiam Khristan ka la wan sha ki thaiñ India tang kumba lehse 2000 snem mynshwa bad kala suhthied haki  jaidbynriew kiba la tip kum ki Syrian Khristian.
ki synran jong u Jisu ki dang mut ba u Jisu u peit ia ka Temple kaba khraw ha Jerusalem, hynrei u Jisu pat u peit ia ka dohnud ki briew jong ki Jiw ki Nongthoh ki Pharisi bad ia u paidbah.
Ka Khimmusniang ka la lah ban tied 128 run na ki 19.2 over bad hap baroh ki wicket.
Namar kane ka jingjia, ki jingpynrem ki la tuid halor ka jingshah siat ïap u Bah Ronning bad na ka liang ka Khasi Students’ Union ruh ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Pynursla ban pynrem bad dawa na ka Sorkar ban pynshitom ïa ki shipai BSF kiba donkti.
"U la ong ruh ba kane ka reservation policy kam dei ka jingkwah jong ka VPP, kam dei ka jingkwah jong ka  jylla, kam dei ka jingkwah jong ki khun samla, hynrei ka dei ka jingdonkam.
Shillong, 2 Rymphang:Ka jingkiew pyneh rngiew ba shisien shisnem jong u khun khasi khara sha kliar u Lum Sohpet bneng ba la pynbeit  da ka Lum Sohpetbneng Komiti jong ka Seng Khasi (Kmie), kan long ha ka 7 tarik u Rymphang, 2016.
Hadien ka jingrisaiñ noh u bah K.P Pangniang napoh katei ka seng katei ka seng ka la sah khlem nongialam mynta ha KHADC hynrei ki la ong ba kin sa jied noh shen ia u nongialam jong ki hapoh KHADC.Shillong, 06 Risaw:Ka Meghalaya High Court ka la pan ia ka jingsngew jong u Attorney General (AG) ka India halor ka mukotduma PIL ba la ujor da u nongialam ka Maitshaph rang Movement u Bah Mchael N Syiem.
U Alphons u la ong ba haba ka BJP ka wan ha ka bor ka pyniaid ia ki kam katkum ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kata ban ai ka jingsynshar kaba khuid bad kaba hok na ka bynta ka roi ka par bad ban pynduh ia ka bamsap.
Haba la kylli ïa u bah Paul hato ka don ka jingpyrshang jongka NPP ban khot ïa ki MLA ka UDP ban pynïasoh pura sha ka NPP, u bah Paul u la jubab da kaba rymmuin bad ong “ Lada ki lah ban wan ïakren balei ngi ruh ngim lah ban ïakren bad ki ban ïasoh lang beit bad ka UDP balei ngin pynïasoh tang ma ngi?".
U Bah Highlander u la pynpaw ba ka jingwan pyniasnoh jong u bad ka PDF ka long da ka jingiasngewthuh lang bad ki rangbah bad nongkyrshan jong u kiba ju don ha ka UDP bad kiba la kthang ia ka rai u Dr Donkupar Roy kaba long kum ka rai jong u shimet hi ban ailad ia ka HSPDP na kane ka Constituency hadien ka jingiatehlok hapdeng ka UDP bad HSPDP na ka bynta ka Election MLA 2018.
Haka jingïakhun ka Nangbah Iawmusiang ka la pynliem ïaka Chilliangraij da 3-0.
U la ther ia kane ka sorkar kaba thmu ban pynbiej ia ka ain shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) da kaba kam ba ka la aiti ha ki district council hynrei ka dei ka sorkar kaba rim kaba la leh ia kane ha ka 14 tarik Nohprah 2017.
Shillong, 13 Risaw:Ha ka jingjia ban pynkyndit ia u MLA ka Mawlai bad ka seng UDP, ki longkmie ka UDP women’s wing  ka Mawlai circle ki la risain noh na ka party.
Na ka jinglap jong ki stad peit mariang, ka Antarctica, kaba dei ka jaka kaba khriat tam ha ka pyrthei, ka la nang shit ha ka 6tarik mynta u bnai, ha kaba ka la poi sha ka 18.3degree centigrade.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 31 tarik kan long hapdeng ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah ïa ka Pasyih Cultural and Sports Club ha ka por 11 baje mynstep, ka Mukhla Umlangshor pyrshah ïa ka Mookyrdup ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Mookynphad Mihmyntdu pyrshah ïa ka Lumbhahdakha Wahiajer haka por 3 baje janmiet.
Ka Buckingham Palace, lane ka iing sah jong ka Syiem ka Ri Bilat, ka don ha ka jingeh kaba khraw shi katdei ha kine ki sngi, namar ka jing nang kharoi ki khnai heh bad ki khnai rit ruh kumjuh.
Ki dohkha ki iajngi sngewbha ha ki thwei Jylliew kiba klun ia ka syrngiew jong ka sahit bneng …… Ki khriang ki pynshad mareh ia ki um halor ki mawria, halor ki mawjlih haduh ban da thnam shaid baroh shilnger.
Hynrei ka shimpor da ki snem ba phin ïoh biang ïa ka jingim ka bakhuid bad kaba lait na kine ki jingdih kiba pynjot ïa phi bad ïa ka ïing ka sem bad ïa ka jaitbynriew.
Na ka liang ka Israel ka la pynkhreh bad lum thup ïa ki hajar bad hajar ngut ki shipai ban pynkhreh na bynta katei ka jinghiar thma ha ka kylla kaba bud.
Ki bahaïing kila kynnoh ïa ki nongtrei jong ka hospital ba kim shym la pynsngap ïa i nongpang watla ine i samla ba 23 snem ila ud ba im lah ban ring mynsiem bha.
U Bah Sumar u la khlad noh ha ïingsah lajong kaba ha Umroi, Ri-Bhoi District ha ka por kumba 10 baje mynmiet.
U nombar 30 ha ka Baibyl u kdew sha ka Jinglongrangbah dapshynrang – u Joseph u la dap 30 snem ha ka por ba u la sdang rung ha ka Riti Synshar ka Ijipt (Jen.41:46); u David u la dap 30 snem ha ka por ba u la sdang synshar halor ki Israel (2Sam.5:4); u Jisu u la dap 30 snem ha ka por ba u la sdang hikai Paidbah (Lk.3:23).
U Moses u la kyrpad ha khmat u Trai u Blei u da ong – “Ah Trai balei ka jingbitar jong me kan meh buk pyrshah ia u Paidlang jong me ia uba me la wallam noh na ka Ri Egypt da ka bor bad ka kti ba donbor jong me.
U Jisu um dei tang u nonghikai akor bad jingim babha, hynrei u dei u nongialeh bad nongiakhun ban wanrah ia ka Hima u Blei.
U Amou Haji, u ioh ia ka nam, kum uba tngit tam ha ka pyrthei bad um ju treh satia ban sum ialade, namar ba u tieng, ba u tang shu sum, un iohpang bad un iap syndon.
Ki Pulit ki la ïoh kurup ruh ïa ki mashin shna drok.
Sa shisien ha kane ka por “Ma Khian Laisuk laisaiñ Bam kwai ha Dwar u Blei, shongsuk ha Tyngkong u Blei", kumba me la long u Sangia u saret to ksan ñia ksangshang ia ngi kiba ha ing hasem, ki kur ki jait, ki lok ki jor na jan bad na jngai baroh.
Ka jingpang kynsha ha China Coronavirus, ka la pyniap ia 56ngut ki briew haduh mynta, ha kaba ki la don kiba iap haduh 15ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor.
“Katkum ka jingsngew jong nga, ngam tip shuh la ngan thep ‘vote’ ne em, namar nga don hapdeng ka jingkulmar jingmut naba ngam ïohsngew mano kita (kyrtong) kiba ïalap na bynta jong ngi lada ki leit ïalap ilekshon, ne kaei kaba kin leh bad kumno kin pyrkhat na bynta ka lawei jong ngi," la ong u Bah Dkhar.
U pynkynmaw ruh ba ka jingnang jingtip ban pule ka dei ban sdang na ki rympei ïing ban long ka nuksa ïa ki khun ban sngewtynnad bad bang ban pule.
Ula batai bniah ruh ba kumno ki prokram bapher bapher jong ka Sorkar Jylla ha ki kam ïalehkai, ka put ka tem, ka seng kam seng jam ka ïasnoh bad ki samla khnang ba kin lah ban pyndonkam ïa ki sap jong ki ha ki kam kiba tei bad ban ym ngop ha u drok.
Jowai:Ka samla Dakani Shullai kaba dei ka khun jong u MLA barim ka Jowai, u ma Singh Mulieh bad ka kong Amita Shullai ka la wanrah ia ka nam halor ka jingjop kaba sha khmat ha ka Examination kaba la pyndep kaba iadei bad ka Post Gruaduate ha ka Criminal Law and Criminal Justice na Pondichery Central University.
La ïathuh pat ba i khunlung shynrang ba kha synrap lang ka koit ka khiah bad ka jingheh jingplung jong u ka biang.
Na ka liang ka jong u Myntri, u la ban khia ruh halor ki mat kiba ïadei bad ki jingeh bad jingshah thombor bad u ka kyntu ïa ki lad treikam bad kumjuh ruh ïa ka imlang sahlang ba kan ïatrei lang kawei na ka bynta ban rat dyngkhong ïa ki kam beaiñ pyrshah ïa ki khynnah rit.
Dang shen u ne u Myntri Sorkar u la pynpoi ia ki tynrai symbai sohmrit khlaw (black pepper) sha ki nongrep ka thain khnang ba kin thaw lad pynmih pisa da kaba rep ia une u mar rep.
U nongbishar, ula dain kuna T.20,000 ia ka kong Kharpuri bad ula bthah ba ia katei ka pisa, dei ban leit siew sha U   Director, Social Welfare Department, ban iarap ia kito ki khynnah kiba anna bad kiba dei ban ioh jingsumar.
Kane ym tangba kalong ka dak jong ka jingkut jingmut ki delegate ban pynnehpynsahïa ka marianghynrei ka pyni ruh ïa ka jingkyrshan jong ki ïa ka jingthmu jong ka IIM Shillong ban tei ïa ka pyrthei kaba ïaineh bad kaba kyrshan ïa ka jingim.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 293 ngut.
U Myntri ka tnad Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A Sangma haka 13 tarik Nohprah ula wan ban pynkut iaka jinglehkmen jubili rupa ka Kymprup Higher Secondary School Sahsniang-A.Nalor u Myntri u Rakkam A Sangma uba long kum u kongsan, la donlang ruh ki MDC ka JHADC kiba kynthup ia u MDC ka Sohmynting u Lakhon Dkhar uba long kum u symbud kongsan, u Winning Garland Sungoh MDC Mowkaiaw, u Habahun Dkhar MDC Saphai, Nidamon Chullet bad kiwei kiwei.
Ngam lah ban ong uba la tbit ia uba pass ha kane ka kyrdan ba khamjrong.
Dei na kane ka daw imat ba ka sorkar ka la phah da ki Pulit kiba don da ki phew ngut ryngkat ka kieng atiar bha la kum kito kiba leit ban pahara ne ban tem ïa ka jingïakulmar bad ïakynad ïapher jaidbynriew.
Katkum ka thymmei jingïathuh lypa (exit poll), ka BJP kan ïoh thaw sorkar biang ha Tripura, ka NDPP ruh kan ïoh thaw sorkar biang ha Nagaland bad ha Meghalaya pat kan wan biang ka sorkar synrop.
Ka bha ia kito kiba don kali ba kin set shuwa shi por katba ka jingma na u Corona ka dang ap.
“Kumta ngim lah ban shuh shim kyllum ne thoh lyngkot ïa ka jingïakren bad ïatai ka jong ngi bad ban phah sha ka Sorkar, tad haduh ba kine ki seng saiñ pyrthei kin wan shakhmat ryngkat ki jingthoh pynshisha katkum ka aiñ halor ka jingtyrwa ban wanrah jingkylla, ban weng ne kynthup ïa ki jingdonkam ha ka policy," ka la ong.
“Ha kum kine ki jaka shit ki nongshong shnong ruh ki kloi bha ban ioh ia ki jingpang bapher bapher, kumta lada ym biang sa ki ai jingsumar ha ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta jong paidbah ha ki jaka ba kham jan, kan wanrah jingeh ia ki paidbah ban beh sha ki jaka ai jingsumar ba kham biang, lada jia ba wan lap ki jingshitom ba kyrkieh kyrkieh" ong u Bah Jayson Nongrum.
Ha kane ka jingialang jong ka kynhun Myntri mynta ka sngi na ki 12 ngut ki Myntri ki la don tang 6 ngut ki Myntri sorkar kiba lapoi sha kane ka jingialang kynthup ia u Myntri Rangbah.
“Hadien ka jingïakynduh la rai ban ailad biang ban pyndonkam ïa ka dawai sboh bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka tnad ba dei peit ban ai jingmynjur ka dei hi ka tnad kam rep ym da kiwei pat ki tnad ba peit da ki party kiba heh ne bun MLA", la ong u Bah Egenstar uba la ong pat ba ynda la dep trei bha kiwei don pat kiba sdang sa ka kam ei.
Ka KSU ka dang shu dep jurip iakatei ka PHC bad ka la dawa ruh lyngba ki lad pathai khubor ban pynkiew kyrdan iakatei ka PHC shaka kyrdan CHC.Hadien ka jingbit khlam COVID-19 u Branch Manager ka State Bank of India, Khliehriat Branch, ka KSU Jaintia Hills District Unit hynnin ka sngi hapoh ka jingialam u Shaniahskhem Dkhar, Assistant Finance secretary ka KSU Jaintia Hills District Unit lem bad u Pynshai Kupar Dkhar President ka KSU Nehu Unit bad kiwei kiwei ki dkhot ka KSU kila leit mar mar ban ia kynduh ia u Bah FM Dopth Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ban dawa na u pyrkhing iaka leit ka wan na kawei ka jylla sha kawei pat bad ban pyndam shuwa iaka Inter State Transit Pass ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ha ka 10K jong kiba 40-44 snem jong ki kynthei la wan nyngkong ka Bandana Baruah, ba-ar ka ‘thei na ka jylla ka Benita Nongrum bad balai Basanti Sonar.
U bah Lanong u la ong ruh ba ka party Congress hi kam don ia ka jingiatylli ha kaba wat ha ka jingialang jong ki ruh don ka kynhun ka ba leit bad ka don ka bym leit te u paidbah hi un bishar ia kata.
Ka ANTF kala ïoh ruh ban kurup ïa 4 tylli ki mobile phone bad ka pisa ba T.63,400.
Katba ka LSYA haba la dei ka pali jong ka ban tied kala kamai 54 run bad liem 3 wickets bad ha kane ka por u slap ula ther jur bad la ban pynsangeh ia kane ka jingiakhun.
Ha ka ri synshar paidbah mangi uwei pa kawei ngi don ka hok ban pyrta shla pyrshah ïa ka jingbamsap namar kane ka mut beit bai a ka pisa kaba dei ban wan sha ki paidbah ha ka dur jong ki surok bad ki lynti syngkien kiba bha bad kiba ikob ban ïaid kali, ym kum ki surok kiba ngi ïohi mynta kiba da ka thliew suda.
U Mukul u la ong ba ka National Highway 127B kaban pyniasoh ia ka North Bengal bad ka bynta ka Meghalaya lyngba ka wah Brahmaputra kan ai ia ka jingshakri ban iakhaii hapdeng ka Bhutan, Nepal, Dong Mihngi bad ka Bangladesh.
Na ka liang ki pulit ki la shimti ruh ïa ki tiar kiba la suba pyndonkam ha katei ka jingïashoh ïadat bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat namar kumba long mynta, la ong ba utei u lok (u Keshab Sunar) uba la suba donkti halor kane ka kam sniew, u dang don hapdeng ka jingbym tipbriew bad jingshah sumar.
