La iohi ha ka dur, ba baroh ki khynnah, ki shong ha ki kamra klas jongki bad ki tap na khlieh da ki kot pule jongki bad katei ka jingjia, ka dei ha Nanyang, kaba don ha Henan jong ka Jylla China.
Shi bynta ruh ka dei ka jingkloi jong ki kali pynlip ding ban pynlip ia ka ding ka ba klang bad lada jia ba ki kali pynlip ding ki slem ban wan ym lah ban tip shuh ka ei ka ban jia ia katei ka iing la bynrap u Rangbah Shnong.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki ophisar ba kin long kiba don ka jingkitkhlieh bad ka jingïatreilang ryngkat ryngkat bad ki bor pynïaid District.
Ha ri khlaw u Jisu u dem pynleit jingmut bad san ha ka sainpyrkhat ban tei ia ka Hima u Blei, ka Hima jong ka hok bad jingshisha hangne ha khyndew.
Hynrei watla katta ruh ka pynshlur la ka mynsiem kum ka bym riej ei ei.
Ki don 82 tylli ki jaka pule hapoh ka Directorate of Educational Research & Training (DERT).
Shuh shuh, u la ong haba khmih kyllum ïa baroh ki jingtei, ki jaka ïeng bathymmai kiba ki la shna ki long kiba biang bad katkum ka kaiphod ka paw ba kam don kano kano ka jingjulor ha kiwei pat ki bynta jong ka jingtei.
U la ong ba ka jingthmu jong kane ka aiñ ka long ban pynïoh ïa ka jingnang jingstad kaba paka na ka bynta ki khynnah hapoh ka Ri India khlem da peit ïa ka jingdon jingem, kyrdan bad kiwei-iwei.
Jan baroh ki nongkren la ka long naduh ki Myntri Sorkar, na ka Khasi Authors Society haduh ki nongïalam jong ki sengbhalang ki la pynpaw ba ka Ktien Khasi kala dei hok ban ïoh rung noh ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Haba ioh ban iakren bad kiba bun ngut ki paidbah ba ia leit iawan lyngba kawei ka lynti iaid kjat kaba khohruh khohram bad kaba riat kaba pyniasoh iaka shnong Kongthong kaba la don surok bad ki 7 tylli ki shnong kiba haduh mynta kim biang wat iaka lynti iaid kjat ruh kila iathuh ba kane ka jingbym don surok haduh mynta ka buh jingeh bha iaki paidbah khamtam ha ka kit ka bah ia ki marbam bad ban leit shim dawai.
U la pynrung shaduh ka quarterfinal ïa ka Juventus shuwa ban shahrem noh ha ka Ajax.
Ha kine ki sngi la ïohi ïa kata ka jingïa pyrshah ia kata ka ktem khalai, katba hangne ha pylliew khmat pat ym don ba ïohi shuh imat ki la ïa ïohi jngai eh baroh baroh !Kitei ki jaka ki la i kumba ki dei kita ki Red Light Zone ne ki jingkhang iit jong ki kam lyngkar, kiba ju don sha kiwei ki sor bah ka ri India ne ri phareng bad man la ka miet ki kali kiba har rukom ki ïeng ban ap ïaluh bad kitei ki ‘thei leh model, kiba bun na ki hi imat ki dei kiba na ka jait bynriew khasi la jong bad kumba la kynthoh da utei u rangbah ka long shisha kaba i pangnud ban ïohi ba haduh katno kane ka jaitbynriew rit paid jong ngi ka la hiar shisha.
Kane ka jingshakri ka ïarap ïa ka kompany ban ai ia ka jingshakri ba bha jong ki kali da kaba pynduna ïa ka jinghap ban leit sangeh ha ki jaka shna, bad kumjuh ruh ban ïoh ïa ka jingshna kaba sted ban pynbha ia ki kali ha ki jaka shna ne ki karkhana.
Katei ka jingkieng thew ka don tang kumba shiteng kilometer eiei na ka jaka ba don ka jing kieng thew kaba la don lypa.
Bad u Mebankhraw Wahlang uba la shim ïa ka jingkitkhlieh ïa katei ka penalty khlem da pynlehnoh ei u la pynrung beit jlang ïa ka bol shapoh ka jar bad ka jingïalehkai ka la long da 3-2 kol.
Ka juk kaba ngi im mynta ka long ka juk kaba shitom tam – namar ki dei ki sngi bakhadduh.
Kumta lada ka sorkar ka sngewkhia halor katei ka jingwan sieh mawpud sop sop jong ki briew ka sorkar Assam, ka dei ban bthah ïa ki Chairman jong ki Regional Committee on Border Dispute, ba kin sdang noh ïa ka wat ba ar ban jurip ïa ka Langpih sector.
Haba kylli ia ka jinglong jong ka policy, une u heh sorkar u la ong ba la dep ban lum ban lang ia baroh ki jingai jingmut jong ki paidbah nalor ki jingai jingmut na ka sorkar jong ki tnad sorkar bapher bapher.
Shillong, 31 Risaw:U bah D.D Lapang, President ka MPCC u la thung ia u Prof.R.C Laloo, Ronnie V Lyngdoh bad u Manbor S Warjri kum ki nongaiktien ka MPCC.Nongstoiñ, 1 Naiwieng:Ka Khasi Students Union (KSU) Nongstoiñ Circle, mynta ka sngi, ka la ioh ban pdiang kumba 29 tylli ki phom weng Adhaar na ki paidbah nongshong shnong kiba la wan na kylleng ki shnong kiba don hapoh ka thain Nongstoiñ.
U la ong ruh ba ki bank ki dei ban sngewthuh lem ia ka jingeh ba ki paidbah ba shim ram ki ia kynduh kum ha kane ka por.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingrakhe ïa ka jingkhraw u Tirot Sing Syiem lyngba ka jingrakhe ka Ri India ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka pynkynmaw ïa ki paidbah nongshong shnong, ïa ka mynsiem ba shlur bad bym aili jong ki riew ïaleh laitluid ka ri.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula ong ba ia kine ki doktor la thung da ka jingphah na ka tnad ka koit ka khiahKatkum ka jingthung kam ka sorkar ia kine ka long ban pyndap ia ka jingdonkam namar ba ka dang sahteng ha ka jingpyniaid ka MPSC.“Ka jingthungkam ka don ruh ia kiba pule na ka bhah sorkar (bonded) bad ngi dang pynkhreh ia ka", u la ong.
U  DCP u la ong ba ïa kane ka Email la phah na United States ha kaba ka la shim por  a ka bynta ban ithuh bad lap ïa u runar uba phah ïa kane ka khubor pyntriem.
Na kine ki 100 ngut, 80 percent ki dei ki kynthei.
“Baroh ar ngut ma ngi (u Dr Laloo bad nga) ngin leit iakynduh ia u myntri tnad sor ka ri ban kyrpad ban nym khate ia ka pisa na ka bynta kane ka skhim.
Katkum ka kyrwoh bala phah da u Samla Eklen Nongsiej President HYC Mawkynjoin Unit u la ong ruh ba na ka liang jong u Engineer katei ka tnad u la ong ba ia mynta hi ka tnad ka dang ap ia ki katto katne ki ïing ba kin wan siew dep noh ia ki bai bording khnang ba yn lah ban wan rah ne bujli noh da u wei pat u Tranformer.
Katei ka seng ka maham jur iaki nongkhaii drok kiba pynlong jaka riehtngen ha Nongthym mai bad ki shnong ba marjan bad lada ki dkhot ki lap ia kum kita kan ai da ka jingsneng ba tyngeh bad haka juh ka por ka kyntu iaki para samla ba la sdang ban ngop ha u drok ba kin kiar noh shi syndon don na kum kine ki jait jingdih.
U la ai khublei ruh ia u MLA jong ki u ba la lah ban wanrah ia kane ka ambulance.
“ Kumno un pyrshah ïa ka rai ka sorkar haba ma u ruh u ïatrei lang bad kane ka sorkar MDA hadien ba la phet na ka Congress bad bat ruh ïa ka kam Co Chairman ka Meghalaya New Renewable Energy Development Agency (MNREDA) ha ka kyrdan Grade A kaba mut ha ka kyrdan Myntri sorkar hi.
ïa katei ka bynta la bynshet ha ka ITD Cementation bad M/S Sanrachana Structural Strengthening Pvt.
Kine ki la shah pynbna kyrteng ban ïakhun na Patliputra bad na Saran Lok Sabha konstitwensi.
Kiba iohi, ki iathuh ba ka don shwa ka jingbthei kaba jur bha bad ha katei ka por, ka helicopter, ka leit tynrah ia uwei u dieng bah bad mar kumta, ka don ka jingbthei bad kem ding kaba jubor bha, ha kaba ka helicopter, ka leit sangah sa ia  uwei pat u dieng, ong U  Krishnaswamy.
U bah K.P.Pangñiang president rangbah ka party haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba kumba ju leh man la u snem, ha katei ka sngi rakhe ïa ka lyngkhuh snem jong, kin don ki riew rangbah bad ki MLA jong ka party ki ban wan ïa shim bynta lang ryngkat ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
Ki nongtied bol jong ka Meghalaya ki la lah ban kamai 150 run ha ka ober kaba 40 ha kaba u Jaskirat bad u Md Asif Khan, kiba la lah ban kamai  24, ki lah ïaleh kban kamai run bun hynrei ki khlem shym la lah.
Ka la ong ba ka jylla kam lah ban pyndap doh tang nalade hi ia ki paidbah bad hap ban shim na kiwei pat ki jylla.
Ki ar tylli ki jingpang ba shyrkhei tam ha kajingim jong u briew ki long ka jingpang Bampong (Cancer) bad ka jngpang Niangkulia (AIDS).
Ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai, u Kishan u la ioh ban thlieh khat-ar tylli ki 4 bad dang iaineh ha ka jingkamai 68 run na ki 81 bol, katba u Gurung u la kamai 61 run na ki 115 bol bad dang iaineh hadien ba u la ioh ban thlieh phra tylli ki 4.
Ki skul PM SHRI kin pyni ïa baroh ki bynta ka National Education Policy 2020 bad kin long ki skul kiba ai nuksa ïa kiwei kiwei ki skul kiba don hajan jong ki.
Marqueenless Ramsiej, U20 Event- 3000M & 5000M 4).
Ter ter haduh mynta mynne ruh la mih byllai ki longkmie ki ba tbit bad shemphang ban long khlieh nongsynshar lane tang kum ki longkmie ha ka imlang sahlang kumba la paw shynna ka pyrkhat bad ki kam jong I Meiieit Spiliti Lyngdoh Langrin ka ba palat liam їa u synñiang jong baroh ki nongїalam na thaiñ sepngi jong ka Bri Hynñiewtrep.
Pynban katba dang pynlong ïa ka jingtohkit kitei ki nongtuh ki la ïoh ka lad ban phet krad noh bad ki la ieh jyndat ïa ka Kali kaba don ïa u rejistar nombar AS 01 H 3163 bad 3 tylli ki Blang kiba la tuh ki dei jong ka kong Bijel Ïawlar.
Jowai, Jymmang 09: Ki nongrep na ka thaiñ Laskeiñ Block jong ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kila poi sha ka tamasa bala tip kum ‘Lakadong Festival’ bad pynkut lashai ka sngi ha madan Pamsna Laskeiñ ïa kaba la pynlong da ka ophis ka Directorate of Horticulture bad ka Meghalaya Basin Management Agency jong ka sorkar jylla.
Katba ïa ka takma rupa pat la ïoh da da Kh Roshibina Devi na Manipur da ki 63 kilo la 85 kilo kaba lada kheiñlang pat ka poi 148 kilo.
Lada kane ka dei ka jingkwah bad angnud shisha ki paidbah nongshong shnong kumba ka paw ha ki ‘social media’, ka jylla jong ngi khlem artatien kan wan shisha ka jingkylla da ka rukom treikam kaba thymmai da ki ‘riew thymmai shisha.
Ka president ka CCWI ka DR Rumnong ka la iathuh ba ka phang jong kane ka Conference ka long, ki kynthei ka mluh jong ka pyrthei" da kaba kdew kyrpang ia ka jingpynkiew ia ka jingim jong ki kynthei", “Ka kynthei ka nongri ia ka jingim"bad ki kynthei ka nongpynkylla ia ka jingim".
La ong biang U bah Pyndap, ba ka ka sorkar ka ong ba ka don ia ka thong ban iada ia la ki jong ki briew, hynrei ha kawei pat ka liang ba kam lah ban pyntrei kam ia ka ILP bad ka KHNAM, ka kynnoh ba kane ka long ka jingkren ar jingmut.
Katba ki dang ia myllen ka iathuh khana kumno re kumno ka khun kynthei jong ka ka poi iathuh khana ia uwei u khynnah shynrang dang ha ka rta kumba 19 snem ba u la m ad ia ki kynja jingdih ba shyrkhei.
Ka la kyrpad ia ki paidbah ba kin iaishah bad ban ai biang ka jingiatreilang ha kitei ki kynta ka pakhang surok miet.
Ha ka sngi plie ia katei ka riwar cup kata ka 24th por 12bje shiteng sngi la wan ban long kongsan da ka Kong Erena Hynniewta, ha ka jingia don ryngkat lang u  Rangbah Dong ka Nongjri PungWeikyian, u Doctor na ka Public Health Centre Wahsherkhmut, u Bah Joksing Khongshei, u Sir Nepen Diengdoh na ka shnong Umniuh-Tmar, ki Rangbah Shnong namar jan shnong, ki Matabor jong ka Nongjri Elaka, u President Seng Samla Kyntoit PungWeikyian, ki Coach na man la ki Club shnong kiba wan ialamia la ki player bad ha ka 26tarik, ka sngi pynhap pyrda ia ka Final kata ha ka jingiadon lang U President ka All Meghalaya Dancers Association Bah Kitbok Thabah, kum u kongsan (Chief Guest), u Sir Hendrick trai jong ka Kick start football coaching centre na Shillong lem bad ki players ki jong ki, Team jong ka Mei Mariang Channel, Sir Ferdinand ba shna ia ka jingrwai jong ka Ri War, Sir Reston Khongtani Chairman bad Founder jong ka REPSDO, ki member jong ka shnong Nongjri PungWeikyian bad u trai jong ka Donkupar Furniture uba la noh synniang ia ki Trophy na bynta ki players kiba leh bha bad U President ka Riwar Mihngi S.W & Sport Asosiation.
Kumjuh ki la pynsngew ba la donkam shisha ka jingpynkylla ia ka rukom mang tyngka khnang ban ioh kheit ia u soh takma ha ka National Games bad ban don kawei ka committee kyrpang ban bishar bniah ia kane ka phang.
Kane ka la iarap bha ia u Risingbor ha ka kam jong u kum u nongput nongtem bad u nongshna tiar tem.
Ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, 9 ngut ki high risk contact bad 2 ngut ba leh ia ka random sampling.
Katba u Bah Tariang u dei udkhot ha ka por jong ka United-Khasi Jaintia Hills Autonomous Districtnaduh u snem1952-1957 na Nongpoh constituency.
U bah Ronnie u la ong ruh ba ka NEC ka la mang mar T.80 lak tyngka ban tei ia kaba kum katei ka Centre ha Jowai bad Tura, bad u la ong ba ia katei ruh shen ka komiti kan sa leit ban jurip ban lap kaei ka jinglong jingman jong ka.
Ha kajuh ka por, u bah FR Kharkongor u la ong ba ha ka elekshon MDC, ka tnad elekshon kam don bynta eiei bad ia kane la pyniaid hi da ka sorkar jylla lyngba ka District Council Affairs (DCA) ka jylla.
La khmih lynti da ki riew stad saian, ba ka jingiap briew, kan nang kiew shuh ha New York ha ki sngi ban sa wan bad ka don ka jingma kaba khraw, namar ba ki bor dawai, kin nym lah shuh ban iarap ia kitei ki riew shem lanot.
Na ki rangkawangbol, u Ajoy Das bad u Subham Mishra ki la ïoh ban khur mar 2 wicket na ki 3 over.
Ka jingthmu kalong ban dang ai mynsiem bad pynshlur ïa ki.
:Ha ka miet jong ka 28 tarik, Naiwieng 2023, kumba 10 baje mynmiet, kawei ka trok (kaba don ka kali nombar WB 91 8529) ka la leit tynrah ïa ki lai tylli ki dukan bad noh shapoh riat ha Shangbangla.
Mynta ka kynti ha ka sien kaba lai lyngba ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association, ha ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya Body Building & Fitness Association (MBB&FA) bad ka World Fitness Association (WFF) kin pynlong biang ïa ka rynsan pyni dohksah ba heh duh ha nongbah Jowai kaba la tip kum ka “3rd All Meghalaya Amateur Body Building Championship Mr.Ironman Amateur 2023".
“Ka jingshngaiñ hapoh ka ri ka la ap jingma bad ym lah ban pdiang lada jia ei ei na kane ka jingleh thurmur.
"Ki khun kiba heh ba hain, wat u Chief Secretary ki dei ban shong da ka bos ban leit sha skul", la ong u Bah Paul bad bynrap kane kan wanrah ruh ia ka jinglong iaryng kat hapdeng kiba heh bad barit bad kan pynlait ia ka sahkut kali ha ka nong bah.
Namar kane, ka seng ka la  iakynduh kyrkieh ia u Deputy Director bad la dawa ba ki dei ban thung nonghikai noh mardor ha kane ka skul khnang ban nym ktah ia ka pule dangle bad ia ka lawei ki khynnah skul.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha Umsaitsning,ha kaba la wan ban iashimbyntalang da baroh ki nongialam na 5 tylli ki Block kiba don ha Ri Bhoi, ha kaba ki la ioh ban iakren halor shibun ki kam kiba iadei bad ka jingpynkhlain ia ka Party.
U Tathagata u la dei teng u President jong ka BJP ha West Bengal naduh u snem 2002 haduh u snem 2006.
Kumba la sakhi, la ong ba ïa kiba bun ki briew la lap ba ki la pynlong jaka sah ha khrum jong ki lynti suiñ kiba don ha Ulubari ha ka nongbah Guwahati ha kaba ïa kine la ïalam noh sha ki jaka sah ba la pynbiang da ka sorkar da ka hukum jong u Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla Donbor Rumnong u la ai khublei ïa ka HNYF kaba la kynmaw bad ai mynsiem na bynta jong u ha ka jingleit shim bynta jong u ha katei ka rynsan bah bad ïathuh ruh ba un sa mih na la ka jong ka Jylla ha ka 14 tarik mynta hi u bnai.
Kane ka jingjia kaba mih hadien ka jingsoi ïa ka soskular ka lah ruh ban ktah wat ïa ka jingsngewïapher hadien habud lada ym lah pynbeit noh mardor," ong ka kyrwoh.
U Working president ka KHNAM, u Bah Adelbert Nongrum haba ia kren bad u Rupang u la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ban phah iaid pulit pahara ha baroh sawdong ka nongbah Shillong ka dei tang ka jingkhawpud jong ka  bad ka bym don nongrim eiei ruh em.
Haba kylli hato un khot sngewbha ia ki nongialam ka BJP ban batai ia kane, u Dr Sangma u la ong, ka jingkhot sngewbha ka long iano iano ba kwah ban batai khlem da wohnia hynrei ia kito kiba kwah ban tip.
Kane ka sobjek, ka la iai tyllun, la da ki phew phew snem bad lehse, naduh ba ka sorkar Jylla, ka shimti ia ki skul Primary ha ki snem 80 bad ka la dei ka por, ban pyniaid ryntih noh ia kane ka kam shi syndon bad kane ka dei ka jingleh buit tuh na ka jingleh bym salia ka sorkar Jylla bad kam don daw satia, ban iakren bun kyntien ia ka mat kaba la palat ia ka 40snem tam eiei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ha ka jingshisha, la pynkhreh ban leit jngoh sha ki jaka khappud bad u myntri rangbah ka Assam, hynrei namar ba ki daw bym lah kiar, khlem ioh leit jngoh bad yn sa leit ha kine ki sngi ban wan.
Dei haka step 17 tarik ki sa lap ïa ka met ïap jong ka ha lynti paidbah bad ki nongshong shnong kila pynpaw ka jingsngewkhia halor kane jingjia.
Halor ka jingbthah jong ka tnat pule puthi ka sorkar India, kumta ka North Eastern Hill University, ka don jingthmu ban kylla ia ki jingthoh kiba bun sha ki ktien jong kane ka thain bad ka don ruh ka jingthmu ban pynkylla ia ki jingthoh jong ki jingtrei bapher jong ki riew khraw jong kane ka jylla, sha ka ktien pule jong ka ri lane sha ki ktien pule jong ka pyrthei, khnang ba ki jingtrei jong ki briew jong kane ka thain, kan saphriang sha kylleng ka pyrthei.
Ym shah ban rung na lad Lumjingshai sha CRPF hynrei ki kali ki dei ban iaid sha Lawmali-Polo.
Beit beit ki wan haduh khmat jingkhang.
Ngam pat da kynmaw, la nga la ioh thep vote ne em bad wat ia u snem ruh, ngam da kynmaw bha, hynrei lehse, ka lah ban dei ha u snem 1983, ha kaba la khot ia nga sha ka jingialang elekshon bad imat, ka dei ruh ha ka sien nyngkong, ba ngan shim bynta ha ka jingialang sain pyrthei.
Haba u paidbhur, ula tip ba ka dei ka kali jong U Sonowal, kumta u paidbhur, ula ia khie bitar puk, ha kaba ki la pynpait ia katei ka kali bad ki la pynjot lut ia ki iit kali ruh.
Ha ka shithi ujor, u Bah Amse ula ong ba ha kine ki snem ba la leit, ka jingwan tuh ki riew runar na Bangladesh ka la jur bha hajan ki jingker sainar khappud, kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah kiba rep kwai ha khappud ka India-Bangladesh.
“Ha kine ki khyndiat snem kine ki kam pyrshah ïa ki Khristan ki la nang kham jur eh bad kham bun ruh, bad dang shen ka don ka jinglum kyrteng ïa ki Khristan shimet, ki longïing jong ki bad ki kynhun Khristan ha ka jylla Assam.
Ha sngi Baar, ki sengbhalang bapher bapher ki la leit ai mynsiem ïa ki nonghikai skul Adhoc kiba sahmiet ha lynti ïaid kjat hakhmat Secretariat da kaba pynshna ïa ki dara bashipor, pynbiang ïa ki tusok thiah, ïa ka um bad ka bam ka dih namar ka jingsngewkhia ïa ka jingeh kaba ki la mad.
Katba u Bah Sanbor Shullai ula ong ba ka BJP kam dei kaba isih niam hynrei ka ngeit ha ka riti synshar ka ri India kaba khlem iashah liang.
Kane ka longkmie ba la don ruh ar ngut ki khun ka dei ba shong ba sah na nongbah Shillong ba la tip kyrteng kum ka Tina Momin Das bad ka la ioh rah ia ka nam jingjop ha ka jingiakop kum ka thei bhabriew ha ka rynsan iakop ia ka Divalicious Mrs.North East India Universe 2019.
“Kaei kaba jia ha khappud Assam ha Ri-Bhoi, la jyllei kiwei ki khmat thymmai", la ong u Dr Mukul.
“Namar ba kim dei kiba nang thoh nang pule, u nongtrei ka Post Office ha Krang u Banriwell Kurbah u la shim ia ka passbook jongki bad um shym la pynlait ia baroh ka pisa jongki", la ong ka Kong Kharshiing.
Kane ka surok kadei ba la shna na ka skhim PMGSY ka la sniew palat haduh ba ka la ishyrkhei ban ïaid ki kali.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah Kyllang Thongni la ong ba ha katei ka jaka ba ngam ka trok kit dewïong ka dei ka jaka ba ka surok ka twa ha ka por lyiur mynta u snem bad ka jingshna ïa katei ka jaka ba twa ka dang ïaid shakhmat.
Ka jingthmu jong kane ka jingduwai ka long tang ban pyni paidbah.
Tangba lada nujor bad ka elekshon ba la dep, ka BJP ka jop tang iwei.
U Gupta, uba la khur 5 wiket ha ka inning kaba nyngkong, u la lah ban kynjoh sha ki 8/55 bad u la ïohpdiang ruh ïa ka nam Player of the Match.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u President ka NPP Rambrai Jyrngam u bah World Champion Paliar u ba la aiti ruh ia ka dorkhas ryngkat shi khung ki jingdawa bad kiwei pat ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Gigur Marthong MLA ka Mawshynrut Constituency bad Chairman ka Meghalaya State Housing Board, u Sordar ka shnong Mawrang bah J.Wahlang.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Shillong Municipal Board ka la iatreilang ruh bad ki bor pyniaid shnong ha ka jingpynkhuid haduh shiphew sien hapdeng u Rymphang haduh Iaiong 2019 ha kylleng ki shnong ha sor Shillong.
Ka Darisha Wahlang marwei ka khur 3 wicket ai kamai 53 ron na bynta ka SWKH.Haba beh ïa katei ka ron, ka SWKH ka la shah pynhap noh 9 wicket bad kamai tang 138 ron ha baroh ki 35 over.
La pyllait paidbah ia katei ka jing rwai ha ryngkat ka jing iadonlang ka kmie u bah Waroh Pde ka kong Sikel Pde,  u para jong u – u Bah LH Pde, uba la tip da u “Bah Besbha".
Wat la la seng naduh kham mynshwa, hynrei ha kitei ki snem khlem pyllong ia ka shad ka kmen bad dei ha u snem 2007 ka la sdang ban pyllong ia ka shad suk mynsiem ba nyngkong.
Ka SCA ‘A’ bad ka EWDCA kin pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai kriket ki kynthei ba la tip kum ka Women’s League ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
Ki sengbhalang ki la pynjur ia kane ka jingiakhih hadien ba ka sorkar ka la pyneh ban nym pyndem ha ka jingdawa jong ki.
Na katei ka jingiakren la sngewthuh ba ha District Council kam pat shym la don kano kano ruh ka jingiakren hapdeng ka UDP bad ka seng Congress ban thaw ia ka EC thymmai hynrei la sngewthuh ba kaei ka ban mih ha ka 16 tarik na ka jingiakren ha ka jingialang PDF la ka UDP kan hun ne kam hun hangtei ka lah ban mih eiei bad la sngewthuh na katei ka jingiakren bad lada ka UDP kam hun khlem pep ka seng Congress kan kyrshan ia ka UDP ban pynhap noh ia u briew uba ka la sospon uba bat mynta kum u Chief Executive Member u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Katei ka jaka kadei kaba don marpyrshah bad ka Them Ïewmawlong.
