Ia utei u samla la ju khot ieid kum u Bahduh.
Haba phai sha ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India u la ong ba ia kane ka kam la pyniaid na ka iing sah wai kaba ki trei mynta, hynrei ka jingtei ia ka ophis ba pura ka dang iaid mynta ha Mawdiangdiang bad kane kan long ka jaka ai jinghikai ia baroh ki jylla ka dongshatei lam mih ngi jong ka Ri India ha kaba ia dei bad ka GST bad kane ka jinghika kaba ar sngi kan long tang ia ki ophisar jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jylliew, 08: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban thung ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh treikam be-aiñ jong ka Indian Institute of Public Health (IIPH) haba ai jingmut ruh ïa ka Meghalaya Legislative Assembly ban thung da ka Assembly Committee ba kan tih jylliew khnang baroh ki jingshisha kin mih lut shabar.
Nangta la iathuh ruh ba ki shipai China, kim shym la shah kem satia ha ki shipai India, katba ki shipai India, ki bun kiba la shah kem ha ki shipai jong ka China".
U bah Ardent ula ong ba nalor kane ka jingbuh por ia ka sorkar, ha kadDorkhas ka VPP ka dawa ruh ba ka sorkar, ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingpynrung kam ha ki tnad sorkar bapher, katba ym pat wanrah ïa ka jingpeit bniah ia ka Reservation Policy bad iaka Roster System.
Lada ngi long kiba kitkhlieh bad trei tista ia ka kam yn nym don uwei ruh u nongwei uban wan rung ne buhai shnong ha kane ka jylla jong ngi.
Katkum ka jingkhein kaba iohlum, na East Khasi Hills ka jingwan thep vote ka long 68.68 percent, West Garo Hills 68.60 percent, West Jaintia Hills District 86.15 percent, West Khasi Hills 78.59 percent, East Garo Hills 70.12 percent, Ri Bhoi 73.18 percent, South Garo Hills 70.66 percent, South West Garo Hills 78.87 percent, South West Khasi Hills 86.37, East Jaintia Hills 81.50 percent, North Garo Hills 74.35 percent bad Eastern West Khasi Hills 90.25 percent.
Ka khubor, kaba sngewsih, ka long ba u myntri jong ka sorkar Telangana, U  KT Rama Rao (KTR), ula hap na jrong kali, katba u dang iaid kanbas mynta ka sngi, ha ryngkat bad kiwei ki nongialam, kiba bun jong ka seng Bharat Rashtra Samithi.
La tep donburom ia une u Shakri jong U Blei ha u lum jingtep ka Balang Nongsawlia ha ka sngi saitjain 25 tarik da ka jingiam briew kaba khraw.
Kham mynshuwa u bah Bantyngshain u la kam ba 3 pawa na ki Congress ki ai ka jingkyrshan ia u, bad ha ka jingleit twad jingmut u nongthohkhubor na ki katto katne  ki unit ka Congress ha katei ka konstitwensi la shem ba ki don ki unit kiba la shah pynkylla noh ha kaba ia ka unit barim- ka congress kam ithuh shuh bad shuwa ka MDC elekshon la thaw pat da ka unit kaba thymmai.
La katto katne bnai eiei ki khubor shaphang ki kynrum kynram bad kam bamsap ha MeECL ki khlem kut shuh, la mar ïakhun bad ki khubor Covid – 19.
Ha kane ka sngi ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka HITO Mawranglang Zone la sakhi lang da ka jingïadon lang ki Seng Longkmie bad ki seng Longkpa bad kumjuh ruh ki khynnah samla jong katei ka dong ka thaiñ bad ryngkat ki dkhot jong ka HITO Central Body ha kaba ïa ki nongmihkhmat la ïoh ban pynskhem da u General Secretary ka HITO Central Body, u bah Wanbun Dkhar.
Ka Global Network of Sex Work Projects (NSWP) kaba don ha Scotland – United Kingdom, ka ïeng halor ka nongrim ban kyrshan bad pynsawa jam ïa ka sur ki ‘thei nuti na kylleng ka pyrthei bad ruh ka pynïasoh ïa kiwei de ki seng kiba ju trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew kiba ju im ja kpoh da kaba hap die ïala ka met kaba kynthup lang ïa ki kynthei, shynrang bad transgender.
Katkum ba long mynta ki don kumba phra tylli eiei ki ïing kiba don hapdeng ka jingma na ka wah Umngi.
Na ka liang ka HNYF Western Region ka dawa ba dei ban mait ne tih pynheh na neng  ha ki katto katne ki jaka ba long khun  bad kum ha katei jaka ba twa  surok mynta ban pynsuk iaki kali heh namar bun sien la ju kylla kali bha ha katei ka surok ha Riat tang namar ki tei ki jingeh.
“Phi (Sorkar) lah ban khot jingïalang kyrkieh mynta ka sngi ruh.
Shillong, Rymphang 05 : Ha ka lynti ïaid sha ka elekshon MLA 2023 na Mawphlang Constituency ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF), Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang u la ïoh pdiang jingkyrshan sa na ki samla kynthei bad shynrang kiba dei ki nongkitkam ka Mawphlang Youth Block Congress Committee (MYBCC).
U President jong ka JSM u Leningstar Rymbai haka jingialang General Executive Committee jong ka JSM Western Region haka sngi Palei ha Jowai, ula ong ba ka Engineering College kaba don ha  Thadmuthlong bad ka Science College ha Mustem ïa kaba ka sorkar ka la dep ioh iaki jaka hynrei haduh mynta ka kam ka long kaba dang sahteng ban shna iaki jingtei.
Ka Myntri ka la ong ba ki skhim ki la treikam bha ha Meghalaya.
Ha katei ka jingïakhun phainal, ka la long shisha kata ka jingïalehkai kaba itynnad bad shongshit eh, ha kaba  bala wan ruh ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah na katei ka thaiñ.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Nangaibormi Sutnga, u nongaibuit ka KSU Iooksi Unit.
Nalor nangta,ym tang ka jingpynhun ïa ki para MLA, ki seng ba laiphewjait ha ka imlang ka sahlang ruh ki kwah ïa la ka jong ka bynta.
Ka jingiap ha Europe, mynta ka poi sha ka 30hajar ngut bad sa kiba ioh pang, kiba don  450,000 ngut.
U dei ban shah set phatok.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong mynta ka sngi ha Umsning ha kaba la wan ban shim bynta lang naduh u Secretary ka UDP Ri Bhoi District, u Bah Michael Kharhunai, u President ka UDP Umsning Circle, u Bah Donkupar Sumer, u Vice President ka Constituency, u Bah Eddie G.Kharbani bad la don ryngkat lang ruh u Working President ka UDP na ka jylla, u bah Alantry Dhkhar bad kiwei ki nongïalam ka UDP na ka District bad na Umsning Constituency.
Haba jubab ïa ka mat ïatai ba lyngkot ba la wanrah da u MLA ka VPP na Mawlai, u Conrad ula ong “Ka kynhun Myntri kaba shong jingïalang ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2024, ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban buh noh da u pud ba rit eh bad ba heh duh ka rta ha ka jingthungkam ha ki 4 tylli ki tnad.
Ban kyrshan tyngeh ia rai ki paidbah jong ki lai tylli ki shnong, ka seng FKJGP ka dawa mardor na ka sorkar jylla, ba kadei ban sangeh noh halor ka jingthmu ban ai jaka bujli ia ki shipai ha Nongsder, lada ka sorkar ka leh mynthi, kum ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad jingiakhih ba tyngeh ban kyrshan ia ka rai jong ki paidbah ka thain Nongsder, pynkut u Bah Kurbah.
Higher Secondary School, ha ka thain war Jaintia.
Kitei ki sengbhalang, ki la buh dorkhas ha U James Sangma, myntri kam poh iing bad kumjuh ki la ia kynduh ia u Ma Kyrmen Shylla, myntri ka sorkar Jylla bad ki dawa ruh ba U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri ka tnat pyniaid kali, ba un nym kynriah kam ia U DTO ka West Jaintia Hills, uba dang trei tang shibnai mynta.
Kane ka la ktah ia uba bun u nongshong shnong ka jylla Meghalaya, kynthup lang ruh ia uba duna ha ki dkhot met.
Une u Dolloi u la khlad noh ha ka rta kaba 83 snem na ka daw ka jingpang ba la bat ia u la katto katne por.
U la iathuh ba ki khynnah kiba iakhun ia ka SSLC na ki 65,000 ngut tang 98 ngut ki ba khlem ioh ia leh bad ia ki khynnah ki ba iakhun ia ka HSSLC na ki 30,000 ngut tang 92 ngut ki ba khlem ioh ia khun ia ka exam na ka daw ka khlam covid -19.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabam ha kaba baroh ar ki kynhun ki la ïakhun tyngeh da ka thong ban khur ïa ka nam jop hadien ba ki la mad nam rem ha ki jingïalehkai ba lah dep.
Haba bynrap halor ka jing shongkha khlem dei por, u la ong ba ka ktah haduh katta katta ïa kia jingkoit jingkhiah bad ka aiñ ruh ka la pyrkhing bha halor katei ka jingshongkha khlem dei por bad ka aiñ Sorkar kan ym shah jem, lada ka tip ïa kiba pynkheiñ bad ka phah kem beit bad pynngat ïa u shynrang ha ka POCSO Act.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawshynrut u Bah Witting Mawsor hynne ka sngi ha iing dorbar, u Zenith u la ong ha kane ka Chief Minister Housing Assistance Scheme ki don ar bynta kawei na ka bynta ban shna iing ha ka jinglut kaba T.3.10 lak ban ai sha ki briew ba kham duna ka jingkamai bad kawei pat ban pynbha ia ki iing.
Hynrei lada ngam jylliew, ka jingktah ka kham ïar bad namarkata, sa mih bun ki jingeh.
Shillong:Ka kynhun Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka la ioh ban kem ia ki arngut ki kynthei ha ryngkat u droks heroin u ba don ka jingkhia kumba 1.16 kilogram na ki thaiñ Madanryting Shillong.
kyrdan-pa-kyrdan : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba kiew irat jai jai.
U Hoque ula ong ba ka kynhun na ka National Medical Council kan sa wan ban jurip ia ka College ha kaba kut mynta u bnai bad kyrmen ba ka klas kan sdang ha u Nailur ban wan mynta u snem.
La ïathuh ruh ba ha trai u lum la don ruh ki krem kiba kim pat ïoh ban rung lut.
Isaiah 9:6 – Namar ha ngi la kha ia u khun, la ai ia u khun ha ngi, te ka jingsynshar kan long halor ki tyrpeng jong u bad yn khot ia ka kyrteng jong u uba Phylla, u nongsylla, u Blei Bakhrawbor, u Kpa Bymjukut, u Syiem ka Jingsuk.
Katba ïa kiwei pat ki kol la thep da ka Genesha Lyngdoh ha ka minit 27, bad ha ka minit 36 la ïoh ban thep da ka Daficare Lyngkhoi.
Shillong, 1 Risaw:U Chanchellor ka CMJ University u Chandra Mohan Jha u la wan paw hynne ha ki pulit ka tnad CID (Criminal Investigation Deppartment) ha ka sien kaba ar hadien ba u la wan mih teng ha ka 19 tarik Nailur bad u la leit phai biang sha la jylla ha Bihar.
“Ka jingjur ka jingnang kiew ki kam thombor ia ki kynthei khynnah ka jylla ka la nangkiew na ka snem sha ka snem , hato kane ka dei ka jingkular ka sorkar", la ong u Dr Don.
Kine harum ki long napdeng ki nutrient kiba lah ban pynneh ka koit ka khiah jong ka sniehdoh :Vitamin A : Ka jingpynrung kane ka vitamin ka dei kaba ïarap halor ka jingpynmih ki cell kiba thymmai bad lah ban tehlakam ki dak ba paw hapdeng ka jingnoh ka rta kum ka jinglong ransti ba paw ha ka durkhmat.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, kumta ka khang sbak ia kitei ki shnong, naduh hynnin ka sngi.
Shillong, 30K’LyngkotKa jingpynkyntang Lyngdoh Sohblei ia u Dikon Rimiki Niangti, u khun jong I Bah Marquis Pakyntein (bam kwai ha ïing U Blei) bad I kong Lana Niangti, kiba na Lumkshaid Shillong, kan long ha ka 2 tarik u Rym phang 2014 ha Madan Shnong, Lower Mawprem, Shillong ban sdang ia ka jinglehniam da ka Mass Kyntang Lyngdoh Sohblei ha ka por 10 baje mynstep da u Archbishop Dominic Jala, ha ryngkat ka jingsynran jong bun ki Lyngdoh Sohblei, ki nongtrei Balang bad ki paid riewngeit bad yn bud pat da ki prokram lehkmen bad ka jingkyrkhu ha ka por 1 baje shiteng noh sngi.
Ka HYC ka la pynbna ba ka 29 tarik u naitung ka dei ka sngi ba ka la khot ia ki MLA kiba don ha ka liang synshar ba kin wan sha ka jingiakren bad katei kan dei ka sngi khadduh ba ka HYC ka kwah ban ia kren bad lada kim wan kan pyni ba ki ruh ki donkti ha ka jingpynjot ia ka jaitbynriew.
Yn ia kren ruh halor ka jingkiew ia ki dor ki mar bam mardih ha kaba ki briew kiba duna jingioh, ki la jynjar ban thied namar ka jingkiew eh ka dor na ka liang ka Congress kan wan rah ia ki jingeh baroh ha ka ba ha kine ki sngi ban wan yn dang shong biang ban lum ia baroh ki jingeh ban rah hakhmat ka dorbar u la bynrap.
La ong ba ka Sorkar Jylla ka dang khmih lang ïa ka jingtyrwa kumno ban pynrung lang ïa ka jaka mane kumjuh ruh ïa ka skul ha kajuh ka jaka kaba yn sa pynkynriah ïa kiba sah ha Them Metor.
Shillong, 22 Naitung:Ki kandidiet ba pas ia ka eksamin Gram Sevak 2012 ka East Khasi Hills ki la ong ba ka jingkren jong u Myntri pynroi nongkyndong u Bah Pre stone Tynsong ka pyni ba um tip thikna ia ka jinglait jong ki kam ha kane ka tnad kaba u bat.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai basketball na ka bynta ki kynthei ka long kum shibynta ban rakhe bad leh burom ia ka International Women’s Day.
Katkum ka jingpynmih hukum kaba khatduh ka jingpynkhreh ia ka 10-TPD solid waste–management system.
Hadien shi taiew, utei u nongdie, ula iathuh, ba um lah satia ban pynioh ia katei ka kali, ha shwa ka 31tarik Lber 2014 bad ula iathuh, ba yn lah ban pynpoi ia katei ka kali, ha ka taiew ba ar jong u bnai Iaiong bad kumta U Ma Passah, ula ong ia u, ba lada um lah ban pynpoi ha ka por ba la ia kut,  ba un pynsangeh noh, na kaba thied ia katei ka kali.
“Ki nongkhaii bad ki trai par ki la iakynduh ia nga la katto katne sien, ngim lah ban iakhun pyrshah slem ia ka NGT hynrei nga ong ia ki, ai por ngin leh ia kaba bha tam", la ong u Purno.
Ha ka rukom kheiñ Khasi ïa u khla pat la ju don lai jait ki kynja khla ki ba ym dei ba pynkam thangrei shynrang ne kynthei, hynrei ba pynkam laijait katkum ka lyngwiar jingim jong ki khla, kata ïa u khla kum u mrad, khla kum u ryngkew basa bad khla kum u kynja jynthaw ba kylla dur da ki briew ba ju tip kum ki khla phuli.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Kasparlin Ïawphniaw ula ïathuh ba hynne ka step kila kynduh ïa Director ka tnat DHS bad ha ka jingïalang la pyntip ba na ka liang ka DHS ka la pyndep ïa ki jingdonkam bad mynta kaba sah ka long satang na ka tnat Finance ka Sorkar Jylla ban pyllait ïa ka tulop.
Uwei u diengkseh u la khyllem na Nan Polok bad ngat sha phyllaw jong u Lat ka jylla bad u wei u dieng u la khyllem na phyllaw iing jong u Lat bad hap sha surok.
Kumba ka long mynta ki la iathuh ba ka jingiakhun ka dang long hapdeng ki 3 ka Bom, u Syntiew bad u Mombati kata hapdeng ka UDP, BJP bad ka PDF.Ka sur na kiba bun ki paidbah ki la iathuh ba ka jingiakhun kaba jwat bha mynta ka dei hapdeng kitei ki 3 Party, u Dr.Donkupar Roy na ka UDP, bah Jropsing Nongkhlaw ka BJP bad u bah Leston Wanswett ka PDF.La iathuh ba ka jingiaknieh vote hapdeng kitei ki 3 ngut ka long kaba jur bha mynta ha kylleng ki konstitwensi.
Nongpoh, 22 Jylliew:Ka Ri-Bhoi Youth Welfare Organization (RBYWO), kum kawei na ki sengbhalang ha ka Distrik, kam lah khlem da pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba khraw halor ka jinglong thurmur bad ka jingbym iaid beit iaid ryntih ha ka rukom pyntreikam ia ki skul SSA ha Ri-Bhoi District.
Haba kut ka sorkar ka dei ban long kaba husiar bha ïoh ka Meghalaya kan shu kylla long kum ka Ri Sri Lanka kaba la im hapdeng ka ram shi rynjaiñ haduh ba la mih ka huri-hura namar ka jingkiew dor ki mar ki mata ka bym ithuh ithaw shuh nalor kiwei pat ki jingeh.
“Ngin pynlong ia ka jylla Meghalaya kawei na ki jylla ba khuid ha ka ri.
Shuh shuh ka kyrwoh ka ong ba ka jingioh ia kane ka jaka sumar jingpang TB ha kane ka PHC ka iarap ia ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang (TB) Test bad ioh jingsumar ha kane ka PHC.Ia kane ka jaka Test bad sumar ia kiba pang TB la plie mynta ka sngi (25/2/2016) da u ma Hilarius Dkhar MDC barim ka thain ha ka jingiadon lang ka Dr.Evalinda Laloo District Tuberclusis Officer, Phadar Manbha Pakem Director ka Jaintia Hills Development Society kawei na ki Seng treimon sngewbha , u Phadar John Michel Marboh Asst.Parish Priest ka Parish Khrist Syiem Barato,  ki Rangbah shnong, Secretary shnong ka Barato A,B & C, ki khynnah skul bad ki nongshong shnong jong ka shnong Barato bad ki shnong ba marjan.
La pynphuh pynphieng ia kane ka Dorbar Kyrsu Kyntu da ki jingshad tynrai na ki tnad Seiñ Raij bapher bapher kynthup ka Seiñ Raij Mukhla, Seiñ Raij Narwan, Seiñ Raij Rashai, Seiñ Raij Khloo Kynrin kumjuh ka Seiñ Raij Shnong Wapung Shnong bad Seiñ Raij Shnong Tuber Shohshrieh.
"Lah ban pynkynmaw, ba ka jing pynsngew paidbah jong ka Star Cement, ha ka 19tarik Risaw 2019, la hap ban pynsangeh noh, namar ka jing pyrshah jong ki sengbhalang, ki Rangbah Shnong bad ki paidbah jong ka thain Lumshnong.
Ka Bluebell Sangma ka iakhun na ka Congress  kaba dei ruh ka lok jong u Masonsing Sangma uba la khlad noh.
“Ka sorkar ka la ioh pdiang ia ka jingai jingmut na ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) halor ka jingthmu ban pynkylla" la ong u Mukul  haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Paul hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Ha kane ka prokram ai certificate bad ka tiar sha kine ki samla la pynlong ka jingialang kaba lyngkot haka 22 tarik une u bnai bad la iadonlang u MLA Jowai Wailadmiki Shylla kum u kongsan, u Lambomi Suchen Skill Development Officer (SDO), Meghalaya State Skill Development Society.
ko pait ka jyla ngim dei ban shu rai rem haba ka games kam pat kut.
Kane ka dei ka mat ba la dawa da ki Seng Bhalang bapher bapher jongka ri lum Garo hynrei kane ka jingleh jongkane ka EC jongka NPP ka la long thik kumba shet kylla ïa ka jaidbynriew Garo namar ka jingbym pdiang ban ïatai ban wanrah da kawei ka Electoral Roll ka buh ïa ka lawei ba dum ïa ki paid Garo ha ka ïing dorbar thawaiñ GHADC, ong ka GSU.“ Ngi la dawa la slem bah ban thoh noh da kawei ka Electoral Roll tang na kabynta ka Election MDC sha ka GHADC hynrei la kyntait pynban da kane ka EC bad kane ka long kum ka jingshet kylla ïa ka jaidbynriew A’chik baroh kawei".
“Ha ka jingleit kynduh ia ka DMHO, nalor ba ngi la pynsngew halor ka jingbym biang doctor lem bad kiwei ki jingduna hapoh katei ka jaka ai jingsumar ia ki paidbah, ngi la kren ruh ia ka DMHO ba lada long kaba lah, ba ka dei ban kren sha ki bor ba kham halor, na ka bynta ban buh Doktor shuh shuh bad ruh kiba tikna ha ka rukom trei, khnang ba ki paidbah kiba donkam jingsumar, kin ioh shisha ia kata ka jingsumar kaba ki dei ban ioh" ong u samla Banjop Maring.
Shillong:Ka sorkar jylla ka kwah ban injek Measles Rubella haduh 13 lak ngut ki khynnah kiba naduh 9 haduh 15 snem karta hynrei haduh mynta kiba la dep injek ki long tang 3,82,421 ngut bad katei ka long haduh ka 8 tarik mynta u bnai iathuh u myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla u bah A.L Hek haba kren sha ki nongthohkhubor.
Une u nongai khubor U Rupang, u la ioh ia ka jingkylli ha ka subject Jingkhein naduh kine ki sngi ba ladep ha kaba u la ai jingujor ruh sha u Circle Inspector cum Officer ka Jowai Police Station hynnin ka sngi ha ryngkat ki jingkylli kiba la ioh lum kiba la shu kopi ha ki kot Kopi.
Ha katei ka por katei ka tnad ka la pynshai ba la leh lut ia baroh ki jingdonkam ban peit ba kan ym ktah ia u nongpang bad ia kane ka kam ruh la leh ha ryngkat ka jingbthah ki doktor bad kaba la ioh jingmynjur ba ki bor bahalor.
La pynshlur ia ki paidbah jong ka Mawkynrew bad Nongkrem Assembly Constituencies ba kin leit ai ia ka tika ha ki jaka ba la pynbeit hapoh ki polling station jong ki ha ka 11 bad 12 tarik U Kyllalyngkot 2022 bad ba kin ym pynlehnohei ia kane ka lad ka kabu kaba ka Sorkar ka ai na ka bynta ka bha ka miat jong baroh.
pynkut ka kyrwoh na ka Seng FKJGP.Shillong: Ha ka sien ialeh kaba nyngkong jong ka Kalinga Super Cup, ka Shillong Lajong kaba la iakhun pyrshah ia ka Kerala Blaster ka la shah rem noh hynnin ka sngi da 3-1 ha Kalinga Stadium Pitch 1, Bhubaneshwar.
Hynrei ki driver kim don ia ka painkhana kaba biang kaba khuid bad ka umbam umdih kaba biang.
Ka Pay for right Football Academy ka la khur suk ïa ki lai poiñ ha kane ka jingïakhun ha kaba ka la khanglad ruh ïa ka Mawkriah ban pynphai wat shi kol ruh.
Ka jingkem ïa u ka dei ka sienjam ba kongsan ha ka ban wanrah pat ïa ka jingsuk bad ban pynthi kna ïa ka jingpynsajia ïa baroh kiba wanrah ïa ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ngi long kawei bad ngi ngin pyntikna ba ngi dei ban weng noh ïa ka jingbym ïa ryngkhat kyrdan bad ka jingleh shiliang kaba don haduh mynta.
La jied ruh ia u Ma Nujor Sungoh Local MLA kum u nongai jingmut, kane ka seng treimon sngewbha.
Hato don ne em ba duwai Jerusalem? Lada ngim duwai, ma ngi ruh ngin sha pynshad lyngwit.
La katta ruh u ong ki paidbah ka Meghalaya hadien ba ki la ïohi ïa kine ki jingtreikam jong ka sorkar baroh kin sa pyrkhat arsien.
Ki pulit ka Jowai PS ki la registered case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kane ka jingkiew ka um, ha ka rukom bym lah ban iohi, ka long bunsien kaba beit bad kaba sngewthuh, bad ka daw jong ka ka long ka jinglong ka khyndew hi (physical causes), hynrei bunsien ruh ka long ka bym beit beit, bad namar ba ka daw jong ka ka long ha ka jingtrei kemikal, kam long barobor kaba ngi lah ban sngewthuh shai.
Namar kane, ka Sorkar ka la leh ia kaba donkam ban pynthikna ba baroh kiba dei ban ioh bynta ki don ia ka Ayushman Card.
Kane ka jingpyntip ka Myntri ka dei hadien ka jingialang bad ki nongrep na kylleng ka rilum Khasi-Jaintia kiba la pyntip halor ka jingeh ba ki iakynduh namar ki shah khrong khajna ha ki khyrdop lum khajna kiba don hapoh ka rilum Khasi-Jaintia.
Shilong, 02 Jylliew:U MP thymmai ka Lok Sabha na Tura u Conrad K Sangma lem bad u MP barim ka Rajya u Thomas Sangma, bad u MLA u James Sangma ki la iakynduh ia u Joint Secretary (North East), u Satyendra Garg ka tnad kam pohiing ka sorkar India mynta ka sngi ha nongbah New Delhi.
Kumta ka Sorkar ka dei ban don ka plan kumno ban lam lynti ïa ki samla ban kham kiew sha khmat ha ki bynta jingtreikam bapher bapher naduh ki kam Operator, Technician bad kiwei bad ba ka pisa yn ym wan bam jem ei da ki ba na shabar.
Kane ka jingwan ong ban sangeh noh ha kaba nyngkong ka la long tang da ka ktien na u Executive Engineer jong ka PWD u Bah W R Lyngdoh, na ka liang jong ka shnong ka la pan ia ka jingpynshai bad ha dien na ka liang jong une u juh u engineer u la ai da ka jingthoh ban pynsangeh ia kane ka jingtrei, khlem da ai ia ka daw balei ka PWD ka pynsangeh ban shna ia ka lynti iaid kjat kaba la pyntrei lyngba ka skhim NERGS.U Bah War u la ong ba kum ka shnong bad ki nongkit kam jong ka VEC, ki la leit ban ia kynduh ia u EE jong ka PWD ban ia kren bad ban pan jingpynshai, hynrei na ka liang jong u EE um shym la lah ban ai jingshai bad kane ka jingleh jong u EE, ka la pynbitar ia ki paidbah jong ka shnong ha kaba kila shim ia ka rai ban pakhang surok katba ka PWD kam pat ai jingpynshai.
"“Lah ban kdew hangne ba ka samoi trei kam jong ka KHADC bad JHADC ka la dei ban kut noh ha ka 5 tarik Lber 2024  bad kane ka rai ban pynjlan kan trei kam naduh ba kut u Lber na ka bynta 6 bnai bad ka sorkar jylla kan sa phah ïa kane ka rai sha u Lat ka jylla na ka bynta ban ïoh ka jingmynjur," u la ong.
Ka kyrwoh khubor, ba la pynmih da ka NASA, ka iathuh, ba ka ka tnaw haw haw jongka, kaba la tip, kum ka  Solar Dynamics Observatory, ka la ioh ban ring dur, ia ar tylli ki jingbthei ha ka sngi, ha ka por  9.23 pm (ha ka por jong katei ka ri) ha ka 10tarik Jymmang bad nangta sa ha ka  7.44 mynstep (ha ka por jong katei ka ri) ha ka 11tarik Jymmang 2024 bad la iathuh ba ka observatory, ka la ioh ban ring dur ruh ia kitei ki jingbthei ha ka sngi bad ka NASA, ka batai ruh, ba kitei ki jingbthei, ki dei kiba la tip, ha ka kyrteng X5.8 bad X1.5 bad kitei ki kyrdan, ki dei kiba la khlain bor bha bad kiba lah ban ktah ia jingtrei ka radio, ka ding ilektrik, ia ki mashin kiba don ha ka haw haw bad kumjuh ia ki briew kiba trei sha ka haw haw.
Lada dei ban shim da ka ram ruh biang beit, ym don ban kynthoh na ka bynta ka bha ka miat, bad khlem pep ka Sorkar Kmie, kan kyrshan beit, namar ka ruh ka don ka jingkitkhlieh.
Ka seng ka kren shai ba haka jingshisha kum ka seng ngi pynpaw iaka jingkhublei iaki bor District jongka South West Khasi Hills District, ki rangbah shnong bad ki volunteers shnong kiba la shimkhia baroh shikatta ban peitngor halor ka rung ka mih, ka iaid ka ieng bad ban pyntreikam iaki orders jongka sorkar hynrei Kane ka jingleh jongka sorkar Meghalaya ka long kumba Theh umpjah iaka mynsiem iatreilang jongngi kum ka seng bad jongki nongialam shnong ruh kumjuh.
Sohra, Rymphang 10 : Ki la don palat 500 ngut ki nongkyrshan na ki party bapher bapher kynthup naduh PDF, UDP, Congress bad TMC kiba pynïasoh sha ka NPP Sohra ha ka jingïalang kaba long ha Maraikaphon ha ka janmiet sngi Thohdieng.
U Mr.Mohit Kamble , na Jakran Lakr City University u la ong ba katei ka scheme na ka bynta ban ai scholarship ia ki samla pule kam shong eh tang ha ka jinglah jong ki ban pynyi ba ki dei ki khynnah kiba stad bad xkiba ioh mark heh hynrei la shim ruh ia ka jingkhein kyllum katkum ki jingtbit jong ki  la ka long ha ka Sport ne kiwei pat ki jingdon sap jong ki.
Da kaba ong ia kine kiei kiei, kata kam mut ba ngim dei shuh ban sngap jingrwai, ngim dei ban peit TV, ngim lah shuh ban leh ia kita ka Face Book.
Ka jingdon kiba ioh pang ha katei ka jylla, ka la poi sha ka  7,204 ngut bad baro kiba iap ki la poi sha ka 47 ngut.
Nalor kane, ula ong ba lyngba kane ka jingiatreilang, ki Law Officer ka Tnad Law ka Jylla bad kiwei kiwei ki Tnad Sorkar kin sa pynlong ïa ka Capacity Building Programme.
