U nong ialam jong ka seng Congress, mynta ka sngi, ula thoh shithi da ka snam jongu hi, ha kaba u dawa ia ka Sonia Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ba kan ailad ia U Rahul Gandhi, ba un ialam ia ka seng Congress.
U pynshat ia la ki khmat shane shatai.
Ka la ong ruh ba ngi donkam bun ki jingpynshai paidbah khamtam ha ki skul pule, ki ïing ki sem, ki nongshah set phatok bad ruh ban pynsngewthuh ïa ki nongrep.
Kane ka projek la peit da ka PWD Central Division hapoh ka jingpeit u Executive Engineer, la trei shaid shaid mynta.
Salm 119:160.
Kane ka jingsam khaw kan bteng sa 5 (san) snem ka ban sdang naduh 1 tarik Kyllalyngkot 2024.
Haba kynduh ia ki nongpyniaid jong katei ka Toll Plaza, ki nongialam jong kitei ki Lai seng, ki la ioh ban iakren bad ki heh ka Eagle Infra India Ltd, ia kaba la wan ban iakren da u Anup Bal kum u Toll Manager, ha kaba na ka liang jong u, u la ong ba kam don kaba kum kata ka jingwan shim synniang, da ki sengbhalang naduh ba la shimti da ka Eagle Infra.
Hynrei ka jingpynjari jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills district ka la shah kheiñ dewthala noh ha kaba la hap pyndem noh ha ki nongñiah taksi kiba kham lah ban kamai hapdeng ka dheng kali kaba jur kumba ju long ban ïa kaba kham kylluid namar ki ong ba kane ka ktah ïa ka jingkamai jong ki.
Kine ki hynniew ngut ki nonghikai ki kynthup ia ka kong Ritalin Kurkalang na Khatarshnong blok, ka kong Lomida Nongkynrih na Mawkynrew blok, kong kissimai kharmuti na Mawphlang block, kong Shallmery Kharbani na Mawsynram block, Kong Emica kharnaior Mylliem blok, u bah Wankles khonglam pynursla blok bad kong Citynola na Shella bholaganj blok.
Lyngba katei ka kol bala ïoh thep, ka Mumbai Knights ka la nang khlaiñ bad ka la lah ban ïalehkai bha ha kaba sdang jong ka kylla miet bad ka la ïoh ka kabu thep kol lyngba ka penalty.
U Bah Adelbert u ai khublei kyrpang ia baroh, halor ka jingai mynsiem ia u kum u nongmihkhmat, uba la pyrshang ialade ban long ym tang kum uta u nong mihkhmat, hynrei ban long ruh kum u nongialam.
Bun na kine ki ju rung sha ki shnong ha ki por mynsngi ba kynjah briew.
Na ka liang ka sorkar kam pat shym la pynpaw eiei da kaba shai ba naduh lano kan pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ bad ha kajuh ka por, la kan pynkylla ne em ïa ka ‘Reservation Policy’ kaba ai bhah ïa ki jaitbynriew ha ka ïoh kam ïoh jam.
La thoh kumne, “U Sadhu Sundar Singh u phla paidbah ba dei u Mysiem Bakhuid uba pynkylla Khristan ïa U, katba ka dei ka kmie jong u pat kaba btin lynti bad hikai ïa U ban kylla long U Pukir ne Sadhu.
Ula ong biang “U Khar Bangalee, 20ngut, 20 tylli ki kotkhubor".
Ka jingioh rung khlieh da ki samla pule ba nabar jong ka Jylla kan pynduh lad ia ki 11 ngut, kiwei pat ki samla Khasi bad Garo, kiba thrang ban ioh leit pule doktor.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba na ka liang ka sorkar kan sa khot ia ki briew kiba don bynta lang ban ia kren bad ban ia syllok halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wan rah ia ka rel kitmar ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
“Ngi pynpaw ruh ba kane ka Sorkar imat kam pyrkhat bha ba ka Khalai ka lah ruh ban wanrah sa kiwei ki jingsniew ha ka imlang sahlang, kum ka jingdih buaid naduh ki drok, ki kam awria bad kiwei kiwei ki jingsniew ha kitei ki jaka khalai.
Na ka tnat ka koit ka khiah jong ka Ukraine, ka kam  ba ki don 198ngut kiba iap ha Ukraine,  kynthup ia 3ngut ki khynnah rit, na ka jinghiar thma ka Russia, ba  kynthup ia ka jingsiat namding, ha ka nongbah Kyiv.
Haba bynrap lang, u Paiem Ainam, Syiem ka Hima Mylliem kum u Symbud Kongsan u la ong ba na ka Hima ki dap da ka jingkmen namar ka shnong Mawklot kadei ka shnong kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ka bym ju don kano kano ka kynrum kynram.
Na ka liang ki nongshong shnong jong kine ki Hynniew shnong ki la pynpaw ba kin sa leit kynduh bad u Deputy CEM jong ka  KHADC u bah  Pyniaid Sing Syiem u ba long ruh u  Executive Member in-charge Elaka ha kine ki sngi ban wan ban ia kren shaphang kane ka bynta.
Haba iadei bad katei ka jingiohbat bar jylla khlem kot khlem sla da kitei ki kynhun sengbhalang, na ka liang ki Pulit kiba don ha Infiltration Check Byrnihat, ki la ong ba kim don jingtip eiei halor ka jinglait jong kita ki bar jylla bad hadien ba kitei ki kynhun seng, ki la bat ia kitei ki bar jylla, kim shym la leit pyntip ne leit aiti ia kitei ki bar jylla sha ki Pulit ka tnat Infiltration kaba don ha Byrnihat.
Ha kane ka sngi, la don lang ruh ka nong sam khaw kong Trabilin Nongbri, u Rangbah Shnong, Secretary Shnong, Ki dkhot jong ka Vigilance Committee Laitnongkseh, ki dkhot jong ka HYC Nongkseh Unit bad ruh ki briew kiba ïoh jingmymtoi kiba hap ha ka thup AAY.Hadien ba la tohkit bad la pynshai na u ophisar, la lap shai ba na ka liang jong ka ophis jong ka DC (Supply) East Khasi Hills ka la dep ban pynlait ïa u khaw na ka scheme PMGKAY sha ka tei ka shnong naduh u bnai Ïaiong, 2020 kiba hap ha ka thup AAY bad PHH kaba ka la mang ban sam 5kilo shi khlieh briew kiba ym donkam ban siew pisa.
Hahaha.
Kane ka jingïalang ka la shim ïaka rai ban dawa ïa ka sorkar kmie lyngba ka sorkar jylla ban ithuh noh ïa ka Wah Myntdu kum ka Wah jong ka Ri India ne National River bad ban pynbha bad pynkhie im biang ïaka.
U la ong ba ha ka sien ba nyngkong eh ba ka BJP ka jop ïa ka ilekshon ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri baroh ki kam ba ka dei kaba shu jia ryngkhat hynrei u ong ba ha ka jylla Assam bad Manipur ka BJP ka la jop la arsien lynter ki ilekshon.
Hynrei kawei kaba kham sngew lyngngoh ka long ba ia kiwei ki jingjia kumba la iohi ha kine ki sngi, ka sorkar ka sted bha ban pynbna jingiarap kumba la jia ia kiba ban ka twa ha krem dewiong ha East Jaintia Hills ha ki snem ba la dep.
Ngim lah ban khmih lynti eiei ruh kaba bha na kane ka sorkar mynta.
Ka HYC ka la ai jingmut ruh ban pynkhlaiñ ki jingkhynra ban wanrah ïa ka suk ka saiñ.
I Dr B Lato na ka National Health Mission ruh i la batai ba ka sorkar ka buh ia ka thong ba dei ban don ka mon sngewbha ban ai snam sha ka Regional Blood Bank khnang ban ioh pyndonkam ha kano kano ka por ba ki nongpang ki donkam ym ban shu bujli tang lada donkam na bynta  kiba ha iing ha sem ne ki paralok.
“Lada kim phah ïa ka jubab, ka sorkar kan sa shong ïa ka jingïalang ban ïakren halor kane ka bynta bad ngi don hangne ban shim ïa ka rai na ka bynta ka jong ki," la shuh u Bah Sniawbha.
Ki kur kiba don’t ha kane ka shnong ki dei Lyngdoh Nonglait, Iawphniaw, Snaitang, Lyngdoh Marshillong, Sangriang, Kharmaw, Kharbani, Myrthong bad Shangdiar malu mala kum kiba don ha Seinduli-1.
Ki briew pat ki nang peit suh da ka jingrit mynsiem.
Palat 15.7 lak ki nongïashim bynta ki la pynrung kyrteng mynta u snem na ka bynta ka jingïakop thoh jingthoh.
Ki la dei ban shu kbum beit jar baroh san snem.
U Dr Roy u la ong ruh ba ki jaidbynriew kiba sah ha Shillong ki donkam ban im ka jingim kaba burom markylliang.
Utei uba la khlad noh bad utei uba la mynsaw ha katei ka jingaksiden ki dei na Assam.
Haba kylli halor ka jingkynnoh u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Mukul Sangma halor ka jingmad jingeh ka jylla ha ka ba ïadei bad ka bording eklektrik, u Conrad u la ong, “Ki don bun ki project ki ba la soi ha kato ka por, hynrei ym ba ngi la pynduh pyndam ïa kine ki project khlem bishar hynrei ngi la buh da ka Committee ban bishar shwa ban pynduh pyndam ïa kine ki project, bad hadien ba la bishar la shem ba kine ki project ki ba la sdang ki bun ki jingduna ki ba lada ngi ïaid shakhmat kin buh ïa ka jylla ha ka jingeh bakhraw kumta ngi pynduh pyndam noh".
Ka jingkhein ba la ai da ka  Worldometer, ka pyni ba ka India, ka don mynta ia  2,97,001ngut kiba ioh pang, katba ka UK, ka don 2,91,409.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Roykupar Synrem, uba dei u Convener jong ka MECAW, u la iathuh ba une u VC u la thmu ban pynlong ia ka jingialang jong ka Academic Council mynta ka sngi da kaba leh online, khnang ba un ioh ban shim kabu ia kane ka jingialang.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka   Operation Hillstorm-3 jong ki pulit kan iaid treikam ha Garo Hills ryngkat ki SWAT bad SF-10 bad CAPE.“Ngi sngewthuh ba la ka lynti ba iaid ka long kaba bakla, ngi la kwah ban wan noh sha ka lynti kaba thymmai", la ong u Anurag S Sangma uwei na ki dkhot ba la pyndep ia ka jingpule graduate.
Shuwa ban pynkut ia ka jingiakren, u Rupang u la kylli biang hato aiu ka HSPDP kan leh ia ka kong Fenela kaba ha ka jingiakren la sngewthuh ba dei tang ma ka marwei kaba leh pyrshah ia ka rai jong ka seng, u bah Mawsor u la ong “Ngi hap ban shim da ka rai ba tyngeh, ngi hap ban shim action beit namar kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka la leh, ka la leh ruh ha ka por ba ngi ia kren na bynta ka ILP’, ngin leh eiei ia ka ‘No Way out’ “ ong u bah Witting Mawsor.
Hynrei hadien katto katne por, Meghalaya ka sdang ban noh arsut hadien ka jinghap wicket u wei hadien u wei ha kaba ka la shah pynhiar sha ka 157 ron bad hap haduh 7 wicket.
Ngan pynjuh shuwa ïalade bad kane ka tnad treikam bad peit kumno ngin pynbha ïa ki jingdonkam na bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong ha kylleng ka Jylla," ka la ong.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym pat don surok, ki paitbah ka Nongshyrkon, Umshynrut, Nongkrong bad kiwei kiwei, ki la ong ba la slem bah ki la kwah ban ïoh surok.
Ki dei ki shipara ki dei na ka shnong Borato, kaba hap hapoh West Jaintia hills, la shimti ia ka metiap jong kid a ki pulit ka Raliang Beat House bad mynta kitei ki metiap ki dang don hapoh Civil Hospital ha Ialong bad la shai ka 24 tarik yn pyndep ia ka post Mortem.
Ka jingïakhun semifinal jong ka lympung ïalehkai Second Division jong ka TASA kan long ha ka 8 tarik Nailur 2022 hapdeng ka Rangshangkham SC pyrshah ïa ka Mawrohroh SC ha ka por 1 baje janmiet.
Ym tip shisha ba ka long ne em ban thoh kumta, hynrei lada kam long beaiñ bad kam ktah ïa ka imlang sahlang kat ki ktien sniew ktien smeh, ktien sih ktien sang bad ba ka dawa ban sngewthuh ïa ka jingshisha ban long ka jingtip ïa ki paidbah, te kumta ym lah ban kyndiah na kata bad la sngewdei ban ïaid shaphrang tang ba la lait na ki tiensih tiensang, tien sniew tien smeh.
Kane ka jingiakynduh lang ki samla shynrang bad kynthei ka long shi bynta ka jingkynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem jong u Khla Wait ka Ri Khad-Ar Dolloi U Woh Kiang Nangbah.
Ngim lah ban len hapoh kine ki 75 snem kiba la leit kiba bit ba biang te kila bit la biang shiaha, kiba riewspah te kila riewspah shisha, kiba kiew te la kiew shisha.
Hadien ba na ka liang ka tnad Tourism ka la pynban ban pynlong ïa ka Beach Festival myn ha ka 19 bad 20 Tarik Kyllalyngkot 2024 ha Ranikor,  na ka liang ka Khasi Student Union (KSU) Ranikor Circle, ka la  buh da jingkylli  sha ka Sorkar jylla halor ka jingshngaiñ ka wah Kynshi.
Kyntang ïawai ngim dei ban leh politics ïa ka jaitbynriew tang na bynta ka jingmyntoi shimet ne tang ban myntoi ka Seng ne Party ba ngi don.
Nga kwah ruh ban ban pynskhem ha ki 10 tylli ki jingkular ki ban pyntikna ba u nong Meghalaya un myntoi na ka jingkiew ka Jylla bad ba ka roi ka kiew ha kine ki saw snem kan long kaba ïaryngkat, kaba neh bad kaba shisha," la pynpaw u Myntri Rangbah ha ka jingkren jong u shaphang ka mang tyngka ha Ïingdorbar.
Ki Slong, Shylla kiba ngi shem ba ki kham bun ha Jaiňtia Hills ki iakam Kur bad ki Thangkhiew kiba ngi shem ba ki kham bun ha Khasi Hills.
U la ong ba ha kine ki saw snem shiteng ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la thaw bun ki skhim ban ïarap ïaki nongrep.
Haba kylli, u Bah Tynsong u la ong, “lada dei ban ai dak iong ne ban ym ai ka shong ha ka jingïaid jong ka kam.
“Ka daw jong kane ka long namar ka Council ka la mad ïa ka jingkhapngiah namar baroh ki lai tylli ki tnat treikam-ka Executive, Legislative bad Judiciary- kila ïatreilang na kane ka Ophis," ula bynrap.
Shillong, 25 Iaiong:Ka kynroh jong ka skul Presbyterian kaba don ha Bakur, Dawki ka la khyllem ha ka miet saitjaiñ jong ka taiew,bad ha katei ka jingjia ka twa ka la bam shaduh sha phyllaw jong katei ka skul bad mynta katei ka skul ka don ha tmier bah kaba i kumba kan sa khyllem.
Ha kajuh ka por ula ong ba ban kham pynskhem ia ka jingiada ia ki trai shnong ka jyll, “Yn dawa na ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam noh da ka ILP ha ka jylla Meghalaya kumba ka ai ha Manipur".
Shri.Kyrshan Dkhar (kpa) Smt.
“Ka por ka ladei ba ki trai ri trai muluk kin shimti noh ïa la ki jong ki dukan ne ki basa ha ïewduh bad lada kim lah dei ban aiti noh sha ka Hima Mylliem bad ka Hima kan aiti pat sha ki Samla bym donkam donjan", u la ong.
Ki seng riewlum naduh ka UDP, HSPDP, PDF ne KHNAM ka ba suba ba lah sarang, baroh lang ki lah ban don katto katne ki kyrtong ki ba shitrhem, kiba shlur, kiba nang ba stad, kiba shemphang, kiba shida te ñiar; hynrei haba shim kyllum na ka sur paidbah la shem ba ki long kiba ym don jingkyrmen bad kiba ym lah ban shaniah.
Naduh kham mynshwa na ka liang u Myntri Rangbah ula dep pynpaw ba yn sa ai jingsneng ïa u Benedic kat kum ki kyndon jongka party namar u khlem kohnguh ban hiar na ka shuki CEM kumba la bthah da ka party bad dei na kane ka daw u sa shah pynduh tiket ruh namar u ïeng pyrshah ïa ki jingpynïaid ka party NPP.U Limison u dei u MLA ba la arsien arwat jongka Congress na Raksamgre bad u dei uba ïajan bha bad u Dr Mukul Sangma hynrei ha kane ka kynti u la iehnoh ïa u Dr Mukul bad leit pynïasoh noh bad u Conrad K Sangma.
La bunsien ngi la leit ban ïakynduh ïa ka ophis DC bad Municipal Board ban dawa weng noh ïa ki briew kiba sah ha katei ka jaka kidei kiba sah be-aiñ.
“Ïa ka skim PM Kisan la ai da ka sorkar pdeng bad kumta ka sorkar jylla kadei ban ai sha baroh ha Meghalaya hynrei kane ka sorkar jylla kam shym la sam ïa kitei ki jingïarap, pynban ki jer kyrteng pat kum ka skim FOCUS," ong u Rinaldo K Sangma.
Ka jingiakhun hapdeng ka Wahiajer pyrshah iaka Nangbah Iawmusiang kala kut da kaba iakhaid mar 1-1 haka 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Haoid ngi kum ki pait nongshong shnong ka Khliehtyrshi, ngi pdiang iaka rukom jied waheh shnong kaba da ka secret ballot namar ngi sngewthuh shai ba kane dei ka rukom ba biang tam na ka bynta ban jied ia uno uno u nongmihkhmat haka imlang sahlang, hynrei ka daw ba ngi kyrpad na ka JHADC  ban thung shwa da u Acting Waheh shnong dei namar ba haduh mynta ngi kum ki paidbah nongshong shnong ngim pat ioh jingshai satia na u waheh shong barim haba iadei bad ka jinglut jingsep hapoh shnong la 3 snem kynthih wat haduh bala kut ka samoi treikam jong u ruh.
Ha kane ka jingialang kaba la wan poi da ki briew na ki shnong bapher bapher jong ka thain Lyngkyrdem-Pynrusla, ki la iakren ia ki kam ba une u rangbah jong ka jaitbynriew uba dei u nongthaw na katei ka thain la 25 snem.
Nalor ba ki duh ïa ka jingieit kmie kpa, ki duh ruh ïa ka jingieit na ki bahaïing bahasem, kaba pynlong pat ïa ki ban shang makia bad wad jingieit tang ba kin wan phai biang sha ka jingim ba bha.
Ka daw, ba la ai da ki pulit, ka long ban khanglad ia ka jingdheng kali, kaba la jubor bha ha ka surok bah National Highway bad kumjuh ruh ha ki surok rit, kiba don sawdong ka nongbah Shillong.
Belldona Pakyntein (Low Kick Women – 52 kg) 5.
Ki briew jong ka tnat tohkit ki iathuh ba ka  jingiap jong u ka lah ban long namar ka jingktah jong ki kynja jingbthei ba la kawang bad pynbthei da ki pulit ha ka por ba ki kthong ia u.
Kine 9 ngut kila shah kthong ha ki paidbhur halor ka jingkynnoh ba ki dei ki menshohnoh katba ki dang wan phai na jaka ba ki bam khana na thain Syntung, ba hap ha Mawkynrew konstitwensi.
U la ong ba ka Wahlyngkhat ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Raid Nongblai bad la sdang nyngkong ia ka jingpynkhuid shnong ha katei ka shnong dei ha ka 2 tarik u risaw, 1990 bad hadien kata ha u snem 2006 ka dorbar Shnong ka la shim ia ka rai ban ym shah shuh ia ki nongshong shnong ba kin pyllait pathar ia ki sniang hapoh shnong hynrei ki dei ban set khop hapoh sem lajong bad ha juh utei u snem u la ong ba la rai ba baroh khoit ki longing ki dei ban don la ka jong ka jong ka painkhana.
Lada ki MLA kiba mynta kin mih noh na ka party ha u snem 2023 khlempep kane ka party ruh kan sa jah kyrteng.
“ Nalor kine kiei kiei kaba wanrah eh ka jingsngew sarong iaka sorkar ka long ba la lah ban ai ka jingkoit jingkhiah ha ki kmie bad ki khyllung.
Kaba mut, ba uta u briew u PYNIM IALADE, n aka jingiap junom ha dujok ding.
Ia ki tiket lah ban ioh na SSA Counter ha Polo naduh ka por 10 am.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang jong ka kynhun myntri ka la rai ban ai jingiarap ia kito ki briew kiba shah ktah na ki kam pyntriem katkum ka jinglong jingman.
Ha ka jaka jong U Shashank, la thung bujli noh da U Ashish Kundra.
Kumjuh ruh kiwei de ki seng bhalang bad ki shnong kiba paw ha ki kot khubor ba la pynpaw ia ka jingsngewnguh  da katei ka seng  6 Shnong  Wah Lukha Association.
“Mynta kam long shuh kum ha ki por kiba mynshwa ba ka jylla ka Jylla Meghalaya ka donkam da ki briew lajong bad ka tnad Pulit CRPF ka thrang hir hir ban ïoh da ki samla na kane ka Jylla Meghalaya," ula ong.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal hynne ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka R.Shkenshynriah SC kala lah ban pynliem ïaka Sutnga SSCC da 1-0 kol, ïa katei ka shikol la thep da u Obadaia Bareh haka minit kaba 73, lyngba kane ka shikol kol ka kynhun R.Shkenshynriah SC kala long long syndon ka lahduh ha kane ka lympung mynta u snem.
Nongstoiñ, Naiwieng 4: Ka jingeh kaba khraw ka ap ïa ki khynnah pule bad samla pule ka exam ka la jan, namar haduh mynta ki shnong kiba la duh Transformers ki long Mawkhlam, Siejlieh, Shohphria, Khyllem bad kiwei.
Ka thain Lumshnong lada khein ia ki shnong kiba hap hapoh ka thain Narpuh ka jngai haduh 101 km na Malidor shaduh sha Wapung bad ki paidbah kiba leit ban pyndep ia ki kam bad katei ka ophis kin hap ban pyllut ym duna ia ka shih ajar tyngka ka bai kali bad teng teng kin nym ioh kali shuh ban leit phai sha la shnong naba ka la jngai palat", la pynpaw ki nongkren ha katei ka public hearing kaba la pyniaid da u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u bah FM Dopth.
Ki prize Jong ki Ticket Lucky Draw ki long  1st Prize: WAGON R ( New Model),  2nd prize: Alto 800,  3rd prize: Asprilla Storm.
Ha West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i health worker.
“Ha kata ka step, ngi la ïa dih sha bad ngi la ai khublei iwei-ïa-iwei hynrei u la kyrkieh ban leit sha ka jingïalang jong u.
U Ioannis Apostol, uwei  na ki Synran uba U Jisu u ieid eh, uba la iathiah iadem, uba la shaniah ha ka Shadem jong U Jisu ha ka miet ka jingkhawai kaba khatduh, uba la don ha kjat jong ka Diengphna ha ka sngi kaba U Jisu u iap halor ka Diengphna, u kdew ia kine ki kyntien “ Ka jingieid kaba khraw tam ba u briew u lah ban don na ka bynta ki lok jong u ka long ban aiti iala ka jingim na ka bynta jong ki".
Ka tnad PHE ka la ai daw ba katei ka jingjaboh ka um ka dei namar ka jingrim palat ki paip um bad ki don ki jaka ba pei thliew.
Kumba ka paw ka Shillong Lajong FC ka long ka klob kaba nyngkong eh na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban ïoh rung nyngkong sha ka I-League ha ka aïom ïalehkai 2009-10.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongrep hapoh ka Jirang Konsti tuensi bad kumjuh ruh kaba la iakynduh jingeh da ki nongri sniang, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la shimkhia bad ruh da kaba phah syndon da ka dorkhas sha ki Myntri ka sorkar jylla, khnang ba ki ioh ban iarap ia kitei ki nongrep kiba la iakynduh jingeh.
Kane ka komiti kan kdew lynti ia ka tnad ba dei peit ban thaw ia ki ain ban wanrah ia ka jingtih dewiong da kaba pyn donkam da ki buit saian bad hadien ba la pynkhreh yn phah sha ka NGT.U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingaiti ia ka kaiphod halor ka jingwanrah ia ka jingtih dewiong da ka buit stad sain ka dei shi bynta na ka jingbthah ka NGT.Lah ban kdew ba ha ka  17 tarik, ka hukum jong ka NGT ka la bthah ia u Chief secretary bad  u Director General of Police (DGP) ban pynthikna ba ka jingtih dewiong thliew khnai ka long kaba beain bad dei ban pynsangeh shi syndon ha ka jylla.
Da ki spah ki kali ki ia wan ban ieng mynsngi bad bun ruh kali kiba ieng-miet ba ki trai ki wan buh ban kham kylluid ki dong ki kun.
Hadien ka jingthep kyrteng jong u bah Counselor ha katei kajuh hi ka sngi la wan poi sa u bah Thunder Warjri u kyrtong ka BJP na Pariong-Mawthadraishan Konstitwensi ban pyndep ia ka jingthep kyrteng bad bam smai ha khmat I Returning Officer ka Mairang Civil Sub Division.
Kumjuh ruh ka um kaba lat lat ha ka wah Tisang ka la kit bad rong noh ïa ki dieng lyngkhot bad tap lut ïa ki jaka rep kiba don hajan katei ka wah, kane ka jingeh um ka wah Tisang ka lah ban buh jingma ïa kito ki nongking lieng kiba ju king ïa ki lieng kynda ha katei ka wah.
U la ong ruh ba ka seng kam lah ban pdiang, ba kat ïa ka skhim PMGSY, kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ba ïa ka surok la shu siang tang dep.
Hynrei la iohi pat ba don ki MLA kiba la leh bha bad ki la lah ban pynjop ia ki kyrtong ba ki pynieng , u Dr.Donkupar Roy u la pynjop baroh 2 tylli na Sohra bad Shella konstitwensi, u bah Kimfa Marbaniang u la pynjop ia u kyrtong Congress na Rambrai, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pynjop ia u lok jong ka na Malki-Laitumkhrah, u bah Jason Sawkmie Mawlong u la lah ban pynjop ia ka hynmen jong u na Umsning, u MLA ka Nongpoh, Umroi, Jirang ki la pynjop ia ki kyrtong jong ki.
“Nalor ba ka CISF ka ïaid talasi ïa ki kali, khlem pep kan ïarap ruh ban tehlakam ïa ka jingkhaïi ïa ki mar khaïi tuh bad ban pynthikna ruh ba ki kali kin kit ïa ki mar kat kum ka jingkhia bala buh haba ïaid ha ki surok ka Jylla bad ki National Highway" ka la bynrap.
