Dr.Sylvanus Lamare,Principal,St.Edmund’s College,Shillong.
AIS SUJAU Aadhaar u wan na kata ka lain (Line) jong “ka jingroi ka jingtip jingstad".
Nalor nangta, u Bah Ardent u la ong ba ka VPP ka dawa na ka Sorkar ba ka dei ban sangeh noh ka thung Chairman, Consultant.
Ha kaba ïadei bad ka jingud jingnam jong ki nongñiah kali na ka daw jong ka jingkynjang palat jong u speed braker ha Jeidohkroh, ha ka jaka ba ju jia khah ka jingaksident kali, u bah Umdor u la ong ba lada ym shna ïa utei u speed breaker ruh ka jing aksiden kali ka jia man la ka por.
U la kren ruh ha kane ka jingïalang shaphang ka jingshna kaba dang ïaid jong ka surok Rongram – Dadenngre bad Phulbari, kiba la shah ieh bein da ki snem, hynrei dei u James Sangma uba la wanrah ïa kane ka jingshna thymmai ïa ka surok hapoh ka jingmang pisa kaba T.80 klur tam.
If your idea is better than his, never compare yourself to him.
Kloi jan baroh tharai lah ban ïa pynkylla lad ka kam khaïi pateng ‘commercial’.
U la ong ruh ba ka seng kan ym shong kli kti hynrei kan iai buddien ban pynlong ia ka jingkhynra naphang ban pynduh jait ia ka jingdie beain ia ka kyiad ha katei ka thain Motphran.
Utei u rangbah, u pyni ba ha u snem 1974, ula pynkha ia 90ngut ki khyllung bad nangta ha u snem 1975, ula pynkha ia 92ngut ki khyllung bad nangta u bteng ter ter khlem pud bad ha u snem 2017, ula pynkha ia 38ngut bad ha u snem 2018, ula pynkha ia 39ngut bad kitei ki dei kiba buh jingkhein, kiba tang ha ka shnong Umniuh Tmar, khlem da ia khein ia kiba shabar shnong.
Sanwotki Laloo Waheh Shnong ka Wahiajer.
Ha kata ka sngi wan u Ferdinan u wan tang marwei namar uba dei wan lang um wan ba khlad u Kni jong u.
Na ka liang u Skhemlang ka daw kaba la pynlong ia u ba un ioh ban rah ia kane ka nam ialehkai ba kynsai ka lympung ka la wan hadien ba u la lah ban pyndep kham sted ia ka thong ha ka jingiakob mareh kaba 800M hadien ba u la lah ba un pyndep ia ka thong ha ka 1:54.7 sec, kaba la biang pura ia u ba un ioh ban khur 897 poin, katba na ka liang ka Glorify Kurbah, ka la ioh ba kan khur ia kane ka nam hadien ba ka la lah ba kan pyndep ia ka thong ka iakob mareh kaba 800m da  ba kaba ka  la lah ba kan pyndep ia ka thong ha ka  2:21.5 sec bad khur 809 poin.
Hadien kane ka la don ka jingïaid ban pynithuh ïa lade da ki samla kynthei bad shynrang na baroh ki District jong ka jylla ba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung bad bynrap da ka jingshad tynrai jong ki paid Garo, Khasi bad Jaintia ne ka shad Wangala, shad Mastieh, shad pliang.
Ka Dorbar Shnong ha ka juh ka por ka maham jur ruh ia kino kino ki briew ki ba leh ia ki kam sniew bad kam pyntriem hapoh u pud u snam jong ka shong ba la da ka shnong ka lap kan leh da kaba tyngeh pyrshah ia ki ba kum kita ki jait briew.
Kumta halor kane ka tnad pyniaid kali kala weng No-Entry ha Kynruhsohphlang, Moosalyngkat naduh mynta ka sngi tad haduh bala dep maramot iaka surok.
Shillong: Ka Khasi Students’Union, ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah leh donbor jong ki nongialam ka NEHUSU ha ki bor pyniaid jong ka NEHU Tura Campus ha ka 7 bad 8 tarik jong u Ïaiong 2019 ha sor Tura.
U la kyntu ruh ia ka SRKBH ban wad jingtip ia ka shnong kaba nyngkong ka ba don ha ki ne ki lum khasi bad kat kum ka jingpule jong u na ka kot ka ba la thoh da u Prof Marko Mekri la thoh ba kata ka long Lawlongthloh hapoh ka raid Mawbuh ka don ka shnong ba nyngkong tam ha ka Bri u  Hynniewtrep ka Nongthloh bad mynta ki khot ka Lawnongthroh.
Ula kyrpad ruh ïa u MLA ban shimkhia ban peit ïaka jingeh kane ka centre ha Ladthadlaboh namar ba kadei kaba khapngiah bad kaba dang dei tang ka ïing shongwai khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba paka ïa u paidbah uba hap ha ka jingpeit kane ka centre haduh palat 11 hajar ngut ki nongshong shnong.
La ong ba u khun jong u Bah Phrising kata u Eslingroy Thongnibah u la pyntip sha ki pulit ba ha ka 28 tarik mynta u bnai, ha ka por 9 baje mynstep u kpa jong u, u la leit ban thohdieng ïap na katei ka jaka.
Ha kane ka sngi plie la sakhi ïaka jingtei ban pynbha ïaka madan ïalehkai naduh ka jingkynroh maw, ki nala bad ka jingker sainar haka jinglut kaba la kot sha ka 24.37 lakh kaba la pynmang na ka skhim State Sports Council jong ka sorkar jylla.
Kiba bun jait ki symbai jhur bad dawai ba kynja baim naka bynta ka khlam la sam ia kiba bun ki nongrep jong ka thain, bad ka khubor ban bret ia ki chemicals bad ban bud ia ki jing long barim jong ka mariang na ka bynta ban pynlong ia ka jylla kaba shait ba khlain bad ia ka ri.
Ha kane ka jingialang la pyniaid da U Bah Harol F Khongsit, uba dei ruh u adviser jong ka kur Seng kmie.
Shillong, 22 Jymmang:Ka hehduh ki longkmie ka seng BJP ne ka President jong ka BJP Mahila Morcha ha ka ri India baroh kawei ka Vijaya Rahatkar ka kmen palat ba ka poi ha Shillong bad kam pat sngew dap satia ba ka la wan pynlut por tang shisngi bad ka kwah ba kan wan biang ha nongbah Shillong ban sah miet kumba 2 ne 3 miet, iathuh ka President Mahila ka BJP ha Meghalaya ka kong Pelcy Snaitang.
“Ha NEHU la sngew kumba im pynban ha ka juk jong u Tilak kiba khang pyrshah ia ki samla pule bad lada ki hukum ruh ba lada kim lah ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka NEHU ki lah ban shah beh wat na hostel bad ban ban shain kuna ruh.
Lah ban sakhi ba kiba bun ki longkmie bad wat ki longkpa bad ki samla shynrang bad kynthei ki la jaw ummat haba ïohi ba u Bah Ardent u bteng beit ka jingshah thngan na bynta kane ka mat.
Ia kine ki saw kol la thep ar kol marwei da u Dashngain Sukhlain (1′ ,15′), bad mar shikol da u Burom Salahe (58′) bad u Dreamson Suchiang (72′).
Nalorkata kiba bun ki nongthied nongpet na kitei ki ïew ki dei ki Khasi ba kynthup naduh ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ bad ki bym dei na katei ka thaiñ ruh.
Kumta um banse ban shim shwa ia ka rai ban iehnoh ia katei ka kam bad lada kiei kiei kim seisoh um banse ban iehnoh ia ka Party congress bad pyniasoh ialade bad kiwei ki party kumba la don ki MLA congress kiba la pynpaw ba kin hap ban pan tiket noh na kiwei pat ki Party lada kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr Mukul kan dang neh bad u dawa ba ki nongmihkhmat na kiwei ki constituency khamtam na Ri Bhoi ban jied noh da u wei u nongialam.
Kane ka wan hadien ba ka Kynhun Myntri ka la dei ban bhah ïa ki kam ki jam na bynta ka Sorkar MDA-II.Une u MLA na ka seng HSPDP u dang shu kynjoh 26 snem ka rta bad u dei uba khynnah tam napdeng ki 12 ngut ki Myntri jong kane ka sorkar ba thymmai.
Uwei na ki nongthoh khubor, U Anirbanjyoti Gupta, ula kynthah jur, halor katei ka jingjia, ha kaba ula iathuh ba u khun jongu, ula shah ktah kti ha kitei ki riew shitniam.
Wat ha ka jingpyrshah kine ki kharmetor, na ka liang ki briew ka Municipal ki la iaid shakhmat ban leit thoh dak ia ki iing da kaba iaid na kawei ka jaka shawei pat ha ryngkat ka jingpahara ki pulit.
Ka West Jaintia Hills haduh bala thoh iaka khubor ki briew kiba iabit khlam thymmai ki don haduh 71 ngut bad kiba dang shitom ne active cases 644 ngut bad ba khlad i wei.
Haba la pyndep ia katei ka jingleit wad ia kata ka Tiar siat bad ba la pyndep lut ia ki jingdonkam baroh kiba katkum ka Ain, ki Pulit ki la wanphai noh sha Khanapara Police Station bad kiba la poi ha ka por 1 baje eiei shiteng miet ka 26 tarik, hynrei ha ka por 4 baje eiei mynstep ki Pulit kiba ap ha ka jaka set ia utei u briew, la lap ba u la Phasi noh ialade, ha kaba u la Phasi ialade da kaba tar ia ki jainkup ban pynlong ksai bad u sa Phasi ialade.
Ha ka shnong Mawlyngbna, ka Dorbar Shnong, ka la buh tyngkai ia kane ka kyntien FOSSIL, ha ka ktien Khasi la khot ka SHRUH LA MAW.Ka kyntien FIBRE pat ka mut ia u SAI DOH SHNIUH.FUSE u dei u RYNJOK lane SAITHON.FUEL pat ka dei ka TYLLAW DING.FRAMEWORK pat ka mut ka SHRUH, kaba long kaei kaei kaba shu ker narud, sawdong jong ka.
U Bah Adelbert Nongrum uba long ruh u MLA barim jong ka North Shillong Constituency u la bynrap da kaba ong, “Namar kane kadei ka ilekshon kaba san jong nga kynthup lang kum u MDC bad MLA, nga ngeit ki paidbah ki sngewthuh ba ka jingïakhun kam dei tang bad ki party hynrei na ka bynta ka pateng ba mynta bad kiba dangwan.
"Ha kawei pat ka liang haba kren bad ki Lad pathai khubor na ka liang utei u MDC u la pynpaw ïa ka jingbitar hadien ba u la ïohi ïa ka jingïoh plie stadium ka Sorkar Assam da kaba kynnoh ruh ba katei baroh dei ba ka sorkar jylla ka shah jem palat ha ka sorkar Assam.
Ka jingiarung ia mih ha dukan sha ka la syriem kum u ngap u kber.
Kane ka pisa kaba T.6,194.40 klur ka kynthup ïa ka T.1,209.60 klur kum ka bhah ka bynta jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka State Disaster Response Fund (SDRF) jong ki saw tylli ki jylla kiba kynthup ïa ka Chhattisgarh, Meghalaya, Telangana, Uttar Pradesh na ka bynta u snem 2022-23.
Ula ong ruh ba lyngba ka jing ia trei lang jong kine ki artylli ki District Council kan pynkhlain ia ki kot ki sla ban pynkshem ia u pud u sam jong ka jylla.
Jowai:Myn hynnin ka step ki riew paidbah ka shnong Takhniang ha West Jaintia Hills Elaka Nongjngi ki la lap ia ka metiap uwei u rangbah ba la 46 snem ka rta bad la ithuh ba udei uba la tip kyrteng kum u Moris Lamin uba na ka shnong Nongjngi, Khliehriat.
Kane ka jingdawa kala mih na ka jingïalang Special Executive ki 27 ngut ki Nongïalam ka NEIPF kiba la ïakynduh ban shong bishar kam halor ka jinglong jingman ha Manipur.
Ha ka pyrthei baroh kawei, ki don  5.5million ngut kiba ioh pang coronavirus, ong ka  Johns Hopkins university bad kiba iap, ki long   3,46,232.
Ka Dr.Lana Lyngdoh, Nodal officer jong ka STCC, ka la ban jur halor ki jingdonkam ki campaign bad ka la ong, “Kane ka campaign ka dei kawei na ki lad ki lynti ba khlain bor ban pyni ba ngi kyntait ia kine ki jingpynjot ia ka imlang sahlang, bad ba ngi kwah ban im ka jingim kaba bha bad kaba kmen.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang la pynbna da kaba tyngeh ba baroh ki Daju ki dei ban biang shriak da ka sopti hima, naduh mynta ka sngi bad lada jia ba don na ki, ki bym phong;  ki pulit syiem ryngkat ki pulit ka district council kin bat ia ki bad kin ym shah kitnong ha Iewduh.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Alethea C.L.Nongpiur na ka skul Loreto Convent, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U14 Girls, u Wedan Jachugrik B Marak na ka skul St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah u la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U14 Boys, ka Chitra Malik na ka skul St.Mary’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U16 Girls, u Embhahlang Lyngdoh na ka skul St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah u la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U16 Boys, ka Anrisha Klein na ka skul O.M Roy Memorial Higher Sec School, Mawlai Kynton ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U18 Girls, bad u Renaldi Dhar na ka skul H.Elias Higher Sec School, Nongthymmai u la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U18 Boys.
Nangta ki kyndon ka FIFA ki ong ruh ba lada ka ri ka shah sospon, kino kini ki tournament kiban pynïalehkai ha kane ka ri, kin nym ïoh jingithuh satia na ki bor kiba halor, kata la ka long na ka Asian Football Confederation ne na ka FIFA ruh.
Ka sorkar Meghalaya lyngba ka Education Department ka la bud bad pyntreikam ïa baroh ki Rul ki Aiñ na ka Meghalaya Education Code 1965.
U Myntri ka Tnat Bording Abu Taher Mondal ha ka 22 tarik Rymphang u la pynthikna ban siew ia ka bai lutksan sha kiba haiing hasem jong u nongap pahara uba la khlad noh na ka jingshah bat ha ka bording ilektrik hapoh sub station jong ka jingkieng dam Umiam Stage-1.
Kala ïathuh ba ka pisa baroh kaba u Rev.D.Leslie Jones ula iehnoh shadien na ka bynta ka Dr.Normal Tunnel Hospital, Jowai ka long 2 lak 6 hajar British pound bad haba la pynkylla sha ka pisa India ka la kot sha ka 1 klur 90 lak 7 hajar 3 spah tyngka.
Ha ka jingia kren bad u Rangbah Shnong ka Dorbar Pyllun ka Laitumkhrah u bah Andrew J Jyrwa, u la kdew ia kiba bun ki jingeh ha Laitum khrah naduh ki jingdonkam jong u paidbah, haduh ka shong suk shong sain bad haduh ka jingktah ha ka imlang.
U President ka CSAWA Tryans ChM arak ula ong ba ki Khynnah ba leit skul na ki shnong ba ïaid lyngba kane ka surok, ki shaniah ha kane ka surok ha ka leit ka wan bad kumjuh ruh ki nongshong shnong kiba leit ïew leit hat.
Ia une u song Kynja uba don haduh saw song ka KSU kala ioh bat na kawei ka kali shimet kaba don ia u nomber AS 11 U 7010 (Grand i10 Hyundai), katba ki ar ngut kiba don ha kane ka kali kila lait phet.
Ka la don ka jing iakren, naduh kham mynshwa, ba ka khlam corona virus, ka dei kaba her ha ka lyer lane ha ka haw haw, bad mynta, U Director ka AIIMS, ula pyn thikna ia kane, da kaba u pdiang ba ka dei kaba her ha ka lyer bad ka neh kham slem ruh ha ka haw haw.
Ka long thik kumba phi ïohi biang ïa ka Phlim ne ïa kano kano ka Jaka kaba itynnad ha ka Jingmut Jingpyrkhat jongphi.
Ka niam Islam ruh ka donkam bha ia ka doh masi namar ka dei ka jait doh ba ki niewkor eh.
Shillong, 03 K’Lyngkot:U Chief Executive Officer (CEO) ka  Shillong Municipal Board (SMB)  u Tableland Lyngwa u la shah pynkynriah kam sha ka tnad State Institute Rural Development (SIRD) kum u director.
Ka jingong ban thung thymmai da kiwei ka long ban pyniaid beit ia ka kam.
U bah Jemino Mawthoh u la kyntu ia ka sorkar ban pynkhlain shuh shuh ia ki rukom ‘screen’ ia ki paidbah ba thmu wan rung shapoh ka jylla Meghalaya.
U bah Rockchestar Thongni, General Secretary jong ka UDP Mawsynram Circle haba pynpaw halor ka jingmih khubor ha ka 13 tarik u ‘Naitung, 2022 kaba ong, “Mih noh ki nongkyrshan ka UDP na Jyllep ban leit kyrshan ïa u bah H.M.Shangpliang" kane ka long ka khubor ba shu thok bad ka bym don nongrim.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka jingdon ki kali kamai kiba ap ha ki lad Khyndailad bad Motphran ka wanrah ïa ka jingkhapngiah bad kane ka buh jingeh ïa ki nongpynïaid kali bad kumjuh ruh ïa ka jingshngaiñ jong ki nongïaid lynti.
ïa kane ka project la bei pisa lyngba ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) jong u snem mang tyngka 2022-2023.
Dei tang ka jingleh khlem da pyrkhat jong ki Nongphah khubor bakla.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia ba sngewsih na ka liang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u SC Sadhu ula pynbna ia ka jingiarap pisa kaba long mar T.4 lak sha kiba haiing jong kine ki lanot.
Kumta ha ki khyndiat kynta ka Reema ka la ioh ia ka jingkmen ka bym lah ong shuh.
Ha kane ka Seminar ba la pyniaid da u Rahul Chatterjee ki samla pule na ki tnat bapher bapher jong ka NEHU ki la ïashim bynta ha kane ka Seminar.
Katba u Dr.G.Kadirvel, Director, ATARI Guwahati, ula ong ba jinglut jingsep ha ka jingpynmih bad ka jingdawa ha ki ïew ki hat kad ei ban buh jingmut bha ha ka jingpynkhreh ïa kano kano ka projek.
Khatar ngut ki nongjop, iwei na man ka jaka shon ba la buh, kin shah jied katkum ka jingïakob ‘online selfie’.
U Myntri ka tnat ka pule-puthi jong ka Puducherry u Namassivayam hashwa u la pynbna ba baroh ki skul kin sa khang naduh ka 16 tarik, Lber haduh ka 26 tarik, Lber  namar ka jingktah jur jong u khñiang jingpang.
Ka jingduna um ha ka met: Ka jingdih kumba ar litre ka um ka long kaba kongsan.
Ka jinglehñiam ïa ka Kopati Puja ka long haduh lai sngi lynter naduh ka sngi Nartiang, Musiang, bad Mushai, ha kine ki ar sngi lynter baroh shi shimiet ïa shad ïa kmen ïa risa kynhoi ki samla shynrang bad Rangbah ha ryngkat ka ksing ka dhah bad kiba bat ñiam, la pyllong ïa kane ka Kopati Puja ka long ban duwai phirat ban dup ïoh ka shait ka khlaiñ, ka manbha ka man miat ka trei ka ktah, ka pule ka puthi ka spah ka phew, bad ha baroh ki liang ha ka long briew man briew.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla u la phah wad jingtip la ki don neem ki briew kiba khlad ne mynsaw kiba dei na kane ka jylla Meghalaya.
Kitei ki shipai Bangla bad India kiba iarap ia ki nong Bangla kiba kit ia u mawpud ki la kyntiew ia u kham sha ka jaka ba shaneng ban pynieng hangta kaba jngai kumba 20 phut eiei na ka jaka ba u ju ieng utei u mawpud.
Ha kawei ka liang u Bah Rowel u la pynpae ia ka jingsngew bynniaw namar ba watla ka Meghalaya ka ioh ia u slap ba jur hynrei kam pat lah ban pyndonkam hok ia ka bording ba ioh na ka um bad bun ka la shu sep ei da kaba tuid ei sha Bangladesh.
Ka seng ha kane ka jingleit ban ïa kynduh ka la buh ruh ka jingkyrpad kum ka ophis ka dei ban shim khia lem bad ban leh ïa kaba donkam da kaba thaw ki lad ki lynti kumno ban pynduh jait ïa kine ki khñiang kiba wan ban pynjot ïa ki mar rep.
Ha shwa kane ka ATSA ka la ïa kynduh ruh ïa ki nongïalam jong ka Naga Students’ Federation (NSF) ha Guwahati bad kine ki kynhun ki la shim ki juh ki rai ban ïatreilang nangne shakhmat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Mawrie u la ong “Ia ka rai ban weng lane ban dang neh ha ka sorkar MDA,ngin hap ban ap ia ka rai jong ki nongialam na Delhi bad ia kane ka phang ngin sa ia kren biang sa shisien ha ka jingialang jong ka National Excutive Meeting ka ban long ha ka jylla Hyderabad".
U CEM u la iathuh ruh ba ka EC ka la rai ban pynduh pyndam noh ia ki Ejen kiba ka District Council ka la thung na ka bynta ka Laisen bylla sngi lane ka Labour License (LL) bad kitei ki 2 ngut ki Ejen kiba ka Council ka la pynduh pyndam noh ki long u bah Pynshngaiñ Nongbet bad u bah Felix Kharpuri kiba la thung ha u 2016.
Ia katei ka prokram ban pynkup burom bad sam Khusnam, la pynlong ha shnong Mawlasnai, ha kaba kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka RBYF, uba la long kum u kongsan ha katei ka sngi, ka Kong E.Kharbani kum ka symbud kongsan, u Father Z.Syngkli u ba dei ruh u principal ka jong ka Plielad HSS, u Bah Jolin Sten, Rangbah shnong Mawlasnai, u samla Tyngshainhame Saring, u President ka Raid Nongtung circle, u samla Shiningstar Shadap kum u General Secretary lem bad shibun kiwei pat.
Shillong: “Hadien shibun ki jing iai kyrpad, ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ki riew rangbah bad na ki kynhun sengbhalang, ngi na ka liang jong ka HNLC, ngi la rai ba ngin ailad sa shisien ia ka shongsuk shongsain" ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary ka HNLC.Ha u snem ba ladep, ka jing pyniap bein ia U Bah Cherish Thangkhiew, General Secretary barim ka HNLC, ka la pynthut ia ka jing iakren iasuk, ha kaba ka jingiap jongu, ka la wan rah ia ka jingdiaw mynsiem ia baroh kawei ka thain Hynñiewtrep bad la ong ruh, ba ula dei uba sngew donkam, ia ka jing iakren iasuk bad ka sorkar India.
U Nongrep uba rep ha ka khyndew lajong, u da ieid ia ka khyndew bad u sumar bha ia ka ba kan ym shah skut ne shah knieh noh ha kiwei.
“Tang kane ka seng kaba lah ban pynurlong ïa ki skhim bapher bapher, khamtam haba ïa dei bad ki kam pynroi ha ka jylla jong ngi," u la ong.
Ha kawei ka jingialehkai sdang ka lumpung U-23 Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Nagaland da  173 ron kaba long ha madan ka Meghalaya Cricket Association ha Polo Shillong.
Hynrei ma u bad u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra, ki la ïashah bad bat ïa ka kular ba ka seng riewlum kan ïalam ïa ka Sorkar, hynrei kata kam shym la long kumta.
Balei pat lah iehbeiñ ia ki ïew bad Hat ha Nongkyndong naduh ka Hat Lyngkhat, Hat Thymmai, Hat Majai, Hat Mawdon, Hat Balat ki jaka Khaii pateng kiba don ha ka khappud bad ka Bangladesh.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit, la ong ba halor kane ka jingjia ki runar bym lah ithuh ki la rah ruh ïa ka pisa kaba la kot haduh T.1.73 lak ei ei bad kane ka jingjia ka lah ban dei ha ka miet jong ka Sngi U Blei 12 tarik u Jylliew, 2022 ne ha ka step phyrngap jong ka sngi nyngkong 13 tarik u Jylliew, 2022.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council Nongthymmai Circle myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jingleit khynra ba kyndit ia ki nong trei bar jylla kiba trei ha kawei ka iing mane Pentecost, kaba don hapoh ka Lumsohphoh Nongthymmai.
Kiwei pat ki kyrtong BJP kiba ioh vote ha kane ka kynti, kynthup na konstitwensi Pariong-Mawthadraishan konstitwensi u Bah Thandarsingh Warjri uba kamai 522 vote, bud sa u kyrtong na Rambrai Bah Denestar Pariong 522, ka Mamiry Nongkhlaw na Nongkrem (200), Kyntiewborlang Syiemlieh na Sohiong-Nongspung (190) bad u Bah Smen Kyndait na War East (65) vote.
Katkum ka kyrwoh lyngba u Secretary jong ka party bah Kwik Lyngdoh la ong ba ia katei ka jingialang rakhe lyngkhuh jingdap ba shisnem jong ka jingkhlad noh jong u (L) Maieid Hoping Stone Lyngdoh, yn pynlong hapoh ka phyllaw jong ka IB PWD Upper New Nongstoin ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Hynrei ka RUFC ka la ïoh ban lamkhmat hadien ba ka la tam lyngba ka jingïapher kol (+11 la +9).
Ha kito ki bnai ba lah dep pat,ngi iohi ba ka jingkwah ia kynduh jongki ia u Amit Shah ka la long shaba palat liam.
Katkum ka shithi ba la phah sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District myn ha ka 27 tarik u risaw 2022 ba la soi kyrteng da u Waheh Shnong Hingaria, u bah Thepmon Khonglah, u la pyntip ïa ka jingshah pynjulor ka ïing skul ha ka jingwan beh kyrthep ka er ïong Sitrang bad ong ba ka ïing skul kam don shuh ki tin ba tap bad kyrpad ban pynïoh noh kloi ïa ki lad jingïarap, la ong ruh ba namar ba ïa ka ïing skul la shna da ka dieng bad tap da ka tin, kumta haba jia kano kano ka jingwan lynshop ka mariang kane ka skul ka ju shah ktah man ka por, kumta ka bor synshar shnong ka kyrpad ïa ka bor district ba kan sngewbha ban pynïoh noh da kawei ka ïing skul kaba paka kaba da ka dewbilat khnang ba kan nyn wanrah jingeh ka ban long ruh na ka bynta ka jingïaid beit ka skul bad ba ki khynnah ruh kin lait na kano kano ka jingma.
Kaei ka ba la phiah u phareng ha ka snem 1890 lyngba ka kpait treikam ban phiah bad synshar (divide and rule policy) ka la dei ba yn pyrshang tehsong biang, ha ka jingshisha.
Kiwei kiwei ki kam be-ain ruh ki dang jur ha ki khap-pud, kaba mut ba ki BSF ki ailad lane kim long kiba lah ban shaniah ban phikir bha.
Hynrei sngew kmen shi katdei haba phai pat hapoh jylla jong ngi, kumba ngi ïohi ba ka sorkar hi kala shim ka jing kitkhlieh ia ki khynnah pule bad kumjuh ruh iabaroh ki paid jong ka jylla kiba sahkut shaki jylla bapher² wat shaduh shabar ri ruh ki long la kloi ban shim ka jing kitkhlieh,ka jing khublei kyrpang sha baroh ki nong mih khmat kiba la shim khia halor kane ka bynta kaba ktah jur ym tang ia uwei ar, hynrei ia baroh lang,kumban shu pyn kynmaw watla hapoh jylla ki nongpang baroh kiba la ïoh ia une u khñiang jingpang kila poi sha ka 13 kynthup u wei ba la khlad hynrei ngi sngew kmen shibun eh ba u Blei ula ri kyndong ïaka jylla jong ngi,baroh kiba pang kila koit kumba long mynta ka jylla hi kala lait na u Corona (Green zone) ka jing sngew nguh Sha baroh ki nongtrei hospital hapoh jylla kynthup iaki Doctor ki Nurse bad ki staff baroh kiba la kloi ban iakhun ia une u khñiang jingpang ba shyrkhei wat ban pha ruh ia lade.
Ki Sordar shnong kiba la synshar ïa ka shnong naduh ba sdang ki long u Bah Thno Nongspung(bam kwai ha dwar u Blei) , u Bah Ïaraplem Kharmujai, u Bah Elet Kharbihkhiew (bam kwai ha dwar u Blei), u Bah Jiedstar Nongspung bad u Bah Berington Kharmujai uba dang ïai bteng haduh mynne mynta kum u Sordar Shnong.
Kat une u diengsoh uba jrong bad ba khlaiñ kumne U Blei u buh da ki soh kiba rit shakhap bad ba sting kdor kdor hynrei kat ïa ki thie ki pathaw kiba heh bad ba khia ldui ldui, U Blei u pynsnoh pat ïa ki tang ha u jyrmi uba rit, uba tlot bad u bym lah ban ïeng kum une u diengsoh! U Blei te U dei shisha Uba biej……Katba u dang khñium bnum shi bnum kynsan kynsan wan beh ka lyer kaba jur bha bad ptuk-tuk-tuk sdang hap ki soh plom ha ka met ka phad bad ka khlieh jong u.
U Danggo u la long MLA san sien kynthih na Ranikor shwa ba un shah rem noh ha kane ka elekshon kaba dang shu dep shen.
Haba phai sha ka mang tyngka kaba la wanrah da u ma U Thombor Shiwat kam don kano kano ka jingpyrshah ne ka jingiatai.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ka Meghalaya bad Assam ba kin kiar na ki kam pynhiar kput bad ban shim ia ka ain ha la ki jong ki kti halor kane ka jingjia bad ban ailad ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
