Ha ka jingtrei shitom ban pynïohnong ïa ki nongrep, ka sorkar jylla ka la lah ban khaïi ïa u shynrai Lakadong bad u sying sha ki ïew Europe ha kine ki snem ba la dep.
Shillong,7 Naitung:Ha ka step jong ka 5 tarik mynta u bnai, ki pulit ki la ioh kem ar tylli ki trok kiba don ia ki nombar AS-01-DC-0005 bad AS-01-DC-2266, kaba la niah da u Lurstep K Bani bad u Sudhanya Debnath , kitei ki trok ki la shah kem hadien ba ki pulit ki la lap ba ki la kit dewiong ha Pyndenglawar kaba hap hapoh Nongstoin PS.Ki pulit ki kurup ia baroh ar tylli kitei ki trok.
Shuh shuh ruh u Mitchell Marsh uba lah khur ia ka nam ‘Player of the Series’ na ka tei ka jingiakhun, u lah shah kyntiew kyrdan mynta da kaba kiew da haduh saw jaka sha ka kyrdan ba 51 napdeng ki nongkawang bol.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ïa kane haba jubab ïa ki jingkylli halor ka jingpaw ka Meghalaya ha ka thup ki Jylla baduk ha India.
Shillong,16 Jylliew:Ka seng River Protection Association (RPA) jong ka Elaka Sutnga lyngba ka kyr woh bala phah da u Secretary jong ka, u la pynbna paidbah ba ym bit ban die ne dih kyiad, ne ban pynpait bilor harud Surok jong ka Wah Letein, Wah Um sngad, Wah Umte bad ka wah Bthoh, kumjuh ruh ym bit ban shet jingshet halor ki dam um jong ki nongrep.
Ia kane ka kynhun SF-10 la ai jinghikai hapoh ka jingpeit u Brigadier (Retd.) W.B.J Sturgeon ryngkat ka jingiatreilang bad ki shipai bad ki pulit ka jylla Meghalaya.
Ka tnad peitbniah jong ka sorkar ka la leit ban ia kynduh ia u, ha ka por ba u don hapoh ka Home Quarantine.
Haba u la sangeh ki la knieh lut baroh kiba don ha ka met jong u naduh ka mobile phone bad ka pisa kaba haduh T.32 hajar tyngka.
“Ngi dang donkam wad bniah shuh shuh shaphang U Kiang Nangbah bad ka jingleh jong ka Seiñraij Jowai ruh kala biang ba kala lah ban pynmih iaka kot, hynrei ka dang donkam shibun ban thoh shaphang U Kiang Nangbah," la ong Bah Kharkongor bad ula bynrap ba “Wat haka liang ka digital repository ne ka digital library ngi la donkam ban don kaban ailad ia kiba bun ki samla pule bad ki nongwad bniah ban wad jingtip bad ban synniang iaki jingtip shaphang U Kiang Nangbah lyngba ka kor internet.
Ngi kyrmen ba ka shithi Resolution ba ngi la phah sha u Prime Minister Narendra Modi kan nym long kaba lehnohei bad ki jingwanrah ia ka Panchayat Raj pyrshah ia ka mon u paitbah kan ym long da kaba shu pynbor leh bor.
Haduh 143 tylli ki shnong jong ka Block I bad 213 tylli ki shnong jong ka Block II ki la kie berong sha ka United Mikir bad North Cachar Hills.
Katba ka jing peit bniah ia ka ia ka reservation policy ka dang iaid ka thungkam thungjam kan bteng beit.
Ha ka juh ka por ka ophis kala pynlong ruh ïa ka jingïalehkai ba pyni halor ka aiñ POCSO, ka Early Marriage & Adoption Act, da ka jingthmu ban pynsngewthuh ba ka long ka kamram jong iwei pa iwei na ki nongshong shnong ba ki dei ban sngewthuh ïa ka jingshong shngaiñ jong ki khynnah bad ba kin lait na kano kano ka jingpynshitom bad ruh ba ki khynnah kin ïoh tip ba ki don ïa ka hok ban ïada ïa ki katkum ka aiñ.
U la ai da ki jingsngewbha ruh sha kane ka seng bad da ka tiar pynsawa sha ka shnong.
Ban pynduna ia ka jingiashong kurim dang khynnah palat ka rta, ka dei ka kamram jong ki Kur ba kin pynsngewthuh ia ki khun ki kti jongki.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka dei ban shim ban pynthikna ba kane ka depot ka dei ban treikam namar ba ka Lokhra ka don ha kawei pat ka jylla  ha Assam katba kane ka depot kaba la tap da ki niut ha Umiam, ka don ha Meghalaya.
Mawkyrwat, Jymmang 01: Ka shnong Mawtngam, South West Khasi Hills District ka dei kawei ka shnong ba la ju bna nam hapoh ka thaiñ bad haki jingthoh kum ka shnong ba ju shong ju sah u Syiem ialeh laitluid pyrshah iaki dohlieh kata u Sngap Sing Syiem.
U Rahul, u ong ruh ba ka seng  Bharatiya Janata Party’s (BJP), ka don ia ka jingthmu, tang ban pynmih ia ka jing ia kynad ha ka Ri.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba don lei lei ki khep ba ki rang khasi jong ngi kiba dei ki nongrep, ki mih na la shnong ban wan die jhur bad kat bym pat dep thew  ia ka mar-rep jong ki, ki ong “Nang thew ma phi shiphang nga la poi"  phewse ki la leit ban rung sha ki krem ba dum ki pata kyiad bad haba ki la mih nangtei ki la kyrngang kyrngang bad ym tip shuh katno ka mar jong ki, ka poi bad ka shongdor, u la ong ba katei ka dei ka jingtip kaba u la ioh lum bad u la iathuh ba teng teng haba kitei ki rang khasi shoh khawiang, ki ia kynduh ia ki nongkhaii kiba dei ki para khasi ki shu beh beit ia ki bad ki ong “sa wan shim lashai bah", u CEM u la ong ba kitei ki dei ki katto katne tylli ki mat kiba pyni ba ka jingdon ki pata kyiad ha Iewduh ka long ka jingma ia ka jaitbynriew , u la pynpaw ruh ba haba u kren ia kitei ki ktien kam dei ba u shun ia ki men dih hynrei u la kyntu ia ki ba haba ki dih ki dei ban dih da ngang ban tip la ka burom ka akor, ha bar ne ha ing kumjuh.
Ha u kyrwoh ba la phah da ka Kur Kharbuki lyngba ka Video, ki nongïalam jong ka Kur Kharbuki ki la ong ba ka jingkynnoh pyrshah ïa u Syiem jong ka Hima ba u shu leh donbor ka dei tang ka jingkynnoh ka bym don nongrim namarba ka jingjied ïa u Bah Zuberstar Kharbuki ban shimti bujli kum u Myntri jong ka Kur Kharbuki ka long da ka jingïahun lang na baroh ki kur Kharbuki kiba la ïashim bynta ha ka Dorbar Kur kaba la long ha ka 19 tarik, Nailar mynta u snem.
Ka por kam ju dier ban їeng bad їakhun pyrshah ia kane.
Ki nuksa kiba bun nga pyrshang ban wanrah, ngam kwah ban kdew hynrei namar ki longheh jongngi ki leh mat kum u samla uba don ka jingieij iala ki paradoh parasnam nga kwah ban sam paidbah khnang ba ngin khan ngin bishar bniah bha ia kiba kum kino ki nongialam ngin bynshet ia ka kam paidbah lada dei ki Rangbah shnong, ki Sordar Raid, ki Doloi, khamtam ki bleithaw 5 snem.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki pulit ka East Jaiñtia Hills District, ki briew na ka Meghalaya State Pollution Control Board bad District Commerce and Industries Centre.
Ngi tip ba ki Jiw ki iapan bor na kylleng ki riew khraw ki nongsynshar pyrthei hynrei kim lah ban ai bor (authority) wad u Prime Minister ka Israel ruh um lah namar ia u shabi la bat ha bneng tad ynda la kut ka por bad ka bor kaba u Jisu u ong, “Phin ym mane Blei ha une u lum lymne ha Jerusalem" Ioanis 4:21.
Ki la ong ruh ba kane kadei ka mat kaba eh bad tang la bakla ka lah ban poi sha ïingbishar bad lad ban duh ruh wat ïa ka jingbhah kam katkum ka percentage kaba long mynta.
Te kumta ka Meghalaya kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka SAI ha ka sngi U Blei (3 tarik), kumjuh ïa ka Uttar Pradesh ha ka 5 tarik bad ïa ka Karnataka ha ka 7 tarik.
Ha Bengal ki ju leh kumne, ia ki sla kiba ki dang shu lah kheit ki rah ha ki shang sha iing bad hangta ki sa teh song ia ki ha ka song kaba don kumba 4 haduh 6 tylli ki sla shi song.
Ka shnong Mihmyntdu ka dei ka shnong kaba jngai tang 4-5 KM na Jowai, ka sorbah jong ka West Jaintia Hills District, kala nang kiew haka roi ka par bad ka don ka jingbun briew kaba la kynjoh sha ka 10000 ngut ki nongshong shnong bad 1707 iing.
“Naduh ba ngi la ïoh ïa kane ka hukum ngi la phah sha ki nongniah trok bad sha ki trai trok da kaba bthah ba kim dei shuh ban dang siew pisa ha ki khyrdop khrong khajna ha surok.
“Ka jingthmu ban rep ia u kba ryngkat ki dohkha, ka dei naka bynta ban kyntiew iaka lad kamai jakpoh jong ki nongrep kiba im japkpoh na Pynthorneiñ kaba kynthup iaka Jowai, Khliehtyrshi bad ka Mihmyntdu," la ong ma Kyndait bad bynrap ba kin nongrep kila sdang ruh ban rep iaki jhur ki jhep marsien da ka aiom ot kba ha ki hali ki pynthor  jong ki mynta.
U la pynkymmaw ba ïa kane ka sngi kynmaw burom ïa u Thomas Jones la pynbna shuti hapoh Ri Khasi Jaiñtia da ka sorkar ha ka por ba ïalam u Dr.Mukul Sangma kum ka dak ban burom ïa u Thomas Jones.
Shillong, 21 Nailar:Ka Kashari Megha-laya High Court hynne ka sngi ka la ai jamin ia ki san ngut ki nongialam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) hadien ba ki la shah khot ha ka kashari halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban pynkhein ia ka Kashari da kaba ialum ha ka por ba pynlong ia ka jingbishar ia ka mukot-duma u Bah Adelbert Nongrum uba kren pyrshah ia ka High Court ha ka por ba u long CEM ha u snem 2015.
“Nga la bit bha ban thoh shithi samla, naduh ba nga dang pule Class VII" ula ong shuh shuh bad da kaba ong ruh ba mynta ki kmie ki kpa, ki phah skul ia ki khun ba kin ioh kam ioh jam.
Katei ka jing ia pyllait sanshyieng, ka dei ha ka 1tarik Naitung 2019 bad la iathuh ba katei ka jing ia pyllait sanshyieng jongki, ka dei lyngba ka jingkren jong U Muhammad, da ka talak, ha kaba ula kren lai sien lai wat bad kaba ki ju pyndonkam ban ia pyllait tnga ha ka rukom ki Muslim.
U Bah Basaiawmoit uba dei u CEM ka KHADC u la rai ban nym shim tulop na ka Council hynrei u shim ia ka tulop MLA.Haba iakren bad u Bah Ardent u la ong ba na ka Council u shu shim tang ka bai leit bai wan jong u kum ka bai um phniang petrol.
U ne u briew ba kyrteng u Langbor Puweiñ ba 40 snem, la kem hynne ka sngi thohdieng da ki Pulit ka Nongstoiñ bad la pynngat ïa u ha ka kyndon 376/302 IPC.Ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat ban lap dien ioh dang don kiwei pat ki briew ba ïadonkti lang.
Ka dei tang ka jingkhot ban kylli jingkylli….
‘U Sing un kyrhuh na khmat, ka wait kan mait ia kiba pynwit bad u mombati un thang ia ki jaboh jabain’ ong u Pastor haba pyntip sha ki paidbah ba ka shap jong u ka dei ‘ar tylli ki mombati’.
Iaki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 8787897288, 9774485583, 7005364784, 9366200028, 8787566798.
U Goswami ha ka jingwan jngoh jong u kaba ar sngi ia ka jylla, u la ia kynduh ruh ia u Lat ka jylla u RS Mooshahary, nalor ka jingkynduh jong u ia u Director General of Assam Riffles, Lt Gen Ranbir Singh.
Haba kylli halor ki rukom treikam jong u MP ka Seng Congress u Bah Vincent H Pala, ka Kong Ampareen kala ong “Ngam ieng hangne ban kdew ia ki kam jong kiwei, ngin long ki nongia aireng na ka bynta ka kam MP.Ngam lah ban ong kaei kaba u la leh, kaei kaba um shym la leh, ai ba ki paidbah hi kin bishar.
Haoid, ka jingpynmih dewbilat ka ïaid shaid shaid bad ka jingdie ne shalan ïa ka mar ruh ka thnem bha.
Ïa ki nongïalam jong ka KSU la synran lang da ki nongïalam jong ka KSU Jaiñtia Hills Unit, ki nongïalam ka KSU Barrak Valley bad ki nongïalam jong ka Rangtei Naga Students Union.
Ka kynhun jong ki seng bapher bapher na kylleng ka East Garo Hills, ha ka 30 tarik Lber ki la pynpaw ka jingkyrshan ïa ka rai ka ïingkashari (High Court) Meghalaya, kaba la bthah ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka Roster System ha ka bhah kam bhah jam.
U Secretary MPA, Jowai Branch TW Blah ula kyntu ia baroh ki dkhot ka synjuk ban pyllait por khnang ban sha kane ka meeting ban iakren iaki kam ka synjuk.
U bah Paul u la ong ruh ba kum ka Public Accounts Committee, ki sngewthuh ba ka donkam ban thoh sha ka ministry of DONER, namar katkum ka jinglap ka jong ki, katei ka college ka la trei bha ha kaba iadei bad kiba bun, kum ki Hostel Shynrang bad kynthei, ki kamra klas bad ka Library, kumta katei ka College ka don hok ruh ban ioh noh ia ka pisa ba sah kaba long 3 klur tam na ka 2ndinstallment.
Ki nongpyniaid ki khot ki wer ia ki riew don  sap jong ka jylla Meghalaya baroh kawei ban ia mih sha khmat ban pyni ia ka sap kaba phi don lyngba kane ka rynsan.
Lah ban kdew ba ka KHDA ka la pynkhreh  ban pynieng da u bah Teinwell Dkhar kum u kyrtong Chairman jong ka.
Nalor nangta, ha ki khyndiat snem kiba la lah, ka ktien Khasi ka dei ka dei kawei na ki subject pule ha ka eksamin Entrance bad ki khynnah skul kynthei ki ïoh ruh ban pule ïa ka Khasi haduh I.A.Hynrei ki rul thymmai ki la pyndam noh ïa kane bad la weng ïa ka ktien Khasi na ka syllabus.
Ita i iingmane rit u Molok uta u khlur blei u blei Rephon, ki dur bleithaw bun jait ki iathaw ki iamane.
Shillong, 13 Iaiong:Ka prokram  jing rwai bad jingshad jong ka thain shatei lam mihngi, ha ka nongbah Delhi ba pyniaid da ka tnad jong ka  Art bad Culture jong ka jylla Meghalaya ba  la bei tyngka da ka North Eastern Council, la pynlong ha ka 11 tarik u iaiong  2015,ha katei ka sngi u President ka ri India u la long kum u kongsan.
Namarkata, ko ki Rangbah nga pyrta ia phi to kyndit bynriew noh ban shim khia ia kane ia lyngkor ba la buh ha khmat jong phi ba la pynkhamti da u longshuwa manshuwa khamtam U Trai kynrad na jrong ban ieng rangbah na ka bynta la ka jait ka khong la ki khun ki kti kum ka kam ba ha khmat eh, ban pan bor na U Trai Kynrad, U Nongbuh Nongthaw ba un ai ia phi ka jingnang jingstad ba phin pyndep hok iaka kamram khnang ba ka pateng bynriew ka ban wan kan kynmaw bad iathuh khana ba baroh ngin tip ia phi kum U Rangbah Briew ba shisha bad ba don burom.
Mawkyrwat, Rymphang, 14: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Excise), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa kane ka hukum kaba ïa dei bad ka General Election ha ki ar tylli ki Constituencies kata ka 36 – Mawkyrwat bad ka 35 – Ranikor ba la pynbna kum ki Sngi Tyrkhong Kyiad ne Dry Day ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District naduh ka 25, 26, bad 27 tarik u Rymphang, 2023 kiba dei ki sngi ba la pynbeit kum ki sngi ban thep vote bad kumjuh ruh ha ka 2 tarik u Lber, 2023 kaba dei ka sngi ñiew vote ha kaba la bthah ïa baroh ki dukan kyiad (kane kan kynthup ïa baroh ki jait kyiad kum ki country, spirit ne foreign), ki dukan die madan, ki bar, bad baroh ki dukan ba la ïoh license ba ki dei ban khang ha kitei ki sngi.
U Ngawang Konyak, uba dei u nongialam jong ka seng BJP ha Nagaland, ula kynnoh ba ki shipai Assam Rifles,ki la siat naphang ia kiba ia leit lang bad u, ha kaba ki la pyniap ia uwei na kiba ia leit lang hynnin ka sngi, ong ka khubor jong ka Scroll.
I am God there is none like me.
Haba pynsngew ba u long u khynnah uba kyrpang, u Principal u la kyrpad ïa ka Sorkar ba kan leh eiei na bynta jong u ynda u la pyndep ïa ka klas XII.Haba jubab, u la ong, “Ka Sorkar ka dei ban peit lem ïa ki skul ha ki nongkyndong naba kam dei kaba suk ban pynïaid hi shimet khamtam ïa ki klas IX-X bad XI-XII.Ki nonghikai ha la i tulop barit ki ai ka jingshakri kaba paka tam.
Ka mut aiu kane ka aiñ? Ka mut ba ïano bad kumno ngi ai ïa ka vote jong ngi ha kato ka sngi thep vote, ym don ba lah ban tip la ngi thep sha u kyrtong A ne B, ne ïano ïano ruh, lait tang ha lade hi.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingiaknieh bad ka jingdawa ia ka hok hapdeng ki khun jong ka lok trai bad ka lok kiar ia ka penshon u kpa, u Bah Titostarwell u la ong ba katei ka Bill ka ailad ba ki khun kin ioh bynta lem namar ka dei ka hok jong u kpa.
Ka Jylla Hubei, ka don mynta ha ka jingkhang sbak ia ka iaid ka ieng, ka leit ka wan la ar taiew kynthih, ha kaba ki liengsuin bad ki rel ki la sangeh lut ban iaid.
Ka mut ba ha ka por ba la shop noh ia u soitan na bneng, kaba lai ka bynta ki angel ka Bneng ki bud ia u Lucifer, bad ki sa kylla long ki ksuid bad u soitan.
Ka jingbeh seng ka HSPDP ia ka kong Fenela ka la pyni ba ka don ka jingshaniah kaba khlain ha u Pastor PBM kaba lah ban ai bor ai mynsiem ia ka Party ba kan kham khlain ha kine ki sngi ki ban sa wan, namarba haba shim kumba ka long shuwa ban mih ka rai beh seng u Pastor um dei u dkhot ka HSPDP katba ka kong Fenela pat ka dei ka HSPDP, kaba mut ba ka HSPDP ka la khein kut ia ka briew lajong namar u Pastor.
Ha ka jingwad jingtip kaba kham ha shuwa ia kane , la iohi ba ka doctor kaba slem eh ban neh ha ka kam Director jong ka MCH&FW ka la neh tang 10 bnai, dei ka Dr Mrs MK Marak, nangta sa U Dr AC Hazarika, ha ka DHS (MI), uba trei 10 bnai, ha ka DHS Research, kaba bat slem duh dei ka Dr CB Sangma, kaba bat 9bnai ia katei ka shuki bad lait nangta  ka don  ka jingkylliang  shuki kaba khah khah  ha ka kam Director jong ka tnad ka koit ka khiah ha kaba don ruh ki bym pat da ioh shong shuki bha ha kaba la iohi ba kham bun kiba neh tang kumba hapoh ka lai bnai.
Shillong, Lber 14: Ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar jylla hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang ban plie ïa ka kylla ba Ar jong ka Talent Identification bad Elite Pathway Programs 2024-25, ha SAI-North Eastern Hill University, Shillong, kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingnang roi ki khynnah samla ka jylla ha ki rynsan bapher bapher kum ha ka sports bad kiwei kiwei de.
Haba kren mynta ka sngi Thohdieng, u Bah Marbaniang u la ong ba katkum ka jingiateh bad ka sorkar katei ka Trust ka dei ban leit pynphriang ia ka jingtip sha ki paidbah kumno ban iada ban wad ia ki briew kiba don ka jingpang bampong ne cancer bad ka dei ban ai ia ka kaiphod bin pa bin ia ka jingleh jongka.
U myntri ka tnad bording ka jylla u Abu Taher Mondal, u la ong ba ka sorkar ka hap ban pynlip bording bun kynta ha ka shi sngi namar ba kam don pisa ban thied bording nabar ba ka la rem dor palat katba ka die tad ia ka bording sha ki paidbah.
“Mynta ïa ka ban shim ïa ka rai la ngan neh ne ngan phet ngam pat shim hi ruh ïa kata namar ki paidbah jong ka Sohïong kumba shipawa lane tam ki la dei kiba la ai ka jingshaniah ïa nga bad kumta ngi hap ban ïa rai lang bad lada ngi dei ban leh, ngin ïaleh ryngkat bad lada ngi dei ban hap mih ruh, ngin hap ban mih ryngkat," la ong u Bah Amazing.
Shillong,6 Iaiong:Ki 5 seng ba kyn thup ia ka AJYWO Seng kmie, KSU-JHDU, SRS-EJH, HNYF-EJZ bad ka FKJGP Khliehriat Circle,  ha ka 5 tarik mynta u bnai ki pynlong ia ka jingialang paidbah ha kompon jong ka Khliehriat West community Hall, bad ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki Rangbah Shnong, ki Sengbhalang bapher bapher bad da ki spah ngut ki paidbah ban ia kren halor ka  jingsniew palat ka surok  NH 44.
Ka jingïakhun ban long lashai ka sngi (Tuesday) 23.05.2023 kan long hapdeng ka Seiñpynbhalang SC pyrshah iaka Rymbai Iawpynsing SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Utei u jingthung u dei u kynja jyrmie uba long ha ka dur bseiñ, utei u rangbah u la iathuh ba u la thung ia utei u jingthung ha kper jong u ban shna dawai bad u la iathuh ba ki la don bun ngut kiba shah puh bsein kiba la wan phah sumar ha u bad ki la jem.
Ula ong kane ka jaka ka long kaba biang eh ban ot doh ym kumba long ha ki por mynshwa kaba ïapher nadong shadong, u kyrmen lyngba kane ka jaka ot doh ki paidbah kin ïoh ban bam ïa ka doh kaba biang tam, namar ym shem la ïoh shuh ban ot katba mon ïa ki mrad da ka jingdonlang ki Doctor.
Kan nym pat ioh wei ba uba bun balang um dei u riewngiet Hindu hynrei u riewngeit Khristan ne ki ‘Christians’.
U National General Secretary ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka liang pyrshah Congress ka la don lypa mynta hapoh intensive care unit (ICU) bad kan ym don jingmut ban jied biang ia u kyrtong jong ka uba dei ruh u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala napoh Shillong parliamentary seat.
Ia une u principal ba la kyrteng u Simon Joseph, la rah da ki pulit hadien ba ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing bad u Bah Napolean Mawphniang ki la ujor ejahar pyrshah ia u hadien ba la pan jingiarap kiba iakynduh ia kane ka jingjia.
U Romidasing Nongrum u la ïoh ban thep nyngkong ïa ka kol pynïakhaid ha ka minit ba 58 jong ka jingïalehkai kaba la ai mynsiem ïa ka kynhun.
U District Magistor ula khang ban rung bad mih sha kine ki jaka bala pynngat ‘micro containment’ tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ki Startups (nongsengkam) ha ka space economy sector kiba ïashim bynta ha kane ka jingïalang ki la ïoh ïa ka lad ban pyni ïa la ka jong ka kam ba ki trei.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh pang corona, ki long 569 ngut, ha kaba ka East Garo hills, ka don 3ngut, ka East Jaintia hills, ka don 18ngut, ha kaba ki high risk contact ki don 18ngut.
Ki rangbah ki la pynpaw ba ka jinglehsting ka MeECL ban pynbiang bording ha ka thain Ri Bhoi Sepngi, ka la pynjew slew ia ki paidbah katba ka pisa pat ka wan lum man u bnai katkum ki bill ba la phah na ka ophis.
Na 5.9 lak ngut ki khynnah pule kynthei ki la pynrung kyrteng ha ki 2,094 tylli ki jaka pule jong ka Higher Education kiba kynthup ha ki 177 tylli ki jaka pule kiba la mang na ka bynta ki khynnah kynthei ha u snem 2016-’17, ka jingpynrung kyrteng ka la kiew sha ka 7.12 lak ha ki 2613 tylli ki  jaka pule kynthup ha ki 192 tylli ki jaka pule na ka bynta ki khynnah kynthei ha u snem 2020-’21.
U la lum ia ki nongtrei kiba im sngi ban kamai bad bam tang na ka umsyep.
Shillong, Naitung, 20: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la mynjur ïa ka Meghalaya Taxi Aggregator Operational Rules ban pyrkhing da ka aiñ ïa ki thuk thuk ar shaka kiba kamai hapoh ka Jylla.
Ha kane ka jingpynkup burom la pynbyrngia da ka jingrwai jingshad kaba la iashimbynta da ki khynnah skul bad ki khynnah NEIMA.
U Monlang Ladong Waheh Shnong Lumshnong haka jingkren ula ïathuh ba haki Lai tylli ki snem kata naduh u 2019 haduh mynta ka Dorbar shnong lyngba ka jingai jingmut jong ki nongshong shnong ka la lah ban pynkohnguh ïaka Star Cement katkum ka jing ïakut ban pynioh iaki kam pynroi hapoh shnong.
Na ka daw jong ka khlam Covid-19, katei ka jing iakren kan long online, lyngba ka Zoom, ha ka 27tarik Lber 2021, naduh ka por 1baje haduh 3baje nohsngi.
u la long uba la I bein ba la kyntait da ki briew, u briew  ki jingsngewsih uba tip ia ka khuslai…… la pynmong ia une dei namar ki ryngkang jongngi…….
Kitei ki 6 tylli ki kam pynroi ki kynthup 4 tylli naka skhim SRWP bala plie da u Bah Mayral Born Syiem ba kynthup ïaka se map kali haka shnong Umklai bala tei haka jinglut ba 1 lakh jong u snem 2019-20, ka Graveyard shed jong ka Balang Katholik kaba la tei haka jinglut ba 1 lakh jong u snem 2019-20, ka kynroh iing Dorbar jong ka Shnong Pahamshiken haka jinglut 1.50 lakh 2021-22 bad ka Graveyard Shed jong ka Shnong Nongtyrlaw haka jinglut 1.50 lakh jong u snem 2021-22.
Ban pynïaid ryntih ïa ka Dorbar bad ka EC u Acting Syiem u la aibor ïa lai ngut ki lam khmat nongkitkam Shnong ban long ki care taker, kiba kynthup ïa arngut ki deputy rangbah shnong u Bah Wanseng Jyrwa bad u bah Bleborne Rymbai bad ïa u bah Silvester Mawiong, uba long u Secretary Shnong, kat bym pat ïoh ïa u Rangbah Shnong ba pura.
Nalor kata u Dhar u la pynthikna ruh ba na ka liang ka sorkar kan khot ryngkat lang ia baroh ki kynhun kiba ia don bynta na ka bynta ban poi sha ka rai kaba biang tam.
Ha kane ka sngi la don lang u General Secretary ka shnong u Careme Phawa, u Treasurer ma Jait dao Sumer bad kiwei de.
Ia ka tournament la long Chief Arbiter da u bah Bonney Kharbani SNA bad la pyniaid da ka Swiss System ba 5 rounds.
“Kane ka pyni shai kdar ba tang namar ka pisa ba ki la buhrieh ha ki iing ki sem jong ki bad mynta kim lah shuh ban pyniaid iew ia kata ka pisa hadien ba u Myntri Rangbahduh ka Ri u la pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ki lut tyngka ba T.500 bad T.1000 barim ba ki sa mih madan, da kaba ki kynnoh ba ka dei ka pisa jong kiba duk", la ong u Bah Egenstar.
U Adil Ahmad Dar, u ehrang jong ka seng Jaish-e-Mohammad uba hiar thma pyniap ia 40ngut ki pulit CRP, ha ka Sngi Palei, u dei uba shong ba sah, tang ha ka jingjngai kaba 10 Kilometre, na ka jaka kaba u leit tur beit beit da ka kali jongu lem bad ki tiar pynbthei kiba don ha katei ka kali.
Ka kam ka kren kham jam ban ïa ka ktieng, ka nuksa ka kham bha ban ïa ka ktien.
Ha kajuh ka por u ADC ula bthah ruh ia baroh ki nongshong dukan ha ka thain Mariang naki kidei ban leit ai ia ka injek kum shi bynta ban iada na u khniang jingpang COVID-19 bad  ki nongshongdukan ki dei ruh ban deng beit thik ia ki mask haba don ki nongthied jingthied ha ki dukan ki jongki.
Kynmaw ba u sing shwa ba un bam doh ia uno uno u mrad u da kyrhuh triem ba kita ki mrad kin sheptieng bad u ioh ban bam, suk ia ki.
Kita ki kynthup ia ka Social Mobilization and Institutional Development (SM&ID), ka Employment Through Skills Training and Placement (EST&P), ka Self-Employment Program (SEP), ka Support to Urban Street Vendors (SUSV) bad ka Scheme of Shelter For Urban Homeless (SUH).
Shuh shuh u MLA ka Nongstoiñ u la iathuh ba katkum ka rai jong ka iing dorbar ba ha khliehduh jong ka Ri India kaba la mih ha ka 3rd July, 2019 ka paw shai ba ka Supreme Court ka la pynksan iaka case jong ka HNLOCT&PA kaba la kyrshan da ka sorkar jylla da kaba ka la shah ban tih dewiong tad ynda ka sorkar ka la shna iaka mining plan bad ka sorkar MDA ka iai kren ia kata hynrei ka jingkren khlem da pule iaki rai jong ka SC kaba la kynthoh da u Dr.Mukul Sangma ka ialam bakla pynban iaki paitbah jong ka jylla baroh kawei.
U ma Kyrmen ula ba na kaliang ki ar shnong kila mudui da ka jingujor ejahar ha khmat ki pulit ha Lad Rymbai Police Out Post haka 12 tarik pyrshah ia ar ngut ki briew kiba la suba donkti ha kane ka kam.
Ka UEYDSM kum shibynta ban pynpaw ka jingsngewnguh iaka jingshakri ki ASHA ha Mooshrot kiba trei shitom ban pyndep iaka kamram wat ha kum kane ka por ba wan lyngshop ka khlam COVID-19 kala ai burom katba kaba ki lah ei.
