Shillong, 28 Nohprah:Ka Forever Young, kan pynlong ia ka jing iakob jngi ha ka shiteng miet jong ka 31tarik mynta u bnai ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai u 2016.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingdon jong kine ki Community Resource Centre ne ki Dorbar Hall ha manla ki shnong kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka shnong la ka long ha ka ban pynlong ïa ki dorbar shnong bad kiwei de ki kam bad ymtang kata hynrei wat ki longïing kiba bym ïoh bym kot ban shna ki dara ha heh ha kaba por ba ki donkam kum ki jingïathoh kin lah ban pyndonkam ïa kane ka hall ha kaba khreh ki kynja jingkhawai.
Ka khusnam Golden Boy of the Tournament la ioh rah da u Fedrick Suchen (Shymplong Sc), Fans of the Tournament u Denis Chyrmang (Umkiang) bad ka Discipline Team la ioh rah da ka Ratacherra CSC.Ka Lumshnong YWSC kala ioh rah iaka song pisa T.50 hajar bad ka trophy, katba ka Ratacherra Lumtrom kala ioh iaka song pisa T.30 hajar bad ka trophy.
Kum u nongmihkhmat, u la dawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongtrei ASHA, ha kaba u la dawa ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat kyrpang ia ki da kaba kyntiew ia ka bainong jong ki la kumno kumno sha ka T.5000, khnang ba kin ioh ban iarap ne ban pyndap ia ka iing ka sem, namar ki dei kiwei na ki nongtrei kiba hakhmat eh ha kaba kum kane ka por jong ka khlam COVID-19.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Chapman uba la lah ban thlieh haduh 71 ron khlem shah pynhap wiket na ki 42 bol  bad 104 ron na ki 57 bol na kita ki ar tylli ki jing-ialehkai na ka bynta ban pyndep ia ka jingialehkai da kaba wan hajrongeh ha ka jinglah ban kyntiew aggregate da 290 ron,  u lah kynjoh mynta da saw phew-phra jaka sha ka kyrdan ba 35, naba ka kyrdan ba mynshuwa ka jong u ka long da 54 kaba u lah kynjoh ha u Rymphang 2018.
Ngi dei ruh ban sngewthuh ba don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka ktien ‘nongialam’ bad ka ktien ‘nongmihkhmat.
Shillong, Ïaïong 20 : Ka People’s Democratic Front (PDF) kawei na ki party ba donlang ha ka sorkar synrop jong ka MDA ka la ong ba ki pyrshah jur ban pynbor hikai ïa ka Hindi ha ki skul kiba don ha ka jylla.
U la ong ba ia mynta um pat don por ban bunkam ia ka elekshon, namar ba kum u MLA ka dang sah sa shisnem ban shakri ia ki paidbah shwa ban poi sha ka jingiajied thymmai bad ai kiwei kin iaid elekshon hynrei ma u, kum u MLA un trei ia ka kam ki paidbah.
Kaba kham ma shuh shuh, ka long ba lada u briew u kwah shongwai uba dei naei naei hap ai wai beit bad lada ki trai iing kim ai, u lah ban leit ujor sha u DC pyrshah ia ka trai iing.
Kane ka sem ka don ruh ka pajwa kaba ka khlieh jong ka, ka ia ryngkat bad ka tbian (floor jong ka sem).
Ula ong ba kum u nongmih khmat paidbah u lap ba bun ki longïing ym tang hapoh ka konstituensi jong u ki shem jingeh haba jia ka pang ka shitom ne ki jingjia ba sngewsih namar kim ïoh Ambulance ban pynkit sha ki jaka ai jingsumar.
Ban kyntiew iaka ioh ka kot jong u paidbah nongrep, ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producer Organisation (MPFWPO) ka seng kaba peit iaka bha ka miat u nongrep kala sdang iaka jingrep kba ha ryngkat ki dohkha ne kaba la tip kum ka ‘Paddy Fish Culture’.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit ka Sohryngkham bad ka Madanrting ki la kem ia kitei ki 7 ngut hadien ka jingujor ba la ioh pdiang ba ha ka 30 tarik kitei ki 7 ngut ki la set ia u Bah Halor bad ki la pynshitom ruh ia u.
Ka surok kaba pyniasoh ia kiba bun tylli ki shnong bha East bad West Jaintia Hills District, hynrei ka long pat ka surok kaba khohruh khohram kaba la pynlong iaki paidbah nongshong shnong ban im hadpeng ka jingsyrtok namar ba sniew tasam ka surok na Rymbai, Bataw shaduh Borkhat bad kiwei kiwei ki shnong kiba hap ha khappud India Bangladesh.
U la kdew ruh ba ka jingshah pynïap dang shen jong kawei ka longkmie ka la pynpaw shai ba ki khyrdop kiba don mynta kim pat biang pura ban teh lakam ïa ka rung ka mih jong ki mynder na katei ka thain.
Shillong:Ha ka jingialehkai kaba nyngkong jong ka Vijay Hazare Trophy, ka Meghalaya ka la shah rem noh ha ka Vidarbha da 32 run ba la ialeh ha Jaipur hynnin ka sngi.
“Ngin hap ban wad jaka shawei pat", la ong  u myntri ka tnad ialehkai.
Ki prophet jong u Blei ki la leh shibun ki kambah bad jingphylla, namar ki kohnguh ia u Blei bad ia ka ktien jong u.
U samla Bisharlang Pyngrope na ka shnong Mawlyngad kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District, bad u ba la trei teng kum u Principal jong ka T.M.T Higher Secondary School, Pfütsero, Nagaland bad u ba trei mynta ha St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning u la shah pynrung ha ka kynhun jong ka All India Education Forum (AIEF) kum u convenor jong ka jylla Meghalaya da ka National Executive Council ha ka 22 tarik u bnai Naiwieng 2020.
U Shinde, ha kaba ïadei bad kane, u la ong ba ka jingïakynduh jong u bad u Pawar ka long shi bynta kum ka jingïakynduh ha ka ban ïa ai khublei khublei bad ïakitbok markylliang.
Shillong, K’lyngkot 04: U President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingjia shah thombor jong ki Khristan ha Chhattisgarh bad ka jingshah pynjulor jong ka ïingmane Katholik kaba la jia ha ka lah sngi u Blei ka dei kaba la jia ha ka jylla ba la synshar da ka Congress ym ka BJP namarkata, ka Congress kam dei ban thet kti ïa lade bad pynkitpap pat sha ka BJP halor kane ka jingjia.
Na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Youth Council, kan nang iai buddien ia kane bad kin sa buh jingthoh ha u Chief Minister bad kumjuh ha u Deputy Chief Minister, ba namar ba kine ki nong shong shnong ka Baikam, ki kwah ban don hapoh ka Meghalaya bad ba ki dei ban kdup ia kim ba kin wan sha Meghalayam namar kam dei kaba suk ba kin don bad shong bad ka jylla Assam, namar ka jingiapher ha baroh ki liang naduh ka bam ka dih, ka ktien ka thylliej ka iapher bad ka riti ka dustur ka iapher.
La iathuh ba kine ki receptor, lane ki cell kiba pdiang ia katei ka jynhaw ki don ha ki tor bad ha ki jaka ba ring bad pynhiar mynsiem bad nangta kin sa leit ban pur sha kiwei ki bynta jong ka met.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai, kandidet jong ka seng BJP na Shillong, ula pyn kynmaw ba ka seng BJP, ka don mynta ha ka jing ia treilang bad ka seng AGP bad ka BPF (Assam Gana Parishad bad Bodoland People Front) ha Assam, katba ka Congress ka ia treilang bad ka AIUDF (All India United Democratic Front) ka seng ba la thaw da U  Badruddin Ajmal, uba dei u nongialam ba snar jong ki poiwir Muslim, kiba na Bangladesh.
Katei ka jingialang jong ka Cabinet, ka dei kaba la pynbeit da ka sorkar Madhya Pradesh, ha kaba la shim ia ka rai, hynnin ka sngi, ka 18tarik Naiwieng 2020 bad ka thong jongka, ka long ban sumar kyrpang ia baroh ki masi, kiba don ha katei ka Jylla.
Shillong: Ka Meghalaya State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners, Exporters, Transporters & Dealers Forum (MSCCCOMETDF) kaba tip lyngkot kum ka Forum, ka dei ka seng kaba  nyngkong ban leit buh ia ki jingkyrpad hadien ba la shah khang ka tih dewiong, ha u snem 2014 sha  ka National Green Tribunal bad mynta la katto katne por pat sha ka iing bishar jong ka Supreme Court.
Ha ka tweet, nga la ong ia u myntri rangbahduh, ba un pynneh ia ka jingsuk, namar kine ki jing ia kynad kiba har rukom bad kum u nong India, nga don ka hok ban kren ia kane.
Lah ban kdew ba ka SNSBH ka la iakynduh ruh ia u myntri kam pohiing ka ri u Rajnat Singh, ia u secretary ka tnad kam pohiing ba peit ia ka thain mihngi ka India ban kyntu ia ki ban pynsted ban ai noh ia ka jingmynjur ia ka VAB kaba la donkam kyrkieh ban pynkup bor ia ki rangbah shnong ka ri Khasi bad Jaintia.
U Andre Marriner u la pynbna ban shongthait noh na ka kam kum rephri hadien arphew snem ba u la shimti ban pynïaid ïa ki jingïalehkai ha ka Premier League.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingiakynduh jong ki ASHA kiba trei ha kane ka jylla kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union ban ia kren halor ki jingeh ba ki ia kynduh,namar ka jingbym pyllait ka sorkar ia ka pisa kaba dei ka bhah kaba ki dei ban ioh jingmyntoi na ka sorkar.
“Kum ka Jaitbynriew ngi dang sngew kitram da shisha ban duh kloi noh kum ia une u Rangphawar uba ju kren beit ïa ka hok bad ka jingshisha na bynta ka bit ka biang u paid shi tyllup ka Ri u Laiphew Syiem Khad Ar Daloi", la ong ka kyrwoh.
La pynlong ruh ka jingduwai jingrakhe ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla kynthup ha Ladrymbai, Dawki, Nongpoh bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Haba la kynthoh pat ba ka District Council ka lah ban ai jingmut sha ka sorkar na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, u bah Pynshngain u la ong “Haduh mynta ngim pat shim satia ia ka rai la ban kyrshan ne pyrshah halor ka ILP".
Mynta ngin ïa phai khyndiat shaphang ka Eleventh Schedule jong ka Indian Constitution tang ban shu ïa tah mluh ha kane ka jingthoh lyngkot.
Manla ki seng saiñpyrthei ki la shu khur khyrdong kat na ba shah ki kyntoit shnong namar ba ki paidbah bad nongïalam ruh ki la kylla jutang shikhyllipmat, khlem sngewthuh ïa ka nongrim ba ki kyrshan ïano bad kyntait ïano.
" Halor ki lad jingiada ia ki dieng ki siej ha kylleng ki jaka ba la pynkhreh ia kine ki jingtei kiba thymmai, u CM u la ong, “Ngin shimkhia bha khnang ban pynthikna ba kan ym don ka jingpom ia ki dieng ki siej haba pyntrei ia kine ki jingtei bathymmai.
Lyngba ka shithi u John F Kharshiing u la pynpaw sha Conrad K Sangma halor ka jing pynrem ka FKS haba dei bad ka jing ia klumar ka ba dang na Ichamati, Shella bad ter ter shaduh nongbah Shillong bad dawa ruh ba ka sorkar ka die ban pynshitom mardor ia ki ba donkti.
Kumta, haba ai jingkren sha ki paidbah ha ka Sngi U Blei, u Imran Khan u la pynpaw ka jingbitar pyrshah ia kito ki heh ka tnat pulit Punjab kiba iadon kti ha ka jingleit khynra ia ka jaka sah jong u ha katei ka sngi.
U Ma Andrew Shullai haka jingkren, ula ong ka jingrung jong u sha ka party TMC kadei kaba ula pyrkhat sani bha.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha ka ingsah jong u MLA barim ka Umroi, u Ma Ngaitlang Dhar ha Umroi Nongrah bad ha kane ka jingpynkup burom nalor ka jingdon lang ka samla Laniewkypang Nongrum bad ki kmie ki kpa jongka, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u President ka NPYF Umroi Block, u Bah Pynhun Rynghang, u Samla Damanbait Bha Lamare, u Samla Pyndap Wahlang, President ka NPYF Ri Bhoi District bad kynthup kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka NPYF na Umroi Block.
Ka la dei ruh ban ailad pat katto katne ki kali ban leit buh tiar ne leit shaw ïa kito ki briew ba thied jingthied shibun lane ka lah ban buh da ka por ïa ki kali ban ïaid.
Kumta hi kliang liang- liang ka la iam rangbah rangsan katlah kat iai.
Kumjuh u general secretary ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang u la ong ba u Bah Kharkongor u kham ieid ia ka HSPDP ban ia ka KHNAM kumba u la pyni.
Ka Kong Rinibeth kala ong ia kane haba kren haka jingpynsngewthuh paidbah haka shnong Pynthorkba, Moolang, East Jaintia Hills District.
Katei ka Myntri kaba la ai khublei, ka la ai khublei ruh ïa ka ïing ka sem jong ka jait Mawsor na ka bynta ka jinglah jong ki ban noh synñiang khyndiat ka jaka na ka bynta ban pynbiang ïa ka ïing skul hapoh katei ka shnong, kaba yn sa sdang plie noh da ka kynhun Fanwar Faith INC.Halor ka jingïoh kynduh bad ki doktor hapoh katei ka health camp, katei ka Myntri ka la ïoh jingtip ba ïa ka jingpang shini ne diabetes bad ka jingpang hypertension, ki long kita ki jingpang kiba ki paidbah ki ïoh bha, ha kaba ka la kyrpad ïa ki nongshnong shnong ba ki dei ban leit phah eksamin ïalade sha ki sub-centre ba hajan ne ki public health centres naba kan pynïoh jingmyntoi bun na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki.
Ha u snem 2010,  la don lai ngut ki nongthep tender hynrei la shah kyntait noh namar ba kim lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ba la buh ka tnad ka sorkar pdeng.
Kumba ka long mynta, kane ka Party kan shem jingeh ban khie khlieh wat ha ka snem 2024 ruh.
Na ka liang ka Seng, ka la kyrpad ia ka Board ba kan leh kham kloi halor kane ka kam bad ruh ha kajuh ka por na ka liang ka Seng ka da kyrpad ia ki bor ba halor ban leh tyngeh bad pynshitom ia kitei ki karkhana kiba la iaid lait bad mynta ki dang iaid shait shait ban trei khlem jingbit bad lada ym lah ban leh eiei hapoh ka ar taiew na ka liang ka Seng kan leit ban khang noh da lade ia kitei ki karkhana beain kiba don hapoh jong ka thaiñ.
Ha kane ka sngi mar ia wai ka jingïalang, ki nongrep ki la tur sha khmat ban leit ai khublei ïa u Myntri na ka bynta ka jingleh shitom jong u ban pyllait noh ïa ki paidbah nongrep ka Jylla na ka jingsohsat ban ïoh ïa ka dawai sboh ha ryngkat ka jingshah khniot dor kaba long shaba palat na ka jingkhaïi tuh.
Ha katei ka jingleit jurip, u Nongthohkhubor, u la ioh ruh ban iakren bad kiba bun ngut ki riew paidbah kiba shong ba sah ha katei ka shnong, ha kaba ki la pynpaw ia baroh ki jingeh ia kaba ki la mad kum ki nongshong shnong kiba sah ha ki thain Khappud bad ka Assam.
Ia kiba mynsaw la kit sha ki jaka ai jingsumar bad ki don ruh kiba phah sumar ha ki nongai dawai khasi, la ong ka khubor.
Shillong: Mynta ka sngi, ym don slap satia ha Shillong, ha ka por kaba sdang naduh 8.30 mynstep,  haduh 2.30 nohsngi, ong ka khubor jong ka tnat India Meteorological Department (IMD), hynrei hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong, ka long 13.2mm.
Kitei ki paidbah, kiba don da ki spah ngut, ki dawa ba U Ma Shelsing Langi Rangbah, U Chairman ka shnong Ummulong, U Ma Briwon Pohshna bad u Secretary Shnong u Pyrkhatbha Lamare ba kin hiar shuki noh mardor.
U Deputy Commissioner ( Supply) u la pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw AAY, PHH bad u Non-NFSA na ka bynta u bnai March (Lber), 2024 sha baroh ki wholesalers na ka bynta ban pynpoi sha ki FPS centre naduh 11-14 tarik u bnai Lber Ia u bhah khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY), yn sam ha ka jingthew kaba 35 kilo kawei ka card la ha sor ne nongkyndong khlem kano kano ka jingsiew.
Shillong:Ka MLA jong ka seng Congress, ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka sorkar ka dang dei ban bishar bha bad ban pynshai paidbah halor ka jingthmu ban shna ia ka Umngot Hydro Electrict Project bad ka sorkar kam lah ban shu leh matlah ia ka jingktah na ka ne ka dam.
Shillong, Risaw 26 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la pynkup burom ïa ki nongïalehkai ba wanrah ïa ka nam bad burom da kaba khur takma na ki lympung ïalehkai na Turkey, Thailand bad Vietnam.
La plie ia ka jingiakren-iatai nia da ka jingkylli, “…ko Nonghikai babha, kaei ngan leh ban ioh ka jingim bymjukut? U Jisu u iakren bad u samla Jiw bad na ka jingiakren la sngewthuh shai ba u samla u don ka jingtip bad ka jingnang jingstad, nalor ka spah.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na u Myntri Shnong Mawpud, u bah S.Basanha kaba u la ai mynsiem ïa ka FKJGP ba kan nang ïaid shaphrang bad ban ïa trei lang khamtam na ka bynta ka bha ka miat jong ka dong ka thaiñ.
U Secretary shnong, u bah K Lyngdoh ula ong ba katei ka shnong ka la shah iehnoh bein ha ha ki kam pynroi, kum ka umbam umdih ki lynti syngkien bad kiwei, bad naduh ba la seng ia ka shnong kam pat ioh jingiarap na ka sorkar, kumta ka jingleit iuh kjat jongu BDO ka la ai mynsiem ia ka shnong ba ioh bynta lem ia ki kam pynroi kum kiwei ki shnong.
Hadien 6 bnai lada ki pyni dak jingpang biang hab ban ai dawai biang.
Kane ka jingsiew la pynkiew na ka T.1 Lakh sha ka T.3 Lakh.
Kumta na ka liang ka Great Mercy Langte ka kyrpad ban vote ia I lyngba ka Facebook page da kaba click ia ka Fashion Wizard bad phin sa wad ia ka dur kaba don bad ka kyrteng jongka, da kaba like in ioh 1 vote,  share 2 vote bad da kaba ai symbol 1 vote.
Ban leit sha Supreme Court jong ka Ri, lah ban jop ia ka mukutduma, tang lada lah ban buhrieh ia utai u lum.
U Adal Poonawalla, CEO jong ka Serum Institute of India, kaba ha Pune, u iathuh ba ka kompeni jongu, ka la ioh nong lypa, wat na ka dor kaba T.150 shi injek jong katei ka injekshon.
Haduh mynta ka sngi, ki la don pat 46 ngut kiba don ha ki jaka sumar bapher bapher, akta kynthup ïa ki 27 ngut ha East Khasi Hills, 9 ngut ha West Garo Hills, san ngut ha South Garo Hills, saw ngut ha West Jaintia Hills, bad iwei ha Ri Bhoi.
Hadien ba la pyndep ia ka post mortem la register case hapoh Tura Women PS hapoh ki kyndon jong ka POCSO Act bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la iaid shakhmat.
Hato kumno ngin shu ai sha kiwei nongwei kiba shu wan kynsan ban shu knieh jubor ïa ka tiket.
Na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba kan pynkloi ïa kane ka kam bad kumno kan leh ka seng ka ieh ha ka jingstad jong ka sorkar.
Kumta halor katei ka nongrim ba ka party kam khein shuh ia u bah L.G.Nongsiej kum u dkhot jong ka party HSPDP lane u President jong ka Nongstoin Area Unit bynrap biang u bah N.Marwein.
Kumne, ka shnong Tyrso bad marjan kan paw nam ha ka pyrthei bad da ka jingwan ki nongwei shisngi, ar sngi ne shi taiew ruh, ki wan ban pynlut peisa ha Tyrso bad ka shnong ruh kan roi stet.
U Bah Banteidor ula kren shai ba angnud eh ban pynioh ia kine ki jingtei shuwa ban poi ka samoi election namar ba WJDSA bad ka Jowai kala dei hok ban ioh ia kine ki jingtei ban kyntiew iaka standard jong ka jingialehkai la haka football, athletic bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
Ka SRS JH ka la rai ruh ban nym ai syrnod satia sha ki nongshong tad haduh ba u lat ka jylla un mynjur ia ka Bill kaba la phah da ka JHADC.Ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ban thoh bad ban pynkynmaw ia u Lat ka jylla ban kyntu ia u ban ai ia ka jingmynjur jong u halor katei ka bill jong ka JHADC.“Ngim donkam ia ka Ordinance hynrei ngi donkam da ka ain kaba pura na ka bynta ban treikam kum ki Rangbah Shnong", la ong u ma LD Lakiang uba dei u Vice President bad uba pyniaid ia katei ka jingialang.
Kane ka jingwad bniah ka la bishar bniah ruh ïa ka jingïadei hapdeng ka hypertension ne ka jingkiew ka blood pressure bad ka jingshitom jabieng lane jinglong anna ki khyllung.
Hynrei ïa kane ka jingkynnoh ka Seng Samla la kyntait da kiwei pat ki kynhun napdeng ki khun ki hajar ka Hima kiba la ong ba u Syiem u la leh ïa kine da ka jingmynjur lang ka Dorbar Hima.
U Bah Kharshanlor u la ong ba u myntri khappud u la kular ba un  iakren bad ka sorkar pdeng halor kane ka kam.
Ka Shobha Karandlaje, myntri jong ka sorkar India bad sa shibun ki MP, na ka seng BJP, ki la ujor sha u lamphang dorbar, halor katei ka jingdoh pynher jong U Rahul Gandhi.
Ka Dutta ka la khur 3 wicket ha ki 16 run, katba ka Ajima Sangma ka la khur 2 wicket ha ki 19 run hapoh ka 10 over.
tang kawei kaba lah ban pynkohnguh ïa u long tang lada ka Al Hilal ka la buh ka jingtyrwa ha ka dor kaba heh duh na ka bynta kane ka aïom ha shwa ba un leit ïasoh sha ka Madrid kum u rangïalehkai ba la laitluid ha u 2024.
Kat  haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym shym la tip bniah satia shaphang jongka.
Ia ki ba mynsaw jur la kynriah noh sha ki jaka ai jingsumar sha Shillong.
ïa kine la ïalam pat da ki bor synshar shnong jongka Dong Mission hapoh ka jingïalam jong u General Secretary bah Donkupar War ban pynshong ïaki ha Dorbar Hall Mission Compound tad haduh ban da dep pynlip ïa ka ding bad sa ïalam biang ba kin leit phai pat sha hostel.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron ka Khasi, ka Ibalucky Sad bad u tyngshop, u Teiborlin Wanñiang.
Ka party ba thymmai ka dei ban don ki jingthmu ban pynrung ki economic, social, environment, mining, educational policies bad ki reforms ban kyntiew ïa ki jingtip jong ki ba bun ba lang khnang ba ngin sngewthuh ïa ki aiñ ki kanun jong ki bynta ki ba ïadei ïa ka jingim ba man ka sngi.
Lada phai sha ki surok kylleng kane ka jylla ngi shem ba kim don satia ki nala tuid um ha baroh ar liang surok.
Baroh ki 103 ngut ki nongïalehkai kidei na East Khasi Hills District bad ban tip kham bniah ki nongpynïaid ki kyntu ba kin hap ban leit mih sha ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong lane ha ophis jong ka Meghalaya State Olympic Association, J.N Stadium, Shillong naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot haduh ka 3 tarik Rymphang 2023 naduh ka por 10 baje mynstep haduhh ka por 4 baje janmiet.
Ïa ka wah Umkhen la pyndonkam da ki 20 tylli ki shnong kiba la don lypa ha New Shillong bad lada kane ka Wah ka jaboh kan buh jingeh hi kumjuh ïa ka sorkar hadien habud kumba la jia ïa ka wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi.
U la iathuh ba kin don ruh ki briew ki ban hikai ban pyni syndon ban rep ia u phan katkum ka juk ba mynta ka ban ai jingmyntoi ia ki.
Ngin ïahikai na ki rympei ïing.
Hynrei,lano kane ka jingthmu babha kan urlong,ngin sa ia peit tangba ngi khmih lynti ba ka jingphohsniew ki nongrep sohphan kan long kam shisha (to convert our dream into reality) ha kawei ka sngi ym ban shu pyrkhat ne plan tang ha rngai bad jah noh tang shiteng lynti man la ki kam ne project babha bad ba donkam ha ka state jongngi.
Katni wan kiwa ring bordiin thymme, da hap ki u teh da u ‘electronic’.
“Ngi la ïoh pdiang ïa ki jingujor shaphang ka jingdon jongki katto katne ki Dalal be-aiñ kiba ju khrong pisa na ki trok kiba don ïa ki Challan kiba biang kiba ju kit ïa ki masi ha shilynter surok," ong u Bah Donbok Dkhar.
Iaki lai tylli ki kol jong ka Phiam FC la thep da u Banteibor Syngkrem bad u Rimi O Lyngdoh uba la ioh thep artylli.
U la ong ruh ba ki donkam shibun ki jingpynshai halor ka koit ka khiah kaba ïa dei bad ka jingmut jingpykhat namar bun na ngi ngim pat don bha ki jingshai halor kita ki jingpang kiba ïa dei bad ka jingmut jingpyrkhat, ki dak ki shin, ki daw, bad kumno ka ktah ïa ka jingim jong u briew.
Ki Bank, ki pyndonkam da ka jingkhluit jong ka ding ha ki kot tyngka ban pyniap ia ki khniang, lane kaba ki tip kum ka  ultraviolet light bad hadien kata ki sa buh ha ka synduk buh pisa kaba skhem bha, na ka bynta 14 sngi kynthih bad kin sa pyllait na bynta ka jingdonkam ki paidbah.
New Delhi: Kane ka bhah kyrpang jong ki kynthei, ha ka jinglong nongmihkhmat sha Lok Sabbha bad ha ki dorbar jylla, kaba la tip, ruh, kum ka Nari Shakti Vandan Bill, ka la wan rah, ia ka jingkynthah, kaba jur, na U  Abdul Bari Siddiqui, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng Rashtriya Janata Dal (RJD) bad ha ki kyntien jongu, ula ong, ba lyngba katei ka bill, kin sa dap, da ki kynthei, kiba tah rong tah rup ialade bad kiba pyni bang, ia la ki jong ki dur ki dar jongki.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 12 baje ei ei mynsngi, ha kaba katei ka Ambulance, kaba la niah da u Batskhem Nongtraw, kaba thmu ban leit buh nongpang sha Guahati, ka la leit ban tynrah noh ia katei ka Jeep, hynrei donbok ba ha katei ka jingjia aksiden, ym shem la don kiba la mynsaw bad wanrah ia ka jingjia kaba sngewsih.
U nong pyn iathoh ruh, ula pyndep ia ka niam ka rukom, tangba da u shynrang, u bym dei hok satia.
:Ha ka jingthmu ban pynhusiar ïa ki paidbah bad pynsngewthuh shaphang ka jingtreikam ka rukom thep vote hashwa ka ilekshon Lok Sabha, ka District Election Office (DEO) ka la wanrah da ka jingpyn sngewthuh lyngba ka mobile da ka kali Electronic Voting Machine (EVM) ha ka 11 tarik, Nohprah.
Ia ki jingtyrwa kyrteng, dei ban pynpoi ha lane shwa jong katei ka tarik ba la kdew haneng ha u Chairman lane Secretary ka Election Committee.
