Shillong, Naitung 16 : Uwei na ki Master Chef ne u nongshet ba pawnam ha sorbah New York, USA u dei uba la heh la san ha Shillong, kata ha Mawkhar, Mission Compound.
Baroh kito ki basah ha ki ing ba marjan bad ki wah la phah kynriah noh sha ki jaka ba kham shngain, iathuh ki bor bahalor katei ka jaka.
“Haka jingleit jngoh ka jong ngi iakatei ka longiing ngi la lap ba kadei shisha ka longiing kaba duk bad kaba shem jynjar bad ka jingshah pynjulor ka iing ka sem jong katei ka longiing haka eriong ka pynlong ia ki ban mad iaka jingeh kaba khraw" la ong u Samla Laitphar Syngkrem President ka KSU War Jaintia Circle.
Ha ka por ba la mang, mardor ngi la khot tender bad la aiti ïa ka kam.
Ha kajuh, ka por ngi kum ki Nonghikai, ngi sngewsih ruh ban pynpaw hangne ba ka Education Department haka jing shisha kadei ban long ka ba hakhmat eh ïa baroh ki Department ha baroh ki liang.
Kumta ka kynhun ka buh thong ba kan ïalehkai bha ha ka semifinal, da kajuh ka rukom ïalehkai ha kaba ka la ïalam ïa ka kynhun ban bat kyrdan ba nyngkong na ka Plate Group.
Ha katei ka shithi jing ujor, U Uppu, ula ong ba haba ula shah bat ha ki kynhun sengbhalang bad da ka jingsngew artatien, ba kan lah ban mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih, kumta ula hap ban mih noh bad leit phai na katei ka jaka, hadien ka jingap bad iakren bad ki kynhun sengbhalang, kaba neh shi kynta.
Hadien ka jing ioh kem ki pulit ki la wan lam ka kali 108 bad la pynkit noh ia u sha Civil Hospital na ka bynta ban phah eksamin namar ba u don ka jing shitom.
Kum shibynta ka jingpynkhreh ïa ka election sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jylla ha u seem 2023, ka United Democratic Party (UDP) Jowai Circle mynta ka sngi ka la khot ïaka jingïalang general meeting na ka bynta jied nongkitkam ka Jowai Circle.
Na ka liang jong u ma Nehemayah ula khot bad kyntu jur ïala ki nongkyrshan ba ki dei ban kiar na ka jingshah thong ha ki bor jong ka pisa.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sorkar MDA ka la lah ban pynnneh ïa ka shong suk shongsaiñ ha baroh kawei ka jylla.
Katno eh ki paidbah kin sngap ïa ka jingkanbas elekshon jong ki nongïalam ki party bapher bapher haba ki jingtip bad jingpynsngewthuh ki la poi bad iohi hi ha man la ki khmat bad ki shkor jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka briew lyngba kita ki lad pynphriang khubor paidbah (social media) lyngba ki mobile phone bad internet bapher bapher.
Ha kine ki sngi, la don ka iing kaba la shah ngat ha ki dieng kseh, bad ka kali ba shah ban ha ka dieng kaba khyllem namar ka jingwan ka lyer.
Haba iakren bad u nongialam liangpyrshah u Bah Process T Sawkmie u la ong ba ki MDC ka liangpyrshah kin don ka jingialang hadien ba la kut ka dorbar ka KHADC ha kane ka sngi Thohdieng ban iakren ia kane ka kam sain pyrthei bad ban iaid shakhmat.
Risaw 27: U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS mynta ka sngi ula sam ïa ka Draft Electoral Rolls jong ka Special Summary Revision jong ki 4 tylli ki Constituency kiba kynthup ïa ka 1- Nartiang, 2- Jowai, 3- Raliang and 4- Mowkaiaw sha ki nongmihkhmat jong ki kynhun Seng saiñhima ha Conference Hall, DC office Jowai.
Bad ynda haba u Myntri Rangbah u la ioh kynduh  ia u Amit Shah ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 2020, la bthah ia u Sangma ban wan hadien ka Ka Election ha Delhi.
Shillong, 21 Rymphang:Ka jingialang bah jong ka Nongkrem Constituency Peoples Committee (NCPC), ka ban long lashai ka sngi ha Madan Smit, kan nym pat pynbna satia ia ka kyrteng jong U Bah HS Shylla, kum u kandidet jong katei ka Committee, na bynta ka elekshon shiteng samoi MDC ha Nongkrem Constituency.
Kum u MP u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha kawei ka bynta ban iohi ba ki dang don shibun ki shnong ki bym pat don ki ïing Dorbar kiba thikna ba ki paidbah ki lah ban shong Dorbar bad ban pyndep ïaki kam ki jam jong ki, bad ka dei ka por ïaki shnong bapher bapher ba kin ai ka jingïatreilang naka bynta ki jingdonkam haki shnong khamtam ban wanrah ki kam pynroi.
"  U la pynpaw halor ki artylli ki mat ba kongsan ba ïadei bad kane ka jingmang tyngka, kata “ka mang ba T.1 lak klur  ba la pynbna halor ki kam wadbniah bad ki jingwad ïa ki jingshem bathymmai.
“Haba ngi synshar ïa ka jylla ngi dei ban synshar bha ym ban ai mon kat ïa kino kino ki kam ba be-aiñ kiba kwah ban leh.
U dei u dkhot ka East Zone ha ka por ba ka ïohrah ïa ka Deodhar Trophy.
Hapoh jong katei ka pla pisa, ki don ki kot donkam kum ka Epic (Voter ID Card), Aadhaar Card, Pan Card, ATM Card bad katto katne ka pisa.
Ki nongïalehkai jong ka jylla kiban leit ïashim bynta ha ka Khelo India Youth Games ki don 32 ngut bad 10 ngut ki official ha ki saw jait ki jingïalehkai ba kynthup ha ka Football, Athletics, Judo, Swimming bad ka Boxing.
Shuh shuh ki ba ha iing ki iathuh ba ha ka por  ba katei ka khynnah ka jah ka phong  ka sopti jersey  rong jyrngam ba thoh ruh St.Joseph SS bad ka skirt bad ki slipar rong jyrngam.
“Ngi don hangne ban pynneh, ban pynsah ïa la ka jong ka snap kum ka jaidbynriew," la bynrap shuh shuh u Bah Paul.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomus District Council (KHADC) kala ioh pdiang iaka song tynka kaba 34klur bad kala rai ban ai mar T.50lak ia ki MDC khnang ba kin pynroi ia la ki jong ki constituency.
Ha ka RTI u la bah Pakyntein u la ong ba la thied ia ki tiar bapher bapher bad la sam sha ki dorbar shnong, ki seng, ki jaka pule hapoh ka 18-West Shillong konstitwensi ba kynthup naduh ki komputorbad kiwei pat ki tiar bad baroh ka poi T.21,75,700 tyngka.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step ka Meghalaya ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Mebanlamlynti Masharing ha ka minit kaba 40 na ka bynta ban tam da 2-0 kol.
Shillong: U Block Development Officer (BDO) ka Laitkroh -Khadarshnong Block u bah Lyngkor Kynjing uba dei ruh u Extra Assistant Commissioner, East Khasi hills un shimti kum u SDO (Civil) jong ka Sohra Civil Sub-Division, Sohra.
Namar ka jingjop jong ka jingiamareh kaba nyngkong kaba la long mynshym snem bad katkum ka jingtip na kiba la register online la khmih lynti ba ha kane ka kynti ka jingiashim bynta jong ki nongmareh kin nang bun na kylleng sha kane ka jingmareh international kaba ar.
Hadien ba ki nongkitkam ka Sporting ki tip shaphang kane ka jingpang bad ka kmie u Ronaldo ka aibor ïa u ban leit phah sumar sha hospital.
ïa kata te lah ban pynbeit lada ka sorkar ka phikir bad ka buh ïa ki lad tohkit kiba biang (proper mechanisms).
Utei u nongïalam u la ong ruh ba ka seng kan buddien tyngeh halor katei ka bynta namar ka Sorkar ba ha shuwa, kam da shimkhia than haduh katta-katta bad lada dei ba ka (Sorkar) shimkhia mynta, ka seng ka sngewkmen eh bad kan ai ruh ka jingïatreilang.
“Mynta ki la pyrshang ban leh da ka bor namar ba ka don ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki7 tylli ki jaka ha KHADC bad kawei ha JHDAC", ula ong.
Nalor kine ki kam kiba bun ba kum u nongïalam ba hakhmat u la bat, na ka liang ka GB la thung ruh ïa u ban long u Vice Principal naduh u snem 2019.
Halor ka jingkam jong ki katto katne ki MLA badei ma ki ba wanrah ïa ka dawai sboh Urea, U Bah Esron u la ong ba  kane ka jingkam jong ki ba wanrah ïa ka dawai Urea ka long ka bym dei hynrei kaba shisha ba kane ka dawai Urea kadei ba la shallan da ka Co-operative Society kaba kyrteng ka EFCO kaba dei napoh jong ka sorkar hi bad donkam ïa ki nongrep lane ki nongseng kam lajong jong ka jylla baroh kawei ba kin applai na ka bynta une u dawai sboh Urea.
Ka long kaba donkam ban thaw kam thaw jam na ka bynta kiba duk kynthup ia ki nongbylla kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat bad kumjuh ki briew kiba trei ha ki jaka ki bym biang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Secretary ka Adhoc Committee Bah Hillary Shadap ula pynpaw “Ka Committee ka dawa ïa ka Sorkar ban wanrah ïa ki lad jingïada ïa ki nongshongshnong bad ki jingthung jingtep la ka dei ka por ba pyllait um na ka Pung Umïam ne lada jia ryngkhat ba bthei ka jingkieng ba den ïa ka um".
Ki pulit ka Philadelphia ha ka Lah Sngi U Blei ki la pyntip ba 4 ngut ki la khlad bad 2 ngut ki khynnah ki la mynsaw na ka jingshah synreit kuli ha katei ka miet hapoh ka nongbah Philadelphia jong ka United States.
Shillong, Iaiong 18 : U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la khot ïa ka jingïalang bad ka GHE_Connect ban ïa kren na ka bynta ban bteng biang ïa ka jingpynïoh bor ding elektrik na ka sngi (Solar light) sha ki shnong bad ki jaka ai jingsumar ha ka jylla, ki stoves shet jingshet bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka pule dangleh lyngba kine ki bording ba ki khynnah skul kin ïoh beit ban pule ïa ki kot ki sla jongki khlem jingthut.
Na ka liang u ma Kyrmen Shylla ula plie ruh ïa ka “Electrotherapy Laboratory" jong ka tnad Physiotherapy Department ka North East Adventist University, Jowai.
U ma Thij Langstang uba long u nongrep bapawkhmat jong kane ka thaiñ ruh ula ong ba ki symbai kba kila nangduh jait katba nangïaid ki sngi wat haka rta jong u ruh, ula ñiew ruh ïa  ki symbai kiba ki ju rep mynba ki dang khynnah hynrei mynta kim don shuh.
Hynrei ka FKJGP ka kyntu ïa ki rangbah bad ki paidbah jong baroh ki shnong kiba don ha shilynter u pud, ba kim dei ban shah pynbiej ha kitei ki briew jong ka sorkar Assam ïoh ba kin babe kylla shisien ka sngi.
Une u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba lada ym dei namar ka jingtreikam jong ka Sorkar, ka NPP kan ym ïoh satia haduh 26 seat ha ka elekshon MLA 2023.
Conti, ki la leit peit ïa ka mishon ha Rilum Jaintia, bad poi ha Mowkyndeng ha ka 5 tarik u Rymphang 1922.
Ha kane ka jingialang pynkup burom la wan ban ia donlang da u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham uba dei ruh u Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba ha ka jingai jingkren, u la kyntu ia ki samla ban nang iai trei shitom khlem da klet ia ka akor ka burom.
U bah Rymbai, la ong ba ia ka eksam TET dei ban pynlong tang ia ki nong hikai kiba dang shu rung thymmai ha ka kam hikai hynrei ym ia ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam shakri naduh mynshwa.
Shillong, 16 Nailar:Ha ka 16tarik, ha ka por 12.05 shiteng miet, ka la jah kawei ka Bolero Pick Up ML 10 3426, kaba la long trai da U bah Sati Kharbi na Forest Colony.
(Phi lah ban ïa pathai kyrwoh bad u nongthoh lyngba ka email : htwells@rediffmail.com).
U la ong ba dei na ka daw ba um I don jingkyrmen eiei ia ka sorkar ba u la leit ban tynruh ia katei ka kam sha kashari.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Mayral u la pynpaw, ba ka sorkar jylla hi ka la buh ia ka thong ban pynkiew ia ki shnong ki thaw hapoh ka jylla khamtam ha kaban pynbiang ia ki surok ki lynti ki synkien kiba dei kita ki budlum jong ka roi ka par, hynrei kum ki nongialam khmat ka donkam pat ia ki ba kin leit ban jurip, khnang ban sngewthuh ia ka jingeh kaba jingshisha ki paidbah.
Ka HYC ka la ai jingmut ia u CEM ban wanrah da ki polisi thymmai ban khanglad ia ka jingioh rung laitlan ki bar jylla kiba wan bylla ha kane ka jylla bad kawei na ki jingmut ba ka la ai ka long ban pyrkhing ia ki karkhana seng kam lane ki kompeni kiba seng kam ha kane ka jylla da kaba bsuh noh ia ka kyndon ba haba ki seng kam ha kane ka jylla ki dei ban pyntikna ba kin ai kam 80% ia ki trai jylla.
Hadien katei ka jingjia, ki briew kiba lap, ki la pynkit noh ïa utei u rangbah sha Umsning CHC na ka bynta ban ïoh jingsumar, hynrei ki doktor katei ka jaka ai jingsumar ki la pynbna ba u la dep khlad lypa.
Isaiah 6:1-3.
U Sangma ha kane ka sngi u la ïakynduh ïa ki bor pynïaid jong ka skul ba kynthup ïa ka Principal, Kong C.Allya lem bad ki dkhot ka Managing Committee (MC) bad kular ruh ba ka Sorkar kan ïaleh katba lah ban ïarap bad ai jingkyrshan ïa ki khnang ban tei pynbha biang ïa ka skul kumba ka long.
Ka jingdon kiba pang, ka kiew sha ka 503ngut ha ki 24 kynta ba ladep  bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don  4,689ngut, ong ka Nasima Sultana,  Additional ka DGHS hynnin ka sngi.
Ha kane ka jingialang la thung ruh ia ki nongkitkam ha ka shatri jong ka Mawryngkneng Constituency Zonal Committee jong ka PDF ha kaba la jied ia u Dr OS Jyrwa kum u President bad ia u Bah MP Muktieh kum u Working President.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la pynlong ïa ka  jingïalang bad ki heh ophisar ka Ministry of Rural Development (MoRD) na ka bynta ban bishar halor ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ki ba wan na ka Ministry hapoh ka Jylla.
Ah Trai Ah Trai, u ban ioh leit hapoh ka hima ki bneng, hynrei uta kein uba leh ia ka mon u Kpa jong nga uba ha bneng" kaba mut tang kita keiin kiba ngeit bad shaniah ha u Blei.
Wat la ka shnong ka khang ia ki ba nabar, hynrei lada don pat kino kino ki briew  kiba donkam kyrpang kum ka ba shim dawai dashin bad kiwei de ki kam bym lah kiar, ki dei ban pyntip shwa sha ki nongialam shnong shwa ba kin wan.
Kumta nga kyntu ïa ka sorkar ban bishar bniah bad weng noh ïa kane ka jingkhang ïa ka internet" ong u bah P.T Sawkmie.
Ïa kane ka song pisa la aiti sha ki nongïoh jingmyntoi haka jingïalang kaba la long ha Indoor Hall la Dorbar Shnong Ladthadlaboh kaba la pynïaid da u Ma Octomewot Lamin MDC JHADC.Hashwa ka ban aiti ïaka song pisa la ïoh ka jingkren lyngkot na ki MDC ka NPP kynthup u Brightstar Chyrmang, u Lakhon Dkhar bad u Ailad Bhoi kiba la pynsngew bad pyrto ïaki kam kiba une u MLA ula leh na ka por sha ka por ban kyntiew ïaka roi ka par hapoh ka 2-Jowai Constituency.
U nongialam ka HYC u la ong ba ka sorkar haba ka khot iakren bad ki seng kiengatiar kam ju ong ba kin sangeh shwa ia ki kam pyntriem, hynrei ka khot shwa bad kan sa don ka jingsoi sangeh iasiat.
Lada don kino kino ki jingartatien ne jingkylli kiban buh, ngi la pynbiang ïa ka rynsan" ong ka Kong Ampareen.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Nga da thrang" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ga ka 14 tarik, Nailar 2023 ha Sohryngkham.
Ha ka phlim ‘Unveiling Shadows (RNGAI)’,  lah ak da kawei napdeng ki puron ba pawnam ka Regina Lamo.
Lyngba kane ka Project tih mawshun, kin don haduh 21 ngut baroh ki ban ioh kam (Direct Employment),bad kumjuh ruh lyngba ka jing iadie iathied pat kin don haduh 80 ngut ki ban ioh ia ka kabu ban seng ia ki kam (Indirect Employment).
Hadien katto katne por une u rangïalehkai u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u 27.
Ka la iathuh ruh ba ka la ia kynduh ia u DHS bad Superitendent ka CHS ha kaba ki la mynjur ban leh ia kane bad shen kin sa thaw noh ia ka Board ki doktor, ka la ong ba ka la ai ruh da ka jingthoh ha ka jingiakynduh mynta ka sngi.
“Phin khot ïangi ki sengbhalang, ngim dei mangi ban shna ïa ka aiñ, ngim dei ki nongïasaid aiñ hynrei kidei kitei ki nongmihkhmat kiba ngi la dep thep vote bad pynjop, dei kita kiba dei hok.
Hynrei tang kawei ka jinglaitluid kaba ima bad ishyrkhei eh mynta ka dei ka jinglaitluid ha ki kam paidbah (political freedom).
Kham hadien u la ong ba u la ioh jingtip na ki briew kiba wad jingtip paidbah, napoh ophis u DC ba ka la don pleng ka jing tyrwa die jaka da u sordar ka Shnar Raid Tynring ia ka jaka kaba 1000 akar ha Umsohlang bad Ummluh bad halor kane  u la ong ba namar ba u dang shu ioh jingtip dang ha kine ki sngi, u la ong ba un pyrkhat ban leit pynsangeh ia katei ka jingthoh kaba u Srdar u la pan jingbit na u DC.Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ki paidbah Tynring kiba la tur sha KHADC ha kine ki khyndiat sngi kiba la pynrem ia u, da kaba kynoh ba u dei u nongiasylla ban sospon ia u sordar  u bah Pyniaid u la ong ba ki kam kiba mih napoh District council ki dei ki kam kiba leh da ka Executive Committee  bad na ka liang jong u, u la ong ba naduh ba u risain na ka kam Deputy Chairman um shym la bat EM hapoh KHADC.Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba u don jingthmu bad ia don bynta lang ban die ia ka jaka kaba 80 akar u bah Pyniaid u la ong ba ka dei tang ka jingkynnoh kaba khlem nongrim bad na ka liang jong u um shym la don bynta eiei bad katei ka kam ka dei kaba dang sah ha kashari.
Ka jingthmu jong ka kynhun da kaba wanrah ïa kine ki arngut sha ka klob ka long ban pynkhlaiñbor shuh shuh ïa ki bynta ba shakhmat na bynta ki jingïakhun ba dang sah jong ka samoi 2023-24 ka lympung I-League.
Katba ka Zone 2 kan sdang ha ka 15 tarik Lber.
Ka la ban jur halor ka jingdonkam ba baroh ki seng saiñ pyrthei kin ïa mih ryntih khlem ka jingleh politics bad ban ïatreilang kum kawei ka bor ha ka ban tynruh ïa kane ka jingdawa ba kan seisoh noh.
Ha Tripura ba donkam tyngeh ia ka N.R.C u buh jingeh, ym kum ha Assam ba ka jingpynbun briew ka wanrah ka jingkylla, pynban ka Tripura ka mad ia baroh ar, kata shuwa bad hadien ka Partition 1971 ka jinghiar thma ka kham khraw bun bun shah ban ia kaei kaba jia ha Assam.
U la ïathuh ruh ba ha kawei ka jaka kaba don ha Lumdiengjri kaba kyrteng ka Compound Muslim wat la ka dei ka jaka jong ki bar jylla hynrei ka shnong ka la khang pyrshah ban dang wan ïalam ïa kiwei pat ki bar jylla kiba thymmai hapoh katei ka jaka bad ka shnong ruh ka da buh da ka jingkheiñ jingdiah ban tip katno ngut ki bar jylla ki barim ki don ha kawei pa kawei ka longïing longsem.
Tangba baroh ngin hap ban ïa ap shitom lang ïa ka 13 tarik Jymmang, 2023 ban tip mano u ban rah ïa u ‘nam tam.
Don ki sorkar kiba nang ban treikam ha kata ka dur ban pynsngewtynnad tang shiliang ki nongthep ‘vote’.
Wat lada ka la kham duna ha ki san snem ba la leit, ka India ka dang ïai bat kum ka ri kaba hakhlieh duh ha kaba ïadei bad ka jinglah ban pynïoh ïa ki tiar siat bad pynbthei na ki ri ka pyrthei.
Kitei ki liengsuin iapom, ki kynthup ia 6 tylli ki J-11, 5 tylli ki J – 16 bad 16 tylli ki SU – 30.
Kane ka pisa ruh yn ai da ka tnad Mining and Geology lyngba u ophisar hapoh 4 taiew.
Jowai, Lber 17: Ka Dorbar shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai phutbol ïaka ba la tip kum ka 10th Secondary School Football Knock-out Tournament 2023-24 ha madan Pdengshakap, West Jaiñtia Hills.
Lada u tharai kumta, u la bakla shibun, namar ka mynsiem ka long ka bynta bynrap ka bakongsan eh ha u briew, bad kaban im sah junom.
“Ia kaba la kha na ka jong u Mynsiem, te ka long mynsiem" Ioannis 3:6.
Haka 20 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Spikers pyrshah iaka Lion Mission Compound Dorbar Shnong haka por 12.00 baje mynsngi.
La shim ba katei ka rai kan pynduna ia ki nongtrei da 31 percent, na kaba ki don mynta  174,312ngut.
Nongstoiñ, Lber, 22: Ka jingdon jong ka ophis Krishi Viggyan Kendra ha Nongshilong ka la ai jingmyntoi ïa kiba bun bah ki nongrep bad ki nongri jingri ha West Khasi Hills khamtam eh ïa ki nongrep bad ki nongri jingri kiba dei na ki shnong kiba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block.
Iaka jingialang la pynïaid da ka Dr Solony Bareh bad Dr Spaiñlinmi Lapasam bad la ïoh ka jingkren pdiang burom na u Principal ka Nongtalang College u Dr.Ryan R.Kharkongor haka jingïadonlang ki nongshong shnong, ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah.
Da kaba kyntu ia ka DMF, East Khasi Hills ban pyntrei-kam noh ia ki projek treikam lyngba ka skhim PMKKKY , ka dorkhas ka la kdew lada pyntrei-kam ia kane ka skhim kan long ka jing-myntoi sha ki nongshong shnong khamtam ki jaka kiba shah ktah ha ki kam tih mar poh khyndew.
Ka tyllong khubor ka la ong ba mynta ki dang wad ban ioh ia ka sabut kaba biang bad kin sa kem hadien ba la ioh ia kitei ki sabut.
Haba ïadei bad katei ka jingjia pluhding, la suba jur ba la don ki riew runar kiba la leit ban thang dusmon bad kaba la pynlong ruh ïa ki pulit ba kin ujor da ka ejahar bad ruh ban pynlong ïa ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Kum u chief minister, ha ka jing shisha, u dei ban phai lang, na ka bynta baroh ki District Council.
Ka kyrwoh na ka sorkar ka ong ruh ba bun na kitei kiba ïabit thymmei ki dei ki khynnah skul kiba leit ban test ïalade namar ki hap ban shim bynta ha ka lympung NEHU Athletic.
Ia katei ka metiap la kit sha Ialong Civil Hospital bad haduh mynta ka dang don ha jaka buh met iap bad ki dang ap ia kiba haiing ban wan kam ia katei ka met.
Ka Rama Devi, nongialam ka seng BJP, ka ong “Ngin nym pan map satia, tad haduh ba ka Congress, kan pan map" bad ka ong “Ka Sonia Gandhi, ka iakren iangi da ka sur kaba khor bad nga ong ia ka, ba ka dei ban kren ia ki nongtrei parti jongka bad nga ong ia ka, ba u myntri jong ka seng jongka, un sa pynshai ia ka, ia kaei kaba ula kren bad ka da ong ruh ia ka Irani, ba kam dei ban kren ia ka".
Ha kawei ka sngi katba u Hiram u dang ap kamai ha motphran la wan kylli iwei i kong“Bah phin leit Laitumkhrah?"“Rung rung" u ong pynstet“Bah bah, phin leit Laitumkhrah" kylli sa uwei u rangbah briew“Rung rung" ong u Hiram bad u pynshad la ki khmat shane shataiKatba ka kali ka tyllun, u Hiram la ka bat stering bad ka hehnia“Hangne ha sor jong ngi, te la i jynjar palat kane ka dheng kali, katba sha baphai" ong u Hiram“Hooid kein phi" la mynjur uwei u rangbah briew uba i kop nongtrei ophis.
La iathuh ba ha ka 10tarik, la ioh kurup 42 tylli, 11tarik 14 tylli, 15tarik, 8 tylli, 17tarik 19 tylli bad 12 bad 21 tylli ha ka 22tarik Risaw 2019.
U la ong ba u Dr Mukul Sangma ruh u burom bha ia u Bah Lapang kum u nongialam.
