U Laskar, u ong shuh shuh, ba ka jingkwah jong U Lotha ban ia tainia bad U Mukul Sangma, ha ka sngi kaba lai, ka long ka bym shongnia satia, namar ba u myntri rangbah, u dei uba bunkam shi katdei bad U Laskar, u kyntait ban pynlong ia ka jing iatainia hapdeng U Lotha bad U Mukul Sangma, ha ka sngi kaba lai.
Mynta u don ha ka jingshah sumar bad u trei ia la ki jong ki kam na hospital, ong ka kyrwoh jong ka AIIMS, mynta ka step.
ïa kane ka rai la shim hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong la khot ïakren ïa ki nongïalam ka MSSASA ha ka jingïadon lang u Addl.Chief Secretary uba dei khmih ruh ïa ka tnad pule puthi u bah D.P Wahlang IAS lem bad kiwei ki ophisar na ka tnad pule puthi.
Halor ka jingkren jong u Kiren Rijiju , myntri ka tnad Aiñ ka ri ba ka Meghalaya ka donkam bun ki MLA na ka BJP ba kin ïoh ïaki mat ba ki dawa kiba dang sahteng ha ka sorkar pdeng, u bah Prestone u la ong kane ka jingkren jong une u MP bad Myntri ka sorkar pdeng ka dei ka jingkren ‘Arsap".
Na ka liang jong ka seng  Samyukta Kisan Morcha, kaba ialam ia ka jing iakhih jong ki nongrep ha katei ka jylla, ka kren pyrshah jur, halor katei ka jingleh niewbein ia U MLA.La iathuh ba U Arun Narang, MLA jong ka Abohar, ula shah shoh hajan ka ophis jong katei hi ka seng, ha kaba ula leit na ka bynta ban iakren bad ki kotkhubor.
Kham mynshwa, ka bor pyniaid ka BSNL na Delhi ka la pynmih hukum ban pynlong trei ha good  Friday ha kaba ka la wanrah ka jingpyrshah jur na ki riewngeit Khristan namar ba kane ka dei kaba kyrpang ia ki.
Halor kane ka bynta ruh ki ulit ki la rejistar case bad sdang ban pynlong ia ka jingtohkit.
Imat ba ki la ïohi ba kane ka jingïapynbeit pud ka lah ban kyrtoh kylla, kiba bun ki la sdang ban kynran dien na ka jingïakop bad jingkhyllew ïa ka jinglah pynbeit pud, namar ba ki la sdang sngewthuh shano ka lyer elekshon kan beh na kane ka kam pynbeit pud.
Haba ki kynthei ki shim ïa kata ka jinglong kum ki shynrang ha ka jingtrei jongki kum ki bor bahalor ne kum ki nongïalam, ki shah kren beiñ ba ki don ïa kata ka jinglong bym ïahap bad ka jinglong kynthei, ka jur ruh ka jingbankha ka jingmut jingpyrkhat ha ka jingkithlieh ïa ka kam ba ki trei ryngat lang ka ïa ka kam ïing kam sem" ong ki stad saiantis.
U bah Robertjune u iakhun na ka shap ka Bom ka United Democratic Party (UDP), ba la kyrshan lang ka HSPDP.Kine ki nongialam kila iatreilang da kaba ia ieng rynsan lang ha ka jingialang ha Lynshing, ban ialap bad ban pan jingkyrshan na ki paidbah ia u kyrtong MP.U bah Martle u la ong ba ha ka kam elekshon kam dei ban leh shongshit namar ba ula dep mad teng ia kaba kum kane ka jingjia ha ki por ba la leit hynrei, ynda la niew jop tang 2 ngut.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u ba James S Lyngdoh, Working President uba la kren ruh ia ka jingpynkhreh ka seng Congress ia katei ka jingrakhe.
Hynrei to kynmaw ban ym klet ïa kawei ba lada phi la tare ïa ka pisa phi la long mraw lypa ! Pei shkor ïa kiei kiba phi la ïohi hapoh ka thaiñ jongphi san snem ki surok jongphi ha ka jaka ba kin long kum ki surok ba jlih jong ka sor hynrei haduh mynta ki dang long kum ki lynti ïaid kali kulai.
Ha kajuh ka por, u Vice president ka UDP State Youth Wing u Bah Hamlet Dohling u la pynrem ia ka jingkren u Bah Rowel.
Kam dei shuh ka shet nongkyndong hynrei ka dei ka shet nongsor" la ong u Hep“Nga lah ong ia phi ba phin bang namar ngi shet nongkyndong, ym kum phi ba shet musla musli" la phai ktien ka Lydia bad ka rkhie artat.
Head Office kaba don hapoh Shillong, ban kyrpad jur ia i MD, ban ym pat weng shuwa ia I Bah P.Rani iba long u Accountant jong ka MCAB Ltd.
Hadien ba la pyndep ia ki Test baroh, la pynthikna ba i heprit Ethan i ioh ia ka jingpang, Duchenne Muscular Dystrophy.
U Rahul, u ong shuh shuh, ba ki don 23 klur ngut ki nong India, kiba im ha kine ki sngi, ha ka jingduk jing kyrduh kaba khraw, namar ba ka sorkar kam shym thawlad ban ai kam ai jam ia ki.
Shillong, 03 Naitung: Haduh phra ngut ki samla kynthei kiba dei ki riewlum na ka jylla Mizoram, la ioh ban pyllait noh na kawei ka kali katba katei ka kali ka dang thmu ban leit die ia ki sha Gujarat, ong ka khubor pulit ha ka sngi u Blei.
Katba ki politician ki dang donkam ban shut,kata,ki pyndonkam ia u hynrei ynda kim donkam shuh uto u brut ki bret sha rud sha kyndong bad poi shaduh nala syndon.
Shuh shuh la iathuh ruh ba ki la don sa kumba 3,000 tylli ki kam ba dang thylli ha ki kyrdan bapher bapher jong ka Meghalaya Police kiban sa pyndap noh shen.
Shuh shuh ki la ong ba kin pan ticket na ka NPP ban iakhun ia ka ilekshon MDC bad ki don ruh ia ka jingkyrmen ban jop ha katei ka ilekshon.
Ha ka jingkren ïa ka jingïalang ka VPP ha Polo u Bah Ardent u ïathuh ba naduh ka sngi jong ka 27 tarik kaba dei ka sngi thep vote namar kiba bun ki ïohi ïa ka jingïoh jigkyrshan ka VPP da ki bun bun ngut ki la phone ban pan tiket Prah hynrei u la ong shai ba ka party kat haduh mynta kam pat rai ïano ban ai tiket MDC.“Dei namar ki ïohi ba ngi ïoh ka jingkyrshan kaba khraw haduh katta katta ka la pynlong ïa kiba bun ban pan tiket bad ngan ïathuh ïa phi don ki constituency kiba don ym duna ïa ka 20 ngut kiba wan ban pan tiket ban ïakhun ha kane ka elekshon MDC sha KHADC bad JHADC hynrei kum ki nongïalam shaniah ha ngi ba kiba pan tiket ruh ngin ai tang ïa kiba ka party ka la dep ban iit bniah ïa ka jinglong jingim jong ki," u la ong.
Katei ka jingsah marwei jong u bah Pynshngaiñ ka dei hadien ba la ioh jingtip ba ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken kan risaiñ noh mynta ka sngi kum ka dkhot jong ka PDF.Ka kong Grace ka dei ruh ka President jong ka PDF Wosmen’s Wing ha ka Central Body.
U Bah Adelbert Nongrum, uba long u MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North-Shillong, u la pynkynmaw ïa ki por ki snem ba la leit noh ha kaba la mih ka jingkheiñ ba 184 tylli ki longïing yn pynkynriah na Them Ïew Mawlong sha ka shlem jong ka Shillong Municipal Board – 128 ki dei na Municipal bad 56 na kiwei-kiwei ki tnad treikam.
La kine ki artylli ki ADC ki ioh ne em ia ki bhah kiba iadei bad ki khajna na ki marpoh khyndew, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Kine ki dei ki kam kiba dang iaid shakhmat bad kam long kaba donkam ba man ka kut snem mang tyngka phin hap ban siew pynkhuid ia ki baroh.
ïa kane ka jubab dei ban pynpoi sha ka ïing bishar shwa ka 17 tarik Risaw, ong ka hukum na ka ïing bishar ba la shong bishar da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W.Diengdoh hadien ba la shong bishar ïa ka mukotduma PIL ba la ujor da ki nong shong shnong jongkane ka nongbah kynthup ïa u Riewad Vicharwant Warjri halor ka jingthied ïa ki kali da ka tnad pulit.
Ki la don shibun ki jingjia ha ka snem 1978.
“Lada thep kam tang uwei kiwei shano pat kin leit, ka khlaw ym don shuh ban rep, u wei u diengsoh u ai bam ia ka longing baroh kawei da ki 3 ne 4 pateng bynriew" ong u bah Sohtun uba la iathuh ba ki briew ka sorkar ki kheiñ ba ki iohi ia ka khlaw ym don eiei shuh hapoh hynrei u la ong ba ki don ki jingthung kum ki diengsoh niamtra, ki kwai ki tympew, ki sla tyrpad, ki soh mrit khlaw bad kiwei pat.
“Ki don sa 7 hajar tylli ki pung dohkha kiba la mang na kane ka skhim bym pat ioh ia ka skhim namar ba dang sahkut ha ki bank, kiba dang bishar bniah ia ka jingdonkam", la ong u myntri.
Namarkata ngi donkam lang i wei ïa i wei.
Ïa u Bah Sanbor la synran da ki nong ïalam na kylleng ki jaka ka constituency ha ryng kat ki nong kyrshan.
Ka jingiaid paidbah ka long ruh shi bynta ban rahe ia ka jingdap 175 snem ka ktien khasi naduh ba la ioh ia u dak thoh.
Ka kynhun ba la wan ba lai ha kane ka lympung ka la ioh ban rah ia ka khusnam pisa ba T.8000/- katba ka kynhun ba wan ba saw ka la rah ia ka khusnam pisa T.2000/- ryngkat ki trophy.
Kumba ka paw katei ka kynhun hapoh ka jingïalam u Pep Guardiola kan mih madan khlem u kapten u Ilkay Gundogan uba la leit ïasoh sha ka Barcelona bad u Riyad Mahrez uba la leit ïalehkai sha Saudi Arabia.
Ka mut 40% ia u Khasi 40% ia ki Garo.
“Ha kane ka jylla ki don tang kumba 40-50 hajar ki nongthep vote ha kawei ka konstitwensi ym kum ha kiwei ki jylla ba don 3-4 lak ngut ki nongthep vote bad kam don eiei ka jingong ba slem ban niew namar ba lada sdang niew 8 am mynstep, 10:30 mynstep la tip ia ka jop ka rem", u la ong.
Ki kam na ka bynta kiba la pyndep ïa ka klass X ki long shipai Agniveer General duty (All Arms).
Ka ing dorbar ha u snem 2016, ka la iakren  ba ka sorkar ka fei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka ktien Khasi  ka dei ban ioh rung ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri.
Na ka jingïakhun sdang jong ka lympung, ka 2Tourist ka la lah ban pynliem ïa ka Shillong Lajong FC da ka 4 la 3 kol lyngba ka Tie Breaker hadien ba kim shym la lah ban ïathep kol ha ka por ba la buh.
Haba ia kren bad u Chairman ka KHADC u bah L.G Nongsiej u la ong ba ka por bam smai kan dei ha ka por 11 baje mynstep bad yn pynbam smai da u Judge ka District Council Court.
U Woh Tep u pyrshah jur haduh katta katta ïa ka jingthmu u Syiem Jaiñtiapur khamtam eh ban shim jait na u kpa.
Ngin hap ban buddien kumno ka leit jia kumta ha ka por kaba donkam tam ia ka ILP.Ka Jylla Manipur te ka la ioh ia kata ka ILP namar la pynrung ia ka kyrteng Manipur ha ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 da katei ka Notification dt.11.12.2019.
" Une u Myntri Rangbah barim u la maham ruh ïa ka jylla ba ka bamsap ka dei kaba kham shyrkhei bad kham jur ka jingma ban ïa ki kam pyntriem kaba lah ban wallam tang ka jingtroiñ ha ka lawei.
U Kerry, u ong “Ka don ka jingmih ki jingialeh, kiba wan na Iran.
ha ka bakut hi, baroh ki nongialam paidbah ki dei kijuh.
Haba la kylli la kan don shuwa ka jingpynbna ban sangeh ïasiat(cease fire) shuwa ban sdang ka jingïakren ïasuk, u Ksiang ka HNLC, ula ong ba ka rukom treikam mynta ka lah kylla bad kan sdang shuwa da ka jingïashong ha ka miej jingïakren ban ïapynbeit ïa ki jingdonkam.
Ha kane ka lympung, ka Lajong ka don ha ka Group B ha ryngkat bad ka Kerala Blasters FC, North-East United FC bad ka Jamshedpur FC.Na ka liang jong ka Lajong ha kane ka lym pung, kan ym long suk ban ia aireng bad ki kyn hun kiba la ieng lypa ha ka kyrdan kaba hakhmat duh ha ka miej iakhein poin jong ka ISL.Ka jingiakhun mynta ka sngi kan long ka sien kaba nyngkong ia kitei ki ar tylli ki kynhun ba kin ia aireng pyrshah iwei ia iwei ha ka jingialehkai phutbol.
Haba pyntip halor kane mynta ka sngi, u Tiwari ula ong ba la ioh pdiang ruh 63 tylli ki jingujor kiba iadei bad ka kam elekshon.
Shillong, Naiwieng 12: Ka BBS College ka la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka lympung ïalehkai NEHU Inter College Cricket (Men) Tournament 2023 bad kane ka la wan hadien ba ka la pynliem ïa ka St.Anthony’s College ha ka jingïakhun final hynnin ka Sngi Saitjaiñ kaba la pynïakhun ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
U la ong ba ka NPP ka ieng pyrshah tyngeh ia ka jingpynjari ia ka Special Power Act (AFSPA) haGaro Hills bad kane ka jingjia ka dei kum ka jingkyrsiew thiah ban pynkyndit ia ki paidbah.
U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, ula pynmih ia ka jing kynthoh pyrshah jait bynriew, ha kaba ula kynthoh bad ki Punjabi bad ki Jats, ki dei ki briew kiba khlain, tangba kiba khlem jabieng, katba ki Bengali, ki dei kiba proh jabieng shi katdei.
Haba kyntu ia ki paidbah ban jied ia u kyrtong ka NPP, u la ong ba ha kane ka jylla ki paidbah kila tip mano ba ialam ia ka sorkar bad ka jingthep sha kiwei ki kyrtong kan long ka jingduh kaba khraw.
Ka Shilliang Umshong SC ka la jop da 1-0 iaka Tpepswer SSWO.Ia kane ka shikol ka Shilliang Umshong kala thep da ka penalty kaba la shut da u Perforce Ksih 72′.
Shillong, 13 Naiwieng:Hadien ba ka High Court Meghalaya ka la khein beain ia ka jingthung ia ki Parliamentary Secretaries, u Bah Madal Sumer uba la ujor ia kane ka mukotduma, da ka PIL, u la iakynduh ia u Lat ka jylla mynta ka sngi, u Ganga Prasad ban dawa mait jinglong MLA ia baroh kiba bat kum ki Parliamentary Secretaries ha kane ka sorkar MUA-II kaba la ialam da ka Congress.
Ka jingai dawai ka long kaba seisoh ha kaba la sakhi ba la wan kumba haduh lai spah (300) tam ngut ki paidbah kiba kynthup naduh ki khyllung khynnah, ki samla, ki rangbah ki long kmie bad haduh ki tymmen ki kro.
Tel Aviv: 50ngut ki la shah pyniap, hynnin ka miet, ha  Khan Younis ha Gaza,  hadien ba ki shipai Israel, ki la nang pyniar ia ka jinghiar thma jongki, pyrshah ia ki ehrang Hamas.
Haba kren ha kane ka sngi, u Timothy Shira bad u Bah Sothenes Sohtun, ki la pynpaw ka jingkmen kaba khraw, ban iohi ba ka shnong Rangsokona ka don ia kata ka mynsiem ban pynneh pynsah ia la ki jong ki riti dustur bad khamtam eh na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka Jaidbynriew Garo.
U Dr Sangma u la ong ba ka sorkar ka la ju buddien bunsien bad ka sorkar pdeng ban pynlait noh ia ki ain jongka ha kaba iadei bad ka khyndew ka shyiap, ka marpoh khyndew bad ban ieh ha ka jinglong trai jong ki briew kane ka jylla.
Shillong, Nohprah 29 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u pynpaw ka jingsngew khia jur halor ka jingthmu ka sorkar Assam ban lum jingkheiñ ïa ki Khristan kiba don hapoh katei ka jylla.
“Te mano mano baroh uba sngew ia kine ki ktien jong nga bad uba leh ia ki, ngan tharai ia u kum u briew uba stad, uba la tei ia ka ing jong u halor u mawsiang" ki ktien ba ka Mary ka kren ia ki shakri, ki la sngew, ki la kohnguh bad ki la leh ia kaei kaba U Jisu U ong.
Ka Sorkar Pdeng ka hap ban iakren bad u Myntri Ki Kam Pohiing bad ngam don ka jingartatien lada nga ioh ka jingbatai na une u Myntri ki kam pohiing", u la ong.
Ha kane ka rukom, u Blei un thoh ia ka kyrteng ha bneng.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah L.Lyngdoh Kynshi, General Secretary Dorbar Shnong Lawmali Pyllun.
Ka jingkhang ia ka Iewduh, ka dei namar ba ki don bun palat ki briew, kiba leit rung ha katei ka Iew bad nangta, ki don ruh kito ki bym deng mask satia bad nangta, ba ki ia rung ia mih, na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ia kane ka Coaching Camp yn pynlong ha Shillong tang haka sngi shuti skul bad sngi saitjain khnang ban lait ktah pat iaka jing pule jong ki khynnah.
doi-ly-doi: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka jingsdien rynjup ka mar ba sting.
La sdang ban tei ia katei ka skul ha u snem 2019 bad tang hapoh shisnem kata ha u 2020, la lah ban pyndep lut baroh, ka jinglut na ka bynta ban tei ia ka Building jong katei ka skul ka la kot sha ka T.3 klur tam.
U bah Toiler Higher Singh Boney, u dei u khun jong U bah Lasping Rodborne bad u shong u sah ha Mawtap, Sohiong, East Khasi Hills.
Long kiba la khreh, ïakhun tyngeh, phi don mynta ha ka lynti kaba biang bad man u mawmer ba phi jam ka long ka jingsarong ïa phi hi.
U la ong ba ia ka jingmoramot ia ki surok, la shem jingeh da ka sorkar jylla khamtam ha ka por mynshwa ha kaba la shu pan pisa na ki tnad ka sorkar pdeng bapher bapher hynrei mynta ka Niti Ayog ka la pynmih ia ka kyndon ba kano kano ka projek kaba mang, dei ban mang ruh 10 percent na ka bynta ban moramot ia ki surok.
U Bah Metbah u la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ba kin ym sngap ia ki khubor lamler bad ki khubor bym dei namar kine ki don ia ka bor ban ialam bakla iaki paidbah bad kiba lah ruh ban long ki mawjynthut pynban ia ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 da ki bor sorkar bad bor shnong bor thaw.
Ha kajuh ka por, u president ka JSU u Bah Rikut Parein u la iathuh ba kim pat ioh pdiang ei ei na ka sorkar halor kane ka jingthmu.
Ka School of Humanities jong ka North Eastern Hill University ka la rakhe ia ka “Bhartiya Bhasha Utsav-2023, kaba ia dei bad ka jingdon jong ki jait ktien bapher bapher ha India.
Lyngba kane ka jingjop ka East Garo ka la ïoh ïa ka kabu ban jam sha ka phainal bad ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka Tura DCA mynta ka sngi ka 30 Nailur ha kajuh ka madan.
U National Vice President ka National People’s Party (NPP) u ba dang shu jop ruh kum u nongmihkhmat na Pynursla konstitwensi, u Bah Prestone Lyngdoh, ha ka 4 tarik Lber u la pynpaw ka jingmynjur bad u la ïada ruh ïa ka rai jong ki ar ngut ki MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), kata u Bah Methodius Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri, ban ai jingkyrshan ïa ka NPP ban thaw ïa ka sorkar bad u la kyntu ruh ïa ki kynhun ha ka liang pyrshah ba kin burom ïa ka rai ba la shim da kine ki ar ngut ki nongthaw aiñ.
Ia ka Bon da pynchong ha khon Raij (Chilliangraij), ia ka Wet ha Panaliar Wah Synji, ia ka Teiñ da pynchong ha Dulong, ia ka Doh ha loom Langdoh Loomiongkjam.
Ha kaba ia dei bad ki jingeh kiba ia dei bad u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh ula iathuh ba ka jingiapynbeit pud hapdeng jong kine ki artylli ki jylla bamarjan, ka la long ka jingjop kaba khraw.
Mynta pat la kem sa ia u President ka Mawlai Circle bad uwei pat u dkhot jong ka KSU Mawlai.
Ki MDC bad ki nongialam BJP, ki sngew lyngngoh ba ka JHADC, kam don pisa, katba ka pisa jong ka JHADC, ka don ha ka account jong ki Executive Member bad kane ka dei kaba ki ong, ba ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei bha.
Ka kur Mawthoh ha ka kyrwoh ba la pynlait da u Bah R.Mawthoh ka la ong ba ka jingjia ha Smit ka long kumba la jia ia u Ajmal Kasab.
Katei ka State Commission ka treikam pura da ka jingdonlang jong baroh ki dkhot hapoh ki kyrdan kiba kynthup ïa u Bah W Khyllep, IAS (Retd), u C P Marak, IFS (Retd), Bah W Synrem, IES (Retd) bad Dr (Mrs) G B M Mihsil (Retd Jt.
Shillong, 23’lyngkot:Ka Khasi Jaintia Christian Endeavour Union ka seng ki samla Kristan kaba kdup ia ki Christian Endevour Union bad CE Union hapoh ka baling Presbyterian ha ri Khasi Jaintia ka la ia kynduh ha ka jingiakynduh kaba 58 jong ka kaba la long ha ka 20 haduh 22 tarik u kyllalyngkot ha CE Society Mukhla bad da kawei ka jingmut ka pynpaw ka jingsngew pyrshah jur bad jingsngewkhia ia ki jingjia jong ka jingsha thombor bad jingshah leh beijot ia ki kynthei ki khynnah ha kine ki sngi.
Shillong:U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya u bah Ernest Mawrie, u la ong ka rai ba ka BJP ha ka jylla kan dang neh lane kan weng noh ialade na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MD A), yn sa lah ban shim hadien ka jingpynlong ia ka National Executive Meeting ha ka jylla Hyderabad.
Mawkyrwat, Jymmang, 24: Ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District ki la pynshai paidbah ha ki lad pathai khubor ba kan don ka jingïa-ïaid paidbah ne ka rally ha Mawkyrwat ha kaba kane ka rally ka dei halor ka bynta ban pynthymmai ïa ka rukom thung-kam thung-jam ne ka Reservation Policy ha ka jylla Meghalaya.
U Rtn (Dr) MS Konwar Major Donor, District Governor 3240 haka jingkren ula ïaroh ïaka sap kyrpang jong u ma Konel Phira bad u ma Ram kynjin bad ula pynshlur ïaki ban hikai ïa kiwei khnang ban im ban neh ka sap jong ki pateng la pateng.
U la ong ruh ba ka jingsbym shim ka party ïa kino kino ki lynti ban pynshitom ïa u Dr Laloo ka dei namar ka por ka la thmit than namar ka elekshon ka la don ha khmut.
Ha kane ka lympung kan don ka jing Shad Tynrai (Culture) bad ki jingsneng jingkraw na ki riew rangbah ban pynneh pynsah ia ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur.
Kawei kadei ha ka minit kaba khatduh ha kaba u Chhetri u la ïoh ban rah ïa ka bol bad ha ka jingpyrshang thep kol u Lapencha u la ïoh ban kyrda noh.
Ïa kiba wan na thain Jowai, East & West Jaintia Hills, kin rung na lad CHC Ummulong.
Ka United States, ka dei ka Ri, kaba ki don bun tam kiba pang corona ha ka pyrthei, ha kaba kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka   92,000ngut ha kylleng katei ka Ri.
Ha kajuh ka por u la ong ba katba ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ïa ki mat jingdawa ka kynhun kan ym shong thait, namar ba ka thong ba ka kynhun ka la buh ka dei ka complete mission.
“Chomang," kamut Pnar bad “Kan" kamut Pnar, kumta ‘Chomangkan" kamut ka Shad Pnar.
Kitei ki 2 ngut shilok ki la shah kem hadien ba ki bor pulit jong ka jylla ki la ïoh ban tam ïa ka metïap jong kawei ka khynnah rit na ka thliew ‘septic tank’ kaba don ha ka thaiñ Jayanagar (Margherita sub-division), Tinsukia district jong ka jylla Assam.
U nongniah jong katei ka kali, ula ioh ban phet rieh ialade.
U la ong ba kaba lyngngoh ka long ba katei ka surok kam shym la poi haduh Kyrshai, hynrei ka kut noh tang ha ka shnong Mawlong hajan ka shnong Mawthir.
Ïa kitei ki Ambulance la wan ban pynlait paidbah da u Dr T Sutnga Doctor Incharge ka Bhoirymbong CHC, Bah R Thabah Incharge ka Khapmara PIC, haka jingdonlang ki riew Rangbah ba kynthup ïa u Dr D Iongwai, Bah Ailong Pariat Rangbah Shnong Nonglum, Bah ST Rympei Rangbah Shnong Lumdaitkhla, Bah Kronding Nongbsap Rangbah Shnong Syllei U Lar, ki nongialam ñiam ba kynthup ïa I Rev.R Lamare, Rev JS Muksiar kiba la buh jingduwai ruh ban kyrkhu bad buh jingduwai ïaka kynhun Young Minds ba kan dang lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka dong ka thaiñ bad kumjuh ïa katei ka Kali Ambulance ba kin long ka jingkyrkhu ïaki paidbah kiba donkam ïaka haka pang ka shitom.
Katba ka Mylliem Act 2007 ka ong ba u Syiem bad Dorbar ki dei ban lum Dorbar Hima shisien shisnem katkum ka Riti Dustur, hynrei ngim juh kham ïohi ïa kata ka Dorbar Hima ha kaba ki khun ki hajar kin ïoh ïa ka kaiphod lane ka report halor ka jingkhien jingdiah bad khamtam halor ka jingtreikam jong ka Executive Dorbar, u la bynrap.
Ki nongkyrshan jong ka NPP ki la ia tur sha ka ophis SDO (Civil) ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad dawa ban niew biang iaka vote bad na kaliang u SDO Civil jong ka Sohra ka Hema Nayak.
Juk Yi Kam Kani Ma-ai? Chilem u peit ioo Kam wa datam u Bru iow Blai.
Kane ka jingjied nongialehkai kan long haka 17 bad 18 tarik une u bnai Nohprah ha katei ka madan naduh ka por 9 baje mynstep.
Hynrei la ong pat ba kin bteng ban hikai ïa ki khynnah jong ka 3rd haduh 5th semester ha katei ka course ba mynta.
Baroh kito kiba la dep ban pynpoi ïa ki kyrteng (bids) bad ka Earnest Money katkum katei ka Notice ba la dep pyndam, ki lah ban leit shim ïa ka pisa na ka ophis u Deputy Commissioner maduh ka 1st August, 2023 haduh ka 4th August, 2023.
“Me lah ithuh malik?" bniah ka kmie“Em, ngam pat ithuh.
Ki kali ki hap ban iaid na ka lynti ban poi sha Mawpat Circle III-Shaw Shaw (hajan C&RD Block Office Mawpat).
Na ki 53 tylli ki metiap ki bym pat shem la don satia ki ba kam trai,59 haduh 49 tylli kine ki metiap la pdiang da ka JNIMS.Kumba 30-35 tylli ki metiap ki don ha ka jaka buh metiap ha ka jaka ai jingsumar ha Churachanpur, ha kaba lai tylli na kitei ki metiap ki dei ki Meitei.
Ki kam shna surok, ka projek jong ka irrigation, ban shna ia baroh ki jait tiar kiba hap haka MSMEs ha ki jaka nongkyndong.
Naduh u snem 1989, ïa kane ka skhim la pyntreikam da ki non-profit organizations kum ki Non-Governmental Organizations (NGOs), ki shlem ai jinghikai bad ki jaka ai jingsumar lyngba ka Japanese Diplomatic Mission ha ki ri kiba duk.
Ka jingbym lah ban shim ïa ki sienjam ïada ban khang na ka jingduh ei ïa ki jingim, ka jingbym ñiewkor ïa ka mariang, bad ka jingbym don ïa ka jingsngewthuh ki nongwan jngoh kai ha Wah Umtrew ha ka thaiñ Byrnihat jong ka Ri Bhoi District, ka la pynlong ïa ka Dorbar Shnong ka Narbong ban pyntreikam ïa ki kyndon kiba thymmai na ka bynta ki nongwan jngoh kai.
U juh u Pastor uba pynbna ha kawei ka jingïathoh shongkurim u juh u sa pynïathoh ha wei pat ia kiba klim.
Kumta la pynkhreh ïa ka e-catalogue jong 30 tylli ki ri kiba thied mar bad 21 tylli ki jylla kiba pynmih ïa ki krai bad la sdang ïa ka rynsan ïadie ïathied ban pynstet ïa ka jingshalan ïa ki krai bad ki mar kiba mih na ki krai.
Haba pyntip ba i Kmie jong u ruh i la long mynshwa kum ka nonghikai, u la ong, “kum ki nonghikai ki don ïa kata ka mynsiem aiti lut ban kyntiew ïa ki khynnah bad kim kwah ba ki khynnah kin duh mynsiem bad ki sah klas.
Haba kylli la u sngew kumno ba ka VPP ka khlem pynïeng kyrtong ha baroh ki Konstitwensi u Bah Ardent ula ong, “Ngim babe ba ngi khlem lah ban pynïeng ha baroh ki Konstitwensi, ka por ruh ka long tang lai taïew ban pynkhreh ïa ka ilekshon.
Ha ka synshar paidbah, ym don ba lah ban pynbor mano-mano ban jied ïano-ïano.
Nalor kata, ka kyntu ruh ïa ka RBTHA ba kan lum kan lang ïa baroh ki nongsumar tynrai ba kin don lang ha kajuh ka shatri ban pynim ïa katei ka rukom sumar tynrai lyngba ki dawai kynbat.
Shillong, 20 Nailar:Ka Youth Hostel Association of India (YHAI) Meghalaya Branch kan pynlong ia ka jingiatyrko halor ka phang, ka RTE ha ka 26 tarik Nailar por 1 baje janmiet ha Youth Hostel.
“U Kushwaha um shym bat ïa kano kano ka Post ha ka seng," la ong u Singh, ha kaba u la buh ïa shibun ki jingai jingmut ha kaba u  la ong ruh ba ym lah shuh ban don ka jingïakren bad ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng u Kushwaha bad ka kynhun nongïalam jong ka seng.
Ha kane ka jingiathir, la don lang u Rajiv K.Bhatia, u Ambassador, Prof.S.K.Srivastava, Vice Chancellor, NEHU bad u Chairman, ICSSR-NERC, Prof.L.S.Gassah, Honorary Director, ICSSR-NERC, Dr.Gulshan Sharma, Director General, International Chamber of Service Industry, ki nongmihkhmat na ki ri Asia ba shathie, nalor ki samla pule bad kiwei.
Ka Them Rangskhen A.C.C ka la khur jingjop da kaba pynliem da 9-1 kol pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Mawlai SC ka la pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Madanryting SC ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Mawreng SC ka la pynliem kput da 11-0 kol pyrshah ïa ka Summit Academy ha ka jingïalehkai kaba lai.
U la kyntu ruh ïa ki samla ba haba ki ïalehkai kim dei ban don ka mynsiem khong khong ne ka mynsiem bitar, hynrei kin ïaleh da ka jingieit bad ka mynsiem ïalehkai kaba shisha.
Katba ka kol ka Lumpyrtuh la thep da u Telme Rymbai haka minit kaba 33′.
“Ngi khlem pyrkhing than haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka hukum namar nga la ïoh pdiang ïa ka shithi ba ki dribar kin leit ban ujor sha ïing kashari halor ka hukum.
“Kum ka jingiadon bynta ha ka rai jong ka sorkar, nga la rai ban ialam ban risain nyng kong napdeng ki MLA ba long MDC.Ngan leit ai ia ka shithi risain lashai ka sngi hi", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Haba shakri lane pynim ïa u briew phi lehbha ïa u met bah mynsiem namar u long shitylli.
Ha kane ka lympung ialehkai la wan shim bynta 32 ngut ki rangialehkai haki lai tylli ki kyrdan kynthup ka kyrdan Under-16 Boy’s Single, Men’s Single bad Men’s Double.
Ngi ngeit ha ka aiñ bad ha ka Riti synshar ha kaba la ong ba ym dei ban pynkheiñ da ki briew ne ki seng kumba leh ka Bajrang Dal, PFI ne kiwei pat kiba ju ïaleh ban wanrah bad pynsaphriang ïa ki khubor jong ka jingïashun hapdeng ki kynhun kiba khraw bad kiba rit paid.
Kane ka lympung ïalehkai jong ka 18th National Inter District Junior Athletics Meet (NIDJAM) kan sa sdang naduh ka 10 tarik Rymphang haduh ka 12 tarik Rymphang 2023 hapoh Patna, Bihar.
Nalor kane, u la ong ruh ba kaba la pynlong ïa ka HANM ban shim ïa katei ka rai ka dei halor ka jingïohi jong ka seng ïa ka jingnang jyllei jong ki bar jylla kiba la sdang kharoi sted bha hapoh ka distrik ha kaba ym ithuh ithaw shuh la ki dei ki ophisar ne ki nongtrei sorkar ne ki nongbylla sngi.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Wahiajer Sport Club ma Dauni Phawa ula iathuh ba mynta u snem ka kynhun ba ioh rah ia ka nam lahduh kan ioh rah ia khusnam da ka song pisa kaba T.2 lak bad kaba wan ba ar kan ioh rah T.1 lak.
Ka Sngi Balang Ber Dpei ka pynkynmaw ïa kiba ngeit ba ka por ka la dei ban ïa sangeh noh shuwa ka lehkmen ka leh sngewbha, ban kyndiah naka ba bam doh, ban len lade, ban pynleit ïa ka por ha kaba duwai bad pule bad pynleit jingmut ïa ka ktien jong u Blei.
U Bah Jedick Sangma u Sordar jong ka shnong Huhuapara u ba long ruh uwei na ki riew rangbah katei ka thaiñ haba ïa kren bad u nongthoh khubor lyngba ka telephone, u la ong ba ka Malangkona ka dei ka jaka pdeng bha na ka bynta ki 21 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Mawkyrwat: Ka jingpyndonkam ïa ki plastik ha kine ki sngi ka long kaba jur haduh katta katta bad kane ka ktah kylla mynta ïa ka koit ka khiah u khun bynriew bad ïa ka sawdong sawkun ka mariang.
Ka jingdon kiba ioh pang ha Maharashtra, ka la nang tam da  2,739 ngut bad sa ki 120 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  82,968 ngut.
U miaw u la mih bluit ban leit tan ia u rakot.
Ka khusnam pisa ha kane ka jingpynkhaiali nusip ka long 1st Prize: 1,00000/-, 2nd Prize: 30,000/-, 3rd Prize: 20000/- 4th Prize: 10,000/- bad ka 5th Prize: 5000/-.
U Bah Sanbor u la ai jingmut ruh ba ka party kam dei ban bujli noh ïa u Bah Earbest Mawrie namar ka por kam shah shuh ban pynleit jingmut shata ïoh ba kane kan long ruh kum ka jingsdien phasi da lade.
U Eugeneson u la ioh 12 904 Vote, u kyrtong ka Congress u bah Kennedy C Khyriem u la ioh 8678 vote bad u kyrtong ka NPP u bah Lamphrang Blah u la ioh 4980 vote.
U tymmen uba la shyrbab u shongkha ia ka thei bhabriew; ka nong Ethiopia kaba iong rben kum ka karai ka ioh ia u men-kpa uba lieh kum ka dud.
U Kenstar u la ioh ban thep ha ka 13 lyngba ka bol kaba la pynbuh da u Naorem Mahesh katba ia kawei ka kol la thep da u Freestar Kharbangar ha ka 90+3  minit.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 02: Ha kawei na ki jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka sngi U Blei ha ka surok shwa ban poi sha shnong Keniong, South West Khasi Hills District kawei ka kali Alto K10 kaba don ïa u registration number ML04 B-1269 ka la noh sha riat kaba kynjang 200 phut eiei bad u Bah Kalbinus Nongbri na ka shnong Amarsang u la khladnoh.
Ka jingthaiñ ba kham bun dei ka jingthaiñ ‘Knup’ ba jan baroh ki long ïing khamtam ha ki por mynshwa ki thaiñ Knup.
U samla Francis Makri, uba dei ruh u dkhot ka KSU, u la lah ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla, hadien ba u la khur ïa ka namjop ne ka Takma Ksiar ha ka jingïakop ba 65 kilo sha jrong.
Ngi don ruh ka thong ban buh ia ki jaka iaid kjat, ki ropeay, ki park na ka bynta ki khynnah rit, bad kiwei kiwei ki ban khring ia ki nong wan jngohkai pyrthei" ong u myntri rangbah.
Ka MSOA ka la pynbna ruh ia ka khusnam lottery ha kaba kin don lai ngut ki nongjop bad la kyppad ia ki samla ki paidbah ban phah ia ka dur ba la shim ha kitei ki selfie stand ha ne shwa ka 7 tarik August 2021 sha ka whatsapp mobile number 7005304227.
Kiwei kiwei pat ki jaitbynriew ki kiew suki jai da kaba trei hok trei shitom na kawei ka pateng sha kawei pat bad ki nongbteng ba tip ïa ka ioh ka duh.
Ka jingtreishitom bad ka jingminot ban kilan wat hadpeng ba um shym la ialehkai bad kino kino ki klob ba pawnam ka Jylla, pynban ula mih paw uwei u khynnah uba don sap kaba nylla un ioh phong iaka jersey jong ka Ri India ban ialehkai haka lympung jong ka AFC U- 16 Championship  kaban long ha Bahrain, ha u Naiwieng mynta ka snem.
U Bah Adelbert u la ïathuh ruh ba na ka liang kine kiba mad jingeh ki la dep ban pyntip ïa ka ne ka jingeh sha ka sorkar, mynta la lai bnai saw bnai hynrei kam shem la don kano kano ka jingpynsngap, wat la ka la don ka jingpynthikna na ka Myntri ka tnad ba kan sa shim khia hynrei kim pat leh eiei.
Hadien ba la wai ka jingïalang khlem poi pyrkhat puk la mih ki paitbah ha madan ha kaba ki la ïashad ïarisa haduh ba ka madan ka la tdem hi puk.
Kata ka pharshi ka long kumne:Don uwei u briew uba la don ar ngut ki khun shynrang.
Shillong: U nong ialam ka kynhun Ka sur u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep, u bah H.S Shylla, myn hynnin ka sngi u la kam ba ka jing wan mih ka jing pang corona virus ha ka pyrthei baroh kawei bad kumjuh ha Meghalaya, ka la pynkhuid ia ka jylla na ka jing jyllei ki bar jylla ha Meghalaya.
Shillong:  U Bah Bashailang Khongwir uba dei u State General Secretary BJP Meghalaya Pradesh u la phah ka shithi sha u Shri Amit Shah ha kaba ia dei bad ka jingsngew jong ki paidbah halor ka jingpyntreikam ia ka CAB hapoh ka jylla Meghalaya.
U Dr.Myrboh u ïathuh ba na ka liang ka seng ka la ïaid shaid-shaid haba ïadei bad ka jingpynkhreh na bynta ka ilekshon ban wan bad kumba ka long mynta, ka seng ka la leit ban pynrung dkhot sha kylleng ki jaka jong ka Jylla, kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC kumjuh ïa ka MP.“Ngi la nang ïa wad ïa ki kyrtong, ngi la pdiang ïa ki aplikeshon jong kito kiba tyrwa ban long ki kyrtong na ka seng.
La ong shuh shuh ba ki jaka ba ki shong ki sah ki rit paid lane ki traibal, ym dei ban ailad ba kin leit tur ki bar Jylla.
Ha kane kajuh ka sngi, ngi la don ruh haduh 30 ngut ki MLA, kaba mut ba ngi lah ban leit kam ïa ka jingbun paid hakhmat jong u Lat ka jylla.
Shillong:Ka shongknor jong ka seng All Indian Trinamool Congress (AITC), kaba long ruh ha ka juh ka por, kum ka myntri rangbah jong ka jylla West Bengal, ka Mamata Banerjee, kan sa hiar sha ri lum Garo,ha North Garo hills dis trict ha ka 18 tarik jong u bnai Kyllalyngkot mynta u snem na bynta ka jingialang paidbah, la pynbna da ka Meghalaya TMC ha ka sngi u Blei.
Don bun ki jingmyntoi ia ka jaitbynriew haba ka ka ktien ka rung ha katei ka komishon.2.
“Ha kane ka jingialang, la iatai bha halor kane ka bynta bad la shim ia ka rai ban ym pdiang ia ka jingpyntrei kam ia kane ka notification CrPC bad CPC bad ki pynpaw ba ki kwah ba kane ka notification kan long kaba shai “u la bynrap.
Nga tip ba kum ka association ki don bun ki jingeh haka lynti ïaid jong ki ban btin lynti ïa baroh ki nongïalehkai hapoh ka District, hynrei kum ka Myntri jong ka sorkar kala kular ban ïarap katba lah ban ïa kren sha ki bahalor ïaki jingdonkam jong ka Association bad ban pynsting ruh ïaki jingeh jong ki nongïalam ka association.
U Bah Tynsong, myntri rangbah ba ar, ula kren ha ka Lah Sngi U Blei, ba ka sorkar, ka don jingthmu ban pyllait noh ia ki koidi, ba kan nym mih ka jing khapngiah ha ki phatok.
Katkum ka jing iathuh da kitei ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, la ong ba bun na ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki dei kiba shait pyndonkam da ka Vodafone, namar ka dei tang katei hi ka Network kaba ju ai jingshakri ia ki paidbah, hynrei mynta pat katei ka Network kam da ai shuh ka jingtreikam kaba biang bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah, khamtam eh ha ka por ba ki donkam ban phun briew na ka bynta ki kam ba kham kyrkieh.
Sa shisien Tournament Committee ka khot bad wer ïa baroh ki paitbah riewieit phutbol jong ka thaiñ ba kin ïawan sakhi lang ïa kane ka jingïalehkai khnang ba kan long kaba itynnad bad ishongkun.
Ka ILP ka dei kawei ka mat kaba la ia kren bad dawa naduh kine ki phew snem ba la leit.
U Kni u ieng kum u diengbah ha ka jingiadei bad ka bha ka miat ki khun ki pyrsa ban ym leh ia kino kino ki kam sniew ban ym pynbyrsih ia ka kur ka jaid.
Shillong Risaw 24: Ka Shillong Manipuri Students Union (SMSU) ha ka Sngi Lah U Blei , kala ujor sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah ban pyrshah ïa ki kynhun kiba la pyndonkam bakla ïa ka kyrteng bad ïa ka shap jong ka seng ban pynlong ïa ka Ïew die bam ne ka Singju Stall ha Laitumkhrah Police Point ha ka 24 tarik u Risaw.
Jowai, Jymmang 09: Ka kynhun ïalehkai ha ka liang ki kynthei ka Amlarem Govt.
Shillong: U MLA jong ka Mawlai Constituency, u Bah PT Sawkmie u la ai da ka dorkhas sha u lat ka jylla, u Satya Pal Malik halor ka kynrum kynram ha North Eastern Hill University (NEHU).
Nyngkong nyngshap ka dei ka jingpom pathar ia ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej na ka bynta ban rep ban riang rep shyrti (pom ram) ne na ka bynta ban leh business da kaba thang rnga ne shna iing shna sem, ne ban shalan dieng da kaba khaii dieng ban ot ha ki karkhana bad kiwei kiwei de.
“Ka jingïalang kaba la khot da ki nongïalam jong u MLA mynta ka sngi ha Mawsynram kadei na bynta ban ïapyrkhat ban pynkhlaiñ bad ban ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ki kam ki jam ba ngin ïoh biang ïa ka jingjop ha u 2023".
Haba kren ha ka jingialang hynne, u Mukul u la ong ba ha kane ka juk mynta, ki khynnah pule ki dei ban iaid katkum ka jingkylla ka juk.
Ka AJYWO East Jaiñtia Zone halor kane ka jingjia kala kyntu iaki  bor jong ka aiñ ban trei shitom ha ka ban thwet bad kem iaki runar kiba donkti bad ban pynshitom ia ki da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
La iathuh ba katei ka dei ka jing ialeh, kaba nyngkong eh, kaba da ka bor jong ka jingshit ban iakhun ha madan thma.
Dei tang ka Sejal Raut kaba kamai bun ron da 13 ron watla ka la kamai 44 ron ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Mumbai bad ka Daiaka Warjri ruh ka la ïarap kamai 10 ron na bynta ka Meghaaya.
Haba pynshai ia ka jingdonkam ban shna ia ka   District and Session Judge Court,u  Dr Sangma u la ong ba katei ka ing bishar kan lah ban pyndep ia ki ba bun ki kam case ban bishar hok bad ha kajuh ka pork an iarap ia ki pulit kiba la khia palat ha ka ban tohkit bad ban pyndep ia ki ain ki kanun kiba donkam.
La ioh jingtip ba kane ka kali ka dei jong ka tnat Fisheries kaba pynieng ha surok hakhmat jong katei ka ophis kaba don ha Cleve Colony, Shillong.
Shillong:Ha ka 3tarik Jymmang, 2023 ha ka sien nyngkong ioh kiew u Bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chief of Meghalaya, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ryngkat ki basan ki longsan bad ki ophisar na ka tnad Tourism, Ri Bhoi Dis trict ki la ioh ban kiew sha u Lum Nongbah ha kaba don ki Maw bynna ki 12 Kur kiba dei ki nongsynshar raid bad ha kaba don ruh ka Law Kyntang ha utei u lum uba heh jong ka Raid Nong tham, Hima Khyrim.
Kumjuh ka jingtwa khyndew ha Nongkhlaw, Mairang Block ha ka 28 tarik ka la pynjulor noh ia kawei ka iing briew.
Khliehriat Nailur 16: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u pynkynmaw bad kyrpad biang ïa ki trai Dewïong kiba paw kyrteng ha ka “Coal Inventory List" bad ha ka “Report on assessment of extracted Coal Stocks", ba kin sngewbha ban wan shim lane pynpoi noh ïa ki form jong ki ryngkat bad ki kot ki sla ba donkam sha ka Office u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha lane shwa ka 27 tarik u nailur 2022 kaba na ka bynta ban leh auction ïa u Dewiong bad kane ka long katkum ka shithi ba la phah teng kaba long katkum ka hukum jong ka ïing Kashari ba don burom , ka Meghalaya High Court bad ki shithi ba la pynmih na ka Office jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, letter No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/17, Dated 12.05.2022, No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/65, Dated 17.06.2022, No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/160, Dated 29.07.2022, bad No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/183, Dated 29.08.2022.
Ki la thied da ka dohsniang, dohsyiar bad katto katne jait ki jhur.
Shillong: Ka seng HSPDP myn hynnin ka sngi ka la lum ia ka jingialang jong ka ha Dinam Hall, Jaiaw-Shillong bad katei ka jingialang ka dei na ka bynta ban pynkhlaiñ ia katei ka seng ha East Khasi Hills.
Haba kylli, u la ong, “Kin sa pyntip na shathie haba ïadei bad kane ka liang.
Jowai, Risaw 07 : Ka lympung ïalehkai jong ki 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba poi noh sha kaba kut jong ka jingïakhun phainal mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Rympei PIP FC kala long kum ka Lahduh.
Ha Sohra, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 189.2mm, katba mynta ka sngi, ka long 85.6mm bad ha Umiam, ka jinghap slap mynhynnin ka sngi, ka long 9.0mm, katba mynta ka sngi, ka shu long bniop bniop, ong ka kyrwoh jong ka tnat India Meteorological Department (IMD).
Shillong, Lber 03 : Ka Seng Karbi (Mikir) Traditional Faith (Religion) Association (KTFA) ka la pynshai ba hadien ba ki la ïoh sngew ïa ka jingrah jong u MLA ka Nongpoh ha Iing Dorbar haba ïadei bad ka jingshong syier ki paidbah ha ka thaiñ Marmaiñ ki kwah ban pynshai ba kim don bynta ei ei halor katei ka kam.
Ka phang jong ka G-20 Presidency ka India ka long ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’ bad kane ka dei kaba ïoh mynsiemna ka jingong ha ka ktien Sanskrit ha ka Maha UpanishadKane ka phang ka ïahap bad ki jingngeit tynrai jong ngi bad ka pyni lynti ruh ïa ka jingbah khlieh lang baroh, ka kam bad ka jingriewspah.
U nongialam ka CORP u la ong ba ka jingleh torti ka tnad PWD ka lah ban don eiei sha lyndet bad u kontractor, ula kynnnoh.
Ula iathuh ba ha kaba nyngkong um treh ban mih madan ha kane ka MDC elekshon, hynrei ka jingialang jong ki paidbah ka konstitwensi, ka la rai ban bynshet ha u ban long kum u kyrtong.
Aided School Teachers) ba kin shim bynta ha ki kam paidbah tangba kito kiba la ïaleh election lada ki jop kin hap ban shim shuti shwa haduh san (snem) kynthih.
Haba kren kyllum lang sha baroh ki nongïalam sengbhalang kiba la ïa don ryngkat lang ha katei ka sngi, u tei u nongialam rangbah ka KSU u la ong “Ka kam nongialam kam dei ka paiñsngiat hynrei ka dei ka kamram bad kata ka jngkit kaba khia ka don ha nga bad ha phi, ki jingshah beiñ ruh kiba bun, ki jingshah kynthoh ruh kiba bun, ki jingpyntieng ruh kiba bun bad ki jingwoh kjat ruh kiba bun, hynrei tang kita kiba skhem ka nongrim ki hap ban iaineh, lada sngap ki ong balei phi sngap, lada phi kren kin ong balei phi shu bun nia bad ngin nym sngap ïa kita kiei kiei hynrei ngi dei ban leh ïa kaei kaba bha tam ïa kaba kum ka jaitbynriew bad kum ki samla ngi donkam ban noh syniang ïa ka ri bad ka jaitbynriew baroh kwei"U la ong ruh ba “ka jingangnud ka seng ka long ban pynskhem ruh ïa ki paia ha ka ri baroh kawei, kiba bun ki mat ngi la buh ha khmat ka sorkar bad ki dang bun pat ki dang sahkut ngim tip ïa ka daw tynrai hynrei kiba don hapoh Secreteriat ki tip kham bha, hynrtei kum ka seng bad ki kynhun sengbhalang ngin nym man thait ban iai pynsawa bad iai pynsngew sha ka sorkar ban pynurlong, kaba long na ka bynta ka jingmyntoi ïa ka ri bad ka jaitbynriew"Shuh shuh haba kren sha ki nongialam ka KSU East Jaintia Hills u la ai mynsiem ba kin kren beit ïa ki mat ban tei ïa ka ri bad ka jaitbynriew bad ong ruh ba ka “East Jaiñtia Hills bad ka West Jaiñtia Hills ki dei ki district kiba ju pynmih bun bha ïa ka khajna sha ka sorkar, hynrei haba peit pat ha ka pule puthi dang bun kiba wan wad jaka pule sha sor Shillong, ka la dei ka por bad ka ia ban don noh ki jaka pule kiba biang hangne ha ri lum Jaiñtia hi baroh kawei, wat ka Medical College ruh lah donkam ban don ha kane ka thaiñ, kumta kum ka seng ym dei ban man thait ban kren ïa kum kine ki jingdonkam khamtam ki jingeh jong kiba uba bun ba lang kiba ju iakynduh man ka sngi"Da ka mynsiem ba sngew khia u la kren ruh ïa ka jingeh ba ki nonghikai skul ki ïa kynduh ha kaba bunsien ki iam kthang bad mih sha madan sha surok ban dawa ïa la ka jong ka hok jong ki “Ngi im ha kaba kum kata ka synshar ka khadar, hynrei phi ki samla ki nongialam ba pura ka KSU to phin ïai long ki nongtied jingkhang ïa ka synshar khadar ba kan long kaba beit bad kaba ïaid ryntih haduh ba ki samla wadkam wad jam ki nonghikai ruh kin don ka jingshaniah, namar ka don ka jingsngewtieng lada ka jinglong jingman ka iai long sah ha kane ka rukom" la bynrap.
Na ka jingtip, kaba lah ban sngewthuh, ka long ba ki nongtrei, kiba don hangtei, kim don ia ki jaka sah kiba biang ha katei ka hospital bad kumta, mar ia kut la ki jong ki kam, ki hap ban leit sha la ki jong ki iing ki sem  bad katei ka dei kawei na ki daw, kaba wan rah ia kane ka jing ia bit jingpang hapdeng para ma ki bad nangta, kaba ki ia bit sa sha kiwei pat ki paidbah.
Ha kum kane ka por bad ka ia ha kaba ka pyrthei baroh kawei ka iaksaid ban im, ia ka jingdonkam ban sangeh shipor ha ka ban wad bad khmih ialade lah shah tuh noh.
U la ong ba kan don ka jingai jinghikai ruh ia ki ophisar jong ki jylla ban pynlong ia ka elekshon kumno ban pyniaid ia ka elekshon.
Ïa ka jingïalehkai hapdeng ka WJH bad EKH  la hap ban pynglyngkot noh da 12 over shi liang bad ka EKH ka la kam ban tied nyngkong.
ïa kiba ïashim bynta ha kane ka lympung u buh ka jingkyrpad ba kin wan ban sahmiet hashaw ka 20 tarik.
Kumta ruh halor kane ka nongrim ka donkam ban bishar bniah halor ka jingthmu ban pynlong ia kajuh ka rukom pynlong ia ka ilekshon namar kane ka jingiapher ha ki kam sain hima sima kiba katkum ka jinglong jingman jong ki jaka hapoh ka ri.
Dear Ma Editor,Na ka daw ba ka Mission Compound ruh ka ha ki jaka ba la pynjari ia ka Curfew ha, ngi pynbna ba ia ka Jingialang ba la pynbeit ban long lashai ha CD Hall, Mission Compound, Shillong ha ka por 2.00 pm la pynsangeh noh.
Nga dei u Khmihlang Surong, Pdengshakap Secretary VEC’.
Hynrei ka sorkar Meghalaya pat kam shah shkor satia bad ym don ruh ban tuklar lem halor kane ka bynta".
Lah ban kdew hangne ba ka samla Wanri Pyngrope ka la ioh rah ruh ia ka nam best actress na ka Prag Cine Award lyngba ka ka phlim 9-Lad ha ka jingialang sam award kaba la long ha u bnai Rymphang mynta u snem.
Katkum ki khubor, la ong ba u Mark u la pyrshang hi katba lah ban tehlakam ia ka jingbuaid da kaba kyntait ruh ban dih bun.
Na ka bynta ki nongwanshim bynta kan ym don kano kano ka entry passs, bad kan pdiang sngewbha ïa baroh hynrei, ka Committee kan pyrkhing ïa ka jingrungkali,  ka ban dei tang haduh ba don ka jingtei Swadesh Darshan, bad nangne shaduh u kliar lum ba don ka duwan, kan dei da ka ba ïaid kjat lait noh tang lada don ki bym lah ïaid yn  ailad ban leit buh da ki kali hynrei ka kali kan hap ban wan phai biang.
Ka kam jong ki ka dei ban leit jurip,leit khynra ha ki jaka treikam bapher bapher ban peit la ki bar jylla ki don Labour License ne-em bad lada ym don ki hap ban pynrung kyrteng bad ban lum bai laisen katkum ka dor ba la buh da ka District Council , ka bainong jong ki na katei ka kam kan long ba kin ioh pisa 5% na ka pisa ba mih na kaba ioh lum.
Ngi ieit ïa ka ri kumba ngi ieit ïa ka Riti Synhar ka ri.
U la pynithuh ialade ba u dei u Pastor uba trei ha kawei Pastorate ha ki thain Bhoi.
Ynda lah kylli bha pleng u dei u khun u Plan.
Bad ngi sngew thuh ba ka long na ka jingkwah lade jong ki hi, namar ki ngeit katkum ka jingngeit ki kpa tymmen jong ki hyndai.
“Ngim nym ailad ia kano kano ka jingthmu ban pynthut ia ka suk ka sain.
Une u jhur u dei u thymmei halor ka jingdon ka iron kumta lada mad ka jingduna ban don ki haemoglobin ka long kaba donkam ban pynthikna ba phin kynthup ban bam lang ïa une u jhur.
Hynrei ha katei ka por u la ioh sngew ba don ba kyndar ing bad da ka jingmut ba ki dei ki paralok u la leit ban plie, hynrei kyndit kyndit , la rung ar ngut ki briew kiba la rah da ka wait bad ka pistol ki la tan ia u bad ki ong ia leit noh ba ngi donkam, la iohi ia katei ka jingjia da ki khun bad ka lok.
Ka Jowai District Presbyterian Secondary School, Ïalong ka la pynliem ïaka Muthlong Pioneer Secondary School da 7-6 lyngba ka Tie-breaker.
Nangta kawei pat ka dei ka Ibalawanbiang Paliar kaba la ïoh distinction ïa baroh ki subject bad ka total marks ka long 554.
Nalorkata la ong ruh ba ka kam khalai ka ktah wat ïa ki ïing ki sem bad wat haduh u pud ka jingïashong khlad ne pyllait san shyieng ruh nalor ka jingthombor ïa ki heprit bad ka jingktah kti ïa ki nongtrei ïing briew.
Kane ka long ka kyrwoh na ka KSU Iooksi bad Saphai Unit.
Ka RKSK ka dei ka skhim naka bynta ki khynnah bad kiba sdang samla kaba la mang kyrpang ban hikai ba kin bam ïaki jingbam kiba tei ïaka met ka phad bad bad ka kha ka pun bad kiwei kiwei.
Nangta ka jingkiew dor jong ka petrol, ka diesel ka la nang ktah shuh shuh ïa ka dor ki mar ki mata, ha kaba u Bah Shangpliang u la ïathuh ba ka dor jong ki mar ka nang kiew sha ki jaka katba nang jngai na ïewduh.
Shillong, Risaw 13: Ka sorkar ha ka sngi Palei ka la pyntip lyngba u Myntri ka tnat Taxation u James Sangma ba la rai ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai ne Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 ba ka la wanrah.
Kumta ki bor sorkar ne ki nongïalam kidei ban long shlur ban sei madan ïa kiba donkti bad ymdei satia ban ïada lada dei mano mano ruh.
Nongpoh:Kumba ka kynhun ki saw tylli ki sengbhlang ba paw hapoh ka jylla, kibq kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, ki la byrthen ia ka sorkar ba lada kam lah ban plie hapoh ka 21 tarik u Nohprah, kim banse ban leit plie hi noh ia katei ka Entry Check Point ha Umling, kumta katei ka jingbyrngem jong ki kam dei tang da ka ktien, hynrei mynta ka sngi, ki nongialam bad dkhot jong kitei ki saw seng, kiba la don da ki spah ngut ki la leit shisha sha katei ka jaka bad lehse lada ka sorkar kam lah ban plie, ym tip shuh kaei pat ka ban jia.
Ynda haba u la niew ia ki khnam bym dap spah shuh u la kham ia ki ha la ka kti.
Hynrei kawei na ki ktien phira kaba ju ong ‘to leh ha kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïaphi’ ka long kaba donkam ban kynmaw khnang ba ngin long ki briew kiba pyrkhat jngai shuwa ba kin shim ïa ka rai pyrshah ïano ïano khnang ba kin poi sha ka jingthmu kaba bha da kaba siew kylliang da kaba bha ïa kaba sniew bad dei kane kein ka nongrim kaba ngin lah ban ïatei iwei ïa iwei pat.
Dei na kane ka daw, ka pynduh mynsiem ïa ki paidbah nongpang ban leit wad jingsumar sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha ki shnong ki thaw kiba ka Sorkar ka la shna khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong u paidbah.
Kum ka jingai mynsiem bad ka jing pynshlur ruh ïa kito kiba la wan ban shim ha kane ka jingïamareh thong na ka liang ka ophis u District sport Officer ka la sam ruh ïa ka khusnam pisa na ka bynta ki nongjop.
Nongpoh, Naiwieng 29: Ka seng Khasi Student Union, North Khasi Hills District sa shisien pat kala tied biang ïaki skhor jong ka sorkar ban pynkynmaw biang sa shisien ba ka dei ban pyntreikam biang ïaka jaka pynlang umphñiang (Petroleum Storage Depot) kaba don ha Umiam, Ri-Bhoi District kaba la khang khyrdep bad sangeh treikam noh naduh u snem 2010.
Shillong,29 Nailur:Ka HSPDP bad ka UDP ki la kyntait ban shimti ia ka shuki CEM ha KHADC bad ki bynshet ia katei ka lyngkor ha ka KHNAM, bad na ka liang ka KHNAM ka la koh nguh ban shimti ia katei ka kam ban pynneh ia ka ARPA haduh ba kut ka san snem.
" Baroh ki kompeni kylleng ka pyrthei kiba ïaid bha bad kiba jop ha ka kam jong ki, ki pyndonkam da katei ka aiñ treikam.
La ioh ia ka jingmynjur jong ka iing, da ka jing pynheh sur jong ka iing dorbar Rajya Sabbha, katba ki liang pyrshah, ki la leit tur shapdeng jong ka iing, ban pyrshah ia ka jingmynjur ia katei ka ain.
U Bah Donkupar u la ong ba imat u CEM u don jingthmu sha lyndet ban kiew bad ioh burom ka seng sain pyrthei bad ruh ban kyntiew ia ka HSPDP.Katba u Bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba shisien ba u la phah ia ka phail sha ka miej jong u CEM, kam ju wan phai shuh bad ym tip satia kaei ba u leh ne khlem leh.
Ha ka jingkylli shaphang ka ban kren da ka ktien Khasi ha Dorbar Thawaiñ, u Bah Paul Lyngdoh u la saitkti ba ym lah ban kren da ka ktien Khasi namar ba u Shongknor ka Dorbar Thawaiñ um shym la pynbiang ki lad ba biang na ka bynta ban kren Khasi ha Dorbar Thawaiñ.
La ong ba lada une u samla u shah jied  ha kane ka jingiakop ban long ha Mumbai un ioh ban rung sha ka kylla ba khathynriew  kaba donkam ia ka jingkyrshan na ki paidbah lyngba ka vote.
Ki player kiba leh screening kim ioh ban ialehkai.
Ka daw kaba kongsan eh bym ioh jubab ia ki jingduwai (Prayers) dei ka jingdon ka pop bad kata ka pop ka long kaba bun jait.
Ka seng ka phah ruh ia ka khubor sngewlem sha ki bahaing ha sem jong utei u Rangbah, la ong ka kyrwoh na u bah Aiborlang Lyngdoh u President  ka HYC Lawsohtun Unit.
Ha nga hi shimet nga sngew ba ki bor jingstad jong ngi ki briew kin ym lah da lei lei ban jop ia ki bor sha lyndet jong u Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw bad ia ki jingthmu ba maian jong u kiba ngi dei ban da pyrkhat jylliew eh.
U la ong wat ka ïing bishar High Court jongka jylla ruh dang shen ka la shimti ïa kane ka kam ha kaba ka sorkar mynta ka la hap ban pynkhreh ïa ka Roster System kaba ym shym la leh mynta la 50 snem.
Dei na kane ka daw jong ka jingshah leh shiliang khmat ki kynthei ha Bollywood, ba ka Tanuja bad Asha ki la ai mynsiem ia ki puron ba katba ka lad ka dang plie ia ki ban don bynta kim dei ban pyn sepei ia kane bad ki dei ruh ban trei shitom bad pynleit jingmut ha ka kam ka jam jong ki.
New Delhi: Ka tnat Income Tax jong ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la pan jingshai na ka tnga jong U Ashok Lavasa, uba dei u dkhot jong ka election commission, halor ka jingkamai pisa jongka, namar ba ka dei ka director jong kiba bun ki kompeni.
Shillong: Ka la pynkyndit ia ki nongthohkhubor ban ioh jingtip na u Syiem ka Hima Bhowal u Pa’iem Kynsai N Syiem ba ha Hima Bhowal ki kham bun ki Shnong kiba shong basah da ki bym dei Khasi ban ia ki shnong kiba shong basah ki Khasi.
Ka por kan wan", la ong u Bah Pynshngain.
U Ma MM Thaiang haka jingkren jong u u la iathuh kum ka jingïathuh khana ïaka ei kaba lajia shisha haki phew snem kiba ladep  kata haka snem 1972 haka ba ka sorkar Assam ha shwa ban pynbna iaka jylla Meghalaya kum ka state kaba pura kala wan sieh jubor ïaki mawpud ha shilynter ki shnong khappud kata naduh naka shnong  Mokoiram haduh  shnong Psiar.
Jingpynpaw 20:11-15.
Phin sa mad ïa ka jinglyngkien ka snam.
Shillong, Naiwieng 08: U State President jong ka NPP uba dei ruh u MP Rajya Sabha u Dr WR Kharlukhi u la ong ba ka jingleit pynïasoh u Dr Mukul Sangma sha ka TMC ka dei ka jingleh kaba u la bakla jur.
U Neeraj uba la khur takma ksiar ha ka Olympic, tang ha ka jingkawang ha ka sien ba nyngkong u la lah ban plie ka jingkhang sha ka final, ka ban long ha ka sngi U Blei.
“Ka long kaba sngewsih ba ka Nongmihkhmat kam shym la pyrkhat lem ai ngi ki nongshong shnong bad ïa kiwei pat kiba shah ktah na kane ka rai bad ka Nongmihkhmat ka la shu pynbna hakdak ban pynkynriah noh ïa ki nongdie madan," la bynrap ka Kong Wankhar.
U la ong ba kaba sngewsih ka long kane haba ka Greater Shillong Water Supply Scheme kaba lah sdang naduh lehse 2009 ia ka sor shillong ruh ym pat lah ban pyndap ia ka um bam um dih.
Ka bor jong ka jingduwai ka long kawei ka atiar kaba rieh kaba ngi lah ban ialeh pyrshah ia ki bor jong ka jingdum, ki bor jong u bymman, ki bor kiba teh ba khum, ki bor jingpang jingkhrew, ki bor jingpynwit, ki bor ba pyntlot pynswai, ki bor sngewmeng bad sngewsarong bad kumta ter ter.
U la ong, ba kum u nongialam um lah khlem da pyrto ia baroh ki para ri, kiba la mih shakhmat ba lyngba ka Rally “NO CAB, YES ILP" ha ka 13tarik Nohprah 2019 ha khyrdop iing u Lat bad kaba  la pynlong ia ka sorkar MDA bad ia ka Congress ban passed ia ka resolution ILP hapoh Assembly ha ka 19/12/2019.
Ki bor pyniaid shnong kiba la leit ban jurip ïa kane ka jaka, ki la kyndit ban ïohi ba kane ka jaka kaba la pluh ka dei kaba la shna kyrpang ban buhai shnong da ki nongbylla kiba wan na ki jylla bapher bapher.
Haba pynpaw ba ka khlam Covid kala wan kum ka ‘erlangthari, ula ong “.
Kumta, u Chairman ka KHADC ruh kumba kwah ka Rule 22 (3) u la phah ia ka report sha u Governor lyngba ka Deputy Commissioner kumba la thoh – Quote “the Chairman of the District Council shall forthwith submit a report to the Governor through the Deputy Commissioner.
Ki jaka jngoh kai pyrthei ki ba don ha ka bri u hynñiewtrep ki dei ki jaka ki ba itynnad ki ba khring ïa ki bun ki nongwan jngohkai pyrthei, hynrei ym tang ba ki long ki ba itynnad ha ka jinglong jingman hynrei ki ïeng ruh ban sakhi bad pynskhem ïa ka jingïathuh khana ka ba u mynbarim u ju ïathuh , ka wei na kine ki jaka jngohkai pyrthei ka ba paw ka dei ka Kper ki Mawbynna ha Nartiang.
Shillong,25K’lyngkot:La khot sngewbha ia u Myntri Rangbah ka Delhi u Arvind Kejriwal ban plie ia ka New Delhi Municipal Council kaba la pynkiew kyrdan ia ka Palika Maternity Hospital, kaba don ha  Lodhi Colony.
Ha kane ka sngi ka jied ïa ki nongkitkam ka West Jaiñtia Hills District kiba long kumne President samla Pynbiang Rymbai Vice-President samla Overfive Biam, Secretary samla Cresene Ksoo, Joint Secretary samla Herbert Bhoi, Organising Secretary samla Rimiki Lathong, Publicity Secretary samla Yomiki Passah, Agriculture Secretary samla Remdor Lyngdoh, Finance Secretary samla Wanbiang Pulang, Assistant Finance samla Secretary Barister Shylla, Sports Secretary samla Pynhun Chullet lem bad 45 ngut ki Executive Member.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum, ka iathuh ba ha ka miet Sngi Saitjain, ha kapor kumba 10.53 PM, ki pulit ki la ioh jingtip ba don ka trok kaba la suba ba ka kit dewiong beain bad kaba dang iaid ruh na ka surok jong ka thain Pyndengrei Nongstoiñ bad hadien katei ki pulit kila ioh ban bat noh ia katei ka trok na Umjaru.
Shillong:Ka MeECL, ka la nang kam jaka bad tam pud sha ki jaka jong ki briew bad katei ka dei ha shnong Sumer Umbang, ha Sumer Latara, Umsaw, Umbir, Mawlyndep, Pyllun Law Umroi, Nongsder, Nongsder, Mawdun, Jiro Point bad kiwei kiwei ruh de.
Secy(Mahila), Kong E.Laloo- President Youth, Kong T.Nonglait -Executive Member(Mahila), Kong W.Ryntathiang	-Execu tive Member(Mahila),.
Ba kin kylla long rang kynsai;Ngi donkam eh, ha Ri mynta’Ban mih kloi noh , ki “ Mangkara".
Kumta haba phai sha kine ki thong jongka sorkar ka mission ka long da shisha kaba itynnad bad sngewhun hynrei ka shong pat ha ka rukom pyntrei namar kaba sheptieng ka long ba kiba ïoh jingmyntoi kin long tang kito kiba don jingïadei bad kiba don ha ka bor ne shuki katba u rit u ria wat lada u pyrshang ban ïoh jingïarap ruh ym don ba patiaw satia ïa u.
“Kane ka kynhun ka donkam bad ka donhok ban ïashim bynta.
U ong biang “Ka jingdon khun ki Muslim, kiba im ha sor, ka duna bha bad kumta, ka dei ban ai kam bad ai jingstad kaba biang ia ki Muslim, ha ki nong kyndong ruh".
Dieñ she dieñ chan ha tympha ïong ki, Ngooh dem da’u Kñi ka loompyrdi.
Hooid ka jingdawa ka bun na ka bynta ka koit ka khiah khamtam ka pisa ka tyngka.
U Bah Dundee u la ong ba ïa kano kano ka jingthmu ban wanrah ïa ki aiñ ban ïada ïa ka jaidbynriew ka seng ka sngew dei ban ai ka jingkyrshan, bad pynpaw ba ka seng ka shim khia ïa kane namar ka jingma ka ap lada kum ka jaidbynriew ka shah rem noh ha ka synshar khadar.
U bah Charles u la ong  “Ha ka jing leit jurip jong nga ia ka PHC  ha Mawhati bad ha Mawlasnai u la lap ba ha Mawhati PHC ym don doctor la 3 bnai bad ha Mawlasnai naduh u snem 2013 ym don doctor bad ki PHC kim don um bad kim don bor ding elektrik ha baroh ar tylli ki PHC."Na ka liang u MDC u la kyrpad ia u Myntri ka koit ka khia ban pynbiang noh ia ki doctor  hapoh shitaiew ha ki ne ki PHC lada ym leh ha ka taiew ngin shim da kawei ka ka lynti.
Hynrei watla katta ka jubab ka long hato lah mo ban pyniakhlad ia ka ‘jingim ba kynja doh bad ka jingim ba kynja mynsiem’.
Ym dei ban im tang kiba heh ba khraw, hynrei kiba rit ba ria ruh ki don ka hok ban kamai ïa la ka jakpoh.
Haba kren sha ki lad pathai kubor myn hynnin ka sngi, u Director jong ka Khadi Village Industries Commission (KVIC) u V S Bagul u la ong ba ka daw jong ka jinghiar ha kaba pyntrei kam ia ka skhim PMEGP hapoh ka jylla Meghalaya dei na ka daw bym biang ka internet.
Ka Aditi Rao Hydari ka la kren halor ka jingangnud jong ka ban ioh ak ia ki phlim kiba syrïem kum ka Pushpa ha kaba kane ka puron wat lada ka la don bynta ha ka kam ak phlim la bun bun snem mynta pynban kam pat ju iohlad ban ak ia ki phlim bakhraw kumba long ka Push pa.
Haba kren shaphang ki mat ilekshon ka seng, u la ong ba ka jingïapher kaba hakhmat eh hapdeng ki mat ilekshon ka BJP bad kiwei ka long ba ki don ki seng kiba ïalap ilekshon shane-shatai ha kylleng sawdong, hynrei kim shym don ha ka ilekshon jong ka Jylla ha u snem 2018.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Thomas Passah uba dei u Vice President jong ka KHNAM, u la ong ba ka seng ha ki bnai kiba la dep, ka la leit ban dawa bad buh da ka jingthoh hakhmat ka sorkar barim kata Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I) halor ka jingdawa ba dei ban pynduh noh ïa ka Personal Interview ha kaba ïadei bad ka jingthep kam ha ka Group B, Group C bad Group D ha ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Nangne na Nongrim  ka Syiem Manar bad u paid ki la kiew lum bad ki la poi ban shong haneng u lum ba Jrong ba ki khot u lum Tepkilabama bad ia kata ka Shnong jong ki la khot ka Manar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jngialang hynnin ka sngi ba la khot da ka myntri kam sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Dr Mawthoh u la ong ba ka UDP ka la dawa na ka sorkar ba ban wanrah ia ka jingshai kdar ban lait na ka jingjyrwit jyrwat ka jingiadei bad ka rukom treikam ka MUDA.“Ngi kwah ban ioh jingshai na ka sorkar halor ka MUDA ha kaba ngi la kyntu ba ka sorkar ka dei ban shim khia ban kham pynsuk ia ki paidbah ban ioh jingbit haba ki shna ia ki iing, ban ioh Occupancy Certificate (OC) bad kiwei ki jingdonkam", la ong u Dr Mawthoh.
Nongpoh:Ha ka sngi Thoh dieng jong kane ka taiew baladep, ka la don kawei ka jingjia shah leh beijot ha Ri Bhoi bad kata ka long ba kawei ka khynnah 13 snem, ka la shah leh beijot ha uwei u rangbah briew, uba dei na kajuh hi ka shnong, hynrei uba la iohlok sha kawei pat ka shnong.
Mar ia poi ka tnga jongu lem bad ki paralok jongka, ki la sdang ban shoh ban dat ia utei u briew bad haba ki pulit, ki la leit ban tuklar ruh, ki la shah ktah kti kylla, ha u paidbah, uba la khluit tyngeh ia utei u tnga bad ki la kawang maw bad pynjot ia kawei ka kali pulit.
Na ka liang jong u ruh u pynpaw ba lada baroh 60 ngut ki MLA ki ïatylli lang kan long ka jingkyrkhu ïa ka jylla bad ïa ki paidbah nongshong shnong baroh.
Katkum ka jingkwah ki sengbhalang ka long ba ia ka jingpynrung kyrteng thep vote dei ban leit sha manla ki shnong khnang ba ki nongsynshar shnong kin ioh ban pynshisha ia ki briew kiba dei hok ban rung kyrteng.
U Rev. E. Sanglyne Executive Secretary KJP Synod Mihngi haba kren kum u kongsan, ula ong ka mariang ka long ka kmie bad ma ngi ki khun bynriew ngi long ki khun kiba im bad sah haka jingkdup jong ka kmie kaba long ka Mei mariang bad lada ngim sumar ïada iaka baroh ki jingthaw ba im kin shah ktah.
Ngim dei ban Ong,"Long pop haba la kner ne kdup ia ka na ka kti uta uta,kam dei ba ngi pan hynreiki wan ai hi" To ngin piam hynrei phai kynriang ia ka vote ban nym pynkoh ha Kum kita.
U symbud kongsan, u kyntu ïa ki kmie ki kpa kiba don ia ki khun ba don jingduna ha ki dkhot met ba kim dei ban lehraiñ, u pynshlur ïa ki ba ki dei bam mih shakhmat bad ban weng noh ïa ka jingsngew lehraiñ bad ka jingsngew duh mynsiem, u la pan ruh ka jingpynshai ha kaba iadei ba ka jingsiew ka sorkar sha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ba ka kong M.Chalam, kaba dei ka CDPO Khliehriat kaba don lang ha kane ka prokram ka la ai ki jingpynshai halor kane.
Na ka liang ki Pulit ki la pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad la dep ruh ba ujor da ka FIR pyrshah ïa katei ka Kali kaba la phet krad na katei ka jingjia.
Ka jingïatreilang ka long ka bakongsan ha kane ka pyrthei khnang ban ïa lait na kiei-kiei ki jingjia basniew.
Ka MeECL, ka kyrpad ia ki paidbah ba kin sngewbha ban pyntip sha ka ophis jong u Director (Distribution) lada don kano kano ka khep ha kaba la ot noh ia ka jingai bor ding sha ki longing kiba ym pat lah ban siew ia ki bill, khlem da ioh hukum na ka bor pyniaid (Management).
Ngi ai khublei bad ai ka jingkitbok ia ka kynhun Jal Jeevan Meghalaya katba ngi dang iai bteng ban kynjoh sha ka 100 % ka jing pynpoi ia ki kor um iing hapoh ka Jylla".
Ka jingïatreilang hapdeng ki seng saiñpyrthei riewlum kata hapdeng ka UDP-HSPDP ha rilum Khasi Jaiñtia ka la kut watal ki ïa rieh slap ha kajuh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance.
Nga dei u briew uba la pheil la bunsien ha ka jingim", u la ong.
Katei ka jingioh ban kem ia kitei ki trok ka dei ruh hadien ka jingiai ud jong ki paidbah ka thain Langpih, namar ba ka surok ka la sdang sniew naba wan iaid kitei ki trok dewiong bad ruh hadien ba ka tnad DMR ka la pynmih ia ka hukum ba kino kino ki trok kit dewiong kim dei ban iaid lait na ka check post jong ka DMR.Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit, ki la rah noh ia kitei ki saw tylli ki trok sha thanad Nongstoiñ ban leh ia baroh ki jingdonkam.
Na kine 7 tylli la shna ha East Khasi Hills ba kynthup ia ka jingshna pynbha ia ka madan ha Krang Lumpyrdoi T.11.59 lak, pynbha ia ka madan Mawlyngthoh T.12.8 lak, pynbha ia ka madan Nongspung T.12.42 lak, pynbha ia ka madan Mawkriah T.11.21 lak, pynbha ia ka madan Mawiong Sung T.11.20 lak,pynbha ia ka madan ha Umpling T.12.80 lak, bad ka jingpynbha ia ka madan Smit T.12.88 lak.
Ka central Education policy ruh ka don bad ka state Education policybruh ka don.
Ki nongthep ‘vote’ ha Tura Parliamentary Constituency kaba kynthup ïa ki 24 tylli ki konstitwensi MLA ki don 8,21,046 ngut ki nongthep ‘vote’.
Katei kan lah ban weng ia ki jingeh jong ka jylla Meghalaya, na ka jingduk jingkyrduh bad ka jing jynjar ki paidbah, na ka daw jong ka jingleh mon bad leh thurmur jong ka sorkar Congress, ha ki snem ba ladep.
Na ka liang U Dhar, ula kyntait ba u don tnga shawei pat bad u kyntait ruh ba ula shim dowry na katei ka tnga trai jongu, hynrei u kynnoh ba ka tnga jongu, ka leh khlem akor shi katdei bad u iathuh ruh ba ka jingbuh camera ha kamra thiah, ka dei kum ka jing iada jongu ialade, lada don kano kano ka jingshah kynnoh sniew.
Katkum ka jingtip bun kine ki bos kila shu shong sha khlaw kum sha Mawlai, Mawblei, sha Mawiong ba la buh ha jaka bym shngain satia bad don kiba dang shu iaid shipor ruh kim don taiar shuh, ki la jot lut ki tiar ki tar.
Utei u rangbah u dei ruh u nongprat lynti uba nyngkong eh ha kaba rep ïa u soh strawberry ha West Khasi Hills bad naduh ba u la sdang ïa ka jingrep soh strawberry ka sorkar lyngba ki tnad trei kam kiba dei peit ïa ka rep ka riang hapoh ka jylla ki la hap ban kohnguh ïa kiei kiei kiba u pyni bad batai ïa ka rukom rep ,ki jait jingthung, ka aïom bad ka khyndew kaba kumno ba u jingthung u ïadei bha ban rep.
Lada ym shim ki lad ban maramot bha, ka lah ban wanrah ki jingjia ba sngewsih.
Jowai: Ki paidbah ka ri lum East Jaintia Hills hapoh ka jingialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ki seng ki Nongkhaii dewiong bad ki Sengbhalang ki la rai ban sangeh noh ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla halor ka jingialeh pyrshah ia ka jingsaphriang u Khniang Jingpang Covid-19 lada ka sorkar kam pathiaw satia ia ki jingdawa jong ki.
U Debashis Naik, uba dei u Head Retail East BPCL, u la kren halor ka jingdonkam ban dang pynsuk ïa ki paidbah khamtam ka jingwanrah ïa ka EV Charging bad ka jingwan rah ruh ïaka Double Dhamaka Scheme ban ai jingmyntoi shuh shuh ïa ki paidbah.
U Abhishek Kumar u khlem shym la ïoh ban khur wicket, bad pyndep ïa ka final da tang 1/43 naki 9 over.
Ka Congress kaba khlem don MLA shuh hashwa ba kan leit sha ka ilekshon, ka la jop tang 5 ngut ki MLA, katba ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba pynpait ïa ka Congess da kaba rong noh 12 ngut ki MLA, ka la ïoh tang 5 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon.
U Raymond Thabah rangkawangbol ka liang pyrshah u la ïoh ban khur 1/30 naki 3 over hynrei kam pat shym la biang ban pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
U General Secretary jong ka Central Puja Committee (CPC) u J.L Das u la ong ba mynta u snem ka jingwan jong ki briew ka kham duna bad ka jingpynngam um ïa ki blei ka la sdang por 12.00 baje noh sngi bad la lah ban pyndep ïa kane ka jinglehniam haduh ka por 5:00 baje janmiet.
Shillong,9 Nohprah:Ka Music Committee jong ka Jingiaseng Samla Jowai Ri War Presbytery kan sa pynlong ia ka jingiatem ia put, ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka Balang Presbyterian Skhentalang naduh ka por 3 baje haduh  7 baje janmiet.
Haba kumne, kumno keiñ kin beh dkhar?Ka KSU ka dei ka seng ba la rim bha.
Kane ka dei ka sngi kaba kyrpang bad ka Sahitya Akademi ka la mynjur ban  pynlong ïa ka prokram ha Shillong bad la khot sngewbha ïa baroh ki briew kiba ieitïa ka thoh ka pule bad wan ban ïashim bynta ha ki lai sngi kata 10 tarik haduh 12  tarik u Rymphang, 2015 ha State Central Library.
Shuh shuh la ong ruh ba kin sa kynduh ruh ïa u DTO ba kin pyntikna ba baroh ki kali tourist ba kin rah ïa ki kynja pla kiban long kum ki jaka bret niut.
Na ka liang ka Supreme Court ka la ai hukum ban phah shithi sha ki mamla kiba don ha katei ka mukotduma kum ka sorkar Meghalaya bad kiwei.
La pynbna ruh ban pynlong iaka iakop Ïasiat Khnam ha madan Madiah Kmaiblai, Syntu Ksiar haka 27/12/2022 haka 10 baje mynstep katba ka Traditional Song Singing Competition haka 30/12/2022 ha madan Madiah Kmaiblai naduh ka por 10 baje mynstep.
Ha katei ka jingiakynduh, katei ophisar jong ka MeECL, ka la kubur ba ka la don ka jingbakla ha ka rukom sam ia ki bai bording sha ki paidbah bad halor katei ka jingbakla, ka la ong ba dei ka jingbakla na kito ki franchise kiba la shim kontrak ban pynbit pynbiang ia ki bai bording.
Kine ki arngut ruh ki dei kiba dang rit ka rta lait noh tang u nongñiah uba la heh ka rta.
“Ka Laitumkhrah ka dei ka shnong kaba suk ba saiñ.
Ai lad ia nga ba ioh lehse ngan leit sha ing dorbar, kan long ka jingkyrsiew thiah ia kiwei ruh".
Kat shaba phai ba iohsngew kyndiang ia ka jingkynjah jar ka jong ki samla lud ba bthih jabieng, kiba khia-kti khia-kjat bad ba la shah ialam bakla noh ha ki Nonghikai jong ki Skul Surok.
NAMAR KA ING SHONG U BLEI KA LONG KABA KHUID, KABA LONG MA PHI KEIN.1 Korinth 3:16-17.
Ha ka jingleit sngew lem da ka seng, la ïoh ban pynlong ka jingïalang lyngkot ha katei ka Ïing ka kmie utei u khynnah, ka kong Ribelti Waniang bad la pynïaid da u samla Disterborlin Waniang President katei ka Circle, u ba la ong ka seng ka dap da jingsngewdiaw haba ïohi ïa kane bad kan sah leh kaba donkam.
Ha u snem 2018, u Emboklang sa shisien u la ioh ban mihkhmat biang ia ka jylla ban leit ban ialehkai shapoh Mizoram, ha u snem u ba bud katta ha u snem 2019, u Emboklang u la ioh ban mihkhmat  ia ka kynhun ialehkai ka Shillong Lajong FC, ha ka lympung ialehkai jong ka U-15 Youth League kaba la long ha Kolkata hapoh ka jingialam ka jong u Bobby.
Shillong: Ha ka jingpynmih khubor, mynta ka sngi, ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka pynsngew, ba ka la wad ia ka lad ban iakren iasuk bad ka sorkar, namar ba ka shim, ba ka jingsuk, ka long kaba kongsan shibun bad kumta katei ka seng, ka pynsngew, ba na bynta ban ioh ia katei ka jingsuk, ka dei ban nym buh lypa, ia kano kano ka kyndon, hynrei lada dei ruh ban buh kyndon, ka dei ban long kaba ia hap lang na baroh arliang.
Katei ka jingiatai nia bad ka jing ia pyni bor, ka la jia ha ka por 4 baje eiei ha Anjalee petrol pump, kaba la pynlong ia ki taksi, ba kin pynieng ia ki kali jongki hapdeng surok bad shipor, ka la poi ha u pud, ba la hap ban wan poi ruh sa ki pulit teh jain iong, ban nang pyn her syrngiew ia ki paidbah bad ki nongniah Taksi.
Kumta ha u snem 2013, ïa u Dr.Donkupar Roy la ithuh kum u nongïalam ka Liang Pyrshah bad la ithuh ruh ïa ka UDP kum ka seng Liang Pyrshah kaba hakhmat eh na baroh kiwei pat kiba don sha ka Liang Pyrshah.
Ka jingwan tuid jong ki paidbah na kylleng sawdong ka Ri Khasi Jaiñtia sha ka jaka shong shah thngan u Bah Ardent hajan Additional Secretariat ka long ka sakhi ban pyni ba ka jingdawa jong ka VPP ka ïoh ïa ka jingkyrshan.
Ha kawei ka liang, u myntri rangbah u la ong ba ka jingkhang ia ka internet ka la wanrah ka jingbitar bad ka jingthnum ia ki paidbah hynrei ka sorkar ka hap ban pynthi kna ia ka shong suk shong saiñ namar ba haba kut hi, ka shong suk shong saiñ ka dei kaba donkam tam.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haka 20 tarik Nohprah, ula plie paidbah ia ka 2×50 MVA, 132/33 KV Grid Substation ha Phulbari, West Garo Hills District bad ka ban iarap shibun ha kaba iadei bad ka jingdonkam bording hapoh ka thain.
U samla Auspicious Lyngdoh uba dei u General Secretary ka PDF Central Executive Committee bad uba dei ruh u nongshong shnong ka Mawphlang u la pynpaw ba u kyrtong na ka Mawphlang Constituency u dei ban long u briew uba don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka bha ka miat bad uba bud ryntih ia ki riti treikam ka Party.
Kumta la ong ba kiba bun ki nongialam jong katei ka seng, ki la mih noh bad kim kwah shuh ban dang bud ia u Khan naduh ba jia ka jingïakynad ha ka 9 tarik jong une u Jymmang ha ka por ba la kem ia u Imran Khan.
“Ban shngain ka iaid ka ieng u paidbah ngi la kyntu ia u DC ban pyrkhing iaka jingiaid ki kali heh khamtam ki trok namar ba lada jia ba sniew kane ka jingkieng kan buh haka jingeh ia kiba bun tylli ki shnong ha katei ka thain," la ong u Ma Timung.
Shuh shuh u bah Adelbert uba donlang hapoh ka kynhun jong ka PDF kaba synshar ia ka KHADC u la kynthoh ia u Chief Eecutive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ha kaba u la ong ba u nangmut ba ka la wan ka pisa kaba heh kaba haduh T.133 klur u nangkhmih lynti ba ka District Council kan leh eiei ha khappud ban pyni ia ki jinglong trai ia ki jaka hynrei kam poi pynban shano shano ruh, “Nga la khmih lynti ba kat katei ka pisa kaba heh, ka District Council kan theh ia ki kam pynroi ha khappud ka Meghalaya bad Assam ban pyni lyngba ki kam pynroi ba ngi long trai ia ki jaka, ngi dang khmih lynti ba kan don ka jingkylla hynrei baroh tang ki jingiasylla pynban (ym don shuh ka Policy tang ka Conspiracy) , nga dang khmih lynti ba kum ha Langpih ka District Council kan leh eiei hynrei kam long kumta" ong u bah Adelbert.
Haba jubab ïa katei, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ïathuh ba ïa mynta ka don ka jaka hikai ka ALC naduh u 2020 bad kaba yn dang bteng bad ka MATTI kiba pynlong eksam civil service bad kaba don ruh ka jaka hikai.
“Ka ai jingmut ba dei ban shimkhia mar mar ha ka ban buh aplikeshon hakhmat ka ïing bishar ban lilam noh ïa u dewiong khnang ba baroh u dewiong uba la kurup, yn lah die noh mar mar" ula ong.
“Kumta haba iadei bad kane nga buh ka jing kyrpad ba phin pynshong nongrim ba ngi don hangne ban shakri ia ki paidbah lada long kumno kumno ruh", la pynkut u bah Lamare.
Hadien ba u la pyndep ïa ka jingïaid kjat u la dep phah ruh ïa ki jingdonkam katkum ka juk stad mynta sha ki nongpynïaid ka Asian Book of Record bad mynta ka sngi ka 10 tarik Lber 2023 u la ïoh ïa ka syrnod kaba la phah ryngkat bad ka takma.
Dhaka, 25 Naiwieng:Ka jylla Meghalaya ka dei napdeng ki kynhun jong ki tyngshop puron sawangka na thaiñ shatei lammihngi ka Ri India ban Washim bynta ha ka 1st International Indigenous Theatre Festival Dhaka 2015.
Kam don shuh ka synshar paidbah ha ka party Congress bad ka jinglong shai ha ka rukom treikam.
Ïa kane ka jingïakob la phiah ïa ka ha ka kyrdan ïakhun jong ka Elite kynthei bad shynrang, nangta Meghalaya PRC kynthei bad shynrang, 10K kynthei bad shynrang bad ruh ka Run for Fun 5K  lane ka jingïameh sngewbha kynthei bad shynrang bad haba kheiñ kyllum ki nongïashim bynta ki long shynrang 355, kynthei 137 bad baroh kiba la poi ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob mareh ha baroh ki kyrdan ïakhun ka jingïakob ki long 492.
Kane ka jingpynshai u SP ka long hadien ba la mih ka jingshah kawut lathi ki paidbah ki long kmie ha ki pulit hynne ka sngi ha ka por ba ki thmu ban leit sngew lem sha ka jaka shah thngan jong u Bah Nongrum kaba don ha jan ka Shillong Civil Hospital.
U Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer (DM&HO) u la pynïaid ïa ka jingïalang.
Ka seng, ka shim, ba kaba kum katei ka jingeh, ha kaba kat kane ka jingeh, ba ki paidbah, ki ia kynduh, ka long ka bym lah pdiang satia.
Shillong, Nailur 2 : Pyntip kiei kita ki “High Level" kiba ïadon kti ban khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla khnang ba ka sorkar kan ïoh ban phah kem ïa ki namar la shu ïoh sngew ïa kata ka kyntien High Level tang ha ki ïew ki hat bad ha ki lad pathai khubor.
Ka jingwan jong ki mynta ka sngi sha High Court, ka long ba ki kwah tip kaei ka rai  ka ban mih, na katei jingbishar, kaba la long mynta ka sngi, watla la rai ban ailad ba kin die ia ki dewiong kiba la sei shabar, hynrei katei kam pynhun ia ki nongkhaii dewiong namarba ki hap pat ban die hapoh ka jingpeit jong ka komiti  kaba kin sa thaw hapoh ka shi taiew.
Ka Sohmynting kala jop da 1-0 pyrshah iaka Nangbah Sports Association, katba ka jingiakhun hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah iaka Dongmihsngi, ka Royal Pole Mihmyntdu bad Evergreen Mukhla kala wai da kaba iakhaid haka Under-17 Independence Day Cup ka WJDSA.Haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang, iaka shikol ka Sohmynting la thep da u Nidawanchwa Kharlukhi (57) kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Ia kane ka jaka hikai la seng da u Dr John Robert ha u snem 1891 ha Sohra hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha Mawklot kaba don mynta.
“Balei ngi ong ba ki Karbi ki thmu pynïap ïa ki pulit bad ki khun Hynñiewtrep ha Lapangap – ka dei namar katkum ki pulit Meghalaya, lada phi lun maw ne siat da ka jri, kata ka lah dei ka kam thmu pynïap briew bad ïa kata ngi lap lyngba ka jingjia ba dang shen ha Tura ba shah lun maw ka Mini Secretariat," la ong u General Secretary da kaba bynrap ba ki pulit ki la pynngat kyndon thmu pynïap briew ïa ki paidbah kiba don ha kato ka sngi.
Ym tang katne, ki bor ba dei peit jong ka phatok ki la dei ban wanrah ia u Bah Thabah wut wut sha ka Kashari hadien ba la wanrah shane.
U dei u nongtied bad ruh u all rounder uba tied da ka mon bad ruh u nongkawang bol kamon.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Kongsan u la ai ka burom ïa ka jingïohi jngai ki longshwa kiba da don shisha ka jingkitkhlieh.
Ka jingshim khia jong baroh ban pynneh bad tyngkai ia ki jingim jong ki sim ki doh bad ki mrad kiba im ha ka mariang kan pyni shisha la hato ngi ngiet mo ia ka mariang?Ha ki phew snem kiba la leit noh ki sim ki doh ki dang don jaka hapoh ka mariang, hynrei ha kine ki sngi la niar ban iohi ia ki jingim kum ki sim ba kin her bad pah sngewtynnad.
Kata, ka sorkarkmie ka dei ban amend noh ïa ka Art.342A bad Art.341.
Ha ka jingthwet, la knieh ia ki jingsakhi, ki kot ki sla bad ki jingtip ba la buh ha ki lad digital kiba pyni ba la don ka jingbei tynka bym shym la pynpaw ha ki jaka ki puta.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Waheh shnong Kuliang, u bah M.Lamare, Waheh Shnong Umstain, u bah Robi Suchiang, waheh Shnong Tongseng, u bah Wanris Suchen, Secretary Shnong Sakhri, u bah Enus Syndor, Ii kong Driwi Tongper ba na Umkiang bad kiwei kiwei.
Na ka liang ki nongïalam ka KSU Namdong Area Unit, hadien ka jingjurip, kila ong ba kane ka jingleh bym suidñiew jong ki nongtrei ka CHC Namadong, ka long kaba ym lah ban pdiang satia bad lada kumne ka rukom wan trei slem bad leit phai kloi ka jong ki, kumno kin lah ban ai ka jingshakri ïa u paidbah kane ka thaiñ kaba don da ki phew tylli ki shnong bad da ki phew hajar ngut ki briew.
Ha u 1998 ruh ki Seng Riewlum ki la ïalam biang ïa ka jingsynshar bad ha katei ka snem lei lei ka UDP hapoh ka jingalam u (L) Bah EK Mawlong ka la jop haduh 21 Seat.
Ka CT University, ha ka 8 tarik Jylliew ka la pynlong ïa ka Megpun 1.0, kaba la pynlong ha Shillong, Meghalaya, ha kaba la wan ïashim bynta shitrhem patlat ïa 30 tylli ki skul.
P.C., ha kaba da kane ka aiñ la khang pyrshah ïa ki kali ba kin ïaid ryngkat ka jingkit kaba khia palat ïa ka 9 (nine) MT (ka jingkheiñ).
Na ka liang jong ki Pulit tang shu ïoh jingtip ki la hiar marmar sha kane ka jaka ban tem ïa kane ka jingshah hiar thma jong ka Ïingmane bad ha kane ka jingjia u Superintendent of Police (SP) ka Narayanpur u Sadanand Kumar u la mynsaw ruh ha ki bynta jong ka khlieh na ka jingshah ktah kti ha ki paidbhur bad nalor jong u ki don kiwei pat ruh ki Pulit kiba la shah pynmynsaw hynrei kiba la shu mynsaw malu mala, ong ka tyllong khubor na ka PTI.Ki Pulit ki la ong ruh ba kane ka jingjia ka dei kaba la kynshoit da ka Adivasi Samaj bad ïathuh ruh ba na ka liang jong ki Pulit kin sa rejistar ïa ka ejahar halor kane ka jingjia baroh.
“Ka dang iaid sha District Council, ka shong ha ka District Council ban ai NoC, ym dei ka Hima", la bynrap u syiem Sohra.
U la ong, ki MDC ka NPP kiba dang don ha ka kynhun UDA ki kynthup ia u Bah Gigur Myrthong, Bah Pyniaid Sing Syiem, Bah Victor Ranee bad u Bah Rangkynsai Kharbuki.
“Kata kein kmie, nga ruh nga dang pyrkhat bad kan jin da la bha shibun lada u Ksan un kyrshan lang noh ha iing ha sem.
U Rev Dr.H.C.T.Sumer Ex Senior Executive Secretary KJP Synod Mihngi ula pyllait paidbah ïaka kot niam kaba kyrteng “Ai Ma Phi" kaba la shim na ka Gospel u Mathaios 14: 17 kaba la thoh da u Rishotki S Dkhar.
U Kim, u kam ba kitei ki jingrwai jingtem K Pop, ki dei ka jingpang bam pong kaba jubor tam, ka ban pynjot ia ka North Korea bad katei kan ktah ia ka riam ka beit, ia ka rukom khap shniuh jongki, ka kren ka khana bad ka rukom im jongki ruh.
Kane ka pakhang shnong, kaba mynta, kaba la pyn jari, naduh ka 9tarik Jylliew, kan kut mynta ka sngi 22tari Jylliew 2020.
Une u Mynsiem Bakhuid u pynkynduh ia ki briew shaphang ka pop ka hok haduh mynta bad ha kaba sa wan.
Kham hadien ka Croatia, ka la ioh ban pynphai ia ka kol, lyngba U Ivan Perisic, ha ka minit kaba 28.
U Bah Lamare u la ai mynsiem ïa ki nongkitkam jong ka STEDS ba kim dei ban duh jingkyrmen haba ki don ka jingmut babha ban kyntiew ïa ka thaiñ ban pynbha bad pynitynnad shuh shuh ïa kane ka jaka ha Wah Lukha ban ïada ïa ka mariang sawdong.
Hynrei nga ieng, halor kiwei pat ki bynta jong ka tweet jongnga" ong utei u riewsaid ba rangbah ha ka jing jubab jongu, ha ka 2tarik Nailar 2020 sha ka kashari.
Kum ka lad ban ïada, ban tehlakam bad ban rat dyngkhong ïa kane ka jingpang, katkum ka Section 6 bad Section 20 jong ka Prevention and Control of Infectious and Contagious Diseases in Animals Act, 2009, u Lat ka Jylla u la pynbna ïa ka shnong Umshorshor kum ka shnong ba kane ka jingpang ka la sdang.
Na ka liang u Bah Ardent haba ai jingkren sha ki paidbah, u la ong ba ka jingïakhun ïa ki mat jong ka jaidbynriew da ka jingïatylli lang kam pat kut, namar ki dang bun kiwei pat ki ki mat kiba ki paidbah kin hap ban ïeng tylli lang kawei kum ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingbamsap bad kiwei kiwei de ki mat.
Lada phi ioh jingieid, phim donkam eiei shuh hynrei lada phim ioh pat, long lehnohei ki jingdon jingem jongphi baroh.
Lehse kin dang hap ban don biang ki jingïakren kiba kham sani hapdeng ka HPC bad ka High-Level Committee khnang ba kan don ka lad ban pynkut noh ïa kane ka mat.
Ka sorkar ka la pyntip ruh ba ki don haduh 70 percent kiba la koit na kane ka jingpang namar ka jingsumar ha ka por kaba biang.
Ïa ka kynhun jong ka KSU la ïalam da u samla Phraki Howni Thubru uba dei u General Secretary ka KSU Jowai Circle, u samla Jerrymaia Laloo uba dei u Assistant Finance Secre-tary ka KSU Moodymmai Unit bad u samla Phrangki Papang.
Ha pyrshah jong ka jingther bomb kaba khlem sangeh jong ka Ri Israel ïa ka Nongbah Gaza bad ka jingkhie rasong ki kynhun shitniam Hindu ha India, to ngin ïapuson halor ka lynti jong ka diengphna bad kiei ki jinghikai ba ngi ïoh na ka.
Na ka liang u Samla Evansroy Nongrem u la ong ba ha kaba nyngkong eh ngi dap da ka jingkmen kaba khraw ba ngi kum ki samla ngi la ioh ka lad ban don ryngkat bad phi ka shnong hi baroh kawei.
Ha kane ka jing ia kynad uwei u dkhot KSU Sohra u la khlad noh bad bun pat kiba la mynsaw kynthup ia u pulit.
“Ngi kyrmen ba ngin sa ïoh ban plie noh shen ïa ka namar ka jingpyntrei ka la ïaid stet bha.
Ka pisa ka jylla ka don ha ka kti jongki namar ki bat ia ka lakam synshar.
La shi taiew kynthih bad haduh ba pynmih ia kane ka khubor, ki network ha kane ka thaiñ kim da biang.
Ha kaba ïadei bad ki aiñ ki kanun ban pynsaja ïa ki nongleh ïa ki kam bymman lane kita ki aiñ bad kyndon kiba la tip kum ka ‘Criminal Law’, ka don beit tang kawei.
Jowai, Naiwieng 21: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ynda u Candidate u leit sha ki paidbah sha ki shnong bapher bapher ruh, ki nongkyrshan party ki ong pynban ba u dei u Candidate ka High Level ba shu pynhap beit na bneng khlem da ïa syllok lang ïa ki.
La iathuh ba ka jingjia ka dei ha ka por 8.30, 9.00 baje hynnin ka miet.
U bah Latiplang u la ong ba ka la pynlyngngoh balei la hap ban rah ia katei ka ishu sha Delhi bad balei ba ka sorkar jylla ka ailad ia ka sorkar India ba kan wan tuklar hapoh u pud u sam jong ka ri Khasi Jaintia.
Nga imat kiba kum kita ki Khristan ki dei kiba bym ju pule ne kim pdiang ia kane ka jinghikai u Blei ia u Petros.
Katkum katei ka kyndon, u District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ha ka hukum ba la pynmih la mana ïa baroh ki jait jingïakop khwai dohkha bad ki jingïalang paidbah ha ki pung dohkha kiba don hapoh 500 mitar ka jingjngai na ki surok PWD (Roads).
Jowai, Nailar 07: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Na ka liang u District Magistrate ka East Khasi Hills u la pynjari da ka kyndon section 144 CrPC kaba la khang pyrshah ia kano kano ka jingialum briew ba beain bad ka jingynlong ia ki jingialang paidbah ne kino kino ki jingleh jingkam ha kine ki 48 kynta kat haduh ka sngi thep vote ha ka 19 tarik mynta u bnai.
U pyntip ba un sa lum ïa ka jingïalang halor kane ka kam ha ka taiew ban wan.
Dei tad hadien katto katne minit, ha ka por kumba 3 baje janmiet, utei u khynnah u la nud ban leit kynthih ha katei ka um bad u la sdang ban jngi bad ka kata ka por u la ngam syndon ha ka thwei jong katei ka um bad um shym la lah shuh ban dang pynmih khlieh.
Ka jingïakhun haka 17-03-2021 kan long hapdeng ka Ummulong pyrshah ïaka Rising Star.
Shillong, Jymmang, 07: Ka kynhun nong niah thuk thuk jong ka jylla Meghalaya bala tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) Central Body mynta ka sngi ka 6 tarik u Jymmang 2023 ki la ioh ban pynskhem ia ki nong kitkam ba thymmai jong ka seng na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026 ha kaba ia kane ka jing ialang ki la pynlong ha Lawmali Dorbar Hall East Khasi Hills District.
Ym tang katta, watla na ka liang ki sengbhalang na ka por sha ka por ki la dawa bad kyntu ïa ka NHAI ba kan maranot noh ïa ka surok, hynrei ka jingdawa kam poi shano shano ruh katba ki paidbah kiba leit ba wan pat ki mad ïa ka jingkordit kaba jur bad namar kane ka jinglong jingman ka surok ka ju wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba khah khah ha katei ka thaiñ.
Ki paidbah Khasi-Pnar ki ju sngew sarong ïa ka rukom synshar kaba la hiar pateng na ki longshuwa manshuwa.
Ha ka snem 1992 tang khyndiat sngi hadien ka jingpynpra ia ka Babri Masjid ka la khie ka jingiaumsnam ha ka nongbah Mumbai.
La ïathuh ba ka la don ruh ka jingai jingmut kumno ban pynbun ïa ki jaka syllok, ki prokram ai jingpynshai bad ruh ban pynsngewthuh ba ym dei ban peitkhmat ïa kito kiba ngop ha u drok.
Ban iarap ban pynpoi ka bam ka dih, ka um bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong kano kano ka longing kaba hap leh Quarantine.
Shillong: U Syiem ka Hima Nongspung, u Pa’iem Petrick Syiemiong bad u Secretray Hima Nongspung Bah Michel Warjri ki la phah da ka shithi sha u kontrak tor ba la tip u Anil Das na Mirza Kamrup ban pynsangeh noh ia ki ar tylli ki jingtrei surok PMGSY na Patgoan, Jambrigaon sha Baklapara bad Mawdongki, Balakhawa sha Baklapara, ki shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongspung, Ri Bhoi District ba don ha khappud bad ka Assam.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingai burom ïa ka Kong Sakhilang Lamare kaba dei kawei napdeng ki longkmie ba la wan shakhmat ha ka liang jinglah ban pynmih shibun ki mar-rep ba kynsai bad kaba long ruh ha kajuh ka por ka Secretary jong ka Village Organisation kaba la kiew bha ha ka liang ka jingshim ram na ki bank lynba ki Self Help Group.
Ki mar-rep na kongsan ki dei u kba, u riewhadem, u phandieng, u phankaro, u Synsar, u sying bad tang shi iing ha shnong ka dap bam da u khaw lajong.
Ka BJP kala pynkynmaw ruh ïa u Rahul Gandhi ba ka jingleh donbor dei ka policy jong ka Congress bad ki nongpynïaid ba hiar pateng kumjuh, hynrei ka BJP ka ngeit skhem ba ka jingïatrei bad ka jingïadei jongka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla hi kumjuh ka lah wanrah jingphuh ha ki rukom treikam bapher bapher ha kane ka North East hi baroh kawei.
Ka la mih ruh ka jing dawa ha ka Jylla Pennsylvania, ia ki nongmihkhmat jong ka seng Republican, ba ki dei ban hiar shuki mardor bad ka daw, ka long namar ba u don uwei u dkhot jong ka iing dorbar, uba don ia ka jingpang Covid 19, hynrei um shym la iathuh briew bad ula buhrieh, la shi taiew kynthih bad katei ka la pynbitar ia ki dkhot jong ka seng Democrat.
Katei ka jyla baroh shi katta la ïalam da u Bhupesh Baghel jong ka Congress naduh u snem 2018.
" u la bynrap.
Ïa ki kol jong ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Ïohi Dhar ha ka minit kaba 38 bad u Phrangko Sari (78), katba ka NSA ka la pynphai kylla shi kol lyngba u Sevensonly Thubru (51).
Dei ban pynstep ia kane ka jingsiang rong katba dang ailad ka mariang.
“Da ka jingseng ïa ka Industrial Unit ban song ïa ki umsoh kum ka Pepsi, Mirinda bad kiwei kiwei, yn pynkylla ïa ka jingim jong ki paidbah bad ki trai shnong kin ïohkam ïohjam," ong u Conrad.
Kiba dei trai phone ha une number phone 9863012113.
“Ka HNLC ka kyrmen ba kane ka sienjam khlem pep kan wanrah ïa ka jinglong jingman kaba sngewtynnad ha kaban rah ïa ki kam sha ka miej ïakren iasuk ha ka lynti kaba biang eh" ula ong.
Hynnin ka sngi, la sakhi ruh ïa ka kynhun ki thei ka Meghalaya kiba la rem ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy pyrshah ïa ka Bengal da 8 wicket.
Ka Report ka ong ruh ba u Director Urban Affairs Department (kdew ha u Kyllalyngkot 2021) ka ong ba ka sorkar jylla ka la ai bor ïa ki 16 tylli ki kam jong ka ULB lait noh ïa ka kam pynlip ding, kam khlaw ha ki jaka sor, bad ka jingïada ïa ka mariang bad ruh ban pynneh pynsah ïa ka.
Kane ka mawkyndon kadei kaba jrong kumba 300 metres kaba don ha Caroline Colony naka surok ban kiar iaka Jowai, ka Myntdu-Lad Nartiang Road.
U Ma Lahkmen Rymbui Myntri ka tnad Pule Puthi ula pynbna ba ka sorkar pdeng kala pyllait pisa biang sa T.58 klur naka bynta ban siew iaka tulop jong ki nonghikai SSA.“Nga sngewtynnad ba mynhynnin ka sngi ka sorkar India kala pyllait biang sa T.58 klur naka bynta ban siew iaki tulop nonghikai SSA.Nga kyrmen ba ngin lah ban siew ar bnai bad ngin pyrshang ban siew lai bnai ka tulop ki nonghikai," la ong u ma Lahkmen haba kren haka jingplie paidbah iaki ar tylli ki iingskul ha Nongtalang haka sngi ba Ar.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah ED Nongsiang President jong ka MRDSTA la ong ba ki mat ban ïa kren ha katei ka sngi kadei halor ka pension bad DCRG bad kumjuh ruh halor ka jingkynduh bad u Myntri Rangbah haba ïadei bad kitei ki phang.
Shillong, 4jylliew: Katkum ka jingbthah jong ka Election Commission of India, ka ophis u  Electoral Registration Officer ka 26-Shella & 28-Sohra Assembly Constituency ka la sdang ia ka Nation Electoral Roll Purification and Authentication Programme (NERPAP)  na ka bynta ban pynrung kyrteng thep vote khlem kino kino ki jingbakla.
Uba iap u don uwei, uba khlem pat dep injek satia.
La iathuh ba katei ka jingtah, kaba don ha u soh apple, kan pynmih ia ka jingpang kpoh bad ka dei ruh kaba ktah shibun ka jingma ia ki snier.
Shillong: Hadien ba ka KSU ka la pyrshah ia ka jingthung kam Vice Chairman ka sorkar jylla ia ki 2 ngut ki bar jylla kiba ka la kynnoh ba ki dei ki nongialam jong ka Non Tribal Youth Union ( NTYU) , u wei na ki Vice Chairman u Vijay Raj u la kyntait bad u la ong ba um dei satia u nongialam jong ka NTYU.Hynrei haba ia kren pat u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba u Vijay Raj u thok bad u lah ban ym dei u President hynrei u dei u nongialam bashit rhem jong katei ka seng ki bar jylla uba la kren paidbah ruh ha ki jingialang paidbah kiba la long ha u snem 1997/1998.
Ka tyllong ba don bun bha ka calcium.
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip, ba naduh mynta ka sngi, ka 19tarik Jymmang 202, la shah ban plie biang ia ki dukan, kiba don ha ki iing ha Laitumkhrah, naduh ka por 8baje mynstep haduh ka por 5baje janmiet.
Mumbai: Ha kine ki sngi, ka don ka jing pyrkhing ia ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha Mumbai, hynrei, uwei u samla briew, u don ka jing donkam kaba kyrpang eh bad ka jing duhthiah duh dem bad pisa mynsiem kaba palat liam bad kata ka long, ba um ioh ia kynduh ia ka samla jongu, na ka daw jong ka jing pyrkhing ha ka nongbah Mumbai bad kumta, utei ula kylli, la u lah ban pyn donkam, da ka kynja rong aiu, ba un mih na la iing bad leit ia kynduh ia ka samla ba ieid thep mynsiem jongu.
Shillong, Jymmang 11: Ka Jylla kan sakhi sa kawei pat ka Party thymmai kaban mih pyrthei khyndiat bnai shuwa ka elekshon sha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla kaban long la kumno kumno ha u Rymphang – Lber jong u snem ban wan.
Hynrei ki don 10 tylli ki shnong hajan Nongpoh bad ki bym hap hapoh ka Hima Khasi bad ki siew khajna sha Guahati…kine ki shnong ki kwah ban don biang hapoh Khasi Hills.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 29: Kawei ka jingjia ba sngewsih ka la jia mynta ka sngi ha kaba uwei u khynnah uba ha ki karta 16 snem ei ei u la duh ei ïa la ka jingim na ka jingshah pom ha u pyrthat katba u dang rieh slap ha u tynrai dieng kseh ha kawei jaka ba ki khot ka Rampharbah (Mawten), South West Khasi Hills District.
Ïa ka ST Morcha, la seng da kane ka party na ka bynta ban pynthikna na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong da ka seng BJP.Ha ka por ba don kane ka prokram, u president, u Rikman G Momin, u la pynkup burom ïa ki nongtrei jong ka ST Morcha, district president bad ka district committee bad pdiang sngewbha ïa ki sha kane ka seng BJP.Na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki nongshong shnong, ka ST Morcha, kum shi bynta jong ka prokram ba la pynlong na ka bynta ka jylla baroh kawei, kan sa pynsngew sha kiwei pat ki nongshong shnong ban pynhusiar shaphang ki skhim jong ka jingbha jingmiat ne welfare schemes jong ka sorkar pdeng bad kan pynthikna ban pynïoh bun ki jingmyntoi ïa ki paidbah nongshnong shnong.
Nangta pat ki pynkiew ia ka jingshit khnang ban pynrkhiang ia ka sla, na ka 120 haduh 165 degree, bad katba ki nang pynkiew ia ka jingshit katta ki nang pynrit ia ka jingplie jong ki ventilator.
“Na ka liang jong ka Forum kan ym ieh ïa ki Karbi kiba shong basah hapoh Meghalaya ba kin ïoh shongsuk shongsaiñ lada ki Khasi Pnar ba shong basah hapoh Karbi Anglong kin shah pynshitom bad shah lehbeiñ.
Na kawei ka san snem sha kawei pat ngi jied ia kita kiba ieit Ri, ieit jaidbynriew bad ngi khmih lynti ia ki ban wanrah ia ka jingiatylli, ban pynioh ha ngi ia ka roi ka par, ka bha ka miat na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti hynrei kita kiba ngi jied ki pynlong pynban ia ngi tang kum ki khun khlem kmie khlem kpa, khlem Nongsharai khlem Nongsynshar, khlem nongpeit – khlem nong-i bad ki ialeh pynban ban phiah tukri tukra ia ka Ri bad ka jaidbynriew tang ban biang ialade.
Ngim lah ban len ba ha ka Ri India kaba ïar, kin don beit ki jaka kiba kwah dik-dik ban ïoh ïa ki lynti rel.
Nongpoh: Ka kynhun jong ki briew kiba dei hok ki trai jong ka jaka kaba la thmu ban die sha ki shipai BSF, myn hynnin ka sngi ki la wan ban tur sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren bad ai ka jingpynshai halor ki daw bad ki nongrim kaba la pynlong ia ki ban ai kylluid mynsiem sha ki shipai kiba thmu shim jaka ha katei ka thain.
“Namar ka jingsliang ngim banse ban dih laka dih watla ngi iohi ïa ka dur jong ka um kum ka sha dud, la ong iwei I khynnah pule jong katei ka shlem ai jinghikai ka sorkar bad ïathuh ruh ba bun na ki khynnah kiba kham ioh ki hap ban shu thied na shabar ïa ka um, bad wat ki dawai ba ki ai ki dei kiba la kut tarik kumba la iohi ruh ba uwei u dawai kuli ba la ai ha iwei i khynnah skul u dei u ba la mih tit bad rdem, ka jaka sum kaba rynghang khlem jingker, ka painkhana ba khlem jingkhang".
Na kaei kaba la lap ha katei ka sngi kaba la plie paidbah ia katei ka jaka jngohkai pyrthei, lah ban ong ba kan sa dei shisha kum kata ka jaka jngohkai pyrthei kaba kham pher na kiwei pat ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla, namar hapoh katei ka jaka, ki don shibun tylli ki ‘Krem Lymbit’, kaba ki briew kiba kwah ban peit ia ka jingshisha halor ka jingdon da ki phew phew hajar tylli ki Lymbit, ki lah ban iohi ha katei ka ‘Kren Lymbit’.
Haduh mynta, la iathuh ba u  Covishield, u dei u dawai uba kham khlain bor, ban ia u  Covaxin bad kitei ki dei ki jait ki dawai, ba la pyndonkam ha India, haduh ha kine ki sngi.
“Ngi khmihlynti ba kiei kiei kin sa kylla ynda la shong jingïalang lashai ka sngi," u la ong.
“Haba ngi la tohkit u la pyrshang ban thok, hynrei ynda ngi la ai jingsneng u la phla ba u la leh ïa ka kam," u la ong.
Ha ka jingïalang ka kynhun Myntri ka la pdiang ruh ïa ka rai ban pynduh ïa ka Meghalaya Engineering (Public Works Department) Service Rules, 1995 bad wanrah da ka “The Meghalaya Engineering (Public Works Department) Service Rules, 2024.
Nga pule bad iaipule ia ka.
“Ka nuksa ka dei ka jylla Manipur, ba la mih ka jingïaumsnam ki kuki bad meitei," ong u Bah Titosstarwel.
“ Lada ki briew b’la ngeit jong nga,Kiba la khot kyrteng jong nga.
Wat la ka India ka lah mad ia ka jingshah rem noh da 209 ron ha ka jingialehkai, u Rahane pat u la lah ban kamai ia ki 89 bad 46 kiba lah iarap ia u mynta ban  wanphaibiang sha katei ka kyrdan katba u Shardul uba lah kamai ia ki 50 ron ha ka innings ialehkai kaba nyngkong, u lah kiew mynta da hynriew jaka.
Shillong: Na ka Liang ka seng NSUI, ka  dawa ia ka jingpynshitom da kaba tyngeh ia ki runar kiba pyniap ia kawei ka khynnah kynthei kaba pule class 10 ha Pamrakmai school East Jaintia Hills District ha ka 13tarik mynta u bnai bad kumjuh ka jingbret pathar dusmon ia iwei I khyllung khynthei ha office jong u Commandant Home gaurd, Ladthadlaboh Jowai, West Jaintia Hills District.
Dei ynda hadien ba ka Pandora  ka la tam ïa ka hukum u Zeus ba kam dei ban plie ïa ka synduk rit kaba la ai sngewbha ha ka da u Zeus bad ïa kaba la ohshrong bad pynwandur bha ka jingitynnad jong ka.
Katba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba bynrap lang ha ka jubab, u la ong ba kam shym la don satia ka jingpynkheiñ ïa ka Land Transfer Act, ha kaba ïa baroh ki kam ba ïadei bad ki bar jylla ki dei kiba la pynshong nongrim katkum ki kyndon ka aiñ.
Kum ban pynkynmaw ba ka pyntha Umyiap ka dei ka pyntha rep kaba heh tam ha poh ka jylla kaba long ruh kum ka pliang ja jong palat arphew tylli ki shnong kiba don shaphang mihngi, sepngi, shatei bad shathie jong katei pyntha rep.
Lada phai shaduh ki snem kiba lah leit te kin mih shibun ki jingeh bad kaba itieng ïa mynta hi ka long ba ka la don ka jingïakynad hapdeng kine ki lai jait ki riewlum ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ruh ha kane ka jingïalang la pynsngewthuh lang ïa ki nongsynshar shnong haba ïadei bad ka Digital India Land Record Modernisation Programme (DILRMP) kaba wan na ka Sorkar Pdeng bad hap ban pyntreikam da ka District Council namar ka Sorkar Jylla ruh ka la bynshet ha ki District Council ban peit ïa ki jaka puta bad buh ryntih.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum u ba dei u MLA ka KHNAM na North Shillong u la ong ba u la long kloi ban iehnoh ia ka kam kum u MLA ban ia kaba ialam bakla ia ki paidbah.
Nangta la iathuh shuh shuh ba ha kine ki sngi, ki trok kit khaw byrni, ki hiar sha kylleng ki shnong bad ki don bun ki riew paidbah, kiba kylla mahajon die khaw bad katei ruh ka pyn lyngngoh ia ki Rangbah Shnong, kiba iakren bad U Rupang, ba u khaw die blak, u poi pahuh sha man la ki shnong.
Hadien ba la jam sha ka wat ïakhun jong ka kylla miet, ka Lajong ka la ïai bteng ban shim kabu ïa ka jingduna rangïalehkai ka TRAU, bad ñion khlem sangeh.
Haka por ba ph long MLA phi la khynda bad thang iaki Dukan kyiad ha lad Nongkrem.
Ki khynnah skul ha ryngkat ki uniform, kim banse ban tur bad ban pynpaw pyrshah namar ki sngewthuh ba kane ka dei ka hok bad ba kim dei ban duh noh ia ki jaka ki puta hynrei ka jingkylli mynta ka long haduh katno ka sorkar jylla ka sngewthuh ia kine ki jingeh.
Kumba ka long mynta ki nongbylla sngi kim iohlad shuh ban leit trei leit ktah na ka daw jong u covid-19, halor kane ka sorkar ka dei ban shimkhia ia ka jingeh jong ki paidbah khnang ba kan ym don kano kano jingkthah ia ki nongbylla.
Hangne nga kwah ban ia khmih khyndiat shaphang ka jinglong jingman ka sain hima sima hapoh ka jylla bad kaei kaba lehse ka jingkylla ka ban wan hadien.
Baroh ki thap tang kumno ban jop elekshon bad ban ïoh shong shuki.
Ka jing pyniaid thymmai ia kitei ki kudam, kan nym pyn myntoi satia ia ki 44 ngut ki trai kudam, hynrei kan pyn myntoi tang ia ki 4 ngut ki briew, ong ka seng BJP bad kitei kin pyniaid ia baroh ka jingshalan bad buh mar ha ka Jylla.
Nongstoin, 24 Nailar:Mynta ka shiteng synnia jong ka miet ki pulit ka Nongstoin ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ki dkhot jong ka VDP Dohkohmen, ki la ioh ban kurup noh ia ka kyiad pyrsi kaba la kit da ar ngut ki briew ha kawei ka kali kamai da ka jingthmu ban die beain ia katei ka kyiad pyrsi ha ka thain Malangsu – Phodumbah West Khasi Hills District.
U Bah David Kharsati la pynkiew kyrdan kum u Vice President lem bad u Edmund K Sangma, nalor u Bah JA Lyngdoh, Smti Sumitra Banerjee, Ernest Mawrie, Rikman G Momin.
ym shipara trai.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi saitjaiñ.
Ka rukom pynwandur iaki jingthoh kan nang kham bha shuh shuh bad phi nang lah ban pynbha iaki jingthoh jingtar ba shu batai kum ki jingthoh assignments kiba la pynkhamti haphi ban pyndep ban pynshoh jingmut iaki nonghikai.
Lakha ia u khnang ban pynim ei iangi baroh.
P.SSA.Amlarem Block.
Ar ngut ki briew ki la ïap haba ki la shah pom pyrthat ha ka jaka rep jong ki katba uwei pat u briew u la ïap ha ka por ba u dang ïeng ha trai dieng, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Ha u snem 2018, U Rogers, u iathuh ba u ia kynduh ia ka Kamilah bad ki la don ka jing ia dei kaba jan hapdeng ki bad u iathuh ruh ba ka Kamilah, ka dei kaba trei ia ka kam niah kali bad kumta, ka ju leit on bad leit shaw ia u, man ka sngi, na ka hotel jongu, ha ka por ba u leit rwai ha New York.
Ia ka kol ba nyngkong la ioh thep lyngba ka jingpynai bol da u Bowari Khongstia na kaphang ka diang ha kaba u Lawat u la ioh khyrwit beit jlang ha ka kol.
Ha ka jingialehkai jong ki shynrang ha ka hapoh 17 snem, ka H Elias HSS ka la pylliem kput ia ka Mixo Prebesterian HSS da 9-0 kol, ka Shillong College ka la pylliem ia ka Tyrsad HSS da 1-0 kol, ka OM Roy Memo.
Hadien ka thma, ka Sorkar Bilat ka la shimti noh halade ïaka jingpynïaid na ka kti jong ka British East India Company.
Wat leit pynsngew ne shah shkor kmie ia kita kiei kiei hynrei tang ka jingiasngewthuh jingmut jong nga bad phi ka la biang eh.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha U Soso Tham Auditorium ha ka jingïadonlang jong u Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh, ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u MLA ka Mawkyrwat, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u Director General of Police (DGP), u Dr.L.R Bishnoi bad kiwei kiwei ki heh ophisar bad ha katei ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la long kum u kongsan.
Ha ryngkat ka jingïap jong iwei pa iwei i mynsiem ba kordor, don ruh ar tylli ki jingshisha: kawei kadei ka jingïap hi, bad kawei pat kadei ka jingbympoi shano shano ruh ka mukotduma.
Shillong,15 Jylliew: U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la siew ryngkat bad ka sut ia ka T.133 klur tyngka kaba dei ka hok jong ka KHADC kaba dei ruh ka song ba ka sorkar pdeng ka la ai sngewbha ia ki lai tylli ki District Council kane ka jylla.
Ngi khot lang ia ki sengbhalang, seng riewlum ban wan iasnohkti lang ban pyrshah ia kane ka Bill", ka la bynrap.
Ki pyni ia ka jingpynlut jong ka sorkar jylla pyrshah ia ki jinglut ‘Charged’ ha ka Consolidated Fund lane ‘Voted’ da ka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla.
Hynrei ha kawei pat ka liang, kitei ki nongbylla kim don satia ia ki kot ki sla na ka tnad Labour Department bad ruh kim don ruh ia ka Work Permit na JHADC.Haba iakren bad u Ramji Rathur uba dei u Manager ba peit ia ka jingpyntrei ia katei ka Hospital, u la iathuh ba ha kaba iadei bad ka Labour Department ki la dep ban phah ia ki kot ki sla, katba ha kaba iadei bad ka Work Permit pat kim pat leit mih sha JHADC.Shillong: Ka Ryntih SC ka la lah ba kan pynliem ïa ka Nongrim Hills SC da 1-0 bad ïa kane ka kol ba kordor tam ïa ka Ryntih SC la thep ïa ka da u Sheen Sohktung ha ka minit kaba 50.
Ha ka jingleit hiar jong ka seng ryngkat ki nongsakhi (Eye witness) ha katei ka jingjia bad ruh ryngkat ki trai shnong ka seng ka la ïoh ban tip ïa ka jingshisha ba ka jingleh donbor ki BSF sha kitei ki thaiñ ka long kaba la palat ha kaba na ka por sha ka por ka ïai jia bad ka pynthut ruh ïa ka ïaid ka ïeng ki nongshong shnong katei ka thaiñ na ki kti ki BSF.Halor katei ka jingjia ka seng ka lah ïoh ruh ban ïakynduh markhmat bad u SDO ka Amlarem ha kaba na ka liang jong u SDO ka Amlarem u lah pynlong da ka jingïalang mynta ka sngi ha ka jingdon ryngkat u Waheh Shnong ka Muktapur, ki nongshong shnong, u Incharge ka BSF bad ki nongïalam ka JNC-Western Zone ban ïashong pyrkhat halor ka jingshah leh donbor jong utei u doctor ha ki BSF, bad da kawei ka sur ha kane ka jingïalang lah rai ban buh noh da ka Independent Inquiry bad lah buh ruh ïa ka por ba dei ban pyndep hapoh 2 taïew ban tohkit bniah ïa katei ka jingjia.
Kumta na ka liang ka Kur ka kyrpad ïa ki par Kur kiba pass bha ha ka eksamin jong ki, kiba ïoh katkum kitei ki jingkdew haneng ba kin pynpoi ïa ki Xerox copy jong ki marksheet sha i Rev.L.D.Nongsiej, General Secretary jong ka Kur Jyrwa Nongsiej ha lane shwa u bnai Nohprah mynta lane da kaba ki lah ruh ban shu phah lyngba ka whatsapp ha une u phone no.9366970687.
U la ong ba ki ar ngut ki myntri rangbah kim kwah ban shu leit jngoh sha ki jaka ban dep rukom, ka ban wanrah pat ia ka jingiakynad hadien ba la mih na ka jaka bad ki paidbah kin kynnoh kylla ruh ia ki ba ki wan pynshit, hynrei shisien ba la leit jngoh, ki paidbah ki dei ban iashong suk kynjai da ka jingsngew tynnad bad pdiang sngewbha da ka jingphuh sam rkhie.
Lada kheiñ tang ia ki shnong na thaiñ Nongstoiñ ter ter shaduh sha Ranikor ruh la poi palat spah, yn nai kheiñ ia ka jingbun briew namarba la bun bha.
Katba ka kynhun jong ka P.S.A kala pynliem da 4-0 kol ïa ka Demthring, ïa ki kol na ka P.S.A la thep da u Shemiki Myrchiang haka minit ba 35 & 39, u Deibormi Mulieh haka minit ba 58 bad u Wallam Pyrtuh haka minit ba 59.
“Kumta, ka United States kadei kawei ka ri hynrei ka don pat la ka jong ka time zone, kumta, nga ngeit ba kata hi ka la jubab lut," u la ong.
Shuh shuh la ong ba na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingsngewsih bad jingsngewbitar ïa kane ka jingleh riewkhlaw da kaba pynïap im im peit ïa ka mynsiem briew khlem ki daw.
Nalor kata ha ka jaka ban leh kum ki shakri, ki ak pynban kum ki kynrad bad peit ibeiñ їa kiba leit donkam ha office khamtam їa ki nongkyndong.
Ula ong, ka lynti kaba ka Presbytery kan iaid, kan dang long kaba kham eh shuh shuh hynrei ngin kynmaw pat ban buh haki jingduwai ba U Blei un iarap iaki nongialam bad ia baroh ki dkhot jong ka War Jaintia Presbytery ba U Blei un pynioh haki ia kata ka jingmut jingpyrkhat kaba sngewkhia iaka kam bad don ka mynsiem noh synniang katba lah synei na ka bynta ka kam kaba kyntang jong U Trai.
Kumjuh ruh ki 4 tylli ki seng ba kynthup ïaka HANM, MPUF, RBYO bad MPSO mynta ka sngi kila hiar sha ka thaiñ Khanapara ha Ri Bhoi ban leit jurip ïaka jingtei ïaka ktem khalai ne Casino kaba la iaid shaid shaid ha Ri Bhoi District, ba kum ki kynhun seng kila pynpaw ka jingpyrshah jur bad kim lah shuh ban shanñiah ïaka sorkar kaba la shu kular tang ka ktien ban pynsangeh ïa katei ka ktem khalai katba 3 ngut ki briew kila ioh ïaka license ba shipor ban buh ktem khalai.
Utei u khun U Bin Laden, ula pynphriang ia ki khubor ha ka internet, ha kaba u pynshlur ban hiar thma ia ki ri sepngi, na ka bynta ban pynhiar kput, halor ka jingshah pyniap jong u kpa jongu ha u snem 2011.
U Bah Hek u la ia thuh ba ha ka por ba u dang don sha Jowai ban pynher ia ka lama lairong jong ka ri ha ka sngi rakhe laitluid, um banse ban  hap ban wan her wut wut sha la iing ryngkat bad ka kurim jong u, ka Kong Emelia Nongsiej, hadien ba la pyntip ba wat ka iing jong u ruh ka la ngat ha ka apot shlei um.
Shillong: Ka khlam corona, ka nang kiew biang ha kine ki sngi, ha ka jylla bad mynta ka sngi, kiba ioh pang, ki don 558ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 375 ngut, katba kiba iap, ki don 6ngut.
Pyllun/Nongsder,11 Jymmang:Ha ka 5 tarik u jymmang 10 tylli ki ing ki shah pynpra ha ka shnong Pyllun bad la wan ban pynpra ia ki da ki briew jong ki trai jaka da ka jingthmu ban die noh ia katei ka jaka sha ki shipai.
Shillong: Ka sorkar jylla kam lah ban pynpoi ia ki nongtrei sorkar sha ophis wat la ka la pynmih ia ka jingmaham kaba tyngeh ban nym pep trei mynta ka sngi namar ka pakhang shnong ki sengbhalang ha baroh kawei ka dong mihngi kynthup hangne ha Meghalaya.
Kawei ka dustur ne kolshor ka pynpaw ba ka dei kaba kham bha ne janai ban ia kawei pat.
Ha katei ka jingleit khynra katei ka seng ka la khang ruh bun tylli ki dukan bym don kot don sla kiba don kumba 20 tylli eiei.
Ha ka jingshisha hangne ha rilum Khasi bad Jaiñtia ka election ban jied ïa ki MDC ka kham khraw ban ïa ka election ban jied ïa ki MLA namar ba ïa ka District Council la pynkup bor kyrpang ba kan thaw ïa ki aiñ na ka bynta ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka kheiñ kur kheiñ kha lyngba ka Schedule bad la pynkup bor kyrpang ruh ba kan don la ka jong ka Ïingbishar bad ki Nongbishar kiba peit ïa ki mokotduma kiba ïadei bad ka ki kam khyndew kam shyiap, ka jingpynskhem ïa ki aiñ jong kiba ïthoh shongkurim kiba la mynjur bad ithuh da ka Indian Marriage Act bad ruh ha kaba ïbad ka jingïapyllait sanshyieng jong u tnga bad ka tnga.
, Dy CEM ka JHADC ula phah ka khubor sngewlem sha kiba ha iing hasem u Ma Obil Kyndait.
Ka la rai ruh ba kam don kano kano ka jingithuh satia ïa kata ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad la hukum ïa ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban weng noh ïa ka kyntien ‘Seng Khasi’ na ka registration jong ka.
Kane ka jingshim jong baroh kawei ka jylla ka long namarba baroh artylli ki seng ki la buh kyrtong ha kiba bun na ki 60 tylli ki konstitwensi.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u Mondal uba don sha Garo Hills, u la ong ba haduh mynta, kam pat don kano kano ka jingpyntip na ka liang ka sorkar jylla ba ka la donkam ban khot dorbar bad halor kane, u dang ap na ka sorkar shwa ban khot ia ka dorbar kaba lah ban long ka dorbar khadduh jong kae ka samoi treikam ka jinglong MLA ba mynta shwa ban leit ban pan biang ia ka bor na u paidbah.
Nalorkata, u la ong pat ba ha rilum namar ka VPP kam don kumta ka jingïakhun kadei beit tang hapdeng ka TMC bad ka NPP.Da kaba kynnoh ba kitei baroh ki dei tang ki dur bula, u Bah Pynïaid u la ong ba ha ka elekshon ban wan ki sngew tikna ba ka NPP kan wan biang ha ka bor namar mynta ki la dep tip ïa ki nongïakhun pyshah.
Shillong, Nailar, 27: Ka la dei ka por ban ïa shai ki MDC bad kine ar KHADC bad JHADC ki don katkum ka Sixth Schedule mynshwa “United" mynta “Divided" hapoh ka Constitution Ri India ban leh aiu? ong u President ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donbok Dkhar.
Utei u MLA u la ong ba utei u briew u long u ba duk ba rangli haduh katta katta ha kaba yn nym lah ban siew ia ka jingdawa jong ki bad u ong ba ai lad ia u ba ynioh ban ia don biang bad kiba ha iing ha sem.
Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA) ka la mynjur ruh ban pyntreikam ïa ka Blue Revolution ha ri India na ka bynta ban pynkiew ïa ka jingpynmih ïa ki dohkha doh um kumjuh na ki pung, ki wah bad ki duriaw.
Ngim Don thylliej ban batai ia ka jingjot jingduhnong.
Ki la don kumba 30 tylli ki mukotduma kiba ïakhun da ka MeECL kiba kynthup ha Ïingbishar, MSERC bad National Law Commission Tribunal (NCLT).
Ka Sorkar Jylla ha ka 29 tarik Risaw 2021 kala shimti ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong hadien ka jingsiew ïa ka pisa ba T.2 klur sha u Syiem ka Hima Mylliem, kaba long ruh ka sienjam ban pynkynriah ïaka Them Metor.
Shillong, Nailur 15: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Thohdieng ha madan 3rd Ground, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka jingïakhun kaba nyngkong ka la ïakhaid, katba ka Mawkriah West SC ka la khur ïa ka namjop.
" U la ong ruh ba kin dang ïai bteng ïa kine ki kam aijingïarap tad haduh ba ka jinglong jingman na ka jingshlei um kan kham biang.
Ka thong jong ngi ka long ban ïakhun na baroh 60 tylli ki constituency.
Shuh shuh u la kyntait ruh ïa baroh ki khubor ba saphriang ba un leit ban ïasoh noh bad ka All India Trinamool Congress (AITC) hynrei u shu ong ba kitei baroh ki dei tang ki khubor suba suda.
Namarkata, na ka bynta ban shngain ki nongbam don ha ka jylla, ka seng kan sa phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla bad ia u Bah Prestone Tynsong, kum u Myntri ha ka tnat Animal Husbandry & Veterinary, na ka bynta ban dawa ia ka Animal Check Gate ne ka Khyrdop talasi ia ki Mrad kiba wan na shabar jylla, u la bynrap.
“To phin khie joit, to da wan noh na kane ka jaka, naba U Trai Un sa pynduh noh thiaw ia kane ka nongbah, Hynrei ha khmat la ki pyrsa kurim, u la imat kum uba kren biria".
Haba ia dei bad ki toll gate namar ba kim long ki kor ki bor ba don ha kine ki jaka ia kiba la tip kum ka “Fasttag" ka jingshim ia ka bai khyrdop ka dei ban long noh kumba leh mynshuwa ba siew beit da ka pisa, la ong u bah Erwin.
Ha kane kajuh ka sngi, hadien ka jingwad bñiah ïa ki kam pynroi ba la pyntreikam ïa ha kane ka District kum kata ka Aspirational District, une u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng, u la ioh lad ruh ban leit jurip ïa ka Aganwadi Centre ha Byrnihat, Byrnihat PHC bad kumjuh ruh u la leit ban ïa kynduh ïa ka kynhun SHG kiba dei ki Longkmie haka thaiñ Byrnihat.
Nalor kata ki don ki jaka ba ki jylli-synshar ki dei ki ba la mihkhmat barabor da ki dkhar ha Rilum Garo.
Na ka liang jong ki shipai BSF ha kine ki lai bnai mynta kila ïoh ban kurup haduh 1300 bilor ki dawai phensedyl katba dang pyrshang ban shallan sha Bangladesh na India.
U la ong ba wat ia ki nongtrei iing ruh lada kwah ban pynsangeh la iathuh ia ki hynrei ha kane ka sorkar kila shu leh khlem kano kano ka kyndon.
Kaka pah haba ki briew ki rung hapoh ka Lympung Jingiaseng/Iiengmane.
Ka Seng ha kane ka sngi, ka la ai sngewbha da ki nep syaid bad ki tap moh khlieh ïa ki nongshong shnong ka Kher Jatap bad Lum-u-Smon.
Ka Dutta (34), ka kynnoh ba U Patekar (67), ula leh shait ia ka, ha ka por ba ia ak ia ka bynta jong ka jingrwai ha katei ka phlim ha u snem 2008 bad ka kyrteng jong katei ka phlim ka long  ‘Horn OK Pleassss’.
Shillong:Ka synjuk ki nonghikai adhoc ha ka jylla hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM), myn hynnin ka sngi ki la pynbna ban sdang biang ïa ka jingïakhih jong ki da kaba kin mih ban shong bad sah miet ha khyrdop ka secretariat hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla um don satia kano kano ka jingkhot ïakren bad ki wat hadien ba ki la ap la da ki taïew.
Kane ka lah ban long ba u Khasi u don Hynniew kur bad ki sa sakma, ong U bah Spiton.
Namarkata ka sorkar ka dei ban kit khlieh ba kam dei ban pyndik ne pynduh bylla ïa ngi ki nongbylla misteri".
Katkum ka ejahar, u Bah Chelang Lyngdoh u la ong ba u Bah Miki Lyngdoh, uba dei u hymmen jong u bad u Bah Denis Lyngdoh, ha ka miet jong ka 3 tarik mynta u bnai katba ki dang leit ban tem ïa ka jingïaklumar hapoh shnong ha ka dong Kamar Khlot, kyndit kynsan la wan uwei u briew uba kyrteng u Bah Training Phawa uba la mih na kawei ka kali Creta rong lieh kaba don ïa u Registration Number ML-10-C-5037 bad rah lang da u sdie ha ka kti ha kaba u la thombor ïa u Bah Miki Lyngdoh bad ïa u Bah Denis Lyngdoh haduh ba ki la mynsaw jur.
Shillong, 5 Nailur:Ha ka jingjia ba khampher ha ka sain pyrthei ha kane ka jylla, u MP barim ka Rajya Sabha u Bah Robert Kharshiing, ula kam, ba  un sa shimti ia ka kam Myntri Rangbah jong ka jylla ban pyn khyllem noh ia u Mukul Sangma.
Shuh shuh ka la hukum ba ïa ka doh yn ym lah ban shu thad lyngkrang beit baroh khoit ha ki jaka ba ïohi hynrei ban buh tang katto katne bad ban buh pat ha ki jaka kiba ym ïohi ïa kaba tam.
Haduh mynta u Andy u dang iai rai ha kano ka lympung ialehkai ba un shimbynt ka ba lah ruh ban kynthup ia ka Surbiton naduh ka  4-11 tarik u Jylliew bad ka Queen’s naduh ka  19-25 tarik u Jylliew ha shuwa ba ka lympung ialehkai ka Wimbledon kan sdang naduh ka 3 tarik u Naitung.
Kaba kham sngewsangsot utei u nongialam ka FKJGP u la ong ba don uwei u samla uba la mih na iing ban leit sha Chennai na bynta ban leit pule Enjiniar,  ha kaba u la mih na la iing dang step, naba u la dep thied lypa ia ka tiket liengsuin, hynrei katei ka tiket jong u ka la sep ei noh bad um shym la ioh hiar shuh ha katei ka sngi, naba ka kali ba u shong ka la sahkut ha ka dheng kali Marathon.
Ka khubor na ka liang ki pulit ka iathuh ba lehse u Moonbin u lah ban dkhat jubor hi ia la ka jingim.
Ka dei hi lyngba katei kajuh ka lynti, ba ka Hong Kong bad ka Singapore ruh ki iaid ryngkat ryngkat.
Ka jingdonkam ia u nongrep ban sngewthuh ia kane ka long ba u jingthung u dei ban ioh ia ka sngi bad ka l’er ha ka rukom kaba biang khnang ba u jingthung u lah ban long bad ban man bha, bad ba un trei ia la ka kam kaba phylla ka jong u.
La kyntu ruh iaki riew tymmen, ki longkmie ba armet, ki khunlung khynnah ban kiar naka jing mih shabarLa mana ruh ban biah klumar ha ki jaka paidbah, dih kyiad bad ban bam iaki paan, gutka, tobacco haki jaka paidbah.
“Ka jingai jaka sha ki babu sorkar kiba dei ki dkhot jong ka Civil Service Officers Housing co-operative society Ltd.
Lashai ka sngi Balang, ka jingïa ot kba kan long ha ki hali ki pynthor kiba don ha ka shnong Nangjrong, kaba don marjan ka shnong ki Karbi ba la tip kum ka Tahpat.
Ki 2 ngut ki MDC kiba ka HSPDP ka la duh ei mynta ki long u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ bad u bah Morningstar Mawsor MDC ka Mawshynrut.
U Myntri Rangbah u la kren shai ba kin ïai bteng ban pyntreikam ïa ki kam kaba ki la leh ha kine ki san snem kiba la leit noh, bad ka sorkar ka la pynleit jingmut bha na ka bynta ki samla haba ïadei bad ki lad kamai kaba kane ka sorkar ka la thmu bad kan dang pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingtreikam ka sorkar bad u la pynkynmaw ïa kaei kaba la kren san snem mynshwa ba dei ban dang pynbha ïa ki kam ha ki thaiñ nongkyndong.
Haba wanrah ia kane ka jingkylli hapoh ka ing dorbar, u bah HM Shangpliang u la ong ba ki nongialehkai na ka jylla ki la duh ban leit ialehkai sha ka East Zone Championship ha Ranchi bad u la pynpaw ia ka jingsngew syier ba ki samla nongialehkai ka jylla kin duh ban leit iashim bynta wat ha ka 59th National Open Athletics Championships 2019 namar kane ka jingleh bym suid niew ka tnad ialehkai.
“Ka jingïadei jong ka sorkar bad ki ‘mafia’ bad ka jingpynïaid ïa ka jingtih bad jingkhaïi tuh ïa u dewïong ka long kaba shai, bad kam don jingartatien ba kito kiba don ha ki kyrdan bahalor ha ka sorkar ki dei kiba ïoh jingmyntoi na kine ki kam be-aiñ, bad dei ma ki kiba hap kitkhlieh ïa ka jingduhnong ba shyrkhei ha ka liang ka khajna jong ka jylla.
Ka Video halor kane ka jingjia kaba la saphriang kylleng ha ka Social Media, ka la wanrah ïa ki kynrum kynram hapoh ka thaiñ.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 63, RBD: 5, WJH: 10 bad WKH: 34.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Tunisia, ka la ioh ban pynliem ia ka Panama da 2-1, hynrei kitei ki ar tylli ki hap ban leit phai iing noh.
“Ngi la sngewthuh lypa ba kane ka jingïalehkai kan bun briew bha bad ngi la shna ïa ki jaka shong kat ban biang ban shong ki briew tang ban ngiam 200 ngut eiei hynrei ngi khlem poi pyrkhat ba kan khyllem hynrei donbok ba kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih lait noh tang uwei ba mynsaw malu mala," ong u Bah Rapthap.
Ha kane ka jingleit jurip, u Bah Hek u la leit peit ruh ïa ki tyllong um kiba tuid sha kane ka jaka ri dohkha, bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um.
Kaba kum kane ka jingtyrwa ban pynieng tang uwei u kyrtong ba iahun bad iamon lang ka la dep wan kham hashuwa na u khliehduh jong ka UDP, u Dr.Donkupar Roy Dkhar bad ba la kyrshan tyngeh bha da ka UDP baroh kawei.
Shillong, Nailur 19 : Ka kynhun jong ka Young Talent Badminton Club, Mawlai ka la sei ïa 20 ngut ki khynnah ïalehkai shynrang bad kynthei ban leit ïashim bynta ha ka lympung ïakhun badminton ba la tip kum ka 37th Meghalaya State Badminton Championship 2022 ka ban long ha Tura, West Garo Hills.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, kitei ki samla ki bym kwah ban pynpaw kyrteng  ki la don hapdeng ka jingartatien hadien ba ki la ioh jingtip ba ki la don 11 ngut ki bar jylla kiba la wan khnang naduh UP ban Interview ia katei ka kam, ki la sheptieng ioh ba ka Interview jong ki ka long tang ban dep rukom katba ia ka kam pat ioh ki ioh pynban kitei ki bar jylla.
"U Bah Lyngdoh, ula ong, ba ki nongshong shnong ka Meghalaya ki dap da ka jingkyndit bad jingbitar halor ka jingleh ïa ka kam bymman kaba shyrkhei ha kaba ki khun kynthei jong ka ri kila shah pynlaw jaiñ lyngkhuid, shah shoh shah dat, shah leh kynshleiñ, shah pynïaid lyngkhuid bad shah leh be-ijot ha bun ngut ki briew kumba la sakhi da baroh ha ki social media.
Ka jingleh jong ki katto katne ki kolej kiba thmu ban pdiang ïa ka National Education Policy (NEP) lada pyntreikam noh naduh mynta kan wan jingeh shibun ïa ki samla pule bad kan don ruh ka jingïapher hapdeng ki khynnah kiba pule ha ki kolej ki bym lah ban pyntreikam ïa ka NEP.Kumta namar ka jingïohi lypa ban mad jingeh ki samla pule khamtam ki kolej ha thaiñ nongkyndong, na ka liang ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ka la leit ïakynduh ïa u Myntri ka tnat pule puthi ka Jylla u Rakkam A Sangma ban pynsngew ha u ïa ki jingeh jong ki kolej bad ki samla pule khamta namarba ki la dep ban pynrung klas ïalade naduh u Jylliew mynta u snem ha kaba ki kolej ruh ki khlem da pynkhreh ban pyntreikam ïa ka NEP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka NEHUSU, u samla Readyfirst June Nongbsap u la ong ba na ka liang u Myntri ka tnat pule puthi u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la dep phah jingthoh ar sien sha u VC ka NEHU ban nym pat pyntreikam ïa ka NEP naduh mynta u snem, bad ka Sorkar kan sa phah jingthoh biang sa shisien sha u VC ka NEHU ban buhteng ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Ka NEHUSU ka la kren shai ba kum ki samla pule ki pdiang ïa ka NEP hynrei ban pyntreikam noh mar mar naduh mynta u snem, kam pat long kaba biang namar ki mih ki jingeh naduh ki sobjek kiba dei ban hikai, ka jingdon ki nonghikai ban hikai ïa kita ki sobjek, bad ka jingbym biang ki jingdonkam ha ki jaka pule naduh ki jingtei jingshna, bad ka jingbym pat biang ka jingpynkhreh kan ktah ïa ka lawei ki samla pule.
U District Magitor ula ong ba ka ophis u Deputy Commissioner ha ryngkat ki tnad ba don bynta kala lum jingialang haka 8 tarik u Naiwieng 2021 bad la rai baka Jowai Municipal Board kan bret iaki ñuit kiba mih na sor Jowai ha kawei ka jaka shimet kaba don ha ha Mooshutsdai Mookabeng bad la iasoi ruh iaka soskular hadpeng ka trai jaka bad ka Jowai Muniicpal Board haka 9 tarik u Naiwieng 2021.
Ki kharlieh kim lah shah ban ïohi ïaka jinglong ïatylli jong u Khasi kum ka Jaidbynriew, kumta ki wadbuit wadlad ban pynpait ban pynpra.
U soitan u dei uba kynja mynsiem (spirit being) te u la rung ha u bsein kumba u la rung ha ki sniang ha ka por u Jisu.
Halor ka Mining Plan kumba la bthah ka NGT, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid halor kane.
Ngim don por shuh ban pyrkhat sani bad ban mutdur aiu ka ban jia lada ngim kyndit bynriew ban pynim biang ïa ki wah bad ki khlaw jong ngi kiba la sdang syllen lut.
Tangba u la ong ba ka jingpynlong ia ka elekshon, kan shong eh ha ka kaiphod ka Delimitation Committee.
U la ong ka jinglah ban pyntreikam bha ïa ka NEP kan plie ki lad ba thymmai bad u la kyntu ïa ki skul ha kylleng ka ri ban wad ki lad ba thymmai ban pyntreikam ïa ki teknoloji ba thymmai ba la shna da ki samla pule.
Ki sngi ialehkai jong ka Megha laya ki long kumne harum; Meghalaya vs Vidarbha, 23 November; Meghalaya vs Chhattisgarh, 25 November; Meghalaya vs Jharkhand, 27 November; Meghalaya vs Maharashtra, 29 November; Meghalaya vs Services,1 December ; Meghalaya vs Manipur, 3 December; Meghalaya vs Hyderabad, 5 December.
U bah T.Nongsiej, Vice Principal jong ka Jakrem Higher Secondary School, Jakrem uba la pynïaid ïa ka jingïalang bad uba la ai ruh ki kyntien pdiang sngewbha bad ka jingkren khublei na uwei na ki staff napoh ka ophis DLSA, South West Khasi Hills District, u bah S.Sangriang.
U la iathuh ruh ba ka jingbun palat jong ki kyrtong, kan long ka jingmyntoi ia u MP Vincent Pala jong ka Iing Dorbar Shillong Parlaimentary Assembly.
Utei u bah Jyllud ka NEHU u dei nonghikai jong katei ka skulbah na ka tnad Mathematics uba la tip kyrteng kum u Prof.AK Das.
Hynrei kane ka Jaitbynriew Kashmiri Pandit ka la hap phet iap na Srinagar.
Ka jingiakhun ka long kaba iakhaid bad itynnad bha ha kaba baroh ar liang mamla ki la iakhun tyngeh hynrei kim shym la lah ban thep ia ka kol namjop ha ki 90 minit ka por ialehkai bad ka jingiakhun ka la kut da 2-2 kol ba la thep ha ka kylla miet.
" “Da kaba pynshong nongrim halor kane ka jingai jingtip mynta ngi la bishar bniah biang ia ka MRSSAB da kaba iathir ruh bad ki kynhun bapher bapher kiba ia don bynta, kata kynthup ruh ia ki riew shemphang jong ka aiñ bad advocate general bad ngin khmih kumno ngin pyniaid ia kane ka kam.
Ka jingumsnam ka la sdang ha Manipur naduh ka 3 tarik Jymmang ha kaba ka jingïakynad ka la mih hapdeng ki Meitei bad Kuki bad la sakhi ïa ka jingpynjulor kaba jur bad jingpynïap briew kaba shyrkhei haduh katta katta.
Ka khun jong u PA Sangma, ka Agatha K Sangma ne u Conrad K Sangma uwei na ki, ki lah ban long u kyrtong ha kane ka elekshon ban wan.
Ki jingma ia ka jylla Meghalaya bad ia kiwei ki jylla ba marjan ka long ba hapoh Meghalaya ruh, namar ka jingkhynra mynder ha Assam, la iohi ia ka jingroi kyrthep ki riew phylla kiba la rung, la shong- la sah, bad la khaii-pateng ha kylleng, ym dei eh tang ki bar ri, hynrei na kiwei ki jylla ka ri India ruh, ia kaba la ailad khamtam sha ki thain border da ki Hima, ki Raid bad ki shnong ki thaw.
Lah ban pynkynmaw ba ia katei ka kali la rahbor da ki khar Assam da kaba leh mynleh kumba wai kali ban pynleit pynbuh ia ki sha Karimganj ha ka 15 tarik u jymmang bad ia katei ka kali la niah da u Bren bad la donlang ruh u paralok jong u –u Amni paia Sutnga.
Halor katei ka jingjia shah prong tuh bad kaba la dei ruh ka sien kaba Lai, u Trai jong katei ka Dukan, uba la tip kum u Bah Bring Suting, u la ujor da ka Ejahar ha Nongpoh Police Station pyrshah ia kitei ki runar kiba la thmu ban tuh na katei ka dukan.
Ki Pulit ki la registered case ïa kane ka jingjia ha Madanrting Police Station hapoh ka Section 302 IPC bad arngut ki suba donkti ki la shah kem hapoh 48 kynta.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka pynthikna mynta ka sngi, ba kiba ioh pang coronavirus, ki la poi sha ka 298ngut haduh mynta ka sngi.
Kat kum ki heh Sorkar, kane ka jingngam ka dei namar ka jingshah kthong ka khyndew namar ka jingpom dieng.
Ngi ïohi na kiba bun ki nongïalam jong ngi kiba mynta ki long da shisha kiba la ïaw ha ka rta, hynrei ha ka jingmut jingpyrkhat pat ki dang long shisha kiba khynnah bad ki bym skhem ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
Shillon: U Bah Lawrence Lyngkhoi, uwei na ki nongialehkai phutbol bna nam ka jylla, u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
“Ngi la ïoh ka shithi kaba pyntip ïa ngi kumne, Ka raly u Modi ha PA Sangma Stadium ngim lah satia ban ai jingbit namar kane ka projek ym pat dep pyntrei satia," ïathuh u Sinha.
Utei u nonghikai Yoga u la kob ba hadien ka elekshon ka nam ka Sonia bad u  Rahul kin jah noh.
U bah Renikton haba kren ha ka jingïalang u la ai ka jingïaroh na ka bynta ki paidbah jong ka shnong Lawblei kiba la trei shitom bad pyndonkam hok ïa ka bynta ba ki ki la ïoh na ka skhim 100 sngi bad kumjuh ruh na ka MLA Scheme namar watla ki long ki jingïoh kiba tang khyndiat hynrei ka jingtrei hok kane ka jingtei ka sa long kumne kumba ka long.
U la noh synniang sha ka phultbol kum u nonghikai bad u la pynshlur ïa ki samla kiba don hapoh jong u.
Bad da kane ka rukom khot ieit ka long kaba paka bha ha kaba la pynithuh ia ngi ha iing ha sem khlem da kot shuh ia ka kyrteng wat shabar ruh kumjuh.
U bah Rowell Lyng doh u dei u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency uba la pynpaw ruh ba ka jingdawa pyntreikam ia ka ILP kam dei jong ki paidbah, hynrei ka dei tang jong ki nongialam sengbhalang bad ka kong Roshan Warjri ka dei ka MLA na Mawkhar bad kum ka Myntri kaba dei peit ia ka ain ka kanun ka dei ban wan sha ophis ban peit ba kan don ka jingshong suk shongsain ha ka Jylla hi baroh kawei.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Teibor uba dei ruh u Executive Member ka KHADC u la ïakhun ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu lah shen ha u snem ba la dep na Mawlai tangba u la wan ha ka kyrdan kaba ar hadien ba u kyrtong ka VPP Bah Brightstar Marbaniang u la shah jied kum u MLA ba thymmai.
Shillong, Naitung 14: Hadien ba ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) ka ai ïa ka jingbtah ïa ki dukan die doh ba kin khang shuwa ki dukan jong ki bad ba kin pynkhuid bad shna thymmai kat kum ka rukom kaba ki ai, ki nongdie doh ha Ïewduh bad ha shi lynter ka surok ha ki thaiñ Motphran naduh 13 tarik naitung haduh 15.
Nalorkata, u Bah Metbah u la iathuh ba ka mat kaba saw kaba ka seng UDP ka la buddien kadei halor ka jingdonkam ban phiah noh Assam-Meghalaya cadre bad ban noh da ka jong lade ka ban tip paidbah kum ka Meghalaya cadre.
Hatei ka pore arngut ki Myntri jong ka sorkar pdeng, ki la ïakynduh ïa ki nongïalam jong ki nongrep kaba la poi sha ka jingiakut ban weng noh ïa ka Electricity Act 2020, nangta ka jingsiew bai luksan ia ki nongrep kiba la ïap ha Lakhipur, Uttar Pradesh bad ka jingweng noh ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki nongrep.
La iathuh ba la buh kyndon ba ka sorkar jylla kam lah ban pyndon kam ia kane ka pisa kum ka jingthied kali, ban leit shabar Ri bad ban siew ia ka bai nongtrei kine ki long ki kyndon kiba la buh ba ka sorkar kam lah ban pyndon kam ia kane ka pisa, la ong u myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw.
Shillong: Ka jingialang ka UDP na ka bynta ban iakren wat ban shim ia ka rai ban pynthikna syndon ia u kyrtong ia ka elekshon shiteng samoi jong ka Ranikor kan long mynta ka sngi ha Shillong.
Haka juh ka sngi ka seng ka pynbam smai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU San Shnong Unit na ka bynta ka snem 2023-2026.
Ki saiantis, ki don ka jingngeit ba kitei ki lah ban dei ki metbneng, kiba hap namar ba ki thaba haduh katta katta, hynrei katei ka shong eh ha ka jing tih bniah jong ki riewstad.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Lama ka la rai ban khang ia kiba wan na bar jong ka Shnong ban rung shapoh ka Shnong khlem da ioh jingtip  u waheh shnong.
Ha ka jingpynlait khubor, ka seng ka la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban peit bad wanrah mardor ia kito kiba donkti sha ka jingbishar hok.
Kane ka dei ka nuksa ban pyni ba ka dustur bad ka aiñ kim ïadei dur satia watla ka dustur ruh ka dei ka aiñ.
La ju iohi ruh ba ki nongwei nabar jylla bad kumjuh nabar ri, ki ju leh vlog ban ring video ban pyni ia ka jinglong ka die ka thied, ka jinglong jingman jong kane ka iew.
“Ngi la shim rai katkum ka Lokayukta Act, kaba la kdew ba ki dkhot jong ka Lokayukta ki dei ban long ki ophisar kiba dang shakri ïa ka kam hapoh ka kyrdan Under Secretary ne Secretary ha kano kano ka tnat treikam ka Sorkar," ka la ong.
Ha kane ka jingialeh final ka Madankynsaw Mowkyndeng Knorsyiem kala pynliem da 25-15, 25-17 iaka Iakrehlang Nangbah SC.Ia kane ka Volleyball la pynlong da ka District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Shillong: U myntri ka tnad kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh mynta ka sngi u la wan sha nongbah Shillong hynnin ka sngi, ban pyniaid ia ka dorbar ba 67 jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la long ha State Convention Centre, Shillong.
La jur sa tang ka thok ka shukor ka buaid ka tanglang, ka lalot spah bad ka khwan myntoi.
Kumta ruh kino kino kiba kwah ban pynrung kyrteng ia lade lane ban kam lane kwah ban rejistar kyrteng bad ban ioh ia ka ST certificate ki dei ban don ia ka Tribe Cerfitificate ba la ai da ka KHADC katkum ki kyndon ba la buh," ong u Bah Paul.
Kane ka kynhun ka la pynmih ruh ïa ki jingai jingmut halor kane ka bynta.
(b) Ki tiar kiba donkam na ka bynta kine ki jingleh niam dei ban peit hi katkum ka jingsngewbit ki nongpyniaid niam.
Ha kane ka shlem yn hikai ïaki samla 3 haduh 6 bnai kum ka Diploma in Dress Designing, Diploma in Tailoring shi snem, ka Advance Diploma in Tailoring bad Advance Diploma in Fashion Designing ki long 2 snem na bynta ki kynthei bad shynrang.
Shillong: Ki nongialam ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) myn hynnin ka sngi kila leit ban kynduh ia u Control of Examination ba u dei ban pynbeit hapoh lai sngi ia ka jingioh mark ki samla pule kaba la wanrah ia ka jingshaiong ia ki.
Namar, kiba la ialam da u Mynsiem Bakhuid ki long kito kiba la iehnoh ia kiei kiei ki jong ka pyrthei, ki la long ki jingthaw bathymmai (new creation), kiba la kha pat (born again) 2 Korinth 5:17 / Ioanis 3:5.
Don napdeng jong ki kyrtong lei lei kiba khamstad ki kren da ka jingjaw ummat ki ong nga sngewkhia ia ka jaidbynriew bad ia ka Ri namar kata ka daw ka pyllong ia nga ban mih sha khmat ban ia tynrong lem ia ki jingeh kiba ka jaidbynriew ka mad na ka por sha ka por.
Shillong, 31 Lber:Wat la ka sorkar ka la kular ban pynlait ia ka tulop man u bnai ia ki nonghikai skul hynrei kane kam pat jia satia ha kaba ki nonghikai deficit ka East Khasi Hills kim pat ioh tulop satia jong u bnai Rymphang ba la dep.
Katba u Rayan Kharkongor 12 snem ka rta u la kynthi haduh 57cm ha ka verticle jump, u la mareh ha ka 20M sprint 3.31 sec, bad ha ka speed ladder run u la her 3.1 sec.
Ngeit skhem ba kan lah ban pynlong ia kane ka Games na ka bynta ka jingjop jong ka Sports bad ka burom jong ka Meghalaya.
Nangta pat ka PMSBY pat ka dei ka Accidental insurance kaba ki briew kiba don account  ha ki bank kiba don ha ka rta hapdeng 18 bad 70 snem ki lah ban kynshew tang tyngka12 shisnem bad kin ioh iaka inshuran kaba shong dor 2 lak tyngka, ka inshuran kan long lada ki jia ba iap ne ba dkoh na kata ka accident.
Ki pulit ki la kem ruh ia u Beet Sangma katba ia kiwei ar ngut pat la tip kum u Taklu bad u Kari Ao na Dimapur ki la lait phet.
U Kishan Lyngdoh marwei ula khyrwit 156 run na ka 75 ball bad ula lah ha kaban lam lynti ia ka Friends United XI ban jop pyrshah iaka Ummulong Sports Club da 1 wicket haka Open to All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan ialehkai ka shnong Khliehtyrshi haka sngi Saitjain.
Donbok U Blei Kynrad Uba ïohi lut ïa kiei kiei, U pasiaw haka jingmut jingpyrkhat jong ki riewrangbah bad ki samla kiba ieij ïala ka Jaidbynriew.
Sa kawei pat kaba donkam ka long ban don ki tiar ki tar khamtam eh ka Bicycle kaba ïahap bad ka jong kiwei pat ki nongñiah Cycle, namar kaba u don mynta kam pat dei kaba biang bha.
Ka Kong Teilinia Thangkhiew ka Shongknor ka KHADC ka la pynbna ba u Bah Basaiawmoit u la shah jied kum u  CEM khlem don ba ieng pyrshah ia u bad kumjuh ruh ia u MDC ka Sohryngkham u Bah Pyniaid Sing Syiem u la shah jied kum u Deputy Chairman.
U la ther ruh ia ka jingkren jong u Lat, uba khlem kynthoh eiei ia ka jingiakhih jong ki sengbha lang ha kine ki lai bnai kynthih ban dawa ia ka Inner Line permit (ILP).
Ka Umladkhur SC jop da 2-0 iaka Seinbhalang Shkentalang haka Super Division Football League kaba pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Ladjaplem, Amlarem haka sngi Balang.
Ngi la pynbiang ïa ka e-witnesses.
“To, ia iaid phi na khmat bad ngan bud nga nadien" la ong u SokonYnda ki la dep bamja step, ka Syrpai ka ialamkai noh ia 5 ngut ki para ba kham heh bad 2 ngut pat kiba kham rit ki shong ha iing bad la ka kmie.
La iathuh ba kane ka khynnah kala lait na jingshitom bad ka bor met jong kala khlain.
U kyrwoh na ka AJYWO u la ong shuh shuh ba halor jong ka jingjyllei pat de jong ki wine store ha baroh arliang jong ka NH 44 khamtam ha EJHD, ka AJYWO kan buddien ia ka hukum jong ka Ministry of Road & Transport (MoRTH) jong ka sorkar India kaba hukum ban pynduh pyndam noh ia ki wine store kiba don ha ki National Highway bad shen kane ka seng kan sa leh ia kaba donkam ha ka jingiadei bad kane ruh.
Ka jingdon jong kitei ki jaka jngohkai pyrthei kala khring ia ki paidbah palat hajar man ka sngi na kylleng jong ka pyrthei, ka jingsniew palat jong ka surok kala buh ia ki paidbah nongwan kai ha ka jingeh kaba khraw ban poi sha kitei ki jaka.
Hynnin ka sngi, kiba pang, ki long 3.32lak ngut.
“Ka jingphiah shnong ka dei na ka MLA skhim kaba la pynpra ia ki paidbah.
Ka Election Department ka la pyntip ba don haduh 8 lak tam ki nongthep vote sha ka MLA election 2018 kaba kynthup ia ki 3 lak ki ba thymmai, bad kane ka kdew shai ia ka jingkiew jong ki samla ha ka jylla ka jong ngi ruh kumjuh.
Nalor kane, ka la bynrap ba dei ban thaw ïa ka kynhun ba bym shah liang bad kaba lait na ki jingtuklar politik khnang ba lah ban poi sha ka jingïabeit ha Manipur.
Ha kane ka jingïalang, la ïakren halor ki phang ba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ki jinglynshop ki bor ka mariang, ka jingpynduna jingma, ka rukom treikam, ka jingshngaiñ ha ki nuclear power plant, ki lad ai jingtip lypa, ka jingpyndonkam ïa ki pisa ba la buh na ka bynta ka jingpynduna jingma, ka jingseng bad jingpynkhlaiñ ïa ki State Disaster Response Force (SDRF), ki State Disaster Management Authority (SDMA), ki District Disaster Management Authorities bad ka jingpynshlur ïa ka jingtrei mon sngewbha jong ka imlang sahlang ha ka jingpynkhreh ïa ki jinglynshop ki bor ka mariang, ka jingpyntrei kam bad ka jingpynduna jingma.
“Ka jingdawa kaba kongsan kaba ngin sa ïakren sani bha ha ka jingïalang ka ban sa long ha Gujarat ka dei beit halor ka jingdawa ïa ka Sorkar India ba kan pyntreikam noh ïa ka bambam tymmen (Old Pension Scheme) sha ki nonghikai skul Primary ha baroh kawei ka ri India," ong u Bah Shullai.
Nangta ynda la kiew sa ïa ka surok ranab jong u Lum Mawthadraishan, u la thait bha bad u la mut ban shong noh namar ka jingthait palat.
Haduh mynta ka Umiam ka don ha ka kyrdan ba lai da kaba khur saw point, katba ka Symper Panthers bad ka Simsang Sharks ki dang ap khmih lynti ban ïoh khur ïa ka nam jop.
Ka jingthmu ka seng ban pynlong ïa kane ka jingïakob rwai ka long ym dei tang ban sei ïa ki sap hynrei ban kynmaw ban nym klet ia ki jingtem jingput tynrai ka Bri U Hynñiewtrep.
Ka kam jong ka kong Kurkalang ka long kaba kongsan, ha kaba ka la lap haduh 35 ngut ki briew kiba don jingiadei bad ka nongpang COVID-19.
U la iathuh ba ka aiñ hi kan sa pynsaja ia kine ki runar kiba donkti ban pyniap ia u Bah Moris.
Ngi sngew lyngngoh ia ka jingkynnoh jong kiwei.
Kitei ki paitbah ki la byrngem ruh ia ka tnad ai bording ka ba leh shiliang khmat ia katei ka thain namar ba kim shym la ioh lang ban lehkmen ia ka World Cup kumba ioh lem kiwei ki dong bad ki shnong.
Ngeit kum ka MPCA ngin bun ha ka jingduwai ba kin nym shim ia ka rai kaba pynsngewsih.
U Kyrtong ka seng Congress na Mairang konstitwensi u Bah Batskhem Ryntathiang haba kren ha ka jingïalang ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndenumiong Mairang, u la ong, “ngin ym lah ban pynlong ïa ki rally namar ngim don pisa ban khawai hynrei tang kawei sngew skhem ha la ka jong ka nongrim, ngim dei ban leh kumba leh kiwei pat, lashai la shi sngi haba pynlong rally kiwei  kam eh ban pynmih briew, hynrei kaei kaba donkam ka dei ban skhem.
(2) Bah Saiñkupar, phin lyngngoh balei ngi phah shithi sha phi mynta.
Haba long kumne ka um slap kan ym lah ban ngam ne ksam shapoh khydew hynrei kan shu tuid sep ei sha ki jaka riat ne ki jaka them.2.
ki nonghikai jong ngi ki hikai ia ngi ban siat da kaba dem pyllup ha khyndew ha jaka ba jngai bad ba dum.
Haba pyrshang ban iada ia ka liang synshar, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka parliamentary affairs, u Bah Prestone Tynsong  u la ong, “Ka jingshim rai ka jong phi (Lamphang) ka long kaba shai.
Na ka daw jongka histori jong ki jaka ka Meghalaya ka kwah ban ïakren halor ka Block A bad B bad baroh ar ki sorkar jylla ki la mynjur bad ki la dep thung ruh ïa ki Regional Committee ban ïakren halor kane ka kam bad nga ngeit skhem ngin sa lah ban pynbeit da ka jingïakren sngewthuh jingmut" ong biang u Himanta.
Ha kane ka jingai jinghikai la ïadonlang u Waheh Shnong jong ka shnong Khaddum ryngkat ka jing bad ki kyntien ai khublei la ai da u Ma S Law uba dei u Range Forest Officer da dei peit ia ka Umkiang Wildlife Range.
Bad haba U wan ha kane ka Pyrthei u wan ban hikai ia ka jingieid namar ia lade U dei u Tynrai jong ka Jingieid.
Nangta pat la don sa ka jingialehkai Cricket hapdeng ki Nonghikai bad ki Nongtrei sorkar, kumjuh ruh ka jingialehkai phutbol ki kynthei, kaba la long hapdeng ki khynnah skul na Umrit Presbyterian SS pyrshah ia ki khynnah ka Patharkhmah Govt.
Uno uno u Cabinet minister ulong binding ia ka rai ka cabinet bad lada u pyrshah ne um hun ia ka rai ka cabinet,u Chief minister udei ban weng noh ia u na ka ministery kumba la jia ia u Bah DP Iangjuh ha ka por u( L) FA Khonglam ba u pyrshah (note of dissent ia ka rai ka cabinet halor ka online lottery system.
Lada ka sorkar ka ïarap ruh ka long ruh kaba ym sngewïahap satia namar kiba bun ki nongrep ha ka por ba ki ïoh ia ki lad jingïarap kam ïahap satia bad ka jingshah ktah ne ka jingshah pynjulor ha ki bor jong ka mariang.
“Kane ka jingkren ka jong u ngim lah ban pdiang da leilei  bad kum kane ka jingleh ka jong u ngi hap ban iakren bad ki nongialam jongka seng kmie “.
Kumta ki nongïalam ka Synjuk Nongsyshar Shnong Hima Nongmynsaw mynta ka sngi balang ka 10 tarik Kyllalyngkot ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod L.S.N.Dykes IAS Deputy Coimmissioner ka West Khasi Hills ban pynkynmaw ïa u lyngba ka jingthoh ba un pyntip sha ka sorkar ba ki paidbah jong katei ka thaiñ ki la kwah dik dik ba ka sorkar kan pyndep noh ha kaba pynbeit ïa u pud u sam ha ka Langpih sector.
Ha kane ka jingjurip la don lang ruh u MLA na Jowai, u Wailadmiki Shylla, u CEO jong ka Shillong Municipal Board bad kiwei ki ophisar Sorkar bad ki contractor.
“Ia ka song 1, 4 bad 5 jong ka surok Shillong-Dawki yn khot tender biang shen da ka NHIDCL", la ong u bah Prestone.
Kane ka la wan hadien ba ka Khliehmuchut SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Pynthorlangtein Sports Club da 3-0 kol kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Rahul uba long u kapten jong ka kynhun ialehkai IPL ba mynta ka Lucknow Super Giants, u lah hap ban weng noh ialade  wat na ka lympung iakhun kaba mynta khlem kano kano ka jingbuh por na ka daw jong ka jingmynsaw ha ka por ba u dang ialehkai ha katei ka lympung pyrshah ia ka Royal Challengers Bangalore.
U la ong ba kumba 50,000 ngut ki samla wad kam ki mih man la u snem ha ka Jylla bad kumba 3000 ngut ki rung ha ki kam sorkar katba kiba sah pat ki ïoh kam ha ki jaka treikam shimet.
Hadien ka jingbym thikna shuh ka  kam ialehkai jong u ha ka klob, u Messi u lah mihnoh na ka bad leit pyniasoh bad ka Paris Saint- Germain da ka jingioh ban iatreilang bad u rangialehkai barim jong ka kynhun Barca u Neymar  bad Kylian Mbappe  ha ka liang ialehkai shakhmat ha ka kynhun, hynrei ka klob ka lah shem jingeh  ha ka ban khur ia ki katto katne ki jingjop ha ka por ba u dang don bad ka, naba ka lah khur ia ka nam jingjop na ka lympung Ligue 1  tang arsien bad mad ruh ka jingshah weng noh na ka lympung Champions League ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal bad u Messi u kylla long u thong bahakhmat jong ka jngbitar ki paidbah nongkyrshan jong ka klob ka bym shym la ioh ban jam  shakhmat ha katei ka lympung.
“Ngi la bthah ïa ki (Home bad Social Welfare Department) ban wanrah ïa ka plan ba bniah bad ka kaiphod kaba bniah halor ka sienjam ba dei ban shim bad kiei ki jingtyrwa ba ki don ban tyrwa bad kiei ki jingkyrshan ba ki donkam khnang ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingïakhun.
Mynta ka sngi, ki dkhot jong ka liang pyrshah Congress bad PDF, kim shym la wan shim bynta ha katei ka jingjied ia u lamphang dorbar khynnah.
Ka jingthmu ba kyrpang kane ka prokram halor ka phang “Participatory Groundwater Management& Spring shed Development" ka la dei ban don bynta lang ki nongshong shnong, khnang ban lah ban iada na ka jingtyrkhong um kaba long ka jingma kaba khraw ha ka ri hi baroh kawei.
Haba ai jingkren ha ka jingrakhe kaba lyngkhot ha phyllaw ka KHADC, u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynïaid Sing Syiem u la kren shaphang ka jingpynkha ïa ka Sixth Schedule katkum ka Article 244A ka Riti Synshar bad ki aiñ kiba la pynkupbor ha ki District Council ban thaw na ka bynta ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki riti ki distur bad ki rukom synshar tynrai lyngba ki Hima, ki Raid bad ki Shnong.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle ha ka 4tarik Rymphang, 2021 ka la leit ban jurip ïa ka kynroh jong ka surok bah Shillong-Nongstoiñ- Tura kaba la twa ha Sohïong.
Shillong:  Ha ka sngi Saitjain ba ladep, u MLA ka Mawkyrwat,Bah Renikton L.Tongkhar  u la hiar ban jurip iaka jinglong ka surok na Laitlawsnai sha Rangdkhiew Mawsynrap kaba jrong kumba 5 kilo metre tam na ka surok Mawkyrwat Nongstoin, ryngkat bad u Executive Engeeneer ka PWD Mawkyrwat Division kaba la jot rathai kaba la buh jingeh iaki kali khamtam iaki kali saw shaka ban iaid iaka ne ka surok.
Lada kane ka jingjia ka jia ha kiwei pat ki sngi khlem pep kan don beit ka jingshah tyllep kaba da ki phew tylli ki kali kamai.
Ka Meghalaya High Court, ka la rai ba kan sdang ban shong bishar ia katei ka kam hadien ka shuki tlang, ong ka rai kaba la pynmih mynta ka sngi.
Ka jingleh hok nad ka Jing Hok ka iapher shabneng sha khyndew.
Shillong:U Bah Ernest Mawrie State president jong ka party BJP, mynhynnin ka sngi, u la ong ba ki paidbah ka jylla ki la ailad ïa ka Congress, UDP bad ïa ka NPP ban thaw sorkar ha Meghalaya.
Ki kam ki Apostol 2:37-38.
U Bruno Sangma u dei shi kynum bad u kurim ka Agatha.
Lehse ka jaidbynriew ka la klet ia kane ka jingshisha ne lehse ngim shem la tip bniah shaphang kane namar ia ka mynnor hi la hikai ia ngi da ka histori jong kiwei bad ym da ka jong ngi ngi.
Kine ki donkam ban saiῆdur lyngba ki policy bad ki Aiῆ.
Ha kane ka jingleit ïakynduh ïa u Reddy ha Hyderabad, utei u heh pulit u la rah lang bad ki syntiew kum ka dak ban ai burom ïa une u heh Congress.
Shillong, 31 Naitung:Ki samla pule bad ki kmie ki kpa jongki ki la iakynduh jingeh hynne haba ka SBI kaba don ha Motphran (burra bazaar) ka la kyntait ban plie ia ka account jong ki samla pule kiba thmu ban plie na ka bynta ban sei ia ka baibam.
Ha ka jingtohkit, ka FKJGP ka la shem ba bun ki nongbylla bar Jylla ha ka thaiñ kim shym la aplai ne don ïa ki labour licence bad bun ruh ki dei kiba la trei la bun bun snem khlem ki kot ki sla ba donkam.
U la iathuh ruh ba lyngba ki RTI ba ki la ioh ha ka 15 tarik u Iaiong 2019, la iathuh ba kat kum ki kot ki sla u Syiem ka raid Marwet u la dep ban ai ia ka syrnod ia u Mono Areng ban tyrwa die ia ka jaka kaba heh 12 hajar akar bad  ia ka jingsiew la dep pyndep ha khmat ka dorbar ha ryng kat ka jing ia don ki sakhi satar ha ka ba u la ai ia ki kyrteng ha ki lai ngut ki briew  ka ta u konnad Sangma,u Thomas Malai bad u Mono Areng.
Ha shuwa baka kam kan ïaid sha ki bor bahalor naka liang u OC Patharkhmah u la khot ban ïasuk hynrei, kam pdiang bad ïa pynshai biang ïa katei ka kam sha ka shnong, ka EC jong ka shnong kaba la shong haka 8 tarik Ïaiong, 2022 kala phah 3 ngut ki bahaiing jong ka ruh kam wan satia kumta ka kam kala ïaid sha District Court, balei mih kine kiei kiei baroh namar bym don ka jingtip lem shaei ka lawei ka iing ka sem, ka lawei ki khun ki kti, ka lawei ka imlang ka shalang ka shnong ka thaw.
Hynrei haba phai sha ka Bible bad haba pynshongnongrim ia kane yn iohi ba ka Kyntien kaba nyngkong eh kaba U Blei U kren ka ong Long ka Jingshai.
Hynrei ha kito ki kper kiba u la kham heh, ym don shuh wat tang shi tynrai u jingthung u ba lait na ka jing don ki dak bam khñiang bad shisien ba la don ki dak lieh ha ki sla, tang hadien shi sngi ar sngi u khñiang u la rung shapoh bad u jingthung un ym long shuh.
Kine ki jaka ki pynkup bor ïa ki million ngut ki nongrep.
Ka iingmane Muslim, kaba la shah pynjot thiaw ha u jumai ha Balaroa, kaba don ha Indonesia.
Balei ki briew ki sheptieng? Dei namar ki long kiba pop u Blei te uba khuid uba hok, lada ka jinglong hok ka don, ha ka jaka ban sheptieng dei ban iaroh pynban ia ka burom u Blei ba u la pynpaw.
La wan ïashim bynta da baroh 16 (Khathynriew) tylli ki sports Club.
Shillong, Jylliew, 28: Ki nongïalam jong ki nonghikai skul Adhoc kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Baar ki la sahmiet ha lynti ïaid kjat kaba don mar pyrshah jong ka khyrdop Main Secretariat, Shillong kum ka jingpyrshah ïa ka jingbym pynurlong jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ïa ki mat jingdawa.
Kham hadien, u Chairman ka KHADC u Bah Manstudy  Nongrem u la pynwai ia ka dorbar.
Ka MIECC kan ai ka jingkyrshan ba pura bad ia trei lang bad ka sorkar ha baroh ki kam ban pynbha shuh shuh ia ka khaii bar ri hapoh, jylla lem bad kiwei kiwei de, kiba long ka ja kpoh jong kiba bun khamtam ki rit ki ria hapoh jylla, ong ka kong Dolly khonglah, Secretary MIECC Tamabil Daw ki.
Ha ka liang ki shynrang kiba hap ha ka kyrdan U-16 Boys Single, ia ka nam jop la ioh da u Marveenson bad ha ka U-19 Boys Single u Josef MC Vans u la long u lahduh.
La san bnai kynthih ngi la im khlem ka tulop," ong ka dorkhas ba la soi da u President u L.G Momin.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong “Lehse la da long ban ia shong ban ia kren bad pynshai biang halor kane ka bynta ngi long ki ba kloi ban pynshai nadong shadong, hynrei ban ong ban pynthymmai biang ha ka jingiohi jong nga kam long shuh kaba ngin lah ban leh “.
Ka Kur Phawa Siangshai central body kan pynkup burom iaki khun jong ka kur Phawa Siangshai kiba pass bha ha ki kyrdan bapher bapher.
Ki skul ha nongkyndong ruh ki la donkam bhai a kum kine ki counsellor.
Ka pynpaw ruh lehse ba ka Sorkar ka kwah ban ïada ïa une u Myntri.
“Ban ïoh jingjop kum u/ka khynnah skul ka nuksa kaba donkam eh ka long ka jingminot bad jingtrei shitom ban pule, ka jinglong khuid, ka jinglong shisur, ban long kiba shida bad ba shisha.
Haduh mynta kiba ioh jingpang  coronavirus ha India, ki long 17,615, katba kum ka jinglum jingtip jong ka  Indian Council of Medical Research (ICMR) bad kiba iap ki la poi sha ka 556.
Namarkata, u la ong ba kane ka long ka por ia baroh ki ri sepngi, ba kin iatylli lang kawei ban ai jingsneng ia ka Russia bad ban iakhun lang na ka bynta ban pynrem ia ka Russia ha kane ka thma bad hapoh jong une hi u snem.
Hapoh Sor Shillong jaboh – jabaiñ ïa ki building baheh baheh don napdeng jong kine kiba sñiewdur, don pat kiba bha briew dur, napdeng jong kine ki building don kiba tei da kaba kamai Umsyep HOK don pat kiba kamai da ka Umsyep kaba shukor – THOK – tuh.
Ka jing pynjlan ia ka jingim jong u briew, kan sa urlong noh shen bad kaba sdang kan long naduh u snem 2025, ong ki stad na America.
Lyngba ki rynsan jong ka ‘social media’, ka AOG ka la lah ban pynkylla ïa bad kyntiew ki jingim jong palat 10 million ngut.
Shuh shuh la ong ruh ba na ka liang jong ki kum ka kynhun ki dawa na ka sorkar ba kan bat la ka kular kumba kala khlei ha shwa ban thung ïa katei ka kynhun tohkit.
Kine ki seng ki la kyntu ruh ia u DC ban phah pynsangeh shwa ia ka jingpyn treikam ia u fast tag ha ki toll gate ha kaba ka la thmu ban pyntreikam noh naduh mynta ka sngi.
U la bynrap da kaba ong, “Kylli na ka tnat PWD bad na ka sorkar, ka Assembly kam don bynta eiei halor kane".
“Katei ka jingkhein, kan ktah jur ia ki kynthei bad ia ki khynnah kynthei ruh, ha kaba kan don ka jing armet kaba jur shibun ha ki bnai ki ban sa wan, na ka daw jong u covid 19" ong ka Natalia Kanem, Executive Director jong ka UNFPA.La iathuh shuh shuh ba ha ka pyrthei baroh kawei, ki don 450 million ngut ki kynthei bad sa 114 ngut kiba long pdeng ka ioh ka kot jongki, kiba pyndonkam da ki lad jingiada ban ar met.
U James, u kren shai ba ka ain, kan iaid beit kumba ka dei ban leh ia kito kiba donkti bad ha kajuh ka por, ula pynthikna ruh ba ka sorkar Jylla, kan siew ia ka bai lut bai sep, halor ka jingshah sumar jong ka kong Agnes bad ka Amita Sangma, ha NEIGHRIMS, Hospital.
Kum ka Youth Congress ngi la shim ïa ka rai ban maramot pynbha ïa kane ka surok hadien ba mynta la jan shi bnai ka jingsniew jong ka surok," u la ong.
U SP ka West Jaintia hills u Bah Hubert Lyng doh u la iayhuh ba ki paid bhur kiba rung ha ktei ka polling station kim dei na ka thain Umladang hynrei ki dei nabar shnong.
Ka Meghalaya Games kaba 5 ka la sdang ha nongbah Tura ha 15 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Shillong,7 Iaiong:U Phyrnai Swer u dkhot ka HNLC ba la shah kem ha ki pulit Kolkata hadien khyndai bnai ba la thwet ia u naduh ba u la ioh phet krad na NEIGRHIMS Hospital, la ioh kem ia u na Chittaranjan Avenue, Kolkata , u phyrnai u dei ruh u ba ki pulit ki la kynnoh ba u dei uba thaw ia ka kynhun lehnoh Retrieval of Indigeneous United Forum( RIUF), la pynngat ia u hapoh ka kyndon ain MPDa bad hadien ba la lait phatok u la pyniasoh pat bad ka HNLC.Shillong, 6 Iaiong:Lai tylli ki seng bhalang na ka thain Maweit ka West Khasi Hills kynthup ka Nongtre Lyngngam Achik Youth Federation (NLAYF), ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), Maweit Circle bad ka Western Youth Welfare Council (WYWC) Maweit Circle ka la rai ban nym iashim bynta ban iathep vote ha kane ka elekshon MP.Ha kajuh ka por, ki la kyntu ia ki paidbah ba kin iasnohkti lang ha kane ka lynti ban pynpaw pyrshah ia ka jingkynmaw ki kyrtong, ka sorkar ia katei ka thain tang ha ka por elekshon.
Kat kum ka ktien u Blei, ka jingrong noh kan jia lem bad ka jingmihpat kiba iap.
“Ka ri Japan ka dei ka ri kaba khlain bor ha ka pyrthei bad kaba roi kaba bit ba biang namar ba ki don ka longing kaba skhem", la ong u Bah Michael bad bynrap, ‘hynrei sngewsih ha kane ka ri jong ngi, ki don ki longing ba iapait iapra bad kane ka la wanrah ia ka jingeh ha ing hasem, bad kumjuh ha ka imlang sahlang.
“Kane ka jaka buh um la shna ba tyngkai hadien ba la pyniaid na ka jaka ba ring um na Mawphlang," ka la ong.
" Kane kam dei kaba mih na rukom sngewthuh akor babha jong ki Khasi.
UBah Kyrshan Shylla, 54 na Ladthalaboh, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 16-05-2021 in Woodland WK Hospital, Sabah, WJHUla khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbidities.
Ha kaba ïadei bad ki nongñiah kali bar jylla, u CEM u la ong, “hadien ba la sdang ka jingkhynra naduh hynin ka sngi Palei, kiba bun (ki nongñiah kali bar jylla) ki la wan mih sha Ophis.
Hynrei la ong ba katei ka liengsuiñ pahara kam shym la ïohi ïa katei kawei pat ka lieng kaba dang jah rngai bad kaba la mih ryngkat ha kajuh ka por bad katei ka kynhun ba la ïoh ban pyllait im.
“Ngi kyntu ïa ka sorkar jylla ban buh da ki relief camp ha ki jaka Sorkar ym ki shnong ba sah ki trai jylla bad ynda la wanphai biang ka suk ka saiñ ha Manipur kan hap phah noh ïa ki, namar kane kan long kum ka mat ban pynduna ka buhai shnong kiba nabar," ong u CEM.Haba ïadei bad ka Them Mawbah u CEM u la ong ba u Rangbah Shnong u la ïathuh ba ki don haduh 8 hajar longïing badon EPIC bad ki bym don kot don sla ki don 6 hajar, katba ki Khasi kiba sah ha Shnong ki don tang 400 ïing.
Ym ju jia kynsan ki jingjia kiba sniew ïa ha ka jingim jong ki khun lymda ki la plan bad byrngia shuwa bun bun sngi, bun taiew, lane bun bnai.
U la shong hangta haduh ka jing iap u Herod.
Lada ka long kumne kan sa mih ka jingeh bad kan don ka jingïapher namar lehse kito kiba la pyndep ïa ka degree khlem ka NEP kin nym ïoh pynban ka jingithuh.
’Ka Shillong Press Club (SPC) ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingkhladnoh jong u Bah Sumar bad ha ka sngi Saitjaiñ la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem ha ka shlem treikam jong ka Shillong Press Club bad ka jingsngap jar kaba ar minit kum ka dak ka jingburom ïa ka mynsiem ba la khladnoh jong u Bah Sumar uba la iehnoh thylli ïa ka kam thoh khubor hapdeng ki paralok nongthoh khubor jong ka jylla Meghalaya.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang, u general secretary Bah Polly Warlarpih nalor ki jingshad bad ki jingrwai ba la ai da ki khynnah skul.
Hynrei ngam sngewthuh, ba balei na kane ka longiing, ki lehklet, ban pyndonkam ia ka jait jong U Nehru? Ka don ka jinglehrain seh, ban shim ia ka jait jong U Nehru? Kaei kane ka kam khlemrain? Haba ki trai iing, kim pdiang satia ia kat utei u nongialam ba khraw, balei ba ki buh jingkylli, pynban ia ngi" ula ong.
Ka jingthmu jong ka HFU ban leit ïuh kjat ha kitei ar tylli ki shnong ka long ban wad jingtip na ki nongrep ba haduh katno ki ïoh ïa ki jingmyntoi, hato ki ïoh ne em ka jingïarap na ka sorkar.
Katei ka seng ka la ong ba kane ka dei ka por ba ki khynnah pule ki dang pynkhreh ialade ban leit iakhun eksamin bapher bapher kum ki SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei.
Ka jingpynjari ia katei ka kyndon, ka long ruh hadien ba la lap ba bun na ki trok khamtam eh ia ki Trok kit dewiong, ki ju ieng ha ki Petrol Pump bad kumjuh ruh harud jong ka suroh, ha kaba kane ka lah ban wanrah ia ka jingthuh ha ka leit ka wan jong ki paidbah ha shilynter jong ka surok bah NH-6.
Ki pulit shuh shuh ki la ïathuh, ba ki la ïoh ban kurup kumba 31 tylli ki  Mobile Phones na ka jingkhmih bniah na kine ki runar.
Ha kine ki sngi la pyndonkam bha ïa kane ka kyntien haba don ka jinglehshiliang khmat hapoh ka shnong ka thaw, hapoh ka balang, ha ki seng bad ha kiwei kiwei ki kynhun; haba ka jia kumta, bunsien ki ong ki leh politics, hynrei ha ka jingmut ba shisha ka kyntien politics kam thew satia na ka bynta kane.
Khlem da pynslem na kaliang jong nga u Bah Banshai Marbaniang nga la ioh ban iakynduh markhmatbad u Bah O.Nongbri uba long u Managing Director (MD) uba heh jong ka MCAB Head Office Shillongbad nga la pynpaw ba la donkam kyrkieh ban buh noh kawei ka kor Automated Teller Machine(ATM) hapoh ka shnong Mawsynram, khnang ban wanrah ia ka jingpynsuk ia ki paidbah kiba bunjong katei ka thaiñ bad ruh namar ba katei ka thaiñ ka dei kawei na ki thaiñ kaba long pdeng na byntaki paidbah kiba shong ha kiba bun tylli ki shnong ban iaid lyngba katei ka jaka.
Na une uba la shahkem la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar kiba long beaiñ, kynthup ki tiar siat, ki kuli, kawei ka suloi AK uwei u Magazine bad 10 song ki kuli bad la buh ruh da ka jingujor ejahar kaba No.65/2023 ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Shopian.
Haba phai sha ka jingkynnoh ba u wai khyrdop khrong khajna ha 14 mer, u bah Saibon u la kyntait bad u la kob ba lada wad jingtip da ka ain wad jingtip ruh, kan ym don ka kyrteng jong u, “Ka dei tang ka jingmut dur, lada ioh lei, lada wai ruh yn leh eiu kam lei lei tangba ngam don khyrdop khrong khajna" u la ong.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng, ka la ia kren ban dawa ia ki police out post sha ki khappud bad ka jylla Assam khamtam eh ha kito ki jaka ba ka jingiakynad kum kato ka jingjia ha Saba Mukroh; haba ia dei bad kane u synbud myntri rangbah ka jylla u la kular ban khot ia u myntri kam poh iing ban ia kren ia kane.
Hadien ka jingleit ban jurip ia ka PHC ha Mawlasnai, ki nongialam ka HYC ki la leit ban jurip sa ia ka Sub Center kaba don ha Thadrang, ha kaba ki la shem bad lap ba kane ka Sub Center kaba la dap ban shna naduh u 2005, ka la kylla iing jah bad iehshrah khlem da pyndonkam mynta la 10 snem.
Hynrei ki la shu leit kam kur khlem nongrim, hangta ha kata ka por lada ki thmu ban wan phai ruh kan eh namar ki la mih hi bad haba kumta shaei kin leit.
Kumban shu iathuh ba dangshen haka 18 tarik Nailar ki paid Karbi kila wan ban pynjulor iaki tynrai dieng kiba la ai da Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), West Jaintia Hills lyngba Japan International Cooperation Agency (JICA).
But it is the bowling that has been of particular note, with Manish Sharma and Abhishek Kumar both claiming a sensational 39 wickets each.
Haka shnong Mutong lyngba ka VEC jong ka shnong la thung 100 tynrai ki dieng cherry blossom.
Ia ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 27-10-2023 haduh ka 09-12-2023.
Ha ka Jylla Meghalaya ki Trai muluk bad ki Trai Ri dei ki Hynniewtrep ha Khasi & Jaintia Hills bad ki Garo ha Garo Hilsl.
Lada ngi bishar sani bha, ka jingim ha Meghalaya kam long satia kaba ïabiang namar u baduk u la nang duk tasam katba uba riewspah u la nang leh tamasa.
Ka daw ka long namarba khlem shna nala na baroh ar liang surok.
Ka Lumbhahdhakha kala pynliem da 3-0 iaka Riatsaliya Mihmyntdu.
Nongstoiñ, Nailur 18: Hadien ka jingjia kaba la jia ha ka sngi saitjaiñ ha pung Pamphyrnai kaba don ha ka shnong Ksehkohlong harud ka surok bah Shillong Nongstoiñ, mynta pat ka West Khasi Hills District Administration ka don hapdeng ki jingshah kynthoh ba bun rukom.
Baroh ngi kwah ia ka jingkoit jingkhiah jong ka met bad bun na ngi ngi shim ba ka jingsngaid ba malu mala ka kyntiew ia ka jinglong koit ka met ka phad, hynrei ka jingsngaid palat ka kyntiew arshah ia ka jingma ban ngat ha ki ba bun ki jingpang jingshitom kiba kynthuplang naduh ka jingsngaid palat, ka jingkiew kynsan ka blood pressure, ka jingpang shini (diabetes),ka blood sugar bad kiwei kiwei de.
Napdeng kine, ka first list jong ka NRC ka la pynmih kyrteng tang 1.9 klur kiba dei hok ki trai ri trai muluk ha Assam.
U Zawahiri, u dei uba la ju sin, kum u doctor death bad u don ia ka dor kaba    $25m (£20m) ha ka met jongu.
Nongpoh, Kyllalyngkot 16 : Ka Aide et Action kawei naki kynhun kaba ju ai jinghikai ïaki samla kiba la pep skul shiteng por bad kumjuh ruh ïaki kynhun SHGs ha Ri-Bhoi District, kala pynlong da ka prokram ba kyrpang ban ai jinghikai ïa ki dkhot jong ki SHG bapher bapher na Ri-Bhoi District haka jingsnohkti lang bad ka Bhoirymbong C&RD Block halor ka rukom seng kam lajong ne Enterprise Promotion for Sustainable Development ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Rural Livelihood Mission (MSRLS).
Jingsiew barit kam iahap shuh,Ki nonghikai ki im kyrduh;Kumno keiñ kin lah ban hikai,Haba sorkar ia hok kam ai.
Kaba kynthup ruh iaki 5ngut ki khun samla kynthei ka District.
Bad lada ki kylli katno phi la bam? Phim dei ban buhrieh, phi hap ong beit kumba 2 tyngka eiei (5 hajar divide 5 snem) ne saw tyngka tam eiei (10 hajar divide 5 snem) shi sngi.
Ki nongñiah saikil kiba la jop ha ka thup jong ka jingïalehkai MTB Downhill Hard Tail ki long u Willbornson Wahlang uba la khur ïa ka takma Ksiar, u Amedius Therlang Mar-baniang takma Rupa bad u Nicholas Syrti uba la khur ïa ka takma Rnong.
Mynta ka sngi, ki nongtrei kane ka karkhana hapoh ka lama ka MCCL Employees Union (MCCLEU) ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hapoh ka jingialam u MDC u Bah Donevan Khrwanlang, ban kyrpad kyrpon ia u ban pynlait noh ia ka tulop jongki kaba la kot kumba 11 klur tam eiei kiba dei jong ki 13 bnai ba la dep.
Ula kynthoh ruh halor u dewiong ba kiba ioh kamai ki dei tang katto katne kiba la ia tip ka pyrthei baroh, kiba la tip kum ki high level, hynrei uba bun hi u paidkar u kylla mraw n aka kam khaii dewiong.
Ia ki cheque sha ki nongioh jingmyntoi la sam da u myntri rangbah ryngkat ki Parliamentary Secretaries ba kynthup ia U WD Sangma bad u Limison D.Sangma, u Deputy Commissioner u Ram Singh, u  Director ka tnad Social Welfare, u bah HM  Shangpliang, u MDC ka Ampati u N.Koch bad u IGP ka Western Range u bah H.Nongpluh.
Ha kajuh ka por, u la pynsngew ba ka koit ka khiah kam long kaba biang na bynta ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
La ioh jingtip ba katei ka briew ka dei ka doktor ha Sanker Hospital bad ka la leit kai sha katei ka jaka ryngkat ki paralok jong ka hadien ba kam don hapoh ka kam.
Ha East Khasi Hills District kiba pang myn hynnin ka sngi ki don 82 ngut kiba kynthup 9 ngut na ka Armed Forces bad 73 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 9 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut bad ha Ri Bhoi District i don iwei.
Haba ia kren bad uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah K.Marwein u la ong ba manla ka sngi ki nongshang kai pyrthei ha kum kine ki por ki ju poi da ki 200 haduh 300 ngut eiei  hynrei ha kine ki sngi ba jur ki jingiakhih ki la poi tang kumba 80 ngut eiei, “Lada long long kumne kaei ka ban jia ia ngi kiba im ja kpoh na ki nongshangkai pyrthei, khamatam ha kine ki por ba ki Tourist ki la sang bha ban tuid sha Sohra" ong utei u rangbah uba la shong die dukan da ki phew snem ha ka jaka peitkai ka Kshaid Nohkalikai.
Ki jhur ngim ju ai kijuh man ka sngi hynrei la pynpher.
U nongïalam ka UDP, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ïa ka mat ban pynbeit ïa ka Reservation Policy la pynrung ha ka mat treikam jong ka UDP, hynrei ka seng ka jop tang 11 ngut; kaba pyni ba tang na Khasi Jaiñtia ki paidbah na ki 25 tylli ki konstitwensi kim mon ban pynbeit ïa kane ka mat ïa ïoh bhah ha Jylla.
Kata ka mut ba ka ri india kan long noh ka ri kaba synshar ha ka kyrteng jong ka niam kum ka Pakistan, China bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong u kum u MLA ka Jowai Constituency ula kular ruh ban ai jingïarap haduh shilak tyngka ïa ka skul kaba mih khmat sha ka National Level bad ïa kane un bteng katba u dang long kum u MLA ka Constituency.
Ha u snem 1987, U Bah S.D Khongwir ruh u la wanrah ia kane ka juh ka Bill bad la phah iaka sha ka Select Committee bad sngewsih ban tip ba ha kane ka sien ruh, ka Bill ka la shu jah noh khlem lah ban pass bad pynlong ain ia ka.
Jingpynpaw 16:12-16; 17:14; 19:11-21.
Ka ïng bishar ka la ong ba u la don uwei u briew uba la mynsaw hynrei ia ka ripod ym ithuh satia ban pule namar ka jingsniew dak palat kitei ki 3 ngut ki doktor.
Ha ka sngi palei, ka BJP, ka la jan ioh ban knieh noh ia ka Executive Committee ha Garo District Council (GHADC), hynrei ka la shu lait salit, da kaba shah rem tang shi vote ha ka jing ia tynjuh bor bad kata ruh ka long, da ka bor jong u lamphang katei ka dorbar, uba pynneh jubor ia ka Executive Committee jong ka NPP ha ka Council.
Hynrei kumba ka long mynta ka seng ka la shem ba kane ka building la jan dep ban shna bad kumta ka sorkar ka dei ban phaikhmat ban kyntiew kyrdan noh mardor ïa kane ka Skul sha ka kyrdan Higher Secondary School.
Haduh mynta ka pyrthei ka long kaba runar bad kawei na ki jingrunar jong kane ka juk “neo-liberal" bad “market economy" ka long ba ka pynlong ia ki briew bad ki nongshong shnong ha satlak ka pyrthei ban im ha ka jingsheptieng kaba shyrkhei.
U la kular ruh ba lada u jop biang un trei shitom ban wanrah sa ïa ka College ha Mawthadraishan, nangta ka CHC na ka bynta ka jingbit jingbiang ha ka koit ka khiah.
Namar kane ka jing jia, ka la pynlong ia ki nongthep vote katei ka shnong ba sangeh thep vote haduh lai kynta haduh ba ki nongtrei ka tnad elekshon kin wan ban bujli da kiwei ki mashin.
Hapdeng ka jinghap jong u slap uba jur, ki shipai ki la wad bad ki la lap ïa uwei napdeng ki 23 ngut ha ka por janmiet bad ka jingwad ïa 22 ngut kiwei pat ka dang bteng.
Ia katei ka kynhun ka HYC la ialam da u Daniel Syiem General Secretary ka Nongthymmai Circle.
“Lada ki la long kita ki briew ka seng saiñ hima jong ka jylla shaei ki la ïohlum kat kane ka pisa", la ong u Sinha.
U Myntri Rangbah haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong, “Ka jingsiang ïa u astro turf kala sdang ha kane ka madan First ground bad la khmih lynti ban pyndep noh ïa ka hapoh u bnai Naitung.
Ha kaba ia dei pat bad ka laisen khaii ia ki Bank , u EM u la ong ba baroh ki bank Private ki hap ban ioh ia ka trading license lait noh kito ki bank ba la ithtuh ka sorkar ( Nationalised Bank) kiba ka tnad ka dang hap ban eksamin bha shuwa.
Review: ka mut pyrman- pyrman ka mut ba peitngor bniah.
Ka jinghiar thma jong ka Moscow ia ka Ukraine, ka pynlong ia ki phew hajar ba kin ia phet krad na ki shnong jong ka Mariupol, kaba ka Moscow, ka la pynbna kham mynshwa ban sangeh iasiat, hynrei kham hadien pat, ka la pynkhein noh ia katei ka kyndon bad ka bteng biang ia ka jing ialeh pyrshah.
Shuh shuh la ong ba ki don ruh ki nongrep kiba kwah ban leit die ïa ki mar rep ha ïew Maweit kum ki kynja soh hynrei ki shem jingeh shikatdei namar ki hap ban kit beit da i lieng siej iba rit bad kumjuh ruh haba ki thmu ban kit ïa ki khaw, ki jhur ki jhep pat ba la sop bha da ka plastik ban kit ha ki lieng siej ha ka por ba kam ha shilliang ïa ka wah blei namar lada ym sop bha da ka plastik ïa lehse lada dei um u khaw un sa jhieh lut bad um long shuh ban bam.
“Balei ngi sngew pher bad ‘tieng, haba wat hapoh ka sorkar MDA ruh ka BJP, ka UDP, ka HSPDP, ka PDF, ki kyrtong shimet, ki don bynta lang ban thaw ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP lait noh tang ka INC ne Congress" u la  pynshai.
Lada ka jinglong ba iap ha ka met ka dang synshar donbor, ka mut ba dang sah ha ka pop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Pynshngaiñ u la ong, ba ka jingpynlong ia kane ka Monolith Festival kalong ban pyni nam ia ka shad ka rwai jong u khasi, ka jingpyninam ia ki soh ki pai, ki doh thad, ki tiar ba shna u khasi, ki jait jingbam ba pher bapher bad ka doh snam ba paw bha na Laitlyngkot, yn pyni bad die ha kane ka sngi bad kiwei kiwei de ki jingpyninam.
Kumba ka long mynta kitei ki 4 ngut kim shym la kohnguh ia ka rai jong ka CEC ka Party bad ka jingkylli kaba mih mynta ka long aiu ka UDP kan leh ia kitei ki 4 ngut?.
Shuh shuh seng ka la ong ba lada ka Sorkar ka ïai leh mynthi, kata kan khot da ka jingïalang paidbah ka baheh bad lada donkam ruh yn ujor da ka PIL.Ka PETA ka la phah jingthoh sha ki nongpyniaid ka Met Gala ban khanglad ia ki nongwan shim bynta ha katei ka tamasa ban phong ia ki riam ki beit kiba la shna na ki snieh bad shñiuh mrad ha kaba man la u snem ki dkhot ka PETA ki ju lap ba ki nongwan shim bynta sha ka Met Gala ki ju sngewtynnad ban phong ia ki riam kiba la shna na ki snieh mrad kaba la khang pyrshah.
Ki pulit kin leit rah ia u Jerome lashai ka sngi sha u Mjistor na ka bynta ban pan bor ban tohkit ia u.
Ba ngan iathuh ba nga don ha park katta lashai tharai nga lah da poi iing noh" ong u Hiram bad u bsuh baroh artylli ki kti ha pla jaket.
Da kaba kynnoh ba ym kiba shong shuki kiba mad sohsat, hynrei u paidbah, u la ong ba ki ophisar PWD ki ong ba la aiti sha ka NHIDCL, hynrei mynta la bun bnai pat ym leh eiei bad haba kumne iano yn kynnoh bad ka Sorkar ka la dei ban aiti sha kiwei ki Company ban pyntrei.
Wat lada pas ïa ka Degree Level kum ka BA/BSc/B.Com ter ter ym pat long ban ïa kren ïa ka kam lada phim don ki nongkyrshan kiba skhem nadien (back up).
“Ka Histori ka ngeit ba la don bun ka khaïi ka pateng hapdeng kine ki jaka kiba la ïoh lypa ka jinglaitluid bad la don ka jingkhaïi pateng ka bakhraw bad ka jingïadon jingïadei hapoh kane ka jaka, te kumta ngi donkam ban pynbha bad pynbiang baroh ki jingshah ker kud kiba la pynsangeh ïa ka khaïi ka pateng bad ka jingdon jingïadei," ong u MR.U Myntri rangbah u la pyntip ruh ba ka jylla North East lada ka ïaid shakhmat lang, ka lah ban noh synñiang na ka bynta la jingthmu jong ka jylla ha ka ban pynïoh ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Naduh ba leit pyniasoh Congress u Capt.
Shillong: Ka HYC Mawlai circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President, Bah Donboklang Kharlyngdoh ka la hiar kyrkieh sha ka shnong Mawlai Umthlong, Lummawnei ban jurip ia ka jingshah ban khyndew jong kawei ka longiing kaba dei jong I Kong Waddalin Mylliemumlong.
U DSO ula ong ba na ka bynta ki aplikeshon bad ki jingtip ba bniah lah ban ioh da ka ophis u District Sports Officer bad Coaches hala ki jong ki Grassroot centre.
Shuh shuh ula ong “ki jingïarap jong u naka bynta u paidbah kan ym kut tang katne bad kane ka jingpyrshang naka bynta u paidbah kan dang bteng shuh shuh wat lada jia ba u rem ne jop ruh, namar ka kam ïarap paidbah kadei ka kam kaba nga snewtynnad eh bad nga sngewnguh ruh ïa U Blei namar katba nga dang lehbha ïaki baduk ba kyrduh katta U Blei u nang kyrkhu ïanga" la pynkut ma Nehimaya Tyngkan ha ka kyrwoh khubor.
Hadien ka jingkhroh U bah Pran, kitei ki la iathuh bad ki ong ba ki la shongshit ha katei ka miet bad ki ong “Map noh iangi".
U la kyntu ruh ia ki trai ing ba ki dei ban long ki ba husiar, ha ba ki ai ingwai bad ki dei  ban phah ruh ia ki kot ki sla jong ki nong shongwai ha ki pulit.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum, kaba dei ka kynhun ki nongïalam ki balang khristan hynne ka sngi ka 6 tarik u jymmang 2022 ki la leit ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad konkal sangma ban pynsngew ha kaba la dei bad jingthmu ka sorkar ban pynlong ain ïa ka kam khalai ha ka jylla.
Nalor kata u la ong kane ka election MP kaba mymta kan dei ruh ka sien kaba nynkong ba baroh artylli ki party ki la hap ban ïaleit lang ryngkat ryngkat haman la ki jaka ban pynshai sha ki paitbah ba dei tang da ka yn lah ban ïalehpyrshah ïa ki jingeh.
La wanrah ia ka sboh Sulfur Coated Urea (Urea Gold) ban pyndap ia ka jingdunasulphur ha ka khyndew bad pynduna ka jinglut jingsep jong ki nongrep.
Kum shibynta ban rakhe iaka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking bad ka Nasha Mukt Bharat Abhiyan la pynlong iaka prokram ha Thomas Jones Synod College, Jowai da ka Breakthrough De-Addiction and Rehabilitation Centre, KJP Synod Mihngi haka sngi Nyngkong.
Ia kitei ki arngut, ki Pulit ki la ioh ban kem ha ka por ba ki shong ha kawei ka Kali Swift Desire kaba don ia u number AS -01 BM 4788 bad na katei ka kali la ioh pat ban kuru pia katei ka pisa thok kaba don haduh T.3 klur.
U Hynmen u Bah Kerboklang Pyngrope ryngkat bad ka kmie jong katei ka khynnah ki la pynpaw ia ka jingpynrem jur ia katei ka jingleh bad kyntu ia ki bor ka ain ban shim khia ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Kumta u Conrad u pynpaw ka jingsngew skhem ba kine ki sienjam kiba la shim kin long kiba pynkylla ïa ka rukom ai jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah ha Meghalaya.
Une u rangbah udei uba don jingshitom ban ring mynsiem bad la kheiñ lang ia u kum uba khlad na u COVID namar u don artad ia u khñiang jingpang COVID-19.
Ban ai nuksa – “Wat pyrshang ban їatreilang ryngkat bad ki bymngeit…Kumno uba ngeit u don bynta bad u bymngeit? (2 Korinth 6:14-15), la ju sot bad pyndonkam bakla ia kine ki dkhot ban pynrem bad khang pyrshah ia ki samla kiba їa-ieit bad thmu ban їapoikha bad ki bym long Khristan.
Ka thymmei khubor ka la ong ba ka Kong Roshan Warjri ka lah ban shah sloit noh ia ka tnad kam pohing bad ka lah ban leit noh sha u Bah AL Hek uba long mynta u myntri ka tnad ka koit ka khiah bad u Bah HDR Lyngdoh u lah ban ioh ia ka tnad ba kham don dohmet hadien ba u la leh tip sngi ha kine ki sngi ban nym pyrshah shuh ia u Myntri Rangbah.
Katei ka jingsahkut ban pynpoi bording sha kitei ki shnong ka dei hadien ba u Kontraktor u la sdang ban pyntrei, na ka liang ka sorkar Assam ka la bthah ïa ki pulit kiba don ha Langpih ba kin pynsangeh ïa katei ka jingtrei.
Ka kmie u Halbert ha kawei ka miet ka phohsniew ia ka iing u bah Regan bad ka Sandra.
Uta u dei u dak jingkylli uba eh haduh katta ban ong ba na ka bynta ki nongdih drok kiba tang katta, ka pisa yn pynlut haduh katne," u la ong.
Ki kur ki kha kiba la bud ïaka Niam kharlieh ki sdang ban pyni-bor ban ïaleh pyrshah ïa ki Riti ki Dustur, ki Niam ki Rukom ba ju leh ha ïing ha sem, ha shnong ha thaw, ha raij ha hima.
Hynrei lada shem ba ka sboh ka dang don ka jingsma, donkam ban kylla biang ia ka man la ka saw sngi.
The matter is a state affair and involvement or influence of elements from outside the state is not required.
U la ong ba ka FKJGP ka dawa ba dei ban pyntreikam noh ia ka NRC da kaba shim ia u snem ot kyrteng naduh u snem 1971.
Haba ki nonghikai, ki la sdang ban tur beit sha Secreteriat, kumta  ki pulit ki la siat laisien sha suin, da ka lyer pynsat khmat.
Lah ban kdew ba ha ka jylla Meghalaya ka kong Wansuk ka la ioh biang ia ka tiket na ka seng Congress ban dang ia aireng ha kane ka elekshon MP jong ka Rajya Sabha ka ban sa long ha ka 7 tarik u rymphang , na ka jylla Meghalaya ka la don tang kawei ka seat na ka bynta ka MP Rajya Sabha.
Katei ka jingpang  coronavirus, ka la ktah ia  2.5 million ngut ki briew haduh mynta bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,70,000 ngut.
Une u nongthoh, ula leit ju rip, ha ka sngi saitjain, sha katei ka jaka bad shwa ban poi ha katei ka jaka, la iohi, ia ki heh pulit, ba ki da smat tasam, ban bthah ia ki paidbah, ba kim dei ban leit tur shajan bad ki da khang ban iaid da ki kali ruh, ba ka pynkhapngiah ia katei ka jaka bad katei ka jingbthah, ka la pynlong ia une u nongthoh, ba un hap iaid da ka kjat, kumba 10 minit antad.
U kongsan ha katei ka sngi, u dei u Bah Rudi Warjri, Ambassador ba la shongthait na ka kam, uba ha ka jingkren ula ai ka jingïaroh ïa kane ka centre kaba la lah ban pynlong ïa kum kane ka jingïakhun kaba heh bha bad kaba la kynjoh sha ka 48 snem mynta.
Shillong:U Ma Sniaw bhalang Dhar, myntri ka tnat ka kit ka bha, u pyntip ha iing dorbar, ba ka khajna, na ki kali kamai, kaba la ioh lum, ha u Lber 2020 haduh U Lber 2021, ha kaba na ka STA ka long T.2,04,04,208.00, DTO Shillong T.12,59,11, 000.00, DTO Nongpoh T.1,17,32,294.00, DTO Nongstoin T.2,02,20,248.00, DTO Mawkyrwat T.39,23,068.00 DTO Jowai T.4,29,10,378.00, DTO Khliehriat T.3,35,18,326.00, DTO Tura T.3, 37,8, 141.00, DTO William nagar T.6, 89,837.00, DTO Bagh mara T.43,44,829.00 DTO Resubelpara T.34,28,323.00, DTO Ampati T.34,44, 022.00.
Na ka liang ka bor shnong ka pynpaw ruh ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong u Phukan halor katei ka jingjia ba sngewsih.
"U Lamphang u la kdew ruh ba katei ka jingtei kan long ka burom bad ka jingsarong ïa ka jylla ynda la lah ban pyndep pura ïa ka khamtam haba ki bor sorkar ha ki snem ba la dep kim shym la leh ei ei kaba long ka daw ba wat hadien 20 snem ruh ka jylla kam shym la don laka jong ka Iing Dorbar Thawaiñ.
Utei u Myntri u la iathuh ruh ba ki kor pump um kiba khlain ki lah ban wan lashai ne la shisngi na ka bynta ban tan ia ka um napoh katei ka krem dewiong ban ioh sei ia kitei kiba shah tap.
Lah ban ong ba ki nong kawang bol ka jylla Arunachal Pradesh ki la ai ei ron palat ia ka jylla lyngba ki ‘wide’ ki ‘no bol’ bad ki jing pyllait ei ki nongap bol.
Sa uwei pat u nongtied uba tbit jong ka Jharkhand u dei u Saurabh Tiwary uba la tied 81 run na ki 55 bol ha shuwa ba un shah weng noh ha ka bol jong u Md Nafees uba la ioh 1/64 ha ki 9 over.
Haba jubab na ka liang ka Ec halor ka jingkren u MDC ka Jirang, u Bah L Blah EM u la kubur ba ki bar jylla, ki bun bha ha ka Raid Myrwet bad u la kubur ruh ba la ioh ki jingujor na ka CSWO hynrei u la ong ba ia mynta u la pan ia ki kot ki sla ha kaba ia dei bad Raid Myrwet bad shen yn sa leh ia kaba donkam ban pynbeit ia ki kam hangthie ( Raid Myrwet).
Ha kane ka jingjied nongkitkam ba thymmai ka TTVA la iadonlang u Paila Kordor Lyngkot u president ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) bad iaka jingialang la pyniaid da u Eborlang Myrchiang u ba la shah jied kum u president ka TTVA.La jied vice pesident Kyrkhulang Chen, secretary Handres Chen, assistant secretary Peinlang Laloo.
Halor kane ki jylla baroh kynthup ïa ka Meghalaya ki la dep pynpaw hakhmat ka sorkar pdeng ïa kane ka jigneh kaba ki paidbah ki ïa kynduh khnang ba ka sorkar pdeng kan thaw lad bad leh ei ei halor kane, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
La iathuh ba katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta ka sngi bad U Lat ula aiti ia ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ba kan shimti ban pyniaid ia ka jing synshar ha ka Council naduh mynta hi ka sngi.
Shillong, Ïaiong 01 : Ka Sankardev College Shillong ha ka 27 tarik mynta u bnai Lber ka la pynlong ïa ka jingïakob shut jabieng (Inter-College Quiz competition) ryngkat ka jingïatrei lang bad ka sorkar jylla hapoh ka CMYDS 2022-2023 na ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Ha Tamil Nadu, la ioh kurup ia ka pisa kaba T.50.86klur bad nangta sa ka ksiar bad kiwei ki mar remdor kaba long T.61.04klur, ha Assam, la ioh kurup da ka kyiad kaba long T.17.25klur bad ka Assam, ka wan bun eh, ha ka jing ioh kurup ia ka kyiad bad nangta ha  West Bengal, la ioh kurup da u droks, kaba long T.47.40 klur.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ba ka politik kan treikam ha ki kam ka Hima namar ba la ailad ia ki Myntri, ki longsan ban iashim bynta ha ka politik.
Haba don ki kam bymman, ngi hap ban leh ia kata bad kam don lynti da kumwei pat".
Shillong, Ïaïong 01: Ha ka sngi kaba shat phyrnai jong ka 25 tarik u Lber ka snem 1922, kata myn shi spah snem mynshuwa, ha jaka ba madan long sharing lum jong ka Shnong Jaïaw, la plie paidbah ïa ka Hospital da ki Mission na ri Wales ha Ri Khasi Jaiñtia, kaba hadien katto katne snem, ka la kylla long ka jaka sumar kaba pawnam,ha kaba ki riew pawnam jong ka pyrthei, kum u John Shepherd Barron, u nonglap ïa ka ATM (Ka State Bank of India, ka la plie ia ka ATM ha Robert Hospitak ban pynsah kynmaw ïa u John Shepherd), ka Arundhati Roy, kawei na ki nongthoh kot ba pawnam jong ka ri India, la kha ha kane ka Hospital.
Haba kylli shaphang ka jingkynnoh ba ka BJP ka la leh thok ia ki mashin thep vote (EVM) khnang ba ki vote kiba thep kin leit lut sha ka, u Bah Shibun u la ong, “Ka jingkynnoh ia ka EVM ka dei tang ka jingkynnoh khlem nongrim.
Shwa ia kane, na ka liang u myntri u Bah Kyrmen ula pyntip ba ka daw ka jingslem ban pyllait ia ka pisa baibam tymmen ka dei namar ba ka jingduna pisa ha kaba ka sorkar ka mang pisa tang T.21 klur katba ka jingdonkam ka long haduh T.50 tam klur.
U la ong ba ia kane ka mang tyngka la wanrah ban pyniadei dur bad ka mang tyngka ka sorkar pdeng.
Kin kren da ka ktien Hindi lane da ka ktien Phareng.
“Ka Chairperson ka AITC ka Smt.
Shillong, Naitung 31: Ki paidbah ka jylla Meghalaya ha ka sngi U Blei ki la ai khublei khatduh ïa u Bah Robert Garnett Lyngdoh uba la ju bat teng kum u Myntri jong ka tnad Kam Poh Ïing ka jylla uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka 29 taik hadien ba ka jingpang ka la ban ïa u la bun bun snem.
U Chief Secretary un sa bishar ia ka jingthoh jongki ban kynthup lai ngut ki dkhot bad u dkhot u dei ban long u MCS u bym don dak iong bad uwei u dei ban long na ka Central lane ka State Educational Institution lane ka University.
Kumta na ka liang ka sorkar jylla ngi la shim khia ïa kane ka kam bad ngi la ïakren bad ai jingthoh sha ka sorkar pdeng ban bishar bniah ïa kane ka kam" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ha kane ka sngi, u DC ka EJH, u bah FM Dopth u la ialam hi ia kawei ka kynhun sha ka thain Dienchynrum, Rymbai, Umshong bad Iapmal katba u bah SS Syiemlieh sha ka thain Sutnga, Sakhain bad Lelad.
Nongstoiñ, Jylliew 10: Ka resol jong ka Meghalaya Board of School Education jong ki class X bad XII kaba la pynmih mynta ka sngi ka la pynkmen ïa baroh ki nonghikai, ki khynah skul kiba la pass bha bad ki kmie ki kpa, namar ki la ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingtrei shitom jong ki baroh shi snem.
Kawei pat ka mat ka long ba ka sorkar ba la dep ka la kular ba kin kyntiew ia ki skul adhoc sha ka deficit, bad mynta kine ki nonghikai Adhoc ki dawa na ka sorkar MDA ba lada ka shem jingeh ban kyntiew na ka adhoc sha ka deficit ka sorkar ka dei ban kyntiew noh ia ka jingsiew na ka T.12 hajar sha ka T.30 hajar.
Ka EJNC kala dawa na kiwei ki seng sain hima kiba don hapoh ka MDA ba ki dei ban pyni da ka kam hadien baka NPP ka kyrshan iaka CAB, bad kim dei ban pyrshah Cab tang haki kot khubor.
Ka seng ka dawa ruh ban plie biang ia ki hostel kaba haduh mynta ruh ym shym la don kano kano ka jingmaramot ia katei ka hostel.
Haba la poi ha katei ka thanad ki la ujor da ka FIR pyrshah ia ki briew kiba la wan bret ia kitei ki mar sha katei ka jaka kaba don ha lynti ban leit sha Lum Shyllong.
Kitei ki heh HSPDP haba kren shwa ban pynïasoh sha ka NPP ki la ïathuh ba ha ka por ba don ka khlam COVID kim shym la ïohi ïano ïano ruh na ki nongmihkhmat ban mih ïarap ïa ki paidbah hynrei ki ïohi tang ïa u Bah Kansing.
U Working President ka UDP u bah Bindo M.Lanong haba ai jing kren ha katei ka jingialang u la pynpaw ba u nang mut ba ka surok hangne ha Ranikor Konstitwensi kala biang bha namar ka jing long MLA u bah Danggo la kumba 20 snem tam hynrei ynda u la sakhi hi pat u la lap ba ka long da khongpong ka surok kaba sniew shaba palat bad u la buh ruh ia ka jingkylli “Ha ki 20 snem aïu u Dango u la leh na ka bynta ka roi ka par ha kane ka dong ka thaiñ?"Shuh shuh u bah Bindo M Lanong u la ong ruh ba haba jied ïa ki nongmih khmat ki paidbah kidei ban ïit ialade bad ban pyrkhat kaei ka ban jia ïa ki longdien man dien bad u la ai jingmut ruh ba lada jop u bah Pius Marwein kyrtong ka UDP na ka liang jong u un sa ïakren sha ka sorkar ban pynïoh Myntri ïa u khnang ba un lah ban peit bad ban pynbha ïa ka Ranikor Konstitwensi.
Shuh shuh haba phai sha ki mat treikam kumba la ju pynmih lem kiwei pat ki party , ki nongialam ka AAP ki la ong ba kim dei ma ki ban shna ia ki mat treikam hynrei ka kamram jong ki ka dei ka jingdonkam u paidbah, bad ki la pan jingmut ruh na ki paidbah halor ki mat treikam jong ki ba kin ai jingmut shuwa ka 22 tarik mynta u bnai da kaba phone sha u nombar 8731909774 lane da kaba email ne sms, bad hadien kin shim kyllum ia kita ki jingai jingmut ki paidbah ban pynrung ha ka mat treikam jong ki kaba kynthup ia ka Lok Pal kaba dei na katei ka mat ba la saindur ia katei ka seng bad kawei pat ka mat ka dei ban ia akhun pyrshah ia ka bamsap.
Ka kong Agnes ka la dawa ba ki pulit ki dei ban tohkit khnang ban pynshisha la katei ka jaka ai jinghikai ka dei kaba la ioh jingmynjur ne-em na ka All India Council for Technical Education ba kan long kum ka jaka ai jinghikai.
Shuh shuh u la ong ba lada don ki tnad ki bym pat pynkhreh, kin pynkhreh noh bad lada don pat ki bym pat pynkhreh hynrei kiba la khot ban pynrung kam, ki dei ban pynsangeh noh khnang ban lait ka kynrum-kynram.
Haba kylli la ka dei ka jingangnud jong u ban ïakhun shuwa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ba nym shim ïa katei ka sienjam, utei u nongïalam u la kubur ba kane ka long kawei na ki daw namar ka jingdawa jong ka KAS ka dang long kaba jur.
Shillong: Ka Meghalaya High Court kan shim bishar mynta ka sngi,  ia ka mukot duma duma ba la ujor da u CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bah Latiplang Kharkongor pyrshah ia ka jingpynjari da ka Administrator Rule (AR) ha KHADC da u Lat ka jylla.
Ka 7 Wasa United SCC kaba mih khmat iaka Jylla haka Hero Futsal Club Championship kala hap ban wanphai ïing noh hadien ba kala shah pynliem haduh 15-4 kol haka jingiakhun pyrshah iaka Delhi FC ha KD Jadhav, Indira Gandhi Indoor Stadium, Delhi haka sngi Balang.
Namarkata, ka rai jong ka jingïakren ïasuk kam shym la paw katkum ki kyndon ba la ïa mynjur.
Kine baroh ar ki dei kiba sah ha ka shnong Umtyngar.
Kitei ki dukan ki dang don haduh mynta bad ki lah jan kot 100 snem.
Kumta katei ka jingkynnoh jong katei ka seng ia u Ma Welley Muksor ka long kaba ngi kum ki saw seng ngim lah satia ban pdiang na ka bynta ka jingmyntoi jong ka EJHD baroh kawei" ong shuh shuh kitei ki nongialam jong kitei ki saw seng.
U Secretary ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF), Rev.Dr.Edwin H.Kharkongor ha ka Sngi Balang u la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) kan ym long satia ka atiar ka ban wanrah ïa ka jingïatylli hapoh ka ri.
U la ong ba ka jing iakren iakynthah ha ka por elekshon ka la kut bad mynta ka la dei ban iatrei ia ka kam.
“Kawei ka jinglong ba kham kyrpang ka long ba u ieng skhem ha ka jingkut jingmut ban neh ha kaba la iakut, ym ju shet.
“Hato kane ka Sorkar MDA ka matlah iaki jingeh ba kynduh ki paitbah jong ka thaiñ, bad balei ka tnad PWD ba dei peit hapoh ka jingpeit jong u Symbud Myntri ka kheiñ sting? Balei ruh wat ka surok ba iaid lyngba ka Pynursla bun sa ka thliew kaba pyni ba ki kontrakor ki shu shna tang dep bad ka tnat PWD ka shu pass bill khlem da bniah iaka quality jong ka kam.
La ïathuh ba da kawei ka jingeh ka dei ka jingbym pdiang kiba don jobcard ban pynïasoh ïa u Aadhaar bad ka jaka kynshew pisa (bank account) jong ki.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet ba jur bha ia kine ki nongkhaïi drok hadien ba la iohi ha kawei ka dur video ba la saphriang sted bha ha ki rynsan social media ha GS Road, ha kaba ar ngut ki kynthei kiba la die Drok ha ki jaka paidbah.
Lada ka seng ka lap ne iohi eiei ba na ka liang ka sorkar kam leh eiei ka seng kan shim da kawei pat ka rai ban khang shi syndon ia kine ki trok ba kit palat pud kiba pynkhein ia ka ain.
Na kitei ki riew rangbah bad kiba dei ki nongialam na kiwei ki Party, ki kynthup ia u Bah Nesting Syiem kum u President barim ka BJP Jirang Mandal, nangta kiwei de ki nongialam na ka Congress bad UDP.Kumta lyngba katei ka jingwan pyniasoh da kitei ki nongialam bad kiba dei ruh ki nongkyrshan jong kiwei ki Party sha ka TMC, ka la pynkmen eh ia Party TMC bad kiba la pynpaw ia ka jingkyrmen kaba khraw eh bad kiba la kyrmen ba u Kyrtong ka Party ba un jop na katei ka Constituency.
Ka jinglaitluid kam mut ba ngi la biang lut na lade.
U president ka KSU, NKHD u samla Kharkamni, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ia ki nongialam jong ka AMKA halor ka jingshimkhia jong ki ban wan mih sha ka miej jingiakren na ka bynta ban pynbeit bad ia mir jingmut halor kitei ki kam thombor jong ka kynhun lehnoh na Karbi pyrshah ia ki Khasi Khara kiba shong basah ha Block II.Ki nongialam jong ka AMKA ki la shim ruh ia ka rai ban pynbeit ruh ia ka jingiakynduh lang ka ban sa long shen bad kiwei kiwei ki sengbhalang na Karbi Anglong na ka bynta ban iakren sngewthuh bad ruh ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ka jingsngewthuh jingmut lang hapdeng ki jaidbynriew Karbi bad ki Khasi bad khamtam eh ban pynbor ia ki kynhun kaikhlaw na Karbi Anglong ba kin sangeh noh mardor ia ki kam thombor bad dawa pisa na ki paradoh parasnam kiba shong basah ha ki khappud, la ong u Bah Kharkamni.
Haba pyrshang ban wad jingtip na kiba bun ki nongialam jong ka seng Congress kiba ju ia don ryngkat bad u bah Prestone kim don jingtip eiei ia katei ka jingpynduh pyndam ia ka Block Congress ha Pynursla hynrei u bah Han Khongtani u la ong ba naduh mynhynnin hi ka sngi baroh ki tnad treikam jong ka seng Congress ha Pynursla Block ki la iap lut bad yn sdang da kawei pat kaba thymmai.
D.F.Majaw, u Rtn.
U bah Kharsyntiew u la ong ba, haduh mynta ka sngi ruh ka dang don ka jingot kilo ia u sying bad ki jhur.
“Nga la ïoh pdiang ïa ka shithi naka UDP Sohiong circle ha kaba, ki la phah ïa ka kyrteng jong u bah Synshar Lyngdoh u ba dei u pyrsa jong u bah HDR Lyngdoh ban mih bujli ban ïakhun ïa ka Election na Sohiong" la ong u bah Titos.
Hangta ka HSPDP ka la kdat noh ïa lade hapoh ka jingïalam u Bah Hoping Stone Lyngdoh ban pynneh biang ïa la ka seng.
U la iathuh ba ka shnong ka la buh ia ki ar ngut ki briew ban pynkhuid da kaba siew T.200 tyngka shi sngi bad ka daw kaba la pynlong ia ka shnong ban buh ia ki nongpynkhuid ka long hadien ba ka la mad ia ki jingjaboh ki jaka jngohkai na ka jingwan ki nongwankai.
Ha katei ka sngi, la ioh jingkren na u Bah Albinus Timung, nangta ka Kong Bahun Basaiawmoit, district coordinator ka Swaacchh Bharat mission ka Umling Block lem bad kiwei.
Balei ba bun ki khynnah skul jong ngi ki pheil ha ka subject Mathematics, Science bad English dei namar ba ki shu long tang ki niangbamkot kiba minot ban pule kot hynrei kim don ka bor sngewthuh.
“Ha nga shimet, nga sngew kmen ban iohi ba ka dei ka sur ba la rah da ki paidbah ba sngewkhia kaba la pynlong ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla.
Ki kyndon baroh kila biang lut ba ka Mawsynram kan ioh noh ia ka Civil Sub-Division khamtam ba ka dei ka thain kaba sahdien bha", la ong u bah Ollan.
Lada long kumta te ka jingeh ka long ïa ki Khasi-Pnar namar haba ym lah ban pyndap ïa ki jingdonkam nongtrei da ki Garo lah pyndap noh ei da ki Khasi-Pnar.
Haba phai wat ha ka liang u Bahnah ruh u ju sngewtynnat ban kynmaw ia ka jingbha jong ka Linda bad ka Riia.
Kam mut ba phi la pahuh pisa phi lah ban thied lut ia baroh bad phin ioh ki jingbam kiba tei ia phi ba haduh ba phi la sngaid la plung lymphuin, hynrei to tip ba lada ym don ki nongrep ka pisa kaba phi don kan ym trei kam ei ei ruh em.
U bah Dwomlin Thongni u ba dei u trai jong katei ka Iing u la iathuh ba ha kapor ba pluh katei ka Iing ym shymla don briew hapoh Iing bad ki khun jong u ruh ki dang leit skul katba ma u lem bad ka lok ki don hapoh kper hynrei kyndit kynsan kynsan kila shu iohi ia ka ding kaba klang kaba la sdang ban bam ia ka Iing jong ki.
Tura, 23 Jylliew:Uwei uba la shah pyniap ha ka jingbom u paidbhur ha Tura, la tip kyrteng ba u dei U  Akabbar Ali Sk, u khun jong U Azimuddin, na ka shnong Teldhala jong ka Mancachar, Assam.
Ia u Biskot la wan thied bad kit na shnong bad na ki shnong ba marjan, da ki nongkhaii na Assam.
Nongstoiñ, Lber 22: Ka jingbym trei pyndep jong u kontraktor ïa ka surok na Mawdiang shaduh Mawkyllon, kaba ka jingjngai ka long tang kumba ar kilomitar shiteng, ka la pynlong ïa ki nongïalam jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong Nongtrai Sepngi bad ki paitbah ba kin diaw mynsiem haduh katta katta bad ban kynthoh laiphew jait.
Ha ka shithi, kaba la phah sha u khun jong U Dighe, U Dr KK Paul, ula pynsngew ia ka jingdiaw mynsiem jiongu, halor ka jingkhlad noh jong U Dighe ha Gurgaon bad u pynpaw ia ka jingsngew diaw bad phah ia ka jingsngewlem sha katei ka iing.
Kumba ki paidbah ki la pynjop don burom ïa ka Party ha ka election ba la dep wat lada ym pat poi sha ka thong ruh hynrei ka paw ba ki paidbah ki shaniah ha ka party namar ka jingkiew jong ki nongkyrshan ka long da bun bun shah.
Ka Jaintia Youth Federation kala kyrhuh kum u laren ban iakhih paidbah lada ka War Jaintia kam ioh Ambulance.
La pynlong ïa kane ka jingïalang kum shi bynta ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawain jong ka ri ka Lok Sabha ka ban sa wan.
Lada ha phi ka burom, dei ha phi ruh ka burom ki khun.
Ha ka jingleit jngoh ïa kiba thiah pang hapoh CHC Mawkyrwat, u Dr.Mukul u la ong ba kane ka long ka jingpynshlur bad ai mynsiem ïa kiba donkam ka jingïarap namar bunsien ka ju long kaba eh ban pynkongnguh ïa ki briew ban wan phah sumar ha ki jaka sumar kum ban wan kha khyllung namarba ha kane ka jaka ai jingsumar la sakhi ba ki bun bha ki nongpang bad kane ka pynpaw ba ki briew ki long kiba kloi ban pyndonkam ïa kane ka jaka sumar kaba la don lypa.
Ka SAFF, ka pdiang, ba ka donkam, ka jing ioh kamai kaba kham bun jong ka jylla, tangba ka dei ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti, lait noh, na ka kam ia khalai, ong ka kyrwoh na  U Revd.Dr.P.Lyngdoh, President bad U bah Noor Nongrum, Joint Secretary, SAFF.New Delhi:Ka India, ka kren pyrshah jur, ha lor ka kaiphod jong ka World Health Orga nisation (WHO), ka ba ai jingkhein, halor ka jingiap jong kiba pang khlam covid 19, ha ka Ri.
Ban pyllait ia kane ka jingeh, ka sorkar ka la ju pyllong ia ki prokram jingpynshai halor kane.
Dei na kane ka daw ba ha kane ka ilekshon 2023 ngi ki paidbah nongjied, ngi hab ban da khan, husiar bad phikir bha, ban jied MLA da ki briew kiba bitdor ban ym babe hadien.
Ka jing iohsngew ia kata ka khubor ka la pynkyndit ia ka Kongthei Daplin namar ba kat ka jingia ieid iajan jong ka bad Lanosha kumjuh bad u Bah Malki hynrei kam tip eiei shaphang kata.
Ka West Garo hills, ka don 56ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 54 ngut, nangta ka West Khasi hills, ka don 31ngut.
Shillong: Ki Nongthoh khubor ka Jylla myn hynnin ka sngi, ki la rai ban kyntait ban thoh khubor halor ka mang tyngka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namar ka jingbym lah jong ka Council ban pynbiang ia ki kot ki sla ba iadei bad ka mang tyngka.
Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) Iooksi unit ha ryngkat ki dkhot ka Iooksi Youth Welfare Sport Club (IYWSC) ki la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Jylla, u Bah AL Hek ban dawa kyntiew kyrdan ia ka Iooksi Primary Health Centre (PHC) sha ka Community Health Centre (CHC) haka sngi Balang.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ba la ïalam da u President u Bah K.P Pangniang kaba la ïashim bynta ha kane ka jingïalang ka la pynpaw ïa ka jingangnud ban long ka dkhot jong ka NFNS na ka bynta ban buddien ïa ka jingpynkha la ka jong ka Jylla Khasi-Jaiñtia.
Ia kane ka jingleh niam la pynlong kaba jer kum, ‘ka nguh ka dem ka shuit ka shor shor Rynku’ ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei kaba la pyndep da u rangbah Phaden Khongjah ha ka jingsakhi lang ki nongkitkam ka kur kynthup u bah Riban Thabah, u sordar ka Raid Shabong u bah Herinsingh Khongngai, u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Laborius Syiem, ka SDO ka kong Eva L Warjri, u Syiem Khynnah ka Hima Khyrim nalor ki nongmihkhmat na ka Balipara Foundation, na Assam, nangta na ka Living Bridge Foundation, bah Morningstar Khongthaw bad kiwei.
La wan ban ïashimbynta da ki Raij bapher bapher bad u paidbah na kylleng kila wan sakhi ïa kane ka tamasa, kaba dei kawei na ki jingshad tamasa shuwa ban bet ia u symbai u phniang ha ki hali ki pynthor bad ban pynkynmaw ïa baroh ban tyngkai bad pynneh pynsah ïaka jingai ka mariang.
La ong ba ki don kumba 25 ngut eiei ki briew kiba ïeng ap bos ha katei ka jaka ïeng bos ha katei ka sngi.
Shillong, 9’lyngkot:Ha kine ki bnai tlang ki la don ki jingshah tuh bad ki jingshah lute kiba jur bha ha ki thain Lum Shillong bad ter-ter ha ki lynti ban leit sha katei ka jaka jngohkai.
Haba la poi ha kper u Hep u la sdang ban trei lang bad u Kpa ka Lydia u la ong ia u“Ioh phi jaboh bad pang lut ka met mo.
KHLIEHRIAT: Ka Seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka: Rymbai & Lakadong, East Jaiñtia Hills District ka la pynrung dkhot thymmai ha ka Central Executive Committee Kaba lah dep pynlong haka 3 tarik Nailar kaba long ha Ladrymbai.
"Shuh shuh, ka HYC ka la kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong ka jylla ban ym leh eiei khlem da tip lut ïa ka jingjia naduh sdang haduh kut.
“Ia kane la dei ban shim khia lang da ki 60 ngut ki MLA, ym ban niat tang ia uwei u myntri bad kiba dei ban jubab ia kane ki dei ki myntri ka tnad Taxation bad ka tnad Transport " ong U Bah Samborlang.
La lap ia ka met jongu na Umsyllih, kaba don ha lynti ban leit na Khliehriat sha Rymbai.
Kiba lapynkhuid ialade haka snam u Jisu Khrist mynta kin ioh bynta haka jingmihpat kaba nongkong, “kiba iap ha u khrist kin ia mih pat shwa, ia kiba dangim yn rongnoh haki lyoh.1 Thessoloni 4: 15- 17.
\Na ka liang u Justice H.S Thangkhiew haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen halor ka jinglah ban pynlong ïa kum kane ka jaid prokram ba la trei ryngkat ruh bad ka Meghalaya State Legal Service Authority ki paidbah kin ioh jingtip ym tang ïa ki skhim sorkar ba dei ban ioh jingmyntoi, hynrei ki dei ruh ban tip ïa ki lad jingarap ba ki dei ban ioh na ki bor ka aiñ kumba la buh da ka sorkar ba ki dei ban ioh ka jingïada na ki bor synshar jong ka aiñ.
“Ym pat shym la lah ban pynthikna ïa ka daw jong ka jingjia, hynrei la pyndep ïa ki kam ba dei ban leh".
Ïa ka Valentine’s Day la rakhe ha ka 14 tarik manla u snem.
Dang 3 bnai mynta pat, iwei i samla pule na Marngar Ri-Bhoi, ila shah pyniap bein ha ka jaka pule ha, Rajasthan, kaba la long shisha ka jingleh kaba la palat pud.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Polytechnic ka la sdang ban pyntrei naduh u bnai Rymphang, hynrei mynta pat kitei ki trai jaka kim banse ban pynsangeh noh ia katei ka jingpyntrei, namar ba kim pat ioh ia ka jingsiew haba iadei bad ka jingjulor jong ki jingthung jingtep.
Ka Sikkim ka la iakhun ban kamai ha 21 over hynrei ka la shah rem noh ha ka 135 ha kaba u Abdulla u kamai 76.
Ka seng ki nongthoh kot ka Khasi Authors Society (KAS), Jowai unit ryngkat ka jingïatreilang ka Thomas Jones Synod College, Jowai kala rakhe ïaka jingdap 182 snem ka jingwan iuhkjat U Rev Thomas Jones u kpa ki dak thoh Khasi haka sngi Palei.
Ha shuwa ba njia katei ka la don ka jingduh nong jong ki seng riewlum kata ka KHNAM kaba la duh noh ia u bah Process T Sawkmie MDC ka Mawlai uba la leit ban ia soh Congress, kham hadien ka la duh biang sa ia u bah Latiplang Kharkongor uba la phet seng noh, ka UDP pat ha katei ka por ka la duh ia u bah Hadrian Lyngdoh uba la leit ban ia soh Congress.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka Mawtneng S.C kan ïakhun pyrshah ïa ka P.F.R.Football Academy.
U Sangma, u don mynta ha Switzerland, ha kaba la khmih lynti, ba un wan phai sha India, ha ka Lah Sngi U Blei lane ka Sngi Hat Majai.
La dei ka por ba ngin long ki khristan ba pynkiew, pynriewspah ïa ka ktien khasi.
Ngim salia ïa kata, ngi ïakhih ïa kaba dei, ngim sngew eiei, ngin tur shaphrang," la maham u Samla Warjri.
Ka jingpluh ka la jia ha ka step synñia jong ka Sngi U Blei ka 21 tarik Jymmang hadien ka 2 baje ha ka kynta ba dang treikam ka jingpynlip ding ilektrik (load shedding).
Ia kine ki jingdwai la sdang da ki jingrwai niam bad da ki jingbuh syntiew ia ka dur  jong u Pope Francis.
Tangba ngi dei pat ban pyrkhat ia ki briew kiba shong ha kito ki thain.
Ki pulit ki la pynngat ia u hapoh ka  PS c/no 289(10)13 u/s 380 IPC.Shillong, 13 Risaw:Ha ka miet jong ka 11 tarik por kumba 7:30 baje eiei, uwei u Batskhem Pala u la riam ialade kum u pulit Home Guard bad leit rung ha kawei ka puja pandal ba don ha Polo bad thaw kulmar.
Ngin ym ieh noh ha kaba ïadei bad kane ka jingpyntreiakm na ka bynta ban ïada ïa ka khyndew jong ka Goa bad ka jingkwah jong ki nong Goa.
Une kein u dei uta u Jisu u khun u Blei uba la mab noh ia ki pop baroh haba la lah pyndam noh ia ka ain ba la thoh lem bad ki kyndon jong ka kiba long pyrshah ia ngi, kiba ieng pyrshah ia ngi.
U Asst.General Secretary ka KSU WJHDU samla Balawantei Suchiang ha ka jingkren ula pynsngew ba ym slem shuh ka seng kan sa phah jingthoh sha ki bor jong ka aiñ bad lada u ne ka bashong Kha hapoh ka rta ba dang rit ki lah ban shah pynshitom.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka Shnong ka don ki pung halor lum (Mountain Lake).
Ïa katei ka taïew leh kmen jong katei ka skul, la wan ban pynhap pyrda noh da ka Kong Lata Syiemlieh kaba dei ka District School Education Officer kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u bah Shanbor Lyngdoh Secretary ka DEC kum u symbud kongsan.
Lada shah pynthohbria, ka mut kan don jingartatien ïa ka ECI bad ki briew kiba ïadon bynta ban pynïaid ïa ka ilekshon kaba heh tam ha ka sla pyrthei.
Kane ka kynhun ka ban leit ïakhun ka don 14 ngut baroh kaba kynthup lang ïa ki nongïalehkai bad ïa ki coach bad manager.
Ka Society ka la pynshai ba ka la dep batai shwa ban phah ia ki khynnah sha Bangalore, la ong ka kyrwoh na ka Society ba la soi da u W Kharbihkhiew bad u G Kharumnuid.
Bunsien ha ka jingkren jong ki jingïalang paidbah bapher bapher khamtam na ki rynsan ïalap election la ju mih kita ki kyntien ba ka sorkar kan peit kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep ba kin lah ban kiew ha ka ïoh ka kot.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor u Guy ula phla ba katno ka long kaba sngewtynnad na ka bynta jong u ban ioh shna Live ia ki phlim ka Disney.
U la ong ba u la dep ban pule ia katei ka jingthoh hynrei um shym la lap ba kan don ka jingthoh kaba sniew ne kaba long pyrshah hynrei u pynpaw pat ia ka jingsngew lyngngoh balei ba kita ki briew kiba wan buh kim shym la nud ban sam paidbah beit haba paw, ba kawei pat kaba pynsngewsih u la ong ba ka dei ka jingleit buh jong ki ka long kumba ki shu leit bret ha ing mane, “Ym sngewthuh shuh kaei ka jingthmu jong ki" ong u Tymmen basan Nongkhlaw haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District u Bikram D Marak MPS, ula ong ba ia kine ki tiar pynbthei la ioh kurup na kawei ka kali haka por ba khynra kali (Naka Checking) da ki pulit jong ka Raliang Outpost.
Haba iadei bad jingpyntrei torti ne ka jingiehnoh ba shiteng por da u Kontraktor, na ka liang ka Seng, ka kyntu jur ia utei u Kontraktor ba u dei ban shimkhia mardor ne ban pyntrei noh shen ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei bad ba kin ioh ban pyndonkam ia ka surok ba bha bad kaba paka.
Halor kane ka nongrim, haba ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban leit iakynduh ia ka DHO,ka Kong AB Lyngdoh, ha kaba na ka liang katei ka DHO kam treh ban kren ei ei, hynrei ka la jubab da kaba ong ba kan sa ai ia ka jubab ha ka RTI jong ka RBYWO.Shillong, 07 Naiwieng:Ka MLA ka Congress na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kam kwah ban kren eiei halor ka jingleit iasoh BJP u MDC ba phet na ka Congress u Bah Neil Antonio War namar ba ka dei ka mon laitluid jong u briew.
“Nga ai jing khublei ia kam ophis treikam u SDO Sohra bad ka kynhun jong u kaba la trei shitokm na ka bynta ban pyn poi ia ki marbam sha ki shnong ka thain sohra" u la bynrap.
Ka surok naduh Shillong shaduh Dawki kaba lah mang Rs.1,252 klur kaba lah dei ban pyndep katkum ka soskular ba iateh ha ryngkat ka JICA, ka Sorkar Pdeng bad kumjuh ruh ka Sorkar Jylla hynrei ym don ba tip ka daw jong ka jing pynsangeh treikam jong kitei ki kompany kiba lah shim kane ka kontrak ban pyndep.
?" La kylli ka Rida“Shish phi khun.
o Ha ki jaka ba don shabar, yn peit thuh ia ka jingheh jong ka jaka pynlong jingialang, bad da ka jingbud pyrkhing ia ka jingpyniajngai iwei na iwei, ka jingdonkam ban deng ia ki jingda khmat, ka jingleh ia ka thermal scanning bad ka jingsait kti lane jingpyndonkam ia ka sanitizer.
U dei uba riewspah haka jingdon ka VitaminC, potassium,fibre,VitaminB, copper,trytophan, manganese bad ka ktien ruh.
“Hynrei ka Sngi U Blei pat kadei ka sngi ka bakhuid jong ka sngi Mane na ka bynta ki kynhun Balang jong kiba bun ki Balang jingïasyllok bapher bapher, lait noh katto katne ki kynhun Balang kiba pynlong ïa ki jing ïaseng ne jingmane Blei ha kiwei pat ki sngi," ong u Chairman ka MUCF, u Rev.Batkupar Dunai ha ka kyrwoh khubor.
Nongpoh: Hato ka jingbyrngem pynshong patok da National People’ Party (NPP) ia u Dr.Mukul Sangma, u Myntri Rangbah barim ka sorkar jylla, kan long kaba shisha? Ka dei ka jingkylli na kiba bun ki paidbah ym tang na Ri Bhoi, hynrei na kiwei kiwei ki District kiba don ha ka jylla.
U ne u rangïalehkai na Portugal u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba san bad hat trick na ka bynta ïalade shuwa ban kut ka por lyngba ka assist na u Nawaf Boushal.
“Na ka liang jong ka sorkar jylla ka ju ialeh ban kham pynjngai ialade ban mushlia ia ki kam jong ki District Council haka ba haduh mynta hi ngi ju bud ia kane"ia kane la ong da u myntri rangbah ia ki lad pathai khubor.
Ka kylla ba lai jong ka ‘Shillong Literary Festival’ ka la sdang ha ka Sngi Ba-ar ha Nan Polok.
La iathuh ba ka sorkar jylla, kan khot ia ka jingialang, ban iakren halor ka jingshit kaba jia ha ka pyrthei ha kine ki sngi, ha kaba ki myntri rangbah jong ka thain, kin iashim bynta lang lem bad kiwei ki riew shemphang bad u myntri rangbah, u kwah ia ka por, na u myntri rangbahduh, na ka bynta ban pynlong ia katei ka jingialang, ha ki 3 bnai ban sa wan.
Lada ia phi la kyrkhu ban long ka Sngi, to phin ym klet ban long ka jingshai ia u Bnai, namar iangi la kyrkhu ban long ka jingkyrkhu ia kiwei pat.
Hangta hi ka Kongthei ka shu ong kyndit“O nga la sngewthuh ba nga ruh nga ithuh ia uta u  briew…" La ong ka KongtheiKa kong Mon ka sngap noh ia kaei ba ka Kongthei ka iathuh.
Kane ka la jia ha u Jymmang jong u snem 2022.
Ïa ka Ktien Khasi la kynthup lang ha ka Thup-ktien Monkhmer jong ka Austro-Asiatic.
U Bah David u dei ruh u Assistant Professor jong ka Department of History ha Synod College, Shillong.
Ha kane ka jingsam tiar ka IRCS la iadonlang u D Pde, Assistant Teacher uba pyniaid iaka jingialang.
Ban pynjan sha ki paidbah nongshong shnong ka District bad ka sorkar, ban kyntiew ïaka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ki paidbah haka district, kata naduh ka ioh ka kot, ka rep ka riang ka riti ka dustur, ka rukom im tynrai, ka kamai kajih, ka khaïi pateng, ka pule ka puthi, bad ka iohkam iohjam ïaki samla hapoh ka district.
Ka jingdawa kaba khadduh ka long ba dei ban ai jingshai da ki Awareness prokram sha ki bor pyniaid skul ne kolej shaphang ka Juvenile Justice Actban kiar na kum kitei ki jingjia.
Nangta la bthah ba yn shah tang ia uwei u briew, na kawei ka iing, ba un leit thied kyiad bad yn nym shah ban ia rung ia mih, na kawei ka shnong sha kawei pat.
Mynta ka shong ha ki paidbah keiñ ban bishar bniah bad shim ïa ka rai kumno phin leh ha kane ka election ban wan.
Ïa ka shi kol jong ka Upper Shillong FT pat la thep da u Ïaiphira Lyngdoh.
Hynrei kane ka jingïakhaid kam shym la neh slem, ha kaba ka Shillong Soccer Scout ka la tam biang lyngba ka kol ba la thep da u Prosperwell Ryntong ha ka 48 minit.
Nalor kata ka la ai khublei kyrpang ruh ia u Bah L Tynsong uba dei u nongri dohkha jong ka thain uba la ai mynsiem bad pynshlur ia kiba bun kiwei pat lyngba kane ka jingpyrshang ka jong u ha ka kam ri dohkha, kata da kaba pynpaw ka jingkyrmen ba ki nongshong shnong jong kane ka jaka kin bud ia ki dienjat ki jong u bad ban pynthikna ba kane ka shnong kan kylla long ka jaka ba kongsan ha ka kam pynmih dohkha hapoh ka district.
Haba bishar na ki jingïalang kiba ka VPP ka pynlong ha kylleng ka rilum Khasi bad Jaiñtia, ki paidbah ki la mih shakhmat ban pynrung dkhot ïalade bad ban ai jingkyrshan ruh ïa ka Party namarba ki kwah ban mad noh da ka seng riewlum kaba thymmai hadien ba ki ladep mad da ki phew snem ïa ka Congress, khyndiat snem ïa ka NPP bad ïa kiwei ki seng riewlum kum ka UDP, ka HSPDP kiba la long ki sengriewlum kiba la rim bha ha ka jylla hynrei lait noh tang ïa ka All India Trinamool Congress kaba dang shu wan iuhkjat shwa ka elekshon MLA 2023.
“Namarkata ka daw, ki la ai ia ngi ki dak thoh, ka grammer, ki kot, ki jingthoh ban pynsuk ia ka pule puthi.
La rai ban set phatok ia U Chandra Shekhar Aazad, na ka bynta 14 sngi kynthih.
“Ka Behdeinkhlam ym tang ba kan beh ia ka jingkhlam, hynrei kaba kongsan eh ha kine ki sngi ka long ban beh krat ia baroh ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang", la ong u Myntri Rangbah uba la bynrap ruh ba kan iarap shi katdei eh ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew.
Hynrei, u Islam u la lait phet na jaka buh ia u ha Tura,  West Garo Hills.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ia katei ka ain, yn  leit rah da U Rajnath Singh, myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ha ka por 12 baje nohsngi mynta ka sngi.
Haka Super Division, ka Niaw Wasa Utd kan iakhun pyrshah iaka Khimusniang haka por 2 baje nohphaisngi.
Ki nongjop ki long ha ka 40+Women single la rah da ka S Asthlata Devi, ba-ar ka N Suhsila Devi na Manipur.40+Women double la rah da ka S Asthlata Devi bad KH Kiranbal Devi, ba-ar ka N Suhsila Devi bad ka N Sanahanbi Devi baroh na Manipur.
U la bynrap ba ha kane ka jingkilan met la buh thong halor ka jingkhlaiñ ka bormet, ki buit ïakhun bad ka jingïasam jingtip mar kylliang ha ka jingleit tur thma sha ki khlaw ki btap.
Shillong, Iaiong 24 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la shu thok bad shukor ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad kane ka kam pynbeit pud bad ka Assam.
Kine ki kynhyun kin mihkhmat ïa ka Jylla sha ka International Subroto Mukherjee Cup 2023 ka ban sa long shen ha ka nongbah Delhi.
Kita ruh haba ki la poi ha ka jaka ba shong shnong ki Lyngngam, ki la pynlong shnong mar pyrshah bad ki Lyngngam, namar ka jaka rep ka long kaba pahuh.
Shillong,12 Nailar:Wat la ka KHADC lyngba ka tnad khaii pateng ka la ia khun na ka por sha ka por khlem sangeh ban kyndang lut ia ki khar die madan kiba la pynkhapngiah ia ka Iew duh, phewse watla ha pdeng hapdeng ka jing khynra kaba bun bun sien ki khar die madan kim patiaw eiei, bad tang shu lait ki pulit KHADC  ki la seng biang ia ki tiar ki tar jong ki.
Ha katei ka sngi la sakhi lang da ka jingdonlang u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA ka Mawhati ba dei ruh u Myntri ka tnad Transport ka jylla, Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA Umsning, Wailad Shylla MLA Jowai, u Rakesh Sangma Chairman GHADC, ka kong Macdalyne Mawlong MDC Umsning, u Bah Victor Ranee MDC Jirang, Bah TG Nengnong Secretary PWD, BP Marak CE (Standard) PWD (Roads) bad kiwei kiwei ki heh ophisar naka district bad ka tnad PWD.Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Dasakhiatbha Lamare kum u MLA ka thaiñ u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien 40 tylli ki snem ba ki paidbah ki mad jingeh haka leit ka wan pynban da ka jingshimkhia jong u kum u MLA bad ka sorkar MDA kaba don ka jingkitkhlieh naka bynta ki paidbah kumba u dei u surok ba kongsan eh, katei ka jingangnud jong ki paidbah kala urlong mynta ka sngi hadien bala lah ban buh mawnongrim ban siang rong noh ïa utei u surok kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah ka thaiñ Mawhati.
Guwahati, Lber 08 : Ki bor pulit ka tnat Railway mynta ka sngi ki la ïoh ban kurup shibun bah ki biskit ksiar kiba shongdor haduh kumba T.3 klur hapoh ka steshon rel na Guwahati.
Lada long kumta dei ban ïaid katkum ka aiñ bad ym lah ban shu tynrah bad pynpra ïa ki ïing khlem da pyntip ïa kito kiba shong ba sah hangta.
Ïa ki dukan die mobile, kiba maramot ne shna, ki computer bad ki kiwei kiwei ki tiar ki tar jong ki mobile bad computer la pyllait n aka jingpynjari curfew.
“Ka dei ka khana ha ka seng sain pyrthei ba u president un aiti suk khlem kano kano ka jingiakhun", la ong u bah Ivanlumlang.
Hynrei watla katta ruh um banse ban mih na iing ban leit bylla.
U ne u briew um don kino kino ki kot ki sla bad la ioh ruh iaki pisa Bangla bad ka Simcard na ka met jong u.
U la ong ba ki nonghikai ki dei ban ion ia ka jingsiew kumba long ki nongtrei sorkar nalor ka tulop kin ioh sa kiwei ki jingai kumka baibam tymmen, bad kiwei ki jingioh.
Ha ka jingshisha ka dei ka jingkieng kaba donkam haduh katta katta na ka bynta ki paidbah ka sor Nongstoiñ, namar ka dei kaba pynïasoh ïa ka shnong Upper New Nongstoiñ bad ka shnong Tiehsaw.
Nongpoh, Jylliew 10: Da ka jingangnud ban wanrah ïaka khuid ka suba khamtam ka khubor sha ki paidbah ba kim dei ban dusmon bad pynjot ïaka mei mariang da kaba bret pathar ïaki jaboh jabaiñ bad khamtam ki plastik sha ki wahduid bad ki wah heh, ka Seng Samla Shnong Ïewmawlong mynta ka sngi ka la pynlong daka jingïakop tam plastik naka wahrit Umpyrli, kiba la bret pathar da ki briew ha katei ka wah bad ijli wat ban peit namar bala satah da ki plastik bad ki jaboh.
U Fr Ferdinand u la sdang ïa ka jingpule ban long Lyngdoh ha St Paul’s Seminary, Upper Shillong, Meghalaya bad u la bteng ïa ka jingpule Philosophy ha Christ King College Shillong bad ïa ka Theology na Oriens Theological College, Mawlai.
Ha ka jingtohkit la lap ba utei u mynder ri um don ki kot ki sla biang kum ka Trading License ne ki kot ba donkam bad u kam ba don ki Dalal Pnar hi ba phah ia u ban leit khaii sha kine ki thain bad u ong ruh ba ma u bad ki kynhun kiba khaii beain jong u ki sahwai ha kawei ka shnong marjan.
Kumta ki paidbah nongkyrshan ba shit rhem jong utei u khlur ialehkai ki lah ban sakhi ia ka jingshimbynta ka jong u ha ki kam ialehkai ha ka World Athletics Championships ka ban sa long ha u Nailar, Asian Games 2022 ha China ha u bnai  Nailur bad ha ka Diamond League kiba long ki lympung ialehkai ba pawkhmat jong une u snem.
La pynphuh pynphieng ïaka jingïalang da ki jingrwai jingshad bad kiwei kiwei ba la shim bynta da ki dkhot ka seng.
Ma phi ruh hato phi tharai ba ynda phi la riewspah, la ioh bun ki degree ha ki jingpule, la jop ban ialeh mukotduma badno badno, phi la ioh ban pyniap ia ki menaiksuid phin ioh jingsuk (Happiness)? Em, ka bym lah ban long.
Ka jaka pynïeng na ka bynta ki bos kan long hapoh Industrial Training Institute Field (ITI) Rynjah.
U Bah Pynshngain u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynlong langknia kai ia ki MLA da kaba hukum ba kin risain noh ia ka jinglong MDC da kaba wanrah da ka ain kam kai.
DAWKI: Lai ngut ki briew kila shah thombor bad shah shoh dusmon ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh bad suba jur ba ki dei nong Bangladesh.
“Ngi donkam ruh ban buddien bad ka sorkar khnang ba ka Science and Commerce College kaba don ha ka thaiñ kan dep noh bad ba ki samla pule kin ïoh ban bteng ïa ka jingpule ha jaka lajong khlem da donkam shuh ban leit sha Shillong ne sha kiwei ki jaka," bynrap biang u Bah Blah.
Mano ban iakhun lem ban pynioh biang ia ka hok jongki ba la lilam bad die duh da kine ki briew kiba bat ia ka bor ban leh kumta?.
“Ka jylla kala dap 50 snem hynrei kijingkylla kim don satia", kumta na ka liang jong u, ula phai khmat syndon sha kane ka party BJP kaba long ka party heh kaba lah ban trei na ka bynta ki paidbah da kaba kyntu ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ha kane ka kynti.
U la kyntu ia ki pad riewngeit ba kin duwai na ka bynta ka shong suk shong sain ha ka jylla kumjuh ruh ban duwai lem ia ki nongsynshar, ba kin ioh ka jingshemphang ba kin ym bakla bad synshar da ka jingkhuid.
Lada ngi long ka briew khmat jong U Blei, ngim don jingsheptieng ei ei.
Ynda la wai ka jingiaseng kyntiew kurim ia kita ki samla, uta u Pastor u la ai khublei kti ia nga bad u la ong kumne, “Ia phi te kynum, ka biang tang ban phah rwai, hynrei ban phah duwai ne phah kren te ym long".
“Ka UALA kam dei ei ei hynrei ka seng ki dakaid ki bym map satia wat ban tuh T.5 na kiba duk bad ki dei kiwei kiba bteng ia ki kam lute bad dawa pisa na ki paidbah da kaba pyndonkam ia ka kyrteng ong ka ANVC-B"  la kynnoh ka ANVC-B ha ka kyrwoh.
Katba u Murali Sreeshankar bad u Jeswin Aldrin ki la lah ban wan ha ka kyrdan ba nyngkong haduh ba-ar ha ka jingialehkai Long Jump ka jong ki ha ka International Jumping Meeting ha Kallithea, Greece; ha kaba u Sreeshankar u lah wan ba nyngkong ha ryngkat bad ka takma Ksiar da ka jinglah ban kynthih bha haduh  8.18m (wind speed: +0.6m/s)  ha ka jingpyrshang kaba khatduh.
“Nga la leit bad nga la ioh shibun ki jingtip na u" bad u iathuh ruh, ba ha ki por, ba ka don ka dorbar ia tynjuh bor ha iing dorbar “Nga ju leit sha kito ki sngi, ba u pyniaid dorbar U bah Kyndiah bad ki long kiba ioh jingmut shibun" ula ong shuh shuh.
Haduh mynta, la iathuh ba 80 percent na ki mrad kiba don ha katei ka jaka ri jingri, ki don ia katei ka jingpang Corona.
Na ka liang u bah Roland Marweiñ, Myntri Shnong Mawranglang Lai Kyntoit u la pyntip ruh ba ha kaba ïa dei bad ki jingpynïaid shaphrang ïa kane ka jaka jngohkai kum ka shnong ka la aiti ha kawei na ki tnad komiti kata ka M3K Tourism Committee bad kumjuh u la ong ba ïa kiba wan kai pyngngad ha kane ka jaka kan don ruh ka bai rung ne ka Entry Fee.
Ki jaka ba ka jur bha ka jingshlei um, ki kynthup ia ka Resubelpara bad ka Kharkutta ha North Garo Hills District.
U la ther tyngeh ruh haba ïadei bad ka jingong ba u dei tang u briew u bym nang bynstad ha kaba u la ong, " Ïa ka kot khasi nga tip ïa ka kot Garo te ngam tip, ngam tip la ha ka kot Garo ki ong ba u Kseh Bilat u mih soh, hynrei u Myllung SoSo Tham u ong u Dieng Bilat u dei u ba skhem wat ka lyer  bad  u slap kim lah ban rat, hynrei u Bah Samlin u ong ba hana u don Soh.
Shwa ban pynkut ngi don ar tylli kiba ngi sahnud bad kiba pynsyier ïa ka jinglong shitylli ka Jaitbynriew kita ki long (i) ka jingïalam bakla ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki major tribe (ii) ka jingïai pyndonkam ïa ka kynteng Khasi[1]Jaiñtia ha ka jaka jong ka kyrteng Khasi.
Ha ki shynrang, ki jingshem ki la pyni ba ka jingdih kiad ba man ka sngi ka kyntiew ïa ka jingma ka alcoholic cirrhosis haba nujor bad kito kiba dih duna man ka por.
Kumjuh u MLA ka UDP na Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka long shisha kaba sngewsih ba ki pulit kiba don ha ka kam, kin shah pyniap ha kane ka rukom.
Ki khristan kiba don ha ki kynhun bapher bapher kim da lah eh ban shemphang ia kata ka jingshakri Blei kaba shisha, hynrei ki ïoh pynban ia kata ka jingsngew ba dei ka kynhun jong ngi kaba kham bha ban ia ka jong kiwei pat.
Kumta, baroh ki lisen Indian Made Foreign Liquor (IMFL), kiba kynthup ïa ki dukan die lang bad ki jaka ïa dih ïa bam, canteen, kiba pynpoi ïa ki kyiad sha ïing briew bad ki Country Spirit Shops, kynthup ïa baroh ki dukan die kyiad, ki la shah hukum ban khang ha kane ka tarik ba la buh.
“Ka kthang bha ka mynsiem haba ki nonghikai kiba armet ki hap ban shim shuti da kaba hap siew pateng ïa ki nongleit hikai bujli na ka bynta jong ki, katba ïa ki nongtrei sorkar la ai shuti haduh hynriew bnai.
Nongpoh: U Bah Micheal Warjri, Secretary ka Raid Nongspung, u la khlad noh hynnin ka sngi 16 tarik u Lber, la tep don burom ia u ha u Lum Jingtep ka Balang Catholic ha Balakhwa bad ia ka kam leh don burom ban khadduh ia u Bah Micheal Warjri, la wan da ki Phadar ka Balang Catholic na Guahati.
Ka NPP kaba ialam ia kata ka sorkar ‘bamsap’ ka khlem poi satia hi ruh ha katei ka jingialang.
Katba ka South West Garo Hills bad South West Khasi Hills ki la long kiba duna tam ha kaba ki la ïoh poiñ 47.
Ha ka jingbate kam thymmai, ka tnad kam pohiing (Home) kaba ju bat da u James K Sangma (NPP) la aiti ha u bah Lahkmen Rymbui (UDP) nalor kiwei ki tnad ba u la bat.
Na kata ka daw ki briew kiba nabar ki tang shu wan poi ha kane ka jylla ym tang ba ki iap bieij hynrei ki jawdud bad kwah syndon ban im ban sah namar kat sha ba phai dap da ki jingitynnad suda.
Imat kam pat shym la long kaba la kloi ban leh ïa kata namar kam pat shym don lypa ïa ka jingmut ban wanrah jingkylla ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri," u la ong.
