Halor kane ka jingleh bym suidniew ka sorkar, ki nonghikai ki la pynbna ba ka jingiakhih pep skul kan iaid beit kumba la pynbna kham mynshwa.
“Mynshwa tang u nongniah bad  uba shong ha khmat, ki hap ban deng jingda tyrpeng, hynrei ha kane ka ain kaba mynta, kito kiba shong ha dien ruh ki hap ban deng ia kitei ki jingdeng snieh" ong ka tnat pyniaid kali.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Ngam sngewthuh", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 15 tarik, Jymmang 2023.
“ Kane ka long ka jingthmu ba la thmu halor ka khyndew baroh".
College u la ujor pulit ba u samla pule jong katei ka Tura Govt.
La ai jingmut ruh iaki bor pyniaid ka University ban thaw mardor iaka COVID-19 Task Force naka bynta ban peit bad sngap iaki jingeh jong ki samla pule kiba don ha kylleng ka Jylla ha kaba iadei bad ki jingpynlong iaki Online Classes bad kumjuh ki Examine.
La ong ba ka China, wat la ka la pynpaw ba ka ai jingkyrshan na ka bynta ka Russia ha katei ka jingleit hiar thma jong ka pyrshah ia ka Ukraine, hynrei la ong pat ba ka China kam shym shah liang ne iarap ïano ïano ruh napdeng kitei ki 2 ri kiba ka jingiakhun ka dang neh wat haduh kane ka kynti ba mynta.
Ka jingjop ka dei ruh na ka jingtrei shitom jong ki briew bad kane ka la wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom trei bad u la pynshlur ia ki paidbah ba kin shim khia ia kane ka kam haduh ban da poi ka kyrdan ba ka jylla ka lah ban phah dohkha sha bar jong ka jylla.
La kem ia kitei ki 3 ngut, na kawei ka Local Taxi kaba kamai na Byrnihat sha Nongpoh bad la ong ba kitei ki 3 ngut ki dei kiba kiew na Byrnihat bad kiba thmu ban hiar ha Nongpoh, haba iadei bad katei ka jingiohkem, ki pulit ki la register case katkum ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act 1985.
Ka tyllong ka ong ba kam shym la kwah ban batai bniah halor kita ki kyndon bad ki daw aïu kiba ka ARSS kam shym la lah ban bud.
Kumta, kaba bha tam ia ki party paralok kiba don lang ha ka MDA hi ka long ba kin iatylli kawei ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ka Shillong seat ban pynieng tang uwei u kyrtong.
Ula pyntip ruh ba ka sorkar lyngba ka tnad A.H & Veterinary kala pynkhreh ïa ki lad jingïarap ban ai ram (loan) khlem don ka Interest ïa kino kino ki Cooperative Society kiba wan shakhmat ban pynrung kyrteng ïalade kum ki ‘Piggery Society lane Multipurpose Society’.
Ka la ong ba ki pulit hi ki la pyndam ia baroh ki sabut kiba don ha katei ka jaka iap jong u.
Te uta u briew u la shongthait hangta.
U la ong ba ki nongrep ki dei ban don la ki jong ki jong ki shnat (unit) ha man la ki shnong ki thaw khnang ban lah ban ïaleh ïa ki jingeh, la ong u Bah Commander.
Ha kawei ka jaid sla kine ki thied ki i kumba ki iathain (netted); ha kawei pat ka jaid sla kine ki veins ki long lynter-lynter (parallel).
Mawkyrwat,10 Rymphang:Ka seng HYC Nongnah Unit ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh, lyngba ka surok Jakrem Ranikor, da kaba pynlong ia kane ka surok kum ka lynti ban khaii beaiñ iaki masi sha Bangladesh.
La mana ban buh ïa kino kino ki banaer lane ki lama ha ki kali kamai laitnoh sa tang lada ka kali ka dei kaba pyndonkam na ka bynta ka elaction bad dei ruh ban da ioh jingbit na ka ophis jong u District Election Officer/Returning Officer.
La iathuh ba ki don 2 ngut kiba na West Karbi Anglong District, sa arngut kiwei pat, ki dei na  Darrang bad Udalguri district.
Ha kane ka General meeting ka Seinkur Dkhar kala pynthymmai ruh iaki nongkitkam jongka naka bynta u snem 2024- 2025 kiba long Kumne harum.
“Nalorkata ki lai tylli ki Sirdarship ka Nonglang, Jyrngam bad ka Raidmynsaw ki dei ki jaka ba mynshuwa eh ki khot ïa ki, ki “British Area".
ïa kum kine ki ïing ki sem kiba hap hapoh kata ka Below Poverty Line (BPL) lah dei ban ai jingïarap kaba kham kyrpang khnang ba ki khun kin ïoh ban leit pyndep ïa ka skul la kumno kumno haduh ka Klas 12.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 25: Kum shibynta ban ai ka jingpynsngewthuh ha ki khynnah skul halor ka ka NALSA (Child friendly Legal Services to children and their Protection) Scheme 2015 bad Juvenille Justice (Care and protection of Children) Act 2015, ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang ha Rising Secondary School, Sohkhyllam, (RSSS), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma kumjuh ki ophisar na ka tnat ïalehkai kynthup ïa ka Director Kong Isawanda Laloo, ki ophisar bad coach ka SAI Training Centre, ki nongmihkhmat ka Dream Foundation bad kiwei.
Policy: ka mut kpait-saiñ-kam- kpait ka dei ka lynter ba pruid dak; saiñ ka dei ban phrang pynjanai; treikam ka dei ba leh kumno kumno na ka bynta ban sule kumba thmu.
U la ong ba u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u la leit sha Delhi ban iakren ia kane bad ka sorkar ka la dep rai mynshwa ba ka pyrshah ia ka jingpynmih kyntien ban ai bhah ia kiwei ki jaitbynriew riewlum ha ki Territorial Autonomous Council.
Ha ka sboh shaba kaba ki ioh na kaba tylliat ia u shana-badam khlem da khoh ia ka snep (undecorti-cated), ka naitrojen ka kham duna; hynrei ha ka sboh shaba kaba ki ioh na u shana-badam ynda la khoh ia ka snep, ka naitrojen ka kham bun.
Haba iadei bad ka jingkynnoh shalan Masi sha Bangladesh, utei u Syiem u la ong ba um don jingtip eiei ruh em bad uba la ong ruh ba ioh lehse ki don ki kali kiba kit direk na kiwei ki jaka kiba don ha Assam bad kiba la shalan beit direk sha Bangladesh.
U BB Lyngdoh MLA bad ki seng trai ki la pynpaw ha kito ki por ba kiba nabar ki la ioh ia kane ka bor synshar ha ka jylla lyngba ka pisa bad jingpynshoi basniew ha ka kyrteng jong ka Development (jingpynroi), ki nongkhaii baheh big industrialist & businessmen ki wan ban kynroi, pynsyrwa, pynjot (exploit) ia ki khyndew, ki khlaw ki par bad kurup ia ka khaii ka pateng jong ka State.
Katei ka dei ka jingleit kaba nyngkong eh jong U Mallah sha ka Constituency jongu, hadien ba ula shah jied kum u lamphang dorbar khynnah.
Haba beh ïa kane ka thong kaba rit, ka India kam shym la ïoh satia ka jingsdang kaba paka hynrei ban duh noh ka wiket jong u Rohit Sharma, Ishan Kishan bad Shreyas Iyer ha ka por ba ka dang kamai tang 2 run bad kane ka la ai mynsiem ïa ka Australia hynrei ka jinglah ban ïalehkai bha da u KL Rahul bad Virat Kohli kiba la lah ban pynneh ka wiket bad kamai run suki suki haduh ba ki la lah ban tied 165 hapdeng jong ki, ka la lam lynti ïa ka India sha ka jingjop, watla ka India ka la duh noh ïa ka wiket jong u Kohli hadien ba ka la kamai 167 run.
U Bah Pyniaid u la shah sospon ha ka party ar snem, halor ka jingkynnoh ba u la ialeh pyrshah ia ka party khamtam ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi kaba dang shu dep shen.
“Ka biang hi" ong ka Ban.
Te kumta ka Jylla ka dangpynkhreh ban leit shim bynta ha kane ka lympung.
Ka pla pei thliew! Baroh ngi tip kaei ka pla pei thliew.
Na ka liang U Modi, kham hadien u thoh ha ka peij twitter jongu, ba ula iakren bad U Advani, ha kaba ula kyrpad ia u, ba un weng noh ia ka rai iehnoh kam jongu bad U Modi, u kyrmen ba un nym pynduh jingkyrmen satia ia ki nongtrei jong ka seng, kiba don kylleng.
Ka jingpynrung ka calorie ha ka shisngi ka ïapher hapdeng iwei na kiwei pat katkum ka jingdonkam jongka met bad katkum ka koit ka khiah bad ka bot met jongki hapdeng ki ki shynrang kumjuh ki kynthei bad khynnah.
Une u briew u la long u Adam, la pynhap ha u Adam ka jingiohthiah kaba jur, u la shim kawei ka shyiengkrung na u, bad u la thaw ia ka Im, kaba long ka tnga jong u.
Ka Moodymmai haba la poi ka pali jong ka ban beh iaka thong kala kamai 249/8 na ka 35 over.
Ha kajuh ka por, u Bah Process u la kynthoh tyngeh ïa ka All India Trinamool Congress (AITC) halor ka jingkylla ktien jong ka haba ïadei bad ka nongrim ba ka ieng halor ka jingdawa Inner Line Permit ha ka jylla.
U Mondal u la ong ba ka jinglong jingman kam ai jingshngaiñ khamtam haba ka um kam kiew namar ka jingduna ka jinghap slap ha kine ki bnai.
Katkum ki nongthoh komentari la thoh ia kane ka shithi hapdeng ka snem 135 bad 140 AD bad ka don ka jingїadei kaba jan bad ka shithi U Jakob.
Katei ka jingiakhih paidbah ka la jia hadien ka jingshah siat iap jong u khynnah 17 snem ba la tip kyrteng u Nahel tang namar ka jingiaid lait jong u na ka jaka talasi jong ki nong-ap pahara ha katei ka por.
“Ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ban pynwan dur biang ia ki jaka ba la mong na ka jingtih dewiong bad la sdang ruh ha ki katto katne ki jaka", u la ong.
Ki dei ban batai shai sha ki paidbah, balei ba ki rai ban ai tiket ia ki tei ki briew, hato ka don jingeh bha ban ioh ia u kyrtong u ba khlem don kino kino ki kam sniew, ha kito ki constituency, ki seng saiñ pyrthei ki hap ban pynmih paidbah ha ki lad pathai khubor, khnang ba ki paidbah kin tip bad ha ka kyndon aiñ aiu ki la shah pynngat, la ong u Kumar.
U bah Lamphrang ula iathuh ba katkum ka jingtip jong u, ula ithuh ba ka jingsniew kane ka surok kaba ai ka jingshakri ia kiba bun bah ki shnong ka thaiñ 12 shnong.
U la ong ruh ka long shisha kaba sngew tynnad ban ïoh sngew ba kane ka skul, kam da buh than ïa ka thong ban ïa ryngkat bor bad kiwei pat ki skul, ban wan shakhmat bad ban paw ha ka pule puthi.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki nongialam ka KSU, Eastern Border Area, ia kaba la lamkhmat da u samla Banjop Maring, ki la leit ban ai jingiarap ia kawei ka longkmie, kaba dei ruh ka trai jong katei ka dukan, kaba la shah ktah jur eh na katei ka jingjia pluhiing.
U Waheh Shnong ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma Russel Nongrum haba kren ula ong ba ka dorbar shnong, ka jingpynlut jong ka haka kam sports kalong kaba bun bad ka shem jingeh bha ban pynmih pisa ban kyrshan ïaka kam ïalehkai ki khynnah bad ki samla ka shnong haka kam ïalehkai.
Kine ki SHG ki lah ban dei ki kynhun kiba shim ïa kita ki kam bapher bapher na ka bynta ba kin im jakpoh.
Ka “Atal Vayo Abhyuday Yojana (AVYAY)" ka pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki tymmen ki kro naduh ka jaka sah, ka jingshngain ha ka pisa pilain, ka bam ka dih, ka jingioh jingsumar bad ka jingïakren bad kiwei kiwei ki briew lane ka jingdon burom ha ka jingim.
Shillong:Ka Meghalaya ha ka jinglehkai ba myn hynnin ka sngi jong ka Vijay Hazare Trophy ha Chennai ka la ioh ia ka jingjop pyrshah ia ka Manipur da 83 run bad da kane ka long ka jingjop kaba saw sien kynthih jong ka.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka long kaba ar ha Ri-Lum Jaiñtia ha kaba nyngkong ka don ha Laskeiñ.
ïa kane la kam da u President ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya bah Ernest Mawrie uba la ong ruh ba kane ka jingïa pynbeit pud hapdeng Meghalaya bad Assam ka la sdang hadien ka jingshim khia u Myntri Rangbah duh ka ri India u Narendra Modi hadien ba ula wanphai biang ha ka bor ha u snem 2019.
Ka jingwan jong kine ki kharkhana kam ai jingmyntoi iaka konsil bad wat iaki trai shnong, hynrei kine ki kharkhana ki shu pynjaboh iaka marriang," ong ka MPUF.‘Ka single window jong ka Sorkar Jylla ruh kam dei ban ai NOC klumar bad dei ban iasyllok bad ka JHADC bad ban khot iaka jingpynsngew paidbah shuwa ban ai NOC sha ki kharkhana," ong ki nongialam ka MPUF bad kala rai ban ai da ka jingthoh sha ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad sha ka Sorkar Jylla.
Mynta pat u Rupang u la ia kynduh sa ia uwei pat u nongsumar briew uba kham phylla u bym ju pyndonkam da kino kino ki dawai kynbat ne ki dawai phareng ban sumar briew hynrei ka sap jong u ka dei tang ban shu pyrsad ka la biang.
U SP East Khasi Hills Bah M.Khar krang u la iathuh ba kane ka jingjia kala jia mynta ka miet haka por kumba 9:30 baje eiei.
Ki nongialam ki dang iakren bad ki heh jong ka Insurance bad ki nongtrei office kiba la iamih noh na ka jingbeh jong ki dkhot ka FKJGP.Kohima, 17 Naitung:2 ngut ki khynnah skul ki la kynnon iap hapdeng surok, ha ka por ba ka NSCN(K) ka dang ia ther kuli bad ki shipai ka Assam Riffle.
Kadei tang ka jingkren khunlung", u la ong.
U la kyntu ruh ban buh noh ïa ka Community College ha Laitlyngkot khnang ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha katei ka thaiñ, ban kyntiew ïa ka surok Shillong -Sohra na Hynñiew Mer shaduh Sohra sha ka kyrdan Four (4) Lane Road kaba dei kawei na ki surok ba donkam jong ka Jylla na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Ai ba ka Phan Nonglait kan long ka nuksa ia kiwei ruh ki kynthei ne longkmie ha kine ki sngi ba mynta.
U la kdew ruh ba ka synshar paidbah ha NorthEast ka la tlot dei na ka jingkylla jong ki brew sha ka niam Khristan.
Ka khmat jong kita ki rangbah ka pynpaw ia ka jingsngewtynnad namar ki tip shibun kiei kiei kiba thymmai bad lehse, kiba phylla ruh.
La buh syntiew da ki paidbah ki heh ki hain ha ka met jong une u nongialam bad la pynkup da ka lama lai rong ka India nalor ka jingsiat suloi 21 sien da ki pulit ka Meghalaya kum ka dak ka jingburom ia une u riew khraw ka ri.
Ka Fact Finding Committee ba la khlieh da u Bah KP Pangngiang uba dei u MDC jong katei ka thain Langpih ba la thung da ka KHADC ban leit lum ia ki kot ki sla jong ki trai jaka ha katei ka thain kum shi bynta ban pynkhlain ia ka jingkam jong ka Meghalaya ia katei ka thain kaba la kajia bad ka Assam.
Shisha pleng ki briew ba la iap ruh ki iohi pleng iangi kiba dang im.
Ka UDP katkum ki kyrtong kiba kala pynbna ki dei kiba la ih ka rta bad kiba biang ka kyrdan pule.
“Ka jingdon ïa kum kane ka jaka ïalehkai kan long ka jingïarap ban kyntiew ïa ki nongïalehkai ka Jylla khamtam ha kum kane ka juk kaba mynta," la bynrap u Bah Kharkongor da kaba ong ba kum kane ka jinglong ka mariang ka long kaba eh ban ai jinghikai ïa ki nongïalehkai, hynrei ka jingdon ïa kum kine ki jaka ïalehkai kan long ka jingïarap ïa ki.
U Paisal Ali ka la ïoh 4 wiket na bynta ka EGH.U Ali u la long ka nongïalehkai kaba la kamai bun ron na bynta ka EGH ha ka inning kaba nyngkong da 24 tangba ki para nongïalehkai jong u ki la shem jingeh ban ïakhun pyrshah ïa u Gaurav J Thakuria, uba la ïoh 6/23.
Shillong 04 Nailar:U Chief Secretary barim ka Meghalaya u Bah P.Barkos.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jaitbynriew Khasi ka tlot bha ha kajingpule kot bad dei namar kane ka daw, ka la pyntieng ia ki nongthohkot ban thoh ia ki kot namar bym don nongthied.
Katba ha kawei pat ka liang, u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la pynbna ba u la ai por 10 sngi ia ka sorkar ba kan sngap ia ka jingdawa jong u kata ban mynjur noh ia ka Vilage Administration Bill, lym kumta un shah thngan ha ban da iap.
Halor kane ka jingjia ki paidbah nongshong shnong ki la pynrem jur ia ki runar kiba donkti ban leh ia kane ka kam kaba pynsuhjer bad kaba pynrit mynsiem ia ki samla kynthei ha ka shnong ka thaw naba kane ka jingjia ka dei ruh kaba la jia ha ka por bym poi pyrkhat.
Ka Pynthorsale SC bad ka Rymbai Madanpynriang ki la buh jaka ïalade sha ka jingïakhun Quarter Final jong ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ïa kine ki ar kol jong ka Ladthadlaboh la thep da u Chanmi Phawa ha ka minit kaba 51 bad u Fourly Phawa ha ka minit kaba 57.
Kitei ki lai ngut, ki dei napdeng ki 15ngut kiba la shah siat iap ha ka Sngi Thohdieng, ha ka thain mihngi jong katei ka Ri.
Hynrei ka sorkar kam pat jubab kaba long kaba sngewsih", la ong u  general Auguester kaKSU u samla Jyrwa.
" ong sa u Hep.
Ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang katkum ka por balabuh kala wai 0-0.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka Sorkar ka la plie biang ïa ka Skill India lyngba ka PMKVY 4.0, ka ban ai jinghikai ïa kumba 50,000 ngut ki samla ha Meghalaya ha ki jingpyntbit katkum ka juk ban wan ha kaba don lad ban ïoh kam ha ki kompeni.
Baroh kine ki koidi ki dei kiba hab ha ka jingpeit ki Nongtrei ka thanad.
Ha ka por ba la dep na Khasi Jaintia ngi jop 16, na Garo 14 ka madam Sonia ka ong shim ma phi long myntri rangbah hynrei nga ong em utei u Mukul u lah kwah eh lada ngan shim jot ka ing.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la pynher ia ki balon ban rakhe ia ka sngi Meghalaya ba la sakhi ki paidbah byllein.
Ha ka jingkren jong u, ula ong ka kane ka dei ka sngi kyrpang kaba dei ka International Volunteer Day ka dei ïa ki samla ban kynmaw burom ïa kum kane ka sngi khamtam ïa kito ki samla kiba long ki nongïalam kiba stad bad bashlur kiba treimon sngewbha kiba la noh synñiang ha ki kam jong ki la ka long ha ka shnong ka thaw, ha ka Seng Samla Shnong bad ha ka Sports Club ruh kumjuh kiba la wanrah ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba kan poi sha ka thong ha kane ka kynti hadien ba ka la ialeh teng ha u snem 2013.
Rymbai sordar Ilaka Saitsohpen ha ka jingiadon ryngkat u Bah DK Synteng Matabor Dongskul, ki riewrangbah na ka Balang Nongsawlia bad ki paidbah.
Shu ïa beh spah haduh ba i kum bym don shuh ka lashai.
Shillong, Iaiong 29 : U Nongseng, u Managing Director bad Chief Gastroenterologist jongka Supercare Hospital, Shillong u Dr Rangksan Sing Thangkhiew u la ïoh pdiang ïa ka khusnam Distinguished Career Award ha ka jingïalang ba heh jongka Northeast Healthcare Summit 2023 kaba la long ha Radisson Blue Hotel Guwahati ha ka 28 tarik mynta u bnai.
U la ong ïakine lah ban pyntreikam hapoh ki saw san snem katba ïa ki power project kan shim por da ki snem lynter ban pyndep kat haduh ban da ïoh pyndonkam.
“Ngi la dep ïakren bad u CMD ka NEEPCO, uba dei ruh u CMD ka NTPC" ong u Myntri haba pyntip “Ha ka jingïakren, kila kyrpad ban pyndam noh ïa kane ka project bad kumta, ka Kynhun Myntri ka la shim rai ban pyndap noh ïa ka Thermal Power Project ba la ai sha ka NEEPCO".
“Ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje noh sngi ngin sa leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ïa kaban ïalam da u Bah Ardent M Basaïawmoit bad kiwei de ki MLA ka party bad ngi khot ngi wer ïa ki paidbah ka jylla ban wan synran lang ïa ngi sha kane ka jingleit ai jingthoh ka party sha ka sorkar na bynta ban dawa ïa ka hok ki samla," ong u Dr Batskhem.
Ki nongpyniaid bahalor jong ka ri Indonesia, ki pynpaw ba ka jingduh noh jong ka ri ia ka tei ka lympung ialehkai ka wanrah ia ka jingduh kaba khraw ia ka ri baroh kawei kaba lah kot sha ki spah millions dollar.
Naka liang ka seng kala shim ruh ïaka sienjam ban pyrshah ïaka lynti rel katba ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ïaka ILP haka jylla.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka Sngi Ba-ar, ka Sabahmuswang ka la pynliem noh ïa ka Nangbah Ïawmusiang lyngba ka shi kol ba la thep da u Myson Shylla ha ka minit kaba 90.
U Charles Muksor udei kyrtong uba dang samla na baroh ki kyrtong.
Ha kaba kut jong katei ka jingialeh la iohi ba baroh lai tylli ki kol ki dei kiba lah thep da ki nongialeh kiba rim jong ka SLFC kata u Tremiki Lamurong ha ka minit kaba 32 bad 73 bad ia ka kol kaba lai lah ioh ban thep da uba la mih pli u Batskhem Thangkhiew ha ka minit kaba 56.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh u MDC ka Mawkyrwat Constituency, bah Carnes Sohshang, u MDC ka Pynthor bad kum u Nongïalam ka liang Pyrshah hapoh KHADC, bah P.N.Syiem, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul lem bad kiwei de.
ka Congress ka la rai ban pynieng biang ia ka Kong Wansuk ha ka elekshon MP jong ka Rajya Sabha.
Ka Sophie, kan don ha ka jingshah sumar bad U Justin ruh, un don ha ka jing shah sumar ban iada na katei ka jingpang, na ka bynta 14 sngi kynthih, ong ka khubor.
