Haba ïakren bad ki nongïalam ka Seng ki la ïathuh ba kiba la shah kem bad pan jamin ban lait noh ki long san ngut.
U bah Napoleon Siej, Sirdar ka Nongjri Elaka, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ka dngiem ka bun bha ha katei ka jaka bad u Sirdar, u antad, ba katei ka dngiem, ka dei kaba rit khun, ba ka khie bitar bad pyn mynsaw ia utei u rangbah.
Lyngba ka jing shongkha pathar tang na kadaw ka jingkwah brai jong ka doh khlem ki jingiada bad khlem da tip ia ka met jong u ne ka briew la ki long ne em ki bym don ia kane ka jingpang HIV/AIDS bad kan pynkylla long iano re iano ban shu ngat khlem da poi pyrkhat namar ymdon ki jingiada kiba kyrpang.
U la ong ruh bha shuwa ban pynïasoh sha ka VPP na ka liang ki nongïalam ki la pyrkhat sani da ki bun bun taiew bad ka jingrai ban pynïasoh ka dei namar ki mat bnad ka thong kaba i don mynba ki dang don ha ka KHNAM ki phalang shai kdar ha ka VPP.Ha kane ka sngi la sakhi ba da kiba bun bun spah ngut ki nongkyrshan bad ki dkhot ka KHNAM bad ka HSPDP ki la wan ban pynïasoh pura sha ka VPP ha kaba la pdiang sngewbha da u President u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u General Secretary Dr.Ricky Syngkon, u Vice President Dr.Kara Shen bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Ia katei ka jingpynkhuid shnong, la iatrei lang bad ka Operation Clean Up, Shillong my Passion, Martin Luther Christian University, Col.
Ha ka thngan, ka poi sha ka tuh bad ka pynlong ruh ban leh ia ki bym lah long bad katei kam dei satia tang ha u briew hynrei ha u mrad ruh kumjuh.
Lah shah ban plie ia ki Business to Business (B2B) Exhibition, bad ia ka SOP halor kane yn sa pyllait da ka Tnat Commerce.
Da u Bah Equator sei ka UDP na MairangKa UPD Mairang ka la sei da u Bah Equator L Nongrang kum u kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC shiteng samoi kaban long ha ka 13 tarik Nohprah mynta u snem.
Kumta ki nongialam ba hakhmat ki la rai ban pyniasoh noh sha ka parti UDP ka long ban peit ia ka bha ka miat.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ mynta ka sngi saitjaiñ naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Wahiajer kala lah ban pynliem da 8-0 kol ïa ka Tamu, ïa ki kol na ka Wahiajer la thep da u Heimonmi Dkhar haka minit ba 24, 37 & 83, u Reform Pale haka minit ba 9, u Sauni Phawa haka minit ba 70, u Oliver Pale haka minit ba 85, u Gideon Mukhim haka minit ba 86 bad u Janerio Phawa haka minit ba 92.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ka shnong Pynursla, ïa u Bah Anthony Kongwang la pdiang burom da u President ka UDP Pynursla Circle u Bah Aihok Khongmalai ryngkat ka jingïadonlang jong u MDC ka Lyngkyrdem-Laitkroh Constituency u Bah Ryngkatlang Lyndem bad kiwei kiwei de ki nongkitkam kiba hakhmat jong ka party.
Ka long kaba sngew suhjer ban tip bad ïohi ba kum kine ki kynja jingdih ki la sdang ban ïoh synshar jan haman la ki dong kiba don ha ka nongbah Shillong, bad ruh ha jan man la ki distrik jong ka jylla.
Ia utei u nong Germany la tip kum u Luis Stitzinger.
U Bah Hoji Suting General Secretary ka komitti, u la ïathuh ba ïa u Rev J J M Nichols Roy la kha ha ka shnong Mawsawiat kaba hab hapoh jong ka Shella Confederation ha ka 12 tarik u Jylliew 1884 bad u dei khun ksiew jong u Syiem Tirot Sing ka Hima Nongkhlaw.
Ka 3 rd MLP Battalion kala thep ia kine ki lai kol lyngba u Benjamin Sangma (20), Dao Hi Kharbhih (57) bad u Ramos Ingti (74).
Kumba u (L) maieit Hoping Stone Lyngdoh u ba la seng ïa ka u ju hikai ban trei hok bad kiar na kaba ñiew shilliang khmat ïa ki paitbah ki nongïalam jong ka party, haduh mynta ki dang bud thik ïa ki jinghikai jong u.
Ngi kyrmen ban pynlong ia kane ka thain ka shlem treikam jong ki tnat bapher bapher ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng kitei ki ar tylli ki Ri, ka la don ruh ka jingpyni ia ka phlim Korea kumjuh ruh ka jingrwai na u nongrwai K-Pop na katei ka Ri, u Jang Hanbyul.
La ong ba ki para nongshong shnong kiba la poi paidbah ha katei ka jaka, mar mar ki la ïarap katba lah ban pynkit sha ki Ambulance ban pynpoi ha Nongstoiñ.
Shillong:Mynta ka sngi ha ka por 12 baje duna eiei , ka seng FKJGP bad ka UHM ki la leit ban khang tala ia ka dukan sha kaba don ha jingkieng Umsohsun (hajan Dreamland) kaba la tip kum ka Sharma Tea Stall.
Kiba ioh pang  coronavirus ha India, ki la poi sha ka  27,892 bad kiba dang ioh pang haduh mynta, ki don  20,835 bad kiba la jem, ki don  6,184ngut bad kiba la iap, ki long 872 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Hynrei ki briew mynta watla kïadei kiba la pule bad tip khambha shaphang ka lyer khuid bad lyer jaboh hynrei dei ma ki hi khamtam kiba don ha ka bor kiba lilam ïa kitei baroh namar ka jingmyntoi.
La ong ba ka Iran ha kine ar sngi mynta ka la ther kylla ia ka Israel da ka jingbitar namar ka jingleit thombor jong ka Israel ia ka tnat ba dei khmih jong ka Iran hapoh Syria ha ki khyndiat por ba la leit jong une hi u bnai.
Shillong,11 Rymphang: Ha ka por 1:40 mynsngi ka kali u Dr.Mukul Sangma (uba donlang hapoh) ka la jan aksiden mynta ka sngi ha 3 mer Upper, Shillong bad katei ka jingjia ka la jia ha ka lad ban hiar sha Umlyngka kaba dei ruh ka jaka ba ki kali kamai ki ju pynhiar bad pynkiew nongleit nongwan.
Ki la ioh kem sa ar ngut ki samla najan BBS College uwei u dei uba la tip kyrteng kum u Suraj Tamang, 32 snem karta bad uwei pat u Elemark Patrick Marbaniang , 18 snem karta katba ki dang ia muja ka dih drok.
Kane ka pisa kaba mang ban pynlut na ka bynta ka jingpynkhie im biang iaka wah Lukha bda Lunar lashim haka jingialang jong ka District Mineral Foundation Trust kaba long ha ka 23.12.19 ha kamra treikam jong u DC East Jaiñtia Hills uba long u Chairman bad President ka DMF.Ka jingialang jong ka Association kaba la long ha ka 11.01 2020 ha Kuliang da kawei ka rai ba ka jingkwah lane ka jing dawa jong ngi baroh shi katta kadei ban iada, pynim biang ia ka Wah Lukha bad kane kala jan urlong bad iaka jingtrei naka bynta kane yn sdang noh ha ki taiew ban wan, te kumta ngi naka liang ka Association ngim don nongrim shuh ban pyrshah ia ka Public Hearing jong ka Star Cement ka ban long ha ka 30.01.2020 namar ba ka jingkwah jong ngi ban shna reservoirs dam, STP, ETP ban iada ia ka wah Lukha ka la iaid shaphrang.
Kane ka wan urlong lyngba u nongniah ba paw jong ka u Antonio Giovinazzi ryngkatlang bad ki paralok ba ialehkai na kajuh ka kynhun kata u Alessandro Pier Guidi  bad James Calado ki la lah ban ai sha ka kynhun ialehkai ia ka jingjop na ka lympung.
Ïa katei ka iingskul kaba la tei ha ka jinglut kaba 2 klur tyngka, u Bah Titos u la plie ha ryngkat ka jingdonlang ka District School Education Officer ka East Khasi Hills, Kong M Lyngwa nangta u Principal Babu Dmai S Mawñiuh, ki dkhot ka Managing Committee, ki nongïalam shnong, ki doktor na Swer PHC bad ruh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh, ka Young guns CC ka la shah pynkhyllem noh baroh 10 ngut da tang 131 ron naki 32.1over.
“Haoid, nga sngewthuh ïa ka sur jingsngewkhia ba la pynpaw da ka HYC halor kane ka kam.
“Da kane ka lottery mynta nga la ïoh ban pyndonkam ha ki bynta ka jingim ka ïing ka sem bad kiwei ki jingdonkam khamtam eh kum ha kine ki por ba hiran," ong u Bah Marweiñ.
Ha ka Editorial ka kot khubor, U LUM SHYLLONG, 27.8.82 la thoh kumne- ka Sorkar ka la sngewdei ban maham ia ki trai iing ban nym ai wai kat ha uba don, namar ka jingma ioh don ki kai khlaw ne nongpynkhih thma kiba lah ban bsut ha ka Ri jong ngi.
Ki la iathuh ruh ba kane ka surok ka dei kaba kongsan, namar kiba bun ki kali ki iaid lyngba kane ka surok, hynrei namar ka jingsniew palat ka surok ki paidbah ki la iakynduh jingeh khamtam ha ka por slap.
U General Secretary KSU west Jaintia hills u Leningrad Tariang ula ong ba kila ioh jngtip na ki nongshong shnong ka Moojem ba kadon ka jingthmu kyntur pud ki nong Karbi ha ki jaka kiba dei trai da ki paid Khasi Pnar.
Dei na kata ka daw ba nga la don biang hapoh," u la ong.
U waheh chnong Bakur, Daniel Khongsit ula ïathuh kane ka jingjia ka la jia haka por kumba 3:00 baje eiei.
You must give it to him how he wants it.
ïa ki kol na ka bynta ka Iewrynghep la thep da ka Larihun Songthiang (4, 21 min), nangta ka Melaribha Lyngdoh (25min) bad na i Sodawanki Suchiang, katba na ka bynta ka North Liberty la thep da i Deigracia Dan bad i Beatify Shylla.
U bah Passah u la ong ba ka ki shipai suin, ki la  pan jaka haduh 18 akar kaba dei ka jaka jong ka tnad   Animal Husbandry and Veterinary na ka bynta ban shna ia ki jaka pynneh mariang.
“Ngi ai nguh ia ia baroh ki briew na ki balang, ki niam bad jait bynriew ba pher ba pher ki ba ia don ryngkat lem bad ka balang u blei" lah bynrap u Rev A.C Moore.
bunsien la ju ot noh ïa ka khmut bad tdong jong u rynsun ha shuwa ban shet.
Bad lada biang ka jingbam kine ki soh lane ki jhur, hynrei ka rukom im ba jur than ka shongsuk, ka jingdih sikret bad jur ka lyer jaboh ki lah ban long ka daw halor ka jinghap ban dih ki dawai nutrient na ka bynta ka vitamin C bad D napdeng kiwei de.
Nga kitbok ia ka jylla Meghalaya ba kan nang kiew shuh shuh ha ki bynta shna phlim.
Ha kawei pat ka phang ym lah ruh ban khlem da kynthup langïa ki nonghikai skul naba bun na ka por jong ka jingim ki khynnah kadei beit ha ki skul.
Mynta kan wan ka Lyiur, “Kane ka pateng bynriew kan ym leit noh tad ynda la pyndep ia kine kiei kiei baroh".
Ha kajuh ka por pat, ka diengphna ka ai jingkyrmen ba ka jingїakhun ne jingїaleh na ka bynta ban tei thymmai ia ka imlang sahlang kaba khambha kam ju sepei.
Ki pulit ki la ong ba ki briew kiba ju ngat ha katei ka apot ki dei kiba na nongkyndong.
Kumba jied ia ki draibar bad ki mistri kiba bit, jied kumta ruh ia ki nongialam.
Haba kumne pat, sa mano mano ban dang duh ST?.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka kwah ban pynshai ba ka jingong jong u Chief Minister u Conrad Sangma bad ka kaiphod jongki Bor sorkar ba kam don ka jingorpait jongki jaka buh jakhlia uranium ha Nongbah Jynrin, South West Khasi Hills District ka dei ka jingialam bakla ia ki paitbah bad ka Jingthok bad buhrieh pyllein pyllein iaki jingshisha.
Dang dum ïong ngit shwa ka phyrngab jong ka 4 tarik Jymmang, 1981, la ia khohreh baroh ban sdang noh kata ka ban kiew sha kliar Lum Sohpetbneng bad shwa ban saw ka tyng-ab, ka kynhun jong u Fr Sngi ki la poi tiap ha kliar Lum Sohpetbneng.
Kumba long kiwei ki kitab ba rim kiba pynksan ba ki shynrang ki long kiba donbor bad ki long trai halor ki kynthei bad ki lah ban leh katba ki mon halor ka jingim ki, ka kitab ka Esther ruh ka dei ka kitab kaba pynpaw ba ki kynthei ki dei tang ki mar ki mata ba ki shynrang ne ka imlang sahlang ki lah ban thied, ban kam trai, ban leh katba mon bad ban bret ne kyntait noh lada kim sngewdonkam shuh.
U Waheh Shnong u la ïathuh, katba ki paidbah ki dang pynleit jingmut ban thung ïa ki tynrai dieng hadien katto katne ki paidbah ki la ïohi ïa ka jingkiew ka tdem na ka liang ba buhai shnong da ki Karbi.
U Shongknor jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills, u Bah Paul Lyngdoh, u la iathuh ba 61 tylli ki shnong kiba ha Lapih ki dei ki shnong jong ka Meghalaya.
“Ia kane ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla, dang buddien tyngeh kane ka sorkar bad ka sorkar India", la ong u Lat.
U Bah Prestone u la pyntip ruh sha ki paidbah ba ki marbam mardih ha ka jylla ki pahuh pahai bad ki paidbah hi kim dei ban don kano kano ka jingsheptieng, namar na ka liang ka Sorkar ka la peit bniah bha halor kane man la ka sngi bad u la iathuh ruh ba ka Sorkar Pdeng ka la phah shuh shuh ia u khaw lyngba ka skhim kyrpang PMGKAY na ka bynta u bnai Jymmang bad u bnai Jylliew mar 5 kilo shikhlieh briew ha man la kawei pa kawei ka longiing kaba hap hapoh ka thup jong ka AAY bad ka PHH bad ka Sorkar ka la kyntu ruh ia baroh ki nongdie lang, ba kin leit ban shim noh ia une u khaw na ka FCI Godown khnang ban ioh ban sam noh ia ki paidbah ha une u bnai mynta.
Kaba lai, ba ki ar tylli ki Jylla kin thaw ki lad ki lynti ban don ka jingïakren-ïaphylliew jingmut hapdeng ki nongshong shnong ha ki jaka khappud bad ban ai laitluid ïa ki ban jied bad rai hi kaei kaba bha tam.
U la ong ba na ka liang u Executive chairman u la kular ba un rah ia kane ka bynta ha ka jingialang ka Review Committee ka sorkar jylla.
Haba dei bad ki marbam kiba hap hapoh ka NFSA skim, u symbud myntri ka jylla u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dang pahuh ia ka jing don marbam na mar kata ki paidbah ka jylla kim dei ban sngewthuh bakla ba kin iap thngan namar ka jing pakhang shnong ne ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
U la ong ruh ba da kaba sngewkhia ki rangbah shnong ki sengsamla bad ki sengbhalang ki thrang ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla baroh kawei, kumta ki khmih lynti ba ka sorkar kan pyndep ia kane ka kam ban don ka jingbishar hok, ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap u bah Thangkhiew.
Kumjuh ïa ka kam General Secretary ruh la bat hi da uba la ju bat bah Teibok Kharkongor, Assistant Secretary bah Balakmen Dkhar, lai ngut ki joint secretary, u bah Rapbor Mawlong, bah T.Sawian bad bah Damarson War, ka kam Tresurer ka la leit sha u bah Lamphrang Mylliem Umlong, Chief Organiser bah Franky Massar, organising secretary bah Asterious Lyngdoh, public secretary bah Roveno L.Mawnai, assistant secretary bah Raymond, ki adviser bad ki excutive member.
Lada kita kiba kam ialade kum ki riewblei bad riewshai Khristan ki la iamrem khlem da lah ban pynurlong ia la ka jingthmu, kumta kim dei ban pynksan jubor ia ka thong kaba kim lah ban poi sha ka jingjop.
Shillong,12 Rymphang:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang Executive Committee  ka Khasi Hills Autonomous District Council, ban pynkhreh lypa na bynta ka dorbar mang tyngka ka KHADC ka ban sdang ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la long ha ïing jong u ma Pala ha ka shnong jongu ha Lamyrsiang, bun bah ki dkhot bad nongïalam jong ka NPP, UDP bad BJP ki la wan ban pynïasoh sha ka Congress.
Shillong, Jylliew 24 : Hadien shisngi ba u Nongïalam Sorkar u Conrad K Sangma u la wan jngoh ïa ka South Garo Hills khamtam ïa ka Siju Karukol bad Rongdong mynta ka sngi sa u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ula leit jngoh ïa ka South Garo Hills na Rongara sha Siju.
Shillong, 10risaw:Lai ngut ki runar ki bym shym la ithuh satia, ki la shoh ia uwei u Head Constable  u Atma Ram jong ka A/67 Assam Rifles  bad katei ka jingjia ka la jia hynne ka step ha ka por 9 baje hajan Morning Star College, Nongthymmai.
Peit thuh, imat um tip ba u kum u Chief Minister u la dei ban pan por na ECI ar ne lai taiew.
U ma Lakhon Biam,  MDC ka Nongbah bad u nongialam ka BJP ha Jaintia Hills u la kyrpad ia ki khon ka Ri Jaintia ha baroh ki 29 tylli ki Constituency ba kin leit sha u MDC jong ki ban pynbor ia ki ban wanrah ia ka rai hapoh ka Iing Dorbar ka JHADC ha kaba bad ka kam tih bad shallan deiwong.
“ La ïoh jingtip ba ki don ki briew kiba la siew ïa kane ka jingdawa ka seng HNLC lyngba ki briew kiba la ai bor da ka HNLC ban leit lum pisa.
“Ban long u midfielder, nga sngewtynnad bha ban ïoh pyllait bad pashat bol.
Bad ym pat lah ban pyntrei kam haduh mynta wat la kiba bun balang ki la kwah ban pyntreikam noh ia kane ka Bill khnang ba kan long kum ka stieh ban iada ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
U bah Joshua u la ong ym lah ban ong badno ka jingiakhun hynrei un iakhun beit bad kiwei ki kyrtong.
U la ong ruh ba ka jingrung jong u ha ka AITC ka dei namar ba u ïohi ba dei tang kane ka party kaba lah ban ïaleh pyrshah ïa ka jing synshsr donbor jong ka BJP.U la bynrap ruh ba ka AITC ka dei ka party ka bym tuklar ïa kano kano ka jingngeit ne ka jingmane Blei, hynrei ka shah laitluid ïa baroh ki pait nongshong shnong ka ri ba kin mane kat kum ka jingngeit jong ki.
Lada ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka don shisha ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingim jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud ka ladei ban im sngi ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynkut noh ïa kane ka jingshah klun ha ka Sorkar Assam khamtam ha ka jingïapynbeit pud jong ka kylla kaba ar (Phase-II ka ban sa long la kumno kumno ha u bnai Jylliew lane Naitung mynta u snem 2022.1.
Haba kren, la ka jing iatreilang bad ka BJP, ka don jingktah ne em ia ka dur ka dar jong ka seng, U Dr Kharlukhi, ula ong “Ka NPP, ka ieng halor ka jingbha jong ki trai shnong nylla bad ngin ialeh pyrshah, lada ka dei ia ka Congress lane ia ka BJP, lada ka don ka jing ialeh pyrshah ia ki trai shnong nylla" bad ula ong shuh shuh ba ka seng ka kren shai ba kan mih noh ialade na ka NDA, lada yn mynjur ia ka  Citizenship Amendment Bill.
Ka Foreign Manufacturer’s Certification Scheme (FMCS): ka jingdon ki license ba treikam kalong 1107 pyrshah ia ka 146 tylli ki kyndon bapher bapher na ki 57 tylli ki ri.
Ka AITC ka la buh ruh da ki jingkylli hato ki nonghikai kim dei ki nongsaiñ dur ïa ka lawei jongka jylla namar lyngba jongki kin mih ki khun samla ki ban kit ban bah ïa ka lawei jong ka jylla, hynrei ka jinghap ïakhih ban ïoh tulop kam ktah tang ïa ki khynnah skul bad ki samla pule ba mynta hynrei wat ïa ka pateng ban dang wan ruh.
Ha kane ka prorkam ki ar ngut ki riew shemphang ha katei ka kam rep kiba kynthup ïa u Blueming Suphai, u la ai jingkren halor ki buit thymmai ban rep syieng, kaba ban ai jingmyntoi ïa ki noingrep bad ha ka kam rep Tit pat la ai jinghikai da u Bah Kit Kharpran bad u Bah K.Ryntathiang ha ka jingdon ryngkat ruh u Tymmen Basan P.Rani bad kiwei kiwei ki nongïalam na ka Mawdem Presbytery.
Don napdeng ki nongshong shnong kiba buh ïa ki dukan bam ha shi lynter ka surok sha katei ka jaka jngohkai, ki jaka sah, ki dukan die tiar, die jaiñ, ki mar rep bad kiwei pat ha kaba ki tourist kim kut tang ha ka jingwan jngohkai hynrei ki da pynlut pisa ruh ban thied jingthied ne leit bam ha kine ki dukan.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba kane ka surok 2-lane jong ka Western Bypass kan sdang najan Lad Umsaw bad kan kut pat ha ki bynta jong ka Lad Mawreng.
Kum ka seng kala buh ïa ka tarik ba khadduh (deadline) ïa ka sorkar ban siew noh ïa ka bainong kata haduh ka 13 tarik jong une u bnai.
Shillong:Ka Election Commission ka la phah show cause notice ïa ka shongknor ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) kong Phidalia Toi halor ka jingkynnoh ba ka pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct da kaba ïashim bynta ha ka rally elekshon jong u kyrtong ka NPP na Jowai u Bah Wailad miki Shylla.
Ha kum kane ka por jong ka jingwan lynshop jong ka jingpang coronavirus (covid-19) ha ka pyrthei.
Kumta u la ong ba lada ki paidbah ki jied ïa u, marwei un ïeng laitluid ban pynsawa ïa ki dawbah jong ka Jaidbynriew ha Parliament.
Ki rai jongki bor ka aiñ ba halor la shukhylliap noh sha lyndet ban kohnguh ia ki ha kiba bun rukom.
Ha katei ka jingthoh ka KHNAM ka la pyntip sha u myntri ba ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot ka la tong ia ka um na GSWS 4 ½ Mile Upper Shillong bad ia katei ka um ka la phah test sha Pasture Institute Lawmali, Shillong.
Lada ngi ong ba ngi don jingieit ngi dei ban pynpaw da ki kam ne jingleh.
Ka Dr Achan Mungleng kaba la sdang ia kane ka EBO Scholarship Program na ka bynta ki khynnah Burma, ka la ai jingkren ha kane ka jingialang, ryngkat ruh bad U Bah Toki Blah, Kong Patricia Mukhim, U Tbn Torist Mark.
Katba ha ka 24,25 tarik bad ha ka 27, 28 bad 29tarik u Lber 2020 ym shah ban iaid ia baroh ki Taxi bad Auto Rickshaws bad lada  don ka kam kyrkieh ban leit sha ki jaka sumar hap ban ioh ia ka jingbit na ki ophis jong ki District Transport officer (DTO).
“Ïa ka mukotduma kaba long pyrshah ïa u heh jong ka seng Jammu and Kashmir Liberation Front (JKLF) u Yasin Malik la dei ban khmih bniah biang bad ba la dei ban shimkhia naba ha ka synshar paidbah kum ha India wat ki nongpynïap ïa u Myntri Rangbahduh ruh ki dang shah map," la ong ka President jong ka seng PDP hadien ba ka kynhun NIA ka la leit sha ïingbishar na ka bynta ban dawa phah pynïap ïa u Malik ha kti jong ka aiñ.
Ka niakha jong kine, ka la tip ia kane ka jingjia hadien ba ki iathuh ia ka hadien ba la khlad noh ka kmie jongki ha ka 15 tarik Risaw 2015, haba kine ki khynnah ki leit ban sah noh bad ka bad suki suki ki la iathuh ia ka bad ka sa tip bad na kata ka daw, ki sa slem ban ujor, ha kaba la ujor ha ka 22 tarik Iaiong 2016.
Nalor ka khusnam sha kitei ki kynhun kiba la poi sha ka phainal, la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Best Player la ioh da u Baiaishah Makri bad ia ka nam Top Scorer la ioh da u Cleophas Makri kiba dei ki rangialehkai ka Pahambir SC.Haba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning, kum u Kongsan bad u Bah Arki Nongrum Meghalaya Football Association kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdon ki nongkitkam ka Nongpoh Sports Association lem bad kiwei kiwei.
U la iathuh ba ka tnad ka la phah jingthoh sha ka India ba kan shim noh ia kane ka kali ne ban ai noh sha ka Assam kaba long jaka madan hynrei haduh mynta kam pat ioh jubab eiei.
Shillong, 07 K’lyngkot:Katba ka sorkar UPA ka dang thmu ba ka Food Security Bill kan long kum kawei na ki mat ialap ilekshon ha kane ka elekshon Lok Sabha, ka sorkar jylla pat kam pat kwah ban leh kyrkieh ia kane namar ba ka dang pynkhreh ba kan long kaba iaid beit khlem jingdkoh.
U ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren ula ong “kum kane skim ai jinghikai la wanrah tang na ka bynta ki samla kiba don ha ki jaka sor (Urban Area) lyngba ka tnad Municipal, hadien ka jingïohi jngai jong u kiba bun na ki skim ai jinghikai ïa ki samla ki leit sha ki jaka nongkyndong".
Na ka liang u Superintendent of Police (SP) ka Goalpara u VV Rakesh Reddy P u la ïathuh ba dei ha ka jingtohkit ba u Ali ua la phla ba da ka jingïarap u DTO ka East Garo Hills u la leh ïa kane ka kam kum ka lad kamai ïa u bad u la phla ruh ba ki don kumba 30 tylli ki kali kiba ki la leh thok ïa ki kto ki sla.
Hadien shiteng kynta eiei, ki la ia wan sa kumba saw ngut bad ki la ktah kti, ia katei ka nongdie jingdie bad kumjuh ia u khun jongka, ki la tuh noh ia ka pisa, kaba don ha katei ka dukan bad ki la phet bak na katei ka jaka.
La maham ruh ia ki sengbhalang bapher, ba kim bit ban talasi laisen khaii lane laisen bylla, khlem da iaid lyngba ki kyndon ain kiba biang.
Ha kaba ïadei bad kane, ki bor pynïaid distrik ki la ïoh jingtip halor kane ka jingjia na katei ka skul.
