U bah H.G.Lyngdoh Superintendent of Police West Khasi Hills, u la ong ba lada ki don ki nongdih drok kiba pyrshang ban pynshoi, ki khynnah kim dei ban ngeit hynrei ki dei ban kham pynleit jingmut ha kiwei pat ki kam kiba ai jingmyntoi ïa ka lawei jong ki.
Ha kane ka pateng, ngim lah shuh ban ong YNDA LAWAN KITA KI SNGI KHADDUH; namar mynta hi ki long ki sngi bakhadduh, bad ngi im ha kine ki sngi bakhadduh.
Ïa kane u Bah Metbah u la pynpaw ha ka 22nd Scientific Conference cum General Body Meeting jong ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) ha ka sngi Thohdieng kaba la long ha State Convention Center.
Jowai, Nailur 10: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hooid 3 tylli ki kyrteng kiba la paw bha ba ki kwah ban ïakhun ïa ka elekshon na ka kynhun ki kynthup ïa u President ka Khasi Author Society (KAS) Dr DRL Nonglait, u Nongïalam barim ka HYC Bah Robertjune Kharjahrin bad MLA barim ka UDP Bah Process T Sawkmie.
“Na ka liang ka party, kumba ka la ju ieng naduh mynshwa, ka nongrim jongka kam pat kylla ban pyrshah ia ka jingtih uranium ha kane ka jylla", la ong u Bah Mawthoh bad bynrap,  ka party kam pat don kano kano ka jingiakren halor kane.
Katno ka long kaba kordor bad kaba ai jingsngew shngain ban tip ba U Blei Uba ngi shakri, U la kular ban ai ka jubab haba ngi kyrpad haba ngi pan, U kular ban sngew ia ngi, U Nongiathuhlypa Isaiah U ong 65:24, “Te kan jia ruh haba kim pat khot kyrpad, ngan phai ktien , bad katba ki dang kren , ngan sngew".
U Bah Sanbor, ula pynkynmaw ruh, ba ha ka 11tarik Kyllalyngkot, ki la ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbahduh, ba dei ban pyllait noh ia ka Meghalaya bad ka dong shatei lam mihngi na ka CAB, hynrei haduh ha kine ki sngi, ngam shym la ioh jubab eiei ruh em.
Kaei kaba phi la kular pyrshang ban bat hok bad pyntrei hok khnang ba phin nym duh ka jingshaniah na kiba bun balang bad phin nym shah rem shuh lano lano namar ki paidbah ki ieit bad shaniah bad pyrto ia ki kam babha jong phi lada phim dei ki nongkylla jutang.
Haba iathuh la ki don ne em ki pulit ba pahara, na ka liang jong u ne u nongialam u la iathu ba ha ka por ba jia katei ka jingjia ki bor pulit ruh ki don, ha kaba ki la don ruh kiba sakhi ba la iohkem ia ki ar ngut hynrei la pyllait noh.
Ngi dei ban nud bad shlur ban kylli jingkylli, ban kynthoh, ban ïatai nia, ban mutdur bad ban saiῆdur thymmai ia ka lawei.
U khmih lynti ruh ba baroh ki nongwan sha ka lympung kin poi da ka jingsuk jingsain khnang ba kane ka lympung ki khynnah kan long kaba phuh iphieng bad shonkun shongkhia.
Momin u la ong “Na ka bynta ka seng bad khamtam na ka bynta ki paid nongshong shnong ki jaidbynriew Garo ngi kyrpad jur ban kynthup ia ka ktien Garo kum kawei na ki ktien ban pyndonkam da ka sorkar hapoh ka 8th Schedule bad kyntu ruh ia ka ophis u PM ba kan bishar bniah halor kane ka jingdawa.
Kiba kwah ban ioh jinghikai ki lah ban ioh ia ki phom na Shillong Lajong Football Club Office, Hotel Centre Point Building, Khyndai Lad, na ophis ka Meghalaya Football Association Office, JN Stadium, Polo.
Katkum ki kot ki sla kala don ka jingiakut (agreement) hadpeng ka JHADC bad ka Namdong naduh u snem 1980 haka 5 tarik Naitung (July) bala aiti ia kane ka khlaw ban pynbha bad sumar ia kane ka khlaw da ka JHADC.Ban thung iaki dieng Sal bad kiwei kiwei jait dieng.
Ka kong Memory Marweiñ na ka One Stop Centre office, South West Khasi Hills District, pat ka la kren halor ka jingtreikam jong ka ophis bad ka ïarap ruh ha kiba bun ki bynta lada ki paidbah ki donkam.
Ngam tip balei i bah Francis i isih ia ka shnong jong ngi.
Haba kumta kiba rakhe ia ka Sabbaton, ki bud ia kano ka calendar, ka Gregorian ne Julian?‘U Blei naduh ba u la thaw ia u briew u la kyrkhu ia u shynrang ban long ka pateng.
Na ka liang ka seng ka la dawa mardor ïa ka Company ban pynbit pynbiang ïa ka network, khnang ba ki paidbah kin nym duhnong ha kaba ïa dei bad ki kam ki jam jong ka thaiñ hi baroh kawei.
Ka jingpynbeit ban post mortem ïa ka Phibankyntiew ka dei ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep, hynrei namar ki pulit Mawngap ki dang bun kam haba la lap sa ïa u shynrang uba ki la jah lang, kumta ka la kham suki.
Hadien kane ka jing-jop, ka Inter Milan kan hap ban pynkhreh bha ïa lade ban ïakhun pat ïa ka final jong kane ka lympung ka ban long ha ka 10 tarik u Jylliew ha Istanbul bad ka jingïakhun kan long pyrshah ïa ka Manchester City lane ka Real Madrid.
U President u la pynpaw ruh ka jingbynniaw ha kaba iadei bad ka jingduna jong ophisar ki IAS, IPS bad kiwei kiwei kiba dei ki trai ri trai muluk haba ianujor bad kiwei ki jylla ha ka Thaiñ Shatei Lammihngi.
“U Myntri Rangbah u la ong ba ka CrPC bad ka CPC kin treikam ha ki Kashari jong ka Jylla Meghalaya baroh kawei ha kaba yn ym pyllait satia wat ïa ki Kashari jong ki District Council, ki Kashari jong ki Lasker bad ïa ki Kashari jong ki Nokma," la ong ka Council jong ki Nokma.
Lait na kitei ki khyndiat kyntien, U CEM, um shym la jubab tam eiei ruh em, hynrei katei ka pyni, ba imat, ka la don ka jingiakren jong ka kynhun PDF, hynnin ka sngi, halor kitei ki 9 mat jong ka UDP bad dei halor ka jingiakren, kaba la long hynnin ka sngi, ba la phah ia ka jubab kaba lyngkot bad kaba bthah ia ki MDC jong ka UDP, kiba don ha katei ka jingialang, ba kin iathuh sha ki nongialam seng jongki, kumba la iakren bad la ia rai ha ka jingialang PDF, kaba long hynnin ka sngi.
U President ka Unit, samla Tynshain Krem u ong ba ha ka por mynshuwa, katei ka jaka (Pdein Charieñ) ka don tang ka lynti iaid kjat ba shu tih da ki mohkhiew bad nar lyngka ba pyndonkam da ki nong Tahpat tang na ka bynta ka leit Iew leit hat sha Khanduli.
“Ka long kaba shisha ba u Dr Mukul u la wan pan tiket na ki ar tylli ki konstitwensi hynrei kan shong pat ha ka Screening Committee kaban khlieh da u Oscar Fernandes ban shim ia ka rai", la ong u Dr Celestine.
Ka Twinkle, naduh ba ka dang samla rit, ka la imon palat ia U Akshay Kumar bad dei na katei ka daw, ba ka la rung ruh ialade sha ka kam ak phlim; hynrei, ynda ka la ioh ban iapoikha bad U Akshay Kumar, ka iehnoh syndon, ia ka kam ak phlim bad ka pynleit jingmut noh ha ka kam thoh kot.
Ka dei hi ka bynta kaba ar bad balai jong ka mission u Jisu Khrist, kaba don hapoh u pud u sam jong ka mission hi baroh kawei.
La 50 snem tam ngi la shah, ka la dei ka por ba mynta ka sorkar Meghalaya kan pynheh noh ia ngi ki Khasi – Jaintia namar wat ka sorkar India ruh kawei na ki daw ba kongsan ban ai reservation ia ki Scheduled caste.
Ka khubor kaba la iohlum ka la iathuh ba ki don palat 20 tylli ki trok kila shah bat noh ha shwa ban rung sha ki karkhana dewbilat, ha ka kynhun jong ka seng East Jaintia Coal Miners Association (EJCMA) kaba dei ka ym ka seng ki trai par trai dewiong hynrei kiba shallan dewiong sha ki cement plants.
U Shivraj Singh Chauhan, myntri rangbah ka Madhya Pradesh, ula hiar shuki noh mynta ka sngi, hadien ba ka seng BJP, ka la shah rem ha ka elekshon sha ka dorbar Jylla.
Katei ka ain, ka kren shai ba lada ka kompeni kam don ia kito ki trai shnong kiba tbit, ka hap ban hikai ia ki, ha ryngkat ka jing ia treilang ka sorkar Jylla bad ha kane ka dur, ki kompeni, kim lah shuh ban rieh tngen, da kaba ong, ba kim don ia ki trai shnong kiba lah ban trei ia kino kino ki kam.
Nongstoiñ, Naitung, 23: Ym tang kiba sah ha ki jaka sor, hynrei katkum ka jingïaid ka por bad ka jingnang kiew ka jingshemphang ha ki bynta baroh jong ka imlang sahlang, ki kmie ki kpa na kylleng ki bynta ka West Khasi Hills ki la nang sngew thuh ïa ka jingkordor jong ka pule puthi.
ha nga marwei Ngam sngewei ei.
Ka longkmie na  Hyderabad, kaba don 59 snem ka rta, ka la shah shet ha ka surok kren jong ka AI bad katei ka sur kren, ka la ioh bam tuh, ia ka pisa jongka, kaba T.1.4lak.
Ïa kane ka surok la sdang ban pyntrei naduh ka 9 tarik Nailur 2022 hynrei tang hapoh ka 12 bnai kane ka surok kala jot rathai.
Don ki hima kiba sngew ba ki iaryngkat – bor bad kum ki masikyrtong kiba la lit pynnep bha ia la ki reng ki iakyrsia bad ki peitmatdong sawtriej, kawei ia kawei pat, bad ki ap tang ia ka khyllipmat ka babiang ban ioh pynliem ia ka mamla.
Jowai, Jymmang 16: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Sahsniang Area ha kane ka 15 tarik u Jymmang hapoh ka jingïalam u President u Overfive Biam kala buh ïaka jingujor haka ophis jong u Assistant Engineer ka MeECL Shangpung Distribution Division hadein baka Seng kala lap ba katei ka office kala shu ieh lyngkrang ïa u Transformer khlem ka jingker kaba biang ban ïada na kino kino ki jingma kiba lah ban mih.
Ia kine ki 3 kol ka Rising la thep da u Kitbok Khyriem ha ka 76, 84 minit bad u Teimiki Passah ha ka 81 minit.
Ynda la jia sa ia ki briew jong ki te kin sa pei shkor.
Ka long kaba sngewtynnad ban ïohi kumno ki nongsengkam lajong na Meghalaya ki pyndonkam ïaka spah mariang bad ka kolshor ban kyntiew ïaki iew bathymmai.
“Ïa ka kaiphod jong ka jingïalang ïamir jingmut bad ki nongïalam na ki distrik bapher-bapher yn sa aiti sha ka SEC," u la ong da kaba bynrap, “Ngim pat lah ban ong eiei halor kane ïa mynta, hynrei ka SEC kan sa khmih bniah ïa ki jingpynsngew jong ki nongïalam ka seng bad shim ïa ka rai.
aided institutions) ban shim bynta ha ka politics ka dang dei tang ka Draft Rules.
“Ka long kaba donkam ban pynshlur ïa ki trai jylla khamtam ki samla ba don sap bad u Bah Raphael Warjri u la prat lynti da ka durmot ba kynsai ha khyrdop jong ka shlem Mattithaw bad Deiriti; bad ka jinglut jingsep ha ka bhah ba nyngkong ka long ha ka dor ka ba Laiphew Lak Tyngka, ha ka ba ka tnat sorkar kan sa pynbiang ïa ka bhah ba dang buddien haduh ban da dep pura.
Ynda nga la mih shabar, nga iohi ia ki kti ki kjat jong ki briew,kiba la saphriang ha ki bynta jong katei ka jaka jong ka jingjia" ong uwei na ki nongshong rel.
Nalor kitei ki myntri la ïa kynduh ruh ïa u Hardeep Puri myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi sor, petroleum bad Natural Gas, ha ka juh ka por la ïa kynduh ruh ïa u myntri ka tnad aiñ u Kiren Rijju.
Lada ngim lah ban the lakam ïa kane, ka jylla jongngi kan nang hiar arsut namar kin bun ki bym nang bym stad bad ki bym don ruh ïa ka jingnang ban trei ïa kano kano ka kam lane ka “skill development" kaba ka sorkar ka ai ban pyntbit ïa ki briew ba kin trei ïa kano kano ka kam, khlem da ap tang ïa ka kam sorkar.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingiakynduh kitei ki MDC ia u myntri rangbah ka jylla ka dei ha ka sngi thohdieng jong kane ka taiew kaba la dep, hynrei haduh mynta pat u nongthohkhubor um pat lah ban pynthikna katno baje ki ia kynduh hynrei la pynthikna ba ka jingiakynduh jong ki ka long ha kamra treikam u myntri rangbah ka jylla.
“Kumno ia ka CPP yn khot da ka MPCC kaba dei ka kamram jong u nongialam u bah Pynshngain ban leh ia kane  bad ma nga, kum u Secretary", la ong u Bah Antonio War.
Kane ka jingleh ka sorkar ka la pyning ia ki khubor jylla a kaba ong ba ka sorkar ka la pyntlot bor ia ki.
“Ka sorkar ka la pynkylla ia ka Meghalaya Services (Conduct) Amendment Rules 2015 da kaba bsuh ia ka 20B ka Meghalaya Services (Conduct) Amendment Rules 2015 ka ong ki nongtrei sorkar kiba bat kam ha ka kam Rangbah Shnong, sengbhalang kin hap ban ai jingtip sha ka sorkar jylla wut wut ba ki bat ia ka kata ka kam", la ong kane ka kyndon ba la pdiang ka sorkar mynta ka sngi.
Kaba lyngngoh ngaiñ ka long ba kiba kum kine ki skul ruh ki ïoh sa ka jingkyrshan bad jingïarap na ka sorkar.
Kine ki thup ki long 1: ka imlang sahlang kaba kiew stet bha; 2: ka imlang sahlang kaba kiew stet; 3: Ka imlang sahlang kaba pdeng ka jingkiew; 4: ka imlang sahlang kaba kiew kham duna ia ka pdeng; 5: Ka imlang sahlang kaba suki ka jingkiew; bad 6: Kaba suki bha ka jingkiew ka imlang sahlang.
Shillong: Ka lumpung ialehkai phutbol ki heprit kaba heh tam ha ka ri ka la kut ha kane ka nongbah ha kane ka sngi Thohdieng ha madan JN Stadium, Shillong.
Ka la ong ba ka shah ialam bakla da ka jingwan hikai jong ki katto katne ki briew.
La iathuh ba don ka jingsngew kmen hadien ba u Amit Shah ula pynbna ban pyllait ia ka CAA na ka Sixth Schedule hynrei ym shym la hun namar ba ka jingpynlait ka long tang 97 na ki jaka ha ka jylla.
“Na ka liang jong ka ophis jong ka Project Director jong ka NHAI, ki la pynmang ia ka pisa ban ia kane ka jingkieng nar shna ha ryngkat ki stad na ka liang ka Army Authority bad ka jinglut kan ym poi palat ia ka T.3 klur tyngka," pyntip u Bah Prestone Tynsong.
La khot personal interview ia utei ha ka 15 tarik u nohprah, 2014 hynrei haba la pynbna ia kiba ioh kam ki don 34 ngut bad ka kyrteng jong u kam paw satia.
Kine  ki bnai ki dei ki bnai ba donkam pisa bha ki kmie ki kpa namar ki hap ban siew bai admission, thied kot, uniform ia ki khun kiba dang shu dep ban pass ia ki exam jong ka MBoSE.Ka jingduh tulup ki nong trei ka JHADC kumjuh ki MDC ka la jia na ka por sha ka por  na ka daw ka jinghiran pisa bad kumba long mynta ka EC hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat ka dang purshang ban wad ia ki lad ban ioh ia ka bhah jong ka na ka sorkar jylla na ka bynta ban ioh siew ia ka tulop ki nong trei jong ka JHADC naduh ka tulop ki MDC, ki Officers, ki driver  bad ki peon.
Katkum ka jinglap katei ka seng ka la ong ba watla u bah Tip por u la kam ba ki tei ki samla kim wan tikna pynban  ha ka ripod pat u ai ba ki la pyndep hok ia ka jinghikai bad u la air uh ia ka sertiphiket.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba tad haduh ban da thoh ia kane ka por ruh ym pat shym la ioh jingtip satia la ki la don ne em kiba la mynsaw ha kane ka jingjia bad ym pat shym la tip satia ba la ki don ne em ki jingjulor ha kane ka jingjia.
U Bah Passah u la ong ruh ba ka jingshisha ka long ba ka bhah ki kam pynroi ka la pynïaid sha Rilum Garo ha kine ki phew snem bad lada sdang ban lum thup ïa ka mang tyngka na ki tnat treikam bapher bapher kiba ka Sorkar ka la phah sha Rilum Garo, yn sa ïohi ba ka Tura ka dei ka bym donhok ban ïoh ïa ka kyrteng kum ka nongbah ha ka por tlang da kaba pynshong nongrim halor ki kam pynroi.
U bah Kit u iathuh ba na ka liang jong ka seng kin dang iai kyrshan ia i kong Juliana lada i panmap sha ka jaitbynriew.
Lah ban kdew hangne ba u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma ryngkat ka jingïadon lang ki Myntri bad u Himanta Biswa Sarma ryngkat ka jingïadon lang ki Myntri, ki la ïa soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hakhmat u Myntri Korbar ri, u Amit Shah ban ïabeit noh ïa u pud u sam ha Hahim, Gizang, Tarabari, Boklapara, Khanapara-Pilingkata bad Ratacherra.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shiing shibnai khlem da donkam ban siew eiei (Free of Cost), ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei (Free of Cost), katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.12.00 tyngka shi kilo bad ka dor Die Khutia ka bym dei ban palat ia ka Rs.14.00 tyngka shi kilo.
Shillong, Nohprah 30 : Namar ka jingjyllei palat u dork hapoh ka jylla bad ba ki samla kin phikir lypa na ka jingsniew ba mih na utei u jait jingdih, ka Mawkynrew Sports & Cultural Club (MS&CC) ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong da ka jingpynïalehkai phutbol ha ryngkat ka phang pdeng kaba ong “Say No To Drug" ïa kaba la pynlong ha madan ïalehkai phutbol jong ka shnong Mawkynrew, East Khasi Hills District.
Hapdeng jong ka jingïalehkai, ka jingïakhun ka la long ka jingïakhun kaba itynnad bha namar ka jingïakhun ka long khnang ban poi bad rung sha ka Semi-Final, hynrei hapdeng jong kata ka 7 Wasa FC ka la ïoh ban thep ïa ki ar tylli ki kol na u Dashngaing Shukhlain ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep ha kaba ki ‘rangïalehkai jong ka Aphuyemi FC ruh ki la pyrshang ban ïalehkai bha ban ïoh pynphai ïa ki kol hynrei haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Aphuyemi FC ka la shah rem noh ha kaba ka 7 Wasa FC.Hadien ba kut jong ka jingïalehkai la sam ruh ïa ka khusnam, nongïalehkai ba tbit ryngkat ka song pisa kaba T.5 hajar tyngka sha u Dashngaing Shukhlain uba la thep haduh ar kol marwei.
Haba phai sha ka HSSLC result kiba pass ki long 80.30%, ki khynnah ki ba la ïakhun ïa kane ka examin ki don haduh 25,437 ngut ki ba la ïoh ïa ka jingjop ki long 20,425 ngut.
La iathuh ba ki nongialam BJP, ki la thied shibun ki mit mit ban kiwei de ki jingbam ban khring ia ki paidbah, hynrei la iathuh ba kitei ki mit mit kim shym la lah ban pynlum briew.
Katba u bah Prestone ula ong ka aiñ ba la thaw mynshwa ka long beit tang ban peitngor ïa kita kiba wan sah wai ha ki shnong ki thaw hynrei ym don jingteh ïa kita ki mynder kumba la thmu ban thaw ïa kane ka aiñ.
Shillong, 27 Naitung:U Director General of Police (DGP) u PJP Hanaman u la ong ba dei ka seng lehnoh ULFA kaba ai ia ka jinghikai bad ka jingkyrshan ia ka GNLA ban thaw ia u bom Improvised Explosive Devices (IEDs).
Ki don kiba thoh SYRNOT bad ruh kiba thoh SYRNOD.Tangba ka jingkynnoh ka long kumjuh.
Katba ka Dakahipaia kala ioh ia kane ka nam best boxer haka kyrdan youth haka jingikhia 50-55 kg bad haka jingiakhun final kala pynliem iaka Imanroi Chympa.
Kumba ka long mynta, ki don haduh 58 tylli ki jaka ba la buh hapoh ka District na ka bynta ka vaccination ba kynthup ia ki CHCs, PHCs, Sub-Center bad kiwei kiwei.
U Dr.K.K.Nongsiej, Principal ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat pat u la pynkynmaw ïa ki katto katne ki mat jong ka jingsdang ïa kane ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad kumjuh ruh ïa ki daw ba la tei ïa une u mot jong u Sngap Sing Syiem.
Shillong,12 K’lyngkot:Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle ka la pyntip ba ka seng ka don ka jingthmu ban pyndep noh ia ka jingsam khusnam sha ki samla pule jong ka Mawlai hapoh u kyllalyngkot, kumta ka la pyntip sha baroh ki samla pule kiba wan shakhmat Top 20 ha ka SSLC, Top 10 ha ka HSSLC, Graduate, Post Graduate haduh ki Ph.
Na ka 10- Jirang Constiteuncy ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun na ka party NPP, u Bah Bathok Nongmalieh na ka party UDP, u Bah Adrian Chyne na ka party Congress, (INC), ka Riya Sangma na ka party BJP, u Sunmoon D.Marak na ka party TMC, ka Serimina D.Marak na ka party Republican Party of India (RPI), u Forcaster Nongrang kum u kyrtong shimet bad u Bah Lee Bareh kum u kyrtong shimet.
Hangne ka wan sa kawei ka jingkylli.
Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) kan ioh ban plie pyrda noh lashai ka sngi, ka 20 Nailar  ia ka lympung ïakop siat suloi ba la tip kum ka “10th North East Zone Shooting Championship" ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong bad ka ban kut haduh 27 tarik mynta u bnai.
Ka Durbar Shnong ka kyrpad jur ia ki para shnong ba kin shimkhia ban ia poi khlem pep sha ka Durbar pyllun ha katei ka sngi ban ym iaid lait na ki ain ne kyndon shnong.
Shillong: Ka MDC ka Nongshken ka Kong Grace Mary Kharpuri, ka la ong ba kan rah beit ia ka jingjop ha kane kynti namar ba ka la shakri shiphew snem ia ka Nongshken konstitwensi bad ki paidbah kin ai ka jingbishar.
Naduh ki shnong ki thaw, ki district, ki jylla haduh ha u pud u sam ka ri ruh kine ki kam ki paw.
Hadien kata la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki khynnah kiba la ïoh ïa ka nam lahduh kata ha ka Sub Junior Girls la ïoh da ka Youbansheba Iawphniaw na ka Yellow House, Junior Girls sha ka Prettymerry Myrthong na ka Red House, Senior Girls sha ka Merysha Myrthong na ka Yellow House bad Senior Boys sha u Lamphrang Lyngkhoi jong ka Blue House.
Haduh kaba kut jong ka jingïalehkai kaba khatduh, ka India ka la kamai 7 point, ka Lebanon (5 point), katba ka Vanuatu kaba la jop ïa ka Mongolia (1 point) ka la kamai 3 point.
“Ngin sa peit haduh ka 18 tarik Jylliew kumba la ong da u CEM", la ong u Bah Dibishon bad bynrap ba lada u CEM um leh kumba la ong, ka seng kan sa wan shong dharna syndon ha phyllaw ka KHADC.U la ong ba kumba long mynta ka Ri-Bhoi ka don san tylli ki MLA constitituency katba ha ka MDC ka don tang saw tylli bad ka la dei ia ka District Council ba bud kumba la leh ha ka MLA constituency.
Ka Shillong Lajong Junior kan iakhun ia ka Tata Football Academy ha ka10 tarik Rymphang bud sa ia ka Rangdajied ha ka 12 tarik bad ia ka SAI Kolkata ha ka 14 tarik.
U la ong ba na ka liang ki nongïalam jong ka Kur Lyngdoh Marshilong, kan ym shongthait ban buddien bad ban leit ïakynduh ïa ki heh pulit, ba lada ki dang lap shuh shuh ïa ki sabut ba ki dang don kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam runar, ki dei ban pynthikna bad pyntip lem sha ki nongïalam jong ka kur, khnang ba kin tip ïa ka jingshisha.
Kitei ki dei ki masi, kiba la thmu ban shalan tuh sha Bagladesh, ong ka khubor na ki shipai khappud.
“Kane kala skul ka dei kaba la rim bha kaba la kynjoh 65 snem bad kala jot naduh ki tin sop ki dieng bad ki kynroh kila pra bad kane ka iing skul ka dei ruh kaba pyndonkam kum ka polling station na ka bynta ki kam elekshon, hynrei la bunsnem la shu ieh khlem maramot," la ong kine ki nongialam ka FKJGP.Ka FKJGP kala kam ba naka liang ka DSEO kala kular ban shim khia halor katei ka kam ban wanrah da ka ïing skul kaba thymmai hapoh katei ka shnong.
Te katno tam ngin ioh lada ngin pynroi ia ka jignrep jong ngi nadong shadong ha ki jaid jingthung baroh, bad ha ki jingri jong ngi ruh kumjuh.
U la pyntip ba ka Ïingkashari ka la hukum set phatok haduh 5 snem ïa une u runar hapoh ka kyndon 10 jong ka POCSO Act lem bad ka kuna kaba T.10,000.
U Achar u la ong ba ka sorkar ka la shim ïa ka rai ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kito ki runar kiba donkti kum ha kine ki jait kam bad la tyrwa ban ai sha kum kine ki lanot ba kin ïoh jinghikai pyntbit ha ki kam ba kin sa ïoh trei khnang ba kin lah ban kyrshan ïalade.
Ka jingpynrung kyrteng kan long lyngba ka online mode ha ki website kiba la buh kyrpang.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym lalah ban lum jingtip lut bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ha ka por janmiet, u myntri ki kam samla u Zenith M.Sangma u la wan ban pynwai ia kane ka jingrakhe.
“Ngi la don 238 ngut ki nongsar ka SMB kiba pynkhuid ia ki jaka ba hap hapoh ka Municipal lai shien ha ka shi taiew, hynrei isynei ia ki namar ba ka kam ka la khia palat bad ki paidbah kim khein snep ban bat ia ka jingkhuid namar tang shu dep pynkhuid ma ki, ki bret biang ia ki jaboh", ka la ong ka Kong Ampareen.
Lah ban kdew ba kane ka jingjia ka la wan pur sha sor hadien ba ar ngut ki nongialam ka KSU North Khasi Hills hynnin ka sngi ki la shah kem ha ki pulit ka Ri-Bhoi kynthup u Ferdynald Kharkamni u president ka Khasi Students Union (KSU) North Khasi Hills unit bad u Son Nongkhlaw, u organizing secretary KSU sengkmie halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban leit pynthut ia ki nongtrei ka kompeni ba shna lynti rel.
Ka jingbishar kaba jrong eh ka dei kaba wan na Majai bad ki la don haduh 12 tylli ki mat kiba la ujor pyrshah ia u Syiem.
Ka la ong ba  u Ma Welcome u la kren pyrshah ruh ia ka Executive committee kaba mynta bad khamtam ia ka jingim shimet jong u CEM u Ma M.B Rymbai.
