To khmih kumno kane baroh ka treikam: La buh ïa ki byrni kwai hajan khappud ha ki ïingsah jong katto-katne ki nongshong shnong ha Bangladesh.
Kawei na ki shnong kaba la mad ïa kane ka jingeh ka dei ka Sohkhwai kaba hap ha Nongpoh konstitwensi, ha kaba bun na ki paidbah ki dei ki nongrep kiba la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem halor ka jinghiar dor kaba palat liam jong u synsar.
Hynrei, ïa ki jingduna jong ka O.M.tarik 10.05.2022, katkum ba la kdew ha ki mat 2 bad 3 haneng, kane ka O.M.tarik 14.06.2023, kam pat shym la lah ban pynbeit.
Ne pha ong kumno? Kane baroh ka jia dei ba pha ruh kawei hi ka bym khein snep ia nga.
“Lada u Bah Prestone uba long u Myntri bad Chairman ka High Level Committee um don por ban batai, manao pat ban batai?", la ong u Bah Adelbert.
Ka seng kur Bahkhla kaba kynthupa ïaka kur Rymbai, Ryngkhlem, Kyndait, Sana, Lyngdoh (Rymbai), Ksoo, Toi, Najiar, Lato, Thma, Chynret, Kyndiah, Rymbui, Bang (Rymbai), Pdein (Sana) bad Khaii kan pynlong ïaka Dorbar kur kaba Hynñiew kaba ju pynlong shisien shisnem ha Wapung Shnong, East Jaintia Hills District.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr War, u la iathuh ba kane ka jingpynkhreh jong ka sorkar jylla ban pynrung ia ka bai siew ia ka bai test ha ka MHIS card ka long khamtam na ka bynta kito ki briew kiba don ia ka jingpang ka ba la neh slem namar ba lada ki leit ban phah sumar ialade ha ki hospital ki Hospital ki ju phah shuwa ban test  Covid-19.
Ka Meghalaya la dkhat na ka Sorkar Assam ba kan long ka jylla bapura ha u snem 1972.
Kane ka paw ba ka sorkar Congress ha Meghalaya bad ha Assam kim don ka jingiaburom bad ka sorkar Meghalaya ka denkam ban peit bha ia kane ka kam ban pynbeit noh ia u pud u sam", la ong ka UDP.Shillong, 29 Naiwieng:Ka shnong Pyrnai kaba don ha thain riwar sharum ka Pynursla ka la sakhi ia ka jingmih ka thup jingrwai na ki samla kane ka shnong kaba la pynlait paidbah da u rangbah SB Tariang ha ka jingialang ha ka janmiet sngi Saitjain ha kane ka shnong.
Kane ka long da ka jingsngewthuh bad jingtip ba ki paidbah kin jied ïa ka Sorkar bathymmai ka ban aiti hok sha ka jingshakri bad ka lawei jong ki nongshong shnong ha ka Jylla khlem da don kano kano ka jingleh shilliang lane ka jingñiew-kiar ïa kiwei, bad ban pynskhem ïa ka suk ka saiñ ha ka ri" la pynkut ka kyrwoh na u Secretary ka KJCLF.Jowai, Rymphang 22: U ma Sniawbhalang Dhar ha ka jinglap Election jong u mynta ka sngi ha shnong Namdong-B, West Jaiñtia Hills District ula pynsngew ba hadien jong kane ka Election MLA yn sa plie noh ïa ka Stadium heh hapoh ka shnong Wahiajer bad hangne yn sa paw pyrthei kaei ba ki paidbah ka jylla kin kren na ka bynta ki khun samla kiba don ïa ka sap ïalehkai.
Ki 129 ngut kiwei pat kiba shah pynkup burom ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki 81 ngut kiba pass bha ha ka SSLC bad 48 ngut pat ha ka HSSLC.Ha katei ka jingïalang pynkup burom ba la pynlong da ka National People’s Youth Front Mylliem ryngkat bad ka MPYO ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ki 6 ngut ki nongïalehkai ba kynthup ïa ki nongïalehkai Armwrestling kumjuh ïa kiba jop ha ki lympung ïalehkai Jiu-Jitsu, MMA bad ruh ha ka boxing.
Ka Seng ka kyntu bad kyrpad ruh iaki exporter, ki driver truck bad ki manager ban ai tika injection khnang ban lah ban iada ia ka jingpang khlam Covid 19, ong ka kyrwoh na U bah  Daniel khongsit Secretary bad U Bah Richard Pohlong, President FTCCM.Shillong: Ka jingia lang jong ki arshnong ka Khanduli Lapangap, mynta ka sngi, ki la pynpaw ka jing pyrshah halor ka jingthmu ka sorkar Assam ban shna Surok, Skul bah university, ha hapoh u pud ka shnong Khanduli – Lapangap, West Jaintia hills, Meghalaya khlem ka jingtip jong ka sorkar Meghalaya,  JHADC bad ka Dorbar shnong.
Kiwei pat kiba mynsaw ha katei ka jingjia, ki dei U Real Hynniewta (30) bad U Oli Hynniewta (24) bad kitei ki don ha ka jingshitom jur ha kaba ki shah sumar mynta ha NEIGHRIMS.Ha katei ka jingjia, U Kedeon Hynniewta, uba don 27snem ka rta, uba niah ruh ia katei ka Jeep, ula mynsaw hi malu mala bad kumjuh u kpa jongki, U Hunlang Khongwet, uba don lang ha katei kajuh ka kali, napdeng ki 9ngut kiba don baroh ha katei ka Jeep.
“Ka India kala leh ïa kaba kongsan tam ha kine ki saw bad san snem ba lah leit noh hynrei ban nang kham pynjanai shuh shuh ngi donkam ban don ki tiar ki tar ïalehkai bad khamtam ha ka liang ki jaka ïalehkai.
Ka COP10 ka la pynbna ruh ba ka thong ka long nyngkong eh ïa ka koit ka khiah u paidbah.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah K.Lyngdoh, President bad u bah W.Shylla, Secretary jong ka ‘The Ultimate Legend Bikers Association’ (TULBA) jong ka Mawkyrwat Unit ki la ïathuh ba da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad jingsngewsynei kum ka kynhun baroh kawei bad ruh jong ka TULBA Central Body ki la shim ïa ka rai ban pynshna iwei i ïing kum ka jingïarap na ka bynta kane ka longïing kaba shem jingjynjar ne duk kyrduh kaba la mat ha ki por baroh.
La iathuh ba ki don bun tylli ki daw kiba pynktha khlieh ia ka Congress ha katei ka jingwan u Shah.
Na kata ka daw ka Ri kaba don da ki phew lakh ngut bad ka riti dustur kaba burom ba ïoh jingīaroh, ka jingpahuh pahai ki marpoh khyndew, nalor nangta bad sa ka jingtuid jingshlei ka tynrai babha ka jingtbit ba phyrnai jong shimet shimet, kaba haduh mynta satlak sawdong pyrthei ka niewkor, ka Ri ka long kaba sah dum.
Hynrei kane ka jingpheil kam shym la ktah ne pynduh mynsiem ïa nga ka dang pynrhem pynban ïa ka mynsiem jong nga ba ngan ïai ialeh ban jop ïa kita ki jingeh bad ki diengpyngkiang".
“Kine baroh ki skim kidei kyrpang naka bynta kum kitei.
La synrang da u bah B.Shylla, Assistant EE ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division bad kiwei.
U bah Bindo Lanong la iathuh ba u myntri rangbah ka jylla u la kular ba un peit ia kane ka bynta “Ngi la pynpaw ruh ha u Conrad Sangma ba kane ka kam kam dei kaba kyrkieh, kumta dei ban iaid suki shuwa," u la ong.
U ong ruh ba lada ym dei ba sdang ma u ïa ka jingai kam ai jam, la shlei da ki bar jylla ha kane ka thain.
Lah ruh ban kdew ba ka High Court ka la hukum ia ki kot khubor ba kim dei shuh ban pynmih ia ki khubor ia khih ne ki khubor pakhang shnong da kino kino ki seng nangne shakhmat.
Lah ban kdew ba ka tnad jong ka Municipal ha kane ka sngi Saitjain ba ladep ka la pynpra lut plain ia ki dukan ha iew Polo.
Kum ban shu ïathuh hangne, ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew, ki la don 2 ngut ki dkhot jong ka KLO kiba la kyllon ïap hadien ka jingïather kuli bad ki bor pahara jong ka jylla ha ka jingjia kaba la jia ha ka thaiñ Chakriyagaon, Chakrashila Wildlife Sanctuary Baokhungri Hills, Kokrajhar district.
Haba ioh ban plie paidbah ia katei ka VIP gallery, ki nongialam ka Sports Club bad ruh ki nongialam shnong, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, namar ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba katei ka Madan kan ioh ia ka VIP gallery.
New Delhi: Ka Indian Council of Medical Research (ICMR), ka la bthah ia ki jylla ba kin sangeh shi syndon, ha kaba pyndonkam ia ki tiar test jingpang kiba thied na China lane ki  rapid antibody test kits, kiba thied na  Guangzhou Wondfo Biotech bad na Zhuhai Livzon Diagnostics.
Ia kitei ki 3 kol la ioh ban thep da u Gideon Mukhim uba la thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 12, u Cleverson Lyngdoh uba la thep ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 41 bad ia ka kol kaba lai u la thep ha ka minit kaba 64.
Mar ia mih ka snam u pynjaw ha ki artylli ki kdaw, u phut artad ia ki shniuh (sner jem) jong ka syiar sa tah ha ki kdaw ba la pynjaw snam.
Ka tnat pulit Khyber jong ka Pakistan ha ka Sngi Balang ka la pyntip ba don ka jingkynad kaba mih ha kawei ka iing iathoh shongkurim ha ka thaiñ Pakhtunkhwa bad 9 ngut ki la khlad ha katei ka jingjia.
Kane ka la ïaid kumba 49 snem hynrei kyndit kyndit ha u snem 2021 ka mih syndet kata ka roster system ïa kaba la bthah da ka Meghalaya High Court (ïing bishar bakhlieh tam ka jylla) ba dei ban pyntrei kam.
Shuh shuh ka Deputy Commissioner ka pyntip ruh ba ka Ministry of Health & Family Welfare (MoH&FW) kaba hapoh ka National Tuberculosis Elimination Programme (NTEP) ka la thaw ïa ka ‘Community Support Initiative’ ha kaba ki briew kiba don ka mon sngewbha ban ïarap ïa ki nongpang TB la ka long da kaba ïarap da ki jingbam ba tei ïa ka met, ban siew lem ïa ki bai test, ban pynbiang lem ïa ki dawai kiba khlem kynthup ha kane ka prokram, ka jingïarap ban siew ïa ka bai leit bai wan jong ki nongpang ha ka por ba ki leit phah sumar ne check-up lane ha ka por ba leit ai jinghikai na ka bynta kito ki nongpang TB.Ka la pyntip ruh ba la don kino kino kiba kwah ban ai jingïarap ne jingkyrshan da ka mon sngewbha na ka bynta kine ki nongpang kin hap ban ïarap siew T.1000/- shi bnai na ka bynta uwei u nongpang bad ïa ka kyrteng jong ki yn pynrung ha ka ‘NIKSHAY Apps’ kum ka ‘NIKSHAY MITRA’.
Ki nongrep ka Larnai kila iathuh ba shuwa ban jia kane ka jingjia, “U Waheh Shnong ka Maskut ula wan ban maham bad ula ong kane ka jaka ka hap ha elaka Maskut.
Ka EC ka sngew ba kane ka dei ka jingjia ba sngewsih kaba la ialam ia ka jingpyut ei ki dawai bad ka jingpynsep ei kai ia ka pisa paidbah tang namar ba kam don satia ka jingkitkhlieh bad ka jinglong shai ha ka rukom treikam kane ka tnad.
Ha katei ka shithi ba la soi da ki 10 ngut ki DOlloi ki la pynpaw ba ki DOlloi ha ri Jaintia kim ju lum khajna satia na ki trok kit mar khaii hynrei ki la lum khajna tang ia ki mar ba la pynmih na ki Elaka bapher bapher ka Jaintia Hills.
Utei u nongmihkhmat ka Sohiong u la ong ba ha ka jingshisha um don jingthmu ban ia khun ia ka MDC mynta u snem bad ban ailad lem noh ia kiwei , hynrei u la ong ba ki paidbah ka thain kim pat ailad ia u ban shongthait, kumta u hap ban ia kohnguh ia ka rai u paidbah ban mih madan ban ia khun biang.
Ha ka shithi, la pyntip ruh sha U MLA ka Nartiang Constituency.
Namar ka  jingiakhun dohiap jong ki shipai ka Ukraine ruh ka la wanrah jingeh shibun ia ki shipai ka Russia ba kin rung bad ban shong ha katei ka nongbah.
“Ka MRSSA ka don ïa ka District Task Force ban khlieh da ki Deputy Commissioner bad yn kynthup ïa ki nongpynïaid shnong bad kumba ngi ïoh jingtip ba ki don ki nongpynïaid shnong kiba sngewdiaw ba ha ka jingtreikam ki (sorkar) la ïaid lait wat ïa ki Dorbar Shnong.
Ka jingïakhun ba lai kaba la long hapdeng ka Iawmulong Nartiang pyrshah ïa ka Loomkyrwiang na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Iawmulong Nartiang kala jop da 2-0 kol ba la thep da u Lamchwa Dkhar haka minit ba 33 bad u Khamkor Dkhar haka minit ba 58.
Haba kynthuplang baroh ki nongïalehkai Shynrang bad Kynthei ki la don haduh 156 ngut.
(NHIDCL) bad ka kompeni kaba pyntrei ha kane ka jingpynheh ïa ka surok Shillong-Dawki, kata ka ARSS Infrastructure Projects Ltd.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 112ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 164 ngut.
Nga kum u riew tymmen te ngam sngewthuh shuh nangno ki khun samla kiba khlem kam khlem jam ki iohi pisa kham bun ban ia kito kiba trei kam.
Namar ki ne ki kambah kam phylla ba u Jisu u la leh, ki Pharisi ki Sadusi ki lawad lad ban pyniap noh ia u.
Katkum ka jingiathuh da u Samla R.Sylliang, Publicity ka HNYF, 20Mer Circle, la iathuh ba ki dkhot ka seng, hadien ba ki la ioh ban bat ia kitei ki suba mynder, ki la phah ia ki ban pyni ia ki kot ki sla, hynrei kitei ki 6 ngut ki suba mynder, kim shem la lah ban wat tang kawei ruh ka kot kaba lah ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
Ki artylli kiba kham kongsan kidei ki jingpynkylla ia kitei i clause ba la kdew haneng, ka clause B(6) bad ka clause D(2), ha kaba la weng noh ia ka jingkren shaphang ki “backlog reserved vacancies" bad ka “recruitment cycle.
Nalor kata ynda la pun khun ka samla u lap sa ka jingtieng ban ïathuh ha la ïing ïa ki kmie ki kpa.
Ula ong u Thomas Jones un ïai im kum u kpa ki dak thoh Khasi, u nongseng ïaka nongrim ba neh ka litereshor Khasi bad skul Primary.
Kane ka pisa kan pyndonkam ia ki wah kiba la don kylla ha ka jylla, ki jingtei bapher bapher.
U Senior Vice-President and Chief Corporate Affairs Officer ka Flipkart Rajneesh Kumar U ong, “Kum ka kompany kaba la pynmih hi na ri India, ka Flipkart ka la shim ia ka bynta kaba kongsan da kaba pyntikna ban ailad ia ki nongthied ban iohmad ia kaei kabab ha tam ha ka rukom thied jong ki da kaba pynsuk bad pynaram ia ki ban ioh ia ki jingdonkam ba man la ka sngi.
Ka Patharkhmah Civil Sub-Division kan peit ia kine ki shnong   ha poh ka Jirang C&RD Block: Jirang Syiem ship: Jirang Nongbah, Jirang Nonglam, Jirang Nongthymmai, Nongsier, Wahsynon, Umsohpanam, Umlakro, Umiong, Umkremdikhong, Nongrim, Paham umsa liang, Nong kyllang, Ganpati, Mai rampur, Sakurbaria, Pahamumshni, Umsohparew, Sohkunjira.
“Sngewtynnat palat kumta" la ong sa u kpa.
Katei ka rai ka la mih hadien ba la kut ka jingialang hapdeng ki para dkhot ka HYC, kaba ki la pynlong ha shnong Umling bad katei ka jingialang ka dei ruh ba ki la iakren halor ka jingshah ktah kti u Bah Jason Lennox Nongrum, President ka HYC ha Ri Bhoi bad uba la shah ktah kti ha u Bah Donboklang Kharlyngdoh, Vice-President ka HYC Sengkmie bad kaba la jia mynha ka 12 tarik mynta u bnai ha Nongbah Shillong.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Jylli ka don ban ai mynsiem ia baroh u paid jong ka Bri U Hynñiewtrep ba kin tieng ym syier ne ban sngap than ia ki khubor ki bym shisha shaphang kane ka jingpang, hynrei ki dei ban long shlur bad long kiba phikir ha ka ban iakhun pyrshah bad ba iada ialade na ka jingbit jong une u khñiang jingpang da kaba kin bud ryntih ia ki jingbthah bad jing pynbna ka Sorkar lyngba ka Tnat kaba peit ia ka koit ka khiah,kata ba kin ym klet ha ka ban deng ia ka jingkah shyntur bad khmut (Mask) ban ym ia ieng kynhun palat bad ban kham ieng jngai iwei na iwei pat (Social Distancing) bad ban ialeh ban sait khuid bun bunsien ia ki kti (Hand Sanitizer) bad khatduh ban ym mih than na la ïing lymda dei ki kam kiba donkam than ban mih khamtam ha kum kane ka por bad ki sngi kiba ngi sakhi iaka jingkiew sted palat kane ka jingpang hapoh une bnai, kumta ka la dei ka por ia ngi ki nongshong shnong ba kam long shuh ban kheiñ sting ha kaba iadei bad kane ka khlam hynrei ba shimet shimet ngin hap shim iaka jingkitkhlieh kumno ba ngin iakhun pyrshah bad ban pynkut noh iaka jingpur jong katei ka jingpang na kane ka Ri baieid jong ngi bad ba ngin lah ban iaid ban ieng bad ban trei ban ktah kumba ju long haki sngi kiba la leit noh.
Mynta u snem, ka India ka la shalan ïa ki mar ba shongdor $670 billion kata 50 lak klur tyngka.
“Nga la ong ia u ba lada u kyrshan ia ka PDF, u dei ban risain shwa na ka Congress hynrei um lah ban leit kyrshan sha ka PDF", la ong u Bah Mansturdy.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba ka jingpynbna khot interbiw kam kaba la pyllait paidbah da u Joint Registrar, NEHU  ha ka 11 tarik mynta u bnai na bynta ka interbiw ka ban long ha ka 2 tarik u jylliew ha NEHU Guest House, Borjhar, VIP road, Guahati  ka la pynlyngngoh ia katei ka seng bad u Tengsak u la ong ba ka NEHU ha Shillong bad ha Tura ka don ki kamra kiba biang ban pynlong interbiw  balei hap ban khot shaduh sha Guahati.
“Ka jingjia hynnin ka sngi ka pynpaw shai ba ka VPP ka sngewthuh ba ki jingkynnoh ki jong ki kim shym la treikam pyrshah ia ka NPP, bad dei na kata ka daw ki la pyrshang ban shu pyni bor pyrshah ia ngi.
Namar ka jingpynthut jong u slap, la hap ban pynduna ïa ka ron bad over s sha ka 94 ron ban jop na ki 15 over, kaba ka Ri-Bhoi ka lah ban pyndep ban pynsah sa lai bol.
Khu-Hok!!! Khu-Blei Shaphi Baroh.
U Samla Jayson u la pynpaw ba ka ri bhoi ka wan ha ka kyrdan ba hakhmat haba ïadei bad ka thoh ka tar ha ka jylla wat hapdeng ki ba bun ki jingeh ba ka ïa kynduh kane ka pynpaw ba ki nongshong shnong ki long kiba stad bad kiba trei shitom.
Shillong,7 Nailar:Hadien ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council  JHADC ka la pyn mih ia ka hukum  ba yn ym shah shuh ia ki nong trei ka JHADC ban long ki  Rangbah shnong,  ki nong ialam jong ka  Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u CEM bad ia u Secretary (Executive) jong ka JHADC ban pan ia ka jingpynshai halor katei ka hukum ba ka EC ka la pynmih.
Dang shen, u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma u la pyntip ba don katto katne ki jaka pule ki bym kor bor ban pyntreikam ïa ka NEP, 2020 naduh mynta u snem.
Ha ki khyndiat snem mynshwa ruh ki la don kiba la ring da ki dur khih ban pyni ïa ka jinglong jingman ki surok ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Katba ka Manipur pat ka pyllut tang hapoh 100 klur na ka bynta 1.4 lak ngut kiba pang bad 2149 ngut kiba ïap.
Mynta ka sngi, ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Ryntih SC (14 point) kaba don ha ka kyrdan kaba saw pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC (13 point) kaba don ha ka kyrdan kaba san ha ka por 4 baje janmiet.
Ka kynhun ialehkai jong ka Niaw Wasa ka la hap ban ialehkai noh tang 10 ngut ki plaïar ha ka minit kaba 66 jong ka kylla miet hadien ba u Skhemthik Salahe u la ioh ia ka red card.
U CEM bad ki dkhot ka EC kila leit jurip ïaka jaka ba jia ka jingshah siat ïap ki San ngut ki rangbah jong ka shnong Mukroh kynthup uwei u Forest Guard jong ka Assam haka jingsiat pathar ki pulit bad Forest Gaurd jong ka Assam kaba la jia haka 22 tarik Naiwieng ha Lumpalang, Mukroh.
U don u pud ban shah ïa ki briew ban plie dukan hadien ka 10 baje namar ki daw bapher-bapher bad kiei kiba la jia ha kylleng ka sor," ka la ong.
Kitei ki nongialam ka MPSO, Men’s bad Women’s Wing ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Pius Nongrum, Secretary Men’s Wing bad ka Kong M.Wanniang, Working President ka Women’s Wing, ki la iathuh ba ka la don kawei ka khynnah kynthei, ka la shah thad dur ha Facebook da ki kyntien khlem akor, ki bym lah ban pdiang bad kaba la ktah shikatdei eh ia katei ka kynthei.
Kine ki ar ngut ki heprit na Meghalaya mynta ka sngi ki la wan phai ing noh hadien ba la ioh pdiang ïa katei ka khusnam riewshlur bad hadien ba la poi ha Nongpoh la pynkup burom ruh ïa ki da ka Hills Farmers Union na Ri Bhoi District, ha ka jingdon ka Kong Jecinta Lyngdoh kum kawei na ka dkhot ka seng ryngkat kiwei ki dkhot bad ruh ha ka jigndon lang u Bah Alfonse Kharsyntiew uba la synran ïa kine ki ar ngut ki Heprit ha Nongbah Delhi bad haduh ba ki la wan phai biang sha la ing la sem.
Nalor jong ka pisa kaba la bei ïa ki jingtrei bapher bapher na ka World Bank ka dang ai jingïarap shuh shuh na ka bynta jong ka 5 snem kaba long 27000 tyngka ha ka shi snem ban sumar ïa kane ka jaka kaba heh 83.0 Tam Hectare eiei.
Wat ki MP, MLA bad MDC kim pat pynnoh synniang ei ei kiba pynsah jingkynmaw pateng la pateng hapdeng ki nongshongshnong bad ha ki pateng ban wan.
Ki pulit ki dang tohkit ïa kane haduh mynta.
Shillong, Risaw 11: Ka elekshon ban jied ïa u President ba thymmai jong ka All India Congress Committee (AICC) kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Shillong, 17 Jylliew:U Lamphang jong ka ing Dorbar thawain u A.T Mondal u la ithuh ia u Dr Donkupar Roy (MLA) kum u nongialam ka liang pyrshah ka iing Dorbar Thawain jong ka jylla.
ki nongrep ki la klet lut ia ki jingtrei shitom bad jingthait jingjrem baroh shi snem.
Haba pynshai ïa ki mat bad ka thong ba ka sorkar ka don, u Conrad ula ong ba kane ka sorkar kan ïaleh ban thaw kam na ka bynta ki samla ha kine ki san snem ban wan.
Shillong, Jymmang 15: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad National Vice President ka National Peoples Party (NPP) Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ka dei ka bym lah satia ban pdiang.
U kyrtong ka NPP na Mawhati u dei u Shemphang Lyngdoh, uba dei u bahaïing jong nga, bad nga kyntu ïa ki paidbah ban buh biang ïa ka jingshaniah jong ki ha ka NPP," u la ong.
Hadien ba man ka por a ïohi ba kam don satia kano kano ka jingkit khlieh na ki bor sorkar na ka liang u Mawphor u a pyrshang ban wad shuwa tang ïa ka jingdon ki nonghikai bad ki post ba thylli ha kine ki skul sorkar la lap ba kat kum ka jingtip ba a ïoh lyngba ka RTI kiba bun bah ki skul kiba ki post kiba thylli.
U Bah Vivek u la iathuh ba u Biswa  u dei uwei na ki dkhot jong kane ka kynhun ki runar hapoh ka jingialam u Mithu Sharma.
Na ka liang ki seng bhalang baroh ki labuh ia ka jingdawa na ka Sorkar pdeng ka dei ban pdiang bad pyntrei kam mardor ia ka ILP  ha ka jylla Meghalaya.
Ka jhad, ka la bad ki tiar siat, kiba don ha katei ka jhad, ki la kem ding lut khait bad ha katei ka jingjia, ka la don sa kawei ka jhad, kaba synran ia katei ka jhad thma, kaba la julor thiaw.
Ka seng Congress ka la nang khlaiñ shuh shuh hadien ba u heh nongïalam jong ka seng BJP u Vinod Sharma u la leit ban pynïasoh bad ka seng ha ryngkat ka jingdonlang jong u President ka seng ha ka jylla u Akhilesh Prasad Singh bad kiwei pat ki heh nongïalam jong ka seng ha Sadaqat Ashram ha ka sngi Ba-ar.
Na shibun ki kyndon, kiba la buh ha katei ka ain kyntiap seng, la kren shai, ba uno uno u dkhot uba jop kum u dkhot marwei ha ka Council, un lah ban pyniasoh ialade bad kano kano ka seng sain pyrthei, tangba un lah ban pyniasoh tang shisien bad utei un duh noh ia ka jinglong dkhot jongu, lada jia ba u mih noh, na katei ka seng, lane u ialeh pyrshah ia u shabuk, ba katei ka seng, ka bthah ba un leh.
Tangba, katno sngi ne taïew kane ka jingshongshit kan neh? Hato kane kan long biang kum kiwei ki jingïakhih kiba neh tang shipor khlem kano kano ka jingkut kaba thikna? Da ka shu kut noh kumto ruh, kan sa mihpat biang ha kawei ka sngi, bad bun na ngi ngin ïa shad tohhoh da ka jingshongshit ban beh ïa ki mynder lyngba ka Inner Line Permit (ILP).
Kane ka jingiohkem ka la jia mynta ka sngi hadien ba ki pulit katei ka Outpost ki la pynlong ia ka jingkhynra kali.
Ki dukan kyiad phareng ki la bud ryngtih ia ka jing bthah jong ka sorkar da ka ba theh sha ki nongwan thied kyiad da ka hand sanitizer shuwa ban kin ioh rung ha ka khyrdop jong ka dukan ba kin ioh ban thied kyiad.
“Ka la dei ban rung ha ka Dorbar tlang hynrei ka la thud noh na ka daw ka jingbakla jong ka Resolution , mynta ka sah sa kawei ka dorbar bad ngi kyrmen ba kan long kam" u la ong.
“Shimet, nga kyrpad ïa baroh ki paidbah ka jylla, naduh ki rangbah shnong, ki sengbhalang ban ïasnohkti lang bad ka sorkar haba pyntreikam ïa kino kino ki project hapoh ka jylla," ong u bah Sawkmie bad u la bynrap, “Dei tang lada ngi ïa trei ryngkat ngin lah ban pyndep pura ïa ki project, khamtam ki project baheh.
Hadien ba la krih ia ka sor Shillong ar sngi  nga suh thiaw sha Mawlynnong, kaba don ha East Khasi Hills markhap bad ka Bangladesh", la ong ka Pasricha.
Ha ki khyndiat taiew ba ladep, ngi iohi, ba U Himanta Biswa Sarma, myntri ka jylla Assam, u da jer kyrteng ia kito kiba ioh pang covid  19, u iathuh ba ki dei kiba wan na ka jingialum ki Muslim ha Delhi, u iathuh ia ki shnong jongki bad nangta, haba ka don kawei ka samla, kaba na Manipur ruh, ngi tip, ba ka dei kaba 22 snem ka rta bad nangta, haba ka jia ia uba na Mizoram, ruh ngi tip, ba u dei U Pastor bad kumta ter ter.
Nga tharai baroh ki nongmihkhmat ba la shah jied na Jaintia Hill, Ri-Bhoi bad Khasi Hill khlem da peit ha kano ka party ki don, ki hap ban dawamardor ban pynkylla ïa ka OM dated 10th May 2022 bad ban khmih bniah biang ïa ka SRP.Kumjuh ruh,baroh ki seng jong ki samla pule, ki seng bhalang, ka imlang sahlang,ki riew pawkhmat bad ki paitbah hi baroh ki dei ban klet shuwa ïaki jingïapher bad kin ïasnoh lang kawei ban dawalang halor katei ka mat da kawei ka sur namar kane ka ktah ïa ka ïohkam ïoh ki khun ka jaitbynriew u Hynñiewtrep.
Sha ka imlang sahlang kaba iar, la iohi ha ka Jylla jong ngi ia ka jingnoh synniang jong u Dr Sailo, ym tang ha ka Bethany Hospital, Shillong hynrei ha ka jingkner ia ki kti jong ka jingiarap jong u ha ka koit ka khiah shabar ki pud jong ka Sor Shillong da kaba seng ia kawei pat ka Hospital ha Nongpoh, Ri-Bhoi District.
Ia ka phlim Onaatah la jied na ka bynta ka Hong Kong International Film Festival.
Kine ki briew kiba la ngat ha Ri Bhoi District ki dei kiba na ka shnong Nongladew kaba hap hapoh ka Jirang konstitwensi.
