“Ka jingkhlad noh jong u, ka long ka jingduh ka bym lah shuhia ka jylla", la ong u Bah Shullai.
Ka Pay For Right Football Academy ka la pynjem khnapa ka Mawkriah West SC haduh 12-0 kol na ka bynta ban btenga ka jingjop ba ar ha ka lympungalehkai Under-10 (Boys) Football League 2023 ha ka sngi Thohdieng ha madan Polo.
Ka jait bynriew khasi baroh kin kyrshan ia I bah Charles … Phi hap pyrkhat bad Weng kloi ia kane ka Jing pan jingpynshai ba phi la buh … Wat kwah than ban ialeh para khasi para doh para snam.
To ngin ïa kylla thiah kylla dem ban pynkylla ïa kane ka jinglong briew basniew bad ngin ïa im lang hapdeng ka suk ka saiñ bad ka bha ka miat.
Kane ka dei ka buit treikam ba la plan da u tnga jong ka uba dei u kontraktor ba paw ha ka shnong wat shabar shnong ruh.
Lah ban kdew hangne ba High Court jong ka jylla ha ka 20 tarik u Lber , ka la bthah ïa ka Central Industrial Security Force (CISF) ba kan pynpaw hapoh ka lai taiew, ïa ka jinglong la kloi bad ki lah ne em ban wan tehlakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong ha ka jylla,Shuh shuh ka High Court ha ka 13 u Lber 2023 u Dr N Mozika ula pyntip ba ki jingdonkam ba hap ban pynkhreh na ka bynta ban wanrah ïa 10 pyrton ki CISF kan shimpor kumba saw taiew eiei.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Druma Sandruma  da 1-11 kol ha ka jingiakahun ka kylla baar ka semi phainal ka Meghalaya State League (MSL) ba long ha Resubelpara mynta ka sngi.
Haba ia kren bad u Rupang u Rangbah Shnong ka Nginiong u bah Ros Marbaniang u la ong ba katei ka trok ba kitei ki briew ki shong ban leit jingiaseng ka dei ka trok kaba ju kitdieng bad u nongniah uba niah ruh u dei uba dang shu niah dang katto katne por ym pat da slem.
Shillong, 17 Naitung:Uwei u suba dkhot ka HNLC ba set phatok u la shah kem biang mynta ka sngi hadien ba u la lait phet mynta ka step.
Ka UDP, kaba long ka party kaba wan baar ha ka jingbun jong ki MLA hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ dang shen ka la pynbna ïa u Bah Synsharlang Kupar Lyngdoh Thabah uba long u pyrsa jong u Bah HDR Lyngdoh ban mih bujli ha ka elekshon ka ban sa long bad kyrmen ruh ba un jop ïa kane ka jingïakhun.
Ha ka jingthoh jongu, ula ong “Ka Rongjeng, ka don ia ka jingieid ba kyrpang ha ka dohnud jongnga, namar ka dei, ka jaka kaba u kpa jongnga, U PA Sangma, u don ia kane ka thain.
Na ka liang u Bah Suklang Dkhar, President ka Meghalaya Speed Skating Association bad u General Secretary ka Meghalaya Roll Ball Association ha ka jingkren ki la pynpaw ia ka jingsngewhun halor ka jingseisoh jong kane ka lympung ialehkai bad pynpaw ia ka jingangnud ban nangkyntiew shuh shuh ia ka jingiakop Speed Skating ha ka jylla.
U Symbud kongsan, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Bnarwal, IAS, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki paidbah nongrep ki la ïa poi sha kane ka prokram ha kane ka sngi kaba long ka sngi kyrang jong ki nongrep, u la pynshlur bad ai mynsiem ïa ki ba ki dei ban wan sha ka ophis jong u lada ki don kano kano ka jingeh lane lada ki don kano kano ka ujor ban pyntip sha u ha kaba u la kular ba na ka liang ka ophis u DC kan ai ka jingiatreilang la ha kano kano ka por ban kyntiew ïa ki nongrep namar dei lyngba ki nongrep ba ngin sa ïoh ïa ka bam ban bam man la ka sngi.
Ka Eicher ka dei ka kompany kaba nyngkong ban wanrah ïa ka jingtreikam ba 100% na ka bynta ki kali da kaba buh ïa ki telematic kiba lah ban ïarap ïa ki kali ban bam duna ka umphniang, ban ai jingshakri ha ka por kaba biang lyngba ka Eicher Uptime Centre support, bad ai ruh ki jingmyntoi kiba bha ha ka e-commerce bad wanrah ka jingshngaiñ ïa ki nongshong bus ruh kumjuh.
Na ka bynta ka jingialang bah ne ka General council kaban long ha ka 11 tari mynta u bnai, la rai ba na East Khasi Hills district, yn pynpoi ia ki nongialam ka party ym duna ia ka 100 ngut.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba ka jingkem ia kine ki nongialam jong ka HANM ka long ruh halor ki jingjia ha West Khasi Hill ha kaba kane ka seng ka la pynlong jingiakhih bad ki don ruh ki jingjia shah thang jong ki ophis sorkar.
Nongpoh: La ioh khubor ba U Syiem jong ka Hima Nongspung, U Pa’iem Patrick Syiemiong, ha ryngkat U Bah Gigur Myrthong MLA, Bah Teinwell Dkhar, CEM Khasi District Council, Bah TW Chyne Executive Member jong ka KHADC lem bad kiwei de ki nongialam sengbhalang, ki la leit mynta ka sngi sha New Balakhwa, na ka bynta ban leit jurip dalade hi, halor ka jinglong jingman jong katei ka shnong, hadien ka jingshah shah shoh bad shah pynjot noh ka iing jong U bah Michael Warjri, Secretary jong ka Hima Nongspung.
Baroh ar kine ki kynhun (Tigers bad Lions) kila pyndep kila pyndep ïa ka jingïalehkai round robin ba 10 sngi bad khur mar 10 point hynrei ka Nokrek ka don ha ka kyrdan ba nyngkong na ka jingïapher ha ka run rate, katba ka Umiam Eagles, Simsang Sharks bad ka Symper Panthers ki khlem poi sha ka thup ki ar kynhun (top two), watla kila lah ban ïalehkai bha ha kane ka tournament.
Shillong:Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District, hapoh ka jingialam u  samla Ohibait Dkhar, President KSU Jaintia Hills, ki la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills Dist, u Bah R Rapthap IAS, ha kaba ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jongki, halor ka jingthmu thied jaka jong ka kynhun shipai BSF ha Mukhla.
Ha ka ri synshar paidbah mangi uwei pa kawei ngi don ka hok ban pyrta shla pyrshah ïa ka jingbamsap namar kane ka mut beit ba ïa ka pisa kaba dei ban wan sha ki paidbah ha ka dur jong ki surok bad ki lynti syngkien kiba bha bad kiba ikob ban ïaid kali, ym kum ki surok kiba ngi ïohi mynta kiba da ka thliew suda.
Kam don jingmut wei ba ka NEPMU kan dang ioh ïa ka kabu ba kan kyntait ban pynpoi ïa ka umphniang haduh katei ka jaka.
Shillong, 15 Naiwieng:Ha kine ki sngi ki khubor ki la saphriang ba u MLA ka UDP na Mawkynrew konstitwensi u bah Remington Pyngrope un leit pyniasoh noh shen sha ka seng NPP bad ia katei ka jingthmu ia soh NPP jong u la iathuh ruh da u bah Prestone Tynsong haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha Sohryngkham.
Na kata ka daw, da kaba pynshong nia pynshong nongrim ha kitei ki mat kiba la kdew ha jrong, ka VPP ka dawa na ka sorkar jylla ban pynmih da ka kaiphod kaba shai(White Paper) ïa ki jingïapynbeit bad ki jingïamynjur jong ka ban poi sha u pud bad soi syndon ïa kane ka soskular.
Ka CPC ka dei ban ker bha ban khanglad ia ki nongpeitkai ban rung sha ka jaka pynngam.
You don’t have to make your subject and your verb agree to serve….
Ha kane ka conference, ki Lat bad ki Lt.Governor jong ki Jylla bad Union Territory,u Myntri ka tnat ka Pule puthi jong ki Jylla bad UT, ki Vice Chancellor jong ki skul bah ka jylla bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki lah iashim bynta.
Shuh shuh ula ong ba ka jingleit ban ia kynduh ia u Chief Minister jongka jylla la 7 sien mynta bad ki iaid kjat naduh Shillong shaduh tura haduh 8 kynta, hynrei ioh iakren pat tang 1 minit ia u.
Hynrei ka jingmih paidbah jong ki seng mynta ka sngi Baar ka la pynkulmar thlim ïa ki Pulit haba kawei ka kynhun ba ïalam ka HYC ka tur na shaphang IGP Point bad kawei ka kynhun ba ïalam da ka HANM ka tur na shaphang Shillong Club.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng, Ka kyrpad iaki nongwanjngohkai ban iatreilang bad ki bor pyniaid shnong, namar kin don shibun ki jingkylla haka rukom pyniaid kam bad kyntu iaki nongwan kai ban bud ryntih iaki kyndon ka sorkar ha kaba iadei ban iada naka khlam COVID.Ka dorbar shnong Ialong kum shibynta ban pdiang ia u snem ba thymmai ka pdiang sngewbha ia baroh ki nongwan jngohkai ne kiba wan kai pyngngad shapoh u pud u ang ka shnong Ialong, hynrei ka don pat kine ki jingmana ba ym bit ban leh hapoh u pud ka shnong Ialong.
Ka jingpeit bniah ka dei ban kot sha ka ‘Sampoorna Swachhta’ ha ki shnong ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa ki um jaboh.
U Hek u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ka jingrai jong baroh ki paralok jong ka sorkar MDA kiban sa ïakhun kum ki kyrtong na ka bynta ka ileskshon LS ka long ka lad kabu ksiar na ka bynta ka BJP.“Ka seng BJP ka don la ki jong ki nongthep vote kiba bun.
La iathuh ruh ba ia ka ophis jong ka KHADC ka ba don ha Mawkyrwat shen yn sa plie noh.
Ha u snem 2018 ka la ïoh tang uwei u nongmihkhmat bad na ka bynta ka election 2023 kane ka seng kam thikna ba kan buh bun kyrtong ban ïakhun ïa ka election, hynrei ka dei ka seng kaba la slem bad kan ïakhun ban pynneh pynsah ïa ki dak ki shin ha ka jylla bad ka jingkylli ka mih ba hato ki paidbah kin kyrshan ïa ka?Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM), kaba ha ki por mynshuwa la ïalam da u bah Adelbert Nongrum.
Ha ka minit kaba 85, ka Meghalaya, ka la ioh ban shut penalty, hynrei u kol ka West Bengal, ula ioh ban iada ia ka bol, ba la shut da U bah Hardy Cliff Nongbri.
La kem ia 2ngut ki briew ha katei ka jingjia bad kitei ki dei U Dipak Sarma na Dimapur ha Nagaland bad U Jamminlal na Manipur.
Ka menkmie jong u ka dap da ka jingsngewnguh ia u nongiarap bad ka leit ban ong kumne.
Shillong: Ka East Jaintia National Council (EJNC) mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u President Bah Sambormi Lyngdoh, General Secretary Bah Nangjan Dkhar, kum shi bynta ban buddien ia ka jing pyrshah jong ka Seng iaka jing thmu ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah jong ka Star Cement Ltd ha phyllaw jong ka ophis u DC EJHD, halor ka jingthmu ban pynheh ia ka jingtih mawshun jong ka ha Brishyrnot.
Lada udei pat uba amrang bad jyndong jingmut kum u Herod, u Nero, ne u Aurangzeb, ka history hi ka pynrem ïa u.
Ha kaba iadei bad ki nongniah ia ki kali ban pynpoi ia ki marbam ha ka jylla u la iathuh ba ka baroh ki nongniah kali ki ba wan rung ha ka jylla ki iaid lyngba ka jingpeit bniah (screening and Testing).
Nga sngewthuh bad iohi ba lada uwei pa uwei bad kawei pa kawei ki nongshongshnong kim sumar bad syndong ialade, wat lada pynbun ia ki jingthiah haki hospital kan poi ka por ba wat ia kine ki nongpang ruh lah ban ym don jaka ia ki ha ki hospital.
Kane ka la pynlong ia ki nong shong shnong ban duh ei shibun ki mynsiem ba kordor tang na ka daw ka jingbymbiang ki jaka sumar katkum ba ki dei ban don.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Bah O.Massar, DSP kum u kongsan, ka Kong Balarina Syiem (DSO), u Bah B.Sohlang, Myntri Shnong Mawkhlam- Nongpyndeng  bad kiwei kiwei.
Haba kylli u Myntri u la ong ba kane ka thma pyrshah drok kan ym lah ban urlong tang lyngba kawei ka Tnat treikam jong ka sorkar, bad dei na kata ka daw ngi la thaw ia ka DREAM mission kaba kynthup ruh ia ka Tnat pulit bad ka Tnat kam pohiing.
Dang shen une u heh ka MPCC u la kynnoh ba ka jur bha ka jinglum pisa na ki kali ha ki surok bah.
Hynrei la ong ba kham hadien ki pulit ki la pyllait noh ia kitei ki briew bad ki la bat pynban ia ki nongwan ujor kumjuh ruh ia ka kali.
Jew slew ki nongsynshar kdup mynder.
U bah Shangpliang u la dawa ruh ba ka sorkar pdeng ba ka dei ban iarap ia ki longing kiba duna jingioh bad sha ki nongkhaii rit mar T.10,000/-  khamtam ha kane ka por ba don kane ka pakhang shnong.
U Prof LS Gassah haba kren halor ki synñiang jong u Bah LG Shullai ha ka saiñ hima sima, u la ong ba kaei kaba u la pyrshang kum u nongthaw aiñ ha District Council ka long kaei kaei kaba dei ban ïaroh namar kiiba bun bah ki MDC ha kine ki sngi kiba ym pat ju pule satia wat tang ïa ka Khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri kaba la pynkup bor ïa ka jingtreikam jong ki District Council.
Ha kaba ïadei bad kane, ngi la ïoh tip ïa ki katto katne tylli ki jaka ha kaba la dei ban tyrwa bad ai jaka sah ïa ki lanot shlei um bad kine ki jaka ki la pynkhreh bad la dep ban pynbiang ïa ki jingdonkam.
Haba la poi ha Motphran ki la krad noh la ka lynti.
U la kiew sha ka rynsan phasi khlem salia bad khlem tieng, bad ha ka sur kaba shai kdar u la ong, “Peit sha nga, ko ki khun jong kane ka Ri ba la ai u Blei.
Shillong, Naiwieng, 26: Ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ka East Jaiñtia National Council (EJNC), ka Jaiñtia Students Movement (JSM), ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) bad ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) kiba don hapoh ka lama jong ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) ha ka sngi Saitjaiñ ki la byrngem ban pyrshah beit la ka long ha kano kano ka dur ruh lada jia ba ka Central Burea of Investigation (CBI) ka register case halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki nongshong shnong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills sha West Karbi Anglong District, Assam.
Ka jingkynmaw burom ka BJP ia ki riewkhraw ka ri ka long shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 70 snem ka ri ban ioh laitluid na ka kti jong ka jingsynshar ki dohlieh ha kane ka ri.
Haba phai pat shaphang shaneng (northern parts) jong ka ri Khasi-Jaiñtia, kane ka rukom ïa pynbeit pud thymmai ka Sorkar MDA kaba i kynrum kynram suda man ki jaka baroh shi lynter ki khappud bad ka Assam.
Council, kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki 20 tylli ki Shnong (Constituency), na bynta ban pynlong ïa ka election, la hap pynsangeh noh ïa ka namar, ka liang ba pyrshah kam shym lah ban mynjur ïa ka jingthung jong ka “Select Committee", ha kaba ka liang synshar, ka la kynthup ruh ïa ar ngut ki briew jong ka liang ba pyrshah, ka la thung da kaba pyndonkam da ka bor kaba hapoh ka (Rule 30.
Ha kaba iadei bad ki skhim MDC “Ma ngi kiba don haka liang pyrshah ngim ïoh eiei kynthup naka Special Assistance Grant (SAG) kaba ka sorkar kmie kala ai jingïarap ban theh ki kam pynroi sha baroh ki constituency," la ong ma Andrew.
Khlem ka niam ruh ym long khlem ka politik ruh ym long.
ïa ka jingïada ïa ka leit ka wan jong u Myntri Rangbah yn peit lut nadong shadong da ki SPG.Shillong, Nohprah 13 : Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi ba-ar ka la rai ban kyrshan pisa ïa ki 12 tylli ki College jong ki riew paidbah (People’s College) kiba don ha kylleng ki jaka jong ka Jylla.
T.70,000 klur ban kyntiew ia ka jingtei ia ki iing ki sem bad kumjuh ban iarap ia ki longiing kiba ka ioh ka kot ka la shu pdeng, halor ban ioh jingmyntoi na ka Credit Linked Subsidy Scheme lyngba ka PMAY(Urban)Ka jingiarap pisa ia ki longiing kiba shu long pdeng ha ka ioh ka kot (Credit Linked Subsidy Scheme for Middle Income Group) bad ka jingmih kaba long hapdeng 6 lak haduh 18 lak ha ka shi snem.
Halor ka jingkylli la ka don neem ka jingtyrwa na u MLA barim ka Umroi Bah George B Lyngdoh ban pan ïakhun na Shillong seat na ka tiket NPP, na ka liang u Conrad ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Ngam pat kwah satia ban ong ei ei mynta mano kiba wan tyrwa ne mano kiba wan pan tiket bad mano kiba don ha ka thup bad kino ki bym don namar kine baroh ki dei kiba ju long bad ju jia bad kin ïai jia hi.
Haba iakren bad ki nongthoh khu bor, u myntri rangbah u la iathu ba ki don bun ki jingbatai na ki tnat treikam bapher-bapher jong ka sorkar jylla, katba ka kynhun myntri pat ka dang bishar bniah ia kine ki jingiakren bad ka jing-iakren bad ki kynhun bapher bapher kan long ha ka 15 tarik jymmang.
“Kampher mano ban ïalam ïa kata ka sorkar hynrei ngi la rai ba da kumno kumno ruh ngi dei beit ban don hapoh ka sorkar bad ka lah ban long kumta ba ki la leit sha ka NPP".
Hadien kata u Bah Shanbor u sa phah soi lut ia ki baroh lai ngut, kumjuh ruh ma u bad ka lok jong u.
Katba na ka liang ki seng bhalang pat ha kane ka sngi, ki la dawa beit ba ka KHADC, Shillong ka dei ban weng noh mardor ia utei u Syiem Marwet, namar ki kam ba u la leh, kiba long pyrshah ia ka Raid bad ia ka Ri bad ka Jaidbynriew, ha kaba ki la kynnoh ba u donkti ha kiba bun ki kam die jaka sha ki bar jylla ha kiba bun ki shnong, ym tang ha katei ka shnong Baridua.
U la ong ba ka thong jong kane ka long ban pynbeit ryntih ruh ïa ka rukom pynïaid kam ki Kur ki Jait (Clan Administration) hapoh ka Ri-lum Khasi-Jaiñtia.
Namar ka shuti snem thymmai ha ophis jong U Rupang, kumta ngin sa pynmih biang ia ka kotkhubor, naduh ka 4tarik Kyllalyngkot 2017.
Ki Samla na ki seng samla bapher bapher na kylleng ka Bri U Hynniewtrep ki la ia shim bynta ha kane ka jingiatai ha kaba ki la pyni bun ki jingiakynduh ha ki lynti iaid jong ki kum ki nongialam khamtam eh ha kaba ia dei bad ki scheme sorkar kiba dei hok ban ioh na ka bynta ka roi ka par jong ka shnong ka thaw bad ki samla ruh kumjuh.
Haba kylli halor ka jingbym hun kiba bun balang ha ka jingiapynbeit ia u pud u sam ha ka wad ba nyngkong, u bah Tongkhar u la ong “Ngin ialeh ia ka bha tam ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam, wat ha ka wat ka nyngkong ruh ngi la leh ia kaba bha tam, hynrei ki don hi ki jingbym hun jong ki katto katne ngut, hynrei ngin pyrshang ban ialeh bha".
U Khan, ula ioh ia ka nam lahduh, ha ka kam ia kura, ha ka rta kaba 24 snem; hynrei ha kane ka sien, ula ai daw, ba ka rukom bam jyntah ki nong Asia, kam plie lad, ba kin long ki nongjop, ha ka jingiakhun ia kura.
“Wat la u dei u kur u kha ne u para shnong para thaw, para marjan marpa hynrei ïa u ngi pynrem namar u kheiñ kum mynsiem mrad ïa mynsiem briew kumta ïa u, la dei ban sdien phasi khnang ban kut noh kane ka raibi," ong ka ba haïing ba hasem jong u I Love You Talang bad ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Moorap.
JOWAI: Ka seng da shnong jong ka shnong Madankynsaw, Mowkyndeng, West Jaiñtia Hills District kala lap ba jyllei bha ki khynnah kiba ngop haka jingkyrni ban dih ïa u kynja bad ka dendrite hapoh katei shnong.
Kitei ki khynnah ki la jah naduh hynnin ka janmiet bad mynta ka sngi, ka la don ka jingiawad paidbah ia ki bad ki pulit ki laioh tam ia katei ka shithi.
PS1-13016/1/2021-PS1(FTS:347376), mynta ka 23tarik Nailur 2021, ha kaba ka la ai jingbit ia U Ma  Nehlang Lyngdoh bad sa ar tylli ki blok, ia U Ma Thomas Lyngdoh, kiba dei ki trai jaka bad la ai laisen ia ia U Ma Labour Lyngdoh, uba sah ha Rymbai bad sa ar tylli ki Block, ha ka kyrteng U Ma  Dapmain Shylla na ByndihatiVillage, East Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingbatai ba lyngkot halor kane ka sngi ba kyrpad na ka Dr.Ainam Kharlyngdoh ha kaba ka la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi ba la ju rakhe ha ka 14 tarik jong u bnai Jylliew manla u snem khnang ban ai ka jinghikai ne ka awareness shaphang ka jingdonkam ban ai snam.
“Nga la pule bniah ïa ka File.
Ha katei ka jingwad bniah, ki don haduh 457 ngut ki khynnah ba ka RSM ka ïoh ban ïa kren bad lum jingtip ha kitei ki shnong ba ki sah kynthup naduh ka shnong Madanrting, Iewduh, Mawbah, Mawblei, Mawpat, Nongmensong, Police Bazar, Polo bad ruh ha Pynthorumkhrah.
Jingpynpaw 13:11-12.
Ynda la ih ka dohkha u la kylli ia ngi.
U la pynshai ruh haba ki nongthied ki scan ia u QR Code, kin ioh jingtip halor ka tynrai jong ka mar, ki jait ksai ba la pyndonkam bad sakhi ruh khyndiat ia ka videi kaba pyni kumno ka thain ia kine ki jain ne ki mar.
Halor katei ka jingjia ha Iongkhuli, ka party kan sa leh ia kaba donkam, da kaba iakren bad ki heh sorkar, khnang ba katei ka jaka kam dei ban shah knieh ha Assam, hynrei ka dei beit ban don ha Meghalaya.
Naduh ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia haduh ka koit ka khiah ka bor met bad ka bor jabieng, ki don bun ki jingmyntoi ba ngi lah ban ïoh lyngba ka jingkilan met kiba ngim poi pyrkhat satia.
Haba kylli pat ba lada ka seng VPP ka hap ban ïatreilang bad kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ban thaw ïa ka sorkar synrop hapoh ka jylla, kan ïatreilang bad kano ka seng, u Bah Ardent u la ong ba ïa kata um pat lah ban ong ne rai, hynrei un sa peit hadien ka 2 tarik kaba dei ka sngi pynbna ïa ki vote hapoh ka jylla.
Shillong, 08 Iaiong:U myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka Pan chayati Raj, u la ong ba ka sorkar pdeng kan nym pynduh noh ia ki autonomous District Councils ha ka jylla.
U Chairman ka JCCRP u samla Jersom Shylla ula ong da kawei ka sur ha kane ka jingialang baroh ki nongkren kila pynpaw ba ka sorkar lyngba ka Expert Committee kam dei ban shimpor haduh shi snem ban pyndep ha kaban khmih bniah iaka Reservation Polcy, hynrei ka dei ban kham pynkloi namar ioh ka long tang kum ka buit baka sorkar kan ioh buhteng bad ban pynslem kai iaka por ha kaban khmih biang iaka bhah thungkam thungjam Ha kane ka core committee halor ka Reservation Policy la rai ban kynthuplang iaki riew stad riew shemphang ryngkat ki nongialam ki seng trei kam bhalang ban shong pyrkhat halor kane ka kam, la ong u Jersom uba long ruh u president ka JSU.Ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) ka la pynkut noh iaka lympung ialehkai 14th District Open Badminton Championship 2023 kaba la long ha Seinraij Indoor Sports Hall, Tpep Pale Jowai haka janmiet sngi Saitjain.
Na ka liang jong U Sachin Pilot, u dawa ia U Rahul Gandhi, ba u dei ban ailad ia u, uba dang khie samla, ba un shimti ia katei ka lyngkor, hynrei la sngewthuh ba U Rahul, ula mynjur ban aiti ia ka shuki myntri rangbah ha U Gehlot.
U la ong ruh ba katkum ka jingïoh jingtip na ki lad pathai khubor bad na ki jingtip ba la ïohlum, la ong ba ki jaka kiba bun ki dei kiba la ïoh da ka Meghalaya hynrei kam long satia kumta.
La ialam ïa ki dkhot jong ki SHG jong ki longkmie DAY-NULM sha ki jaka pynkhuid um ne ki Water Treatment Plant (WTP) ba kin sngewthuh ïa ki rukom treikam ha ka jingpynbiang ïa ka um kaba khuid bad kaba shngaiñ sha ki longiing.
Ha ka tnat pynroi sor, ka sorkar ka la pyntreikam bun ki projek pynkhuid niut.
Ha ka jingpyllait khubor na u Executive Member jongka BJP u Pawan Sharma, u la kynthoh pyrshah ïa ka sorkar halor ka jingkem ïa u Bernard bad kumjuh ruh kynnoh ïa ki kynthei kiba la rah na ka Rimpu Bagan kum ki thei ba ïaleh kam awria.
Nongpoh: U Bah Iaonnis Narleng, Rangbah shnong ka Baridua lem bad u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, ki la iathuh ba hynne ka janmiet ki la shah byrngem ha ka kynhun jong ki katto katne ngut ki briew ha Nongbah Shillong.
Watla ki MLA pyrshah Mukul kim shym la poi ha katei ka jingialang la ioh jingtip ba ki don ar lai kynhun na ki kiba pynlong jingialang lyngkhot lyngkhot tang para ia sngewthuh jingmut bad la sngewthuh ba katei ka jingialang lyngkhot jong ki ka long ban bat briew lypa na ka bynta ban ioh ia ka jingbun paid ban shimti ia ka kam nongialam ka ban yn pynsngew ha khmat kiba bun ki MLA ha ka jingialang ka ban long lashai ka sngi.
Kumba la ïohi, ka BJP kam ïoh jaka satia ha kane ka jylla Meghalaya naduh ba ka wan ban ïakhun elekshon ha ki snem 1993, ka jingjop jong ka, ka shun eh beit tang 2 ne 3 ngut ki MLA bad lait nangta, kam lah ban thaw pyrthei katba kiwei ki parti kum ka Congress ka la jop bun ngut bad ïalam ruh ïa ka sorkar ha kane ka jylla la bun-sien.
Ki klob ha ka Women’s League ki la tyrwa ban pynlong ïa ki jingïalehkai ha la ïing, ha kaba ka Gokulam Kerala FC ka pan ha (EMS Corporation Stadium, Kozhikode), Kickstart FC (Bangalore Football Stadium, Bengaluru), Sethu FC (Jawaharlal Nehru Stadium, Chennai), Sports Odisha (Kalinga Stadium, Bhubaneswar), Odisha FC (Kalinga Stadium, Bhubaneswar), HOPS FC (Jawaharlal Nehru Stadium, New Delhi) bad ka East Bengal FC (East Bengal Ground, Kolkata).
Hynrei lada kata ka jingpur jong une u khniang ka nangkiew na ka sngi sha ka sngi, ka Sorkar kam don da kiwei pat ki lad lait sa tang ban shu khangdam na ka por sha ka por, bad kane kan wanrah ïa kiwei pat ki jingeh ha ki briew.
Ka HUCC ka la pynliem ïaka Rising Star da 11 run katba ka Moodymmai ka la pynliem ïaka Chutwakhu da 65 run.
Katba ha ka jingkren jong u Bah Khranglin Lyngkhoi, Manager jong ka Kur Lyngkhoi pat u la pynkynmaw ïa ka jingïaid lynti naduh ba sdang ban tih ïa ka madan Mawkyndeng namar ym tang ba na kane ka madan kin ïoh jingmyntoi tang ki katto katne ki briew hynrei baroh ki khun ki hajar, ki samla, ki hep kiba rit bad kham kyrpang ki samla kiba don ka sap ha ki kam ïalehkai bapher bapher.
Kumta ka sorkar lyngba ki nongmihkhmat paidbah ki la dei ban kyndit bynriew ban thaw ki aiñ kiba pyrkhing bha ban khanglad ïa ka jingpynsynlen ïa ki khlaw.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam Sangma ula ïathuh ba ka tnat ka la dep ban phah lut ïa ki jingdonkam kum ki Utilization Certificate (UC) shaka Ministry of Education ka Sorkar Pdeng.
Nongstoiñ, Naitung, 7: Ka seng Hill State People Democratic Party Nong-stoiñ Pyllun, ka la ïaid shait shait ïa ka jingpynkhreh ban ïa mih madan ha ka elekshon ban sa wan jong u snem 2023 bad la ong ruh ba hapoh jong une u bnai Naitung, yn pynbna noh ïa ka kyrteng u kyrtong ka seng na Nongstoiñ.
