U ma Rieweh, ula ong ba baroh kine ki kharkhana saiñ rnga dewiong kila pynkhein iaki kyndon jong ka MSPCB katkum ka notification kaba la pynmih ha u bnai Nohprah 23, jong u snem bala dep halor ban shna iaki kharkhana Coke.
Haba kylli haei ki jaka ba ka sorkar ka la ioh ban pynshong ia ki nongdie madan, u Bah Ronie u la ong, “ngin sa iathuh namar ba mynta ka sorkar ka dang pyniaid ia ka kam bad ngin sa pyntip ha ka por kaba biang".
Ki jingsawa kim dei ban palat ïa kine ki jingthew kiba la buh, ha ki jaka ba don ki Kharkhana, mynsngi kan dei 75 dB, mynmiet 70 dB, ki jaka Iew mynsngi 65 dB, mynmiet 55 dB, ki jaka sah briew mynsngi 55 dB, mynmiet 45 dB, ki jaka ba jar jar (silence zone) mynsngi 50 dB, mynmiet 40 dB.Kumta, na ka bynta ka bha ka miat jong baroh bad khnang ban teh lakam ïa ka jingtem ne pynsawa palat pud ïa kino kino ki jait jingsawa, u District Magistrate Eastern West Khasi Hills District Mairang Bah G.Kharmawphlang IAS, hapoh ka kyndon 144 CrPC, u la pynmih ïa ka hukum ban khang pyrshah ïa ka jingthang ïa ki bom pataka, ka jingai horn bad kino kino ki kor pynsawa palat ïa kitei ki jingthew kiba la kdew haneng.
Ka hukum ka ong ba kino kino kiba pynkhreh ïa kane ka hukum kin shah pynsajia kat kum ka kyndon 188 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Ma Thormos Dkhar (Mama).
Ka lympung ialehkai football jong ka Elaka Lakadong Sports Association (ELSA) kaba la pynlong haka sien kaba nyngkong eh kala iaid shait shait shakhmat haka shnong Lama, East Jaintia Hills District.
Kane la la jia ha ka por 2.30 baje janmiet bad kine ki samla ki dei ba pule uwei ha St Anthony’s bad uwei ha Synod College  kiba dang 18 bad 19  snem.
Marsien ioh sngew ia kata ka Rida ka la shu kylli kynsan“Lano Niakha…?"“La shi sngi…" La jubab ka Niakha“Ni, ngam sngewthuh shuh balei kumne ia nga ka wan jia…" La mih ka sur na ktien ka Rida bad ka kem shoh tlot kynsan hangta ngai.
Kynmaw ba u Tirot Sing um long kum kine ki katto katne ngut ki syiem ba mynta kiba rai marwei ne tang da ki kato katne ngut.
Haba la kylli pat, ia kane ka jingduh tiket, kaba mynta, U bah John, u iathuh ba tang kiba telephone ha u bad kiba bynnud, ba um ioh lad satia ban ialeh, ia kane ka elekshon 2014, ki don ha ka jingkhein antad jongu “kumba 50hajar vote".
U Bah Paul u la pynrem jur ruh ïa ka jingjia ha ïing jong ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen, khamtam haba uwei u briew u hap ban pyni bor bad ka MLA kaba dei ka ’riew kynthei khlem da ka burom shuh.
Kumta ynda la poi shnong nga sdang ban pule kot malu mala namar nga don shisha ka jingthrang ban sah bad pule sha sor Shillong.
New Delhi: Ka Department of School Education and Literacy, Tnat Pule puthi jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi ka la pyllait ia ka Performance Grading Index (PGI) na ka bynta ki Jylla/UT jong u snem 2020-21, ka index kaba kyrpang na ka bynta ka jingpeit bniah ia ka jinglong ka pule puthi jong ki skul ha kylleng ki Jylla/UT.Ka pule puthi ha India ka long kawei na kiba heh tam ha ka pyrthei ha kaba ka don 14.9 lak ki skul, 95 lak ki nonghikai, bad jan 26.5 klur ki khynnah pule na ki jinglong jingman bapher bapher ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Ha kajuh ka por u CM u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban pynbna ba ka Meghalaya kan ïoh ban khot pynlong ïa ka Durand Cup 2024 tournament.
L.P School bad ka Padu United A na ki shynrang kila ïoh ban mih khmat ïa ka West Jaiñtia Hills sha ka State Level haka jingïalehkai phutbol Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023.
Kane ka longkmie ka don haduh 11 ngut kaba kynthup ia 4 ngut ki kynthei bad 7 ngut ki shynrang.
Ki katto katne ngut ki nongialam niam bad ki ‘reiwngeit ki la kylla nongbud jong u Narendra Modi.
La ïathuh ba ki mar ki mata kiba bun jait kin wan die hapoh kane ka ïew naduh ki shuki, palong (jingthiah), ki tier shet, ki jaiñ ba bun, ki dawai pynbhabriew, ki tiar light, ki jingdieng kpieng, ki tiar jingthaiñ, ki jingbam ba bun jait, ki tiar ïalehkai jong ki khynnah bad kiwei de ki mar bala wanrah nabar kum na Afghanistan, Thailand, Bangladesh bad na kiwei de ki Ri.
Shuh shuh u la ong ba kitei ki case kiba bun eh ki dei kiba ki shynrang ki leh kam sniew ia ki kynthei, bad ki don pat katto katne tylli kiba ki kynthei ki don bynta ban lehbein para kynthei.
Ka la dei ka por ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa kum kine ki briew ha ka jingim," la ong u Sudeep.
Shillong: Ka Daribha Khongmalai, kaba la ioh jingiaroh ha kiba bun, ba ka don sap ban ak phlim, mynta kan ak ha ka phlim thymmai, ka bym pat pynpaw kyrteng bad ha kane ka phlim, yn ak hi da u hynmen jongka, U Fairman Khongmalai.
Kam pat ju leit ha kano kano ka jingïalang jong ka seng Congress ha ka jylla.
Kane ka Corporation ka Pynmih ding ilektrik tang na ka Stage-I, Stage-II, STage-III bad Stage-IV Umiam-Umtrew Hydro Electric Projects, Nangta ha Umtrew Hydro Electric Project shaneng ia ka Byrnihat bad nangta na ka Leshka Hydro Electric Project.
Kane ka jaka ba la tei ia ka phatok ruh kam iahap satia ban tei phatok namar na ka jinglong ka jaka kam shyngaiñ satia ban buh phatok, namar kam shngaiñ ia kiba ap pahara bad ka pynsuk bha ia ki koidi ba kin lait-phet.
Kane hi ka batai shai ba ngim kheiñ kor ban kyntiew ïa ka thoh ka pule ha ka jylla.
Lah ban pynkynmaw, ba u ma Histokrist Pachiang u la juh bat teng ruh Kum u Secretary Shnong ka shnong Iooksi la kumba 3 sien kynthoh.
Ha Mahendraganj, U Serazul H Kharkongngor, kandidet jong ka NEIDP, ula shah kyntait bad ka daw, ka long namar ba um shym la pynbiang ia ki jinglut jingsep, ba u dei ban ai sha ka tnat ilekshon.
Haba pyntip ia kane ha ka sngi Thohdieng, u Bah Nongrum u la ong baun khot ia baroh kyn thup ia ki khlieh nongsyn shar na Khasi bad Jaintia Hills, ki sengbhalang bad ki seng sain pyrthei ha kane ka jingialang.
Shuh shuh u Synrem ula ong ba kaba lai na ki jingdawa ki jong ngi ka long ba ngi pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong kha sang ia ki Dorbar Trai Ri ki jong ngi bad ki Panchayati Raj bad kumjuh ruh ki Municipal Council lyngba ka jingwanrah is kita ki Village Council ha kane ka Amendment.
Kumba ju ïai pynkynmaw man ka por ïa ki kyntien u John Milton:- Kyndit, ïengjoit, ne jot syndon noh thiaw.
Guwahati: Hynnin ka sngi, ki don 44 ngut ki pulit Assam, kiba ngat ha ka pang khlam Covid 19, ong U GP Singh,  ADGP (L&O).
Ka semifinal ba ar haka 4 tarik hapdeng ka Moodymmai pyrshah ïaka Amity haka por 10.00 baje mynstep.
Nalor kata ki la ong ruh ba ha kitei ki ar sngi ki la pynlut ruh da ka pisa ban phah kit maw ha ki Mahindra pickup, nangta hynne ka sngi ruh ki hap ban pynlut pisa biang bad ha kine ki taïew ban wan kin sa mih paitbah biang, ban maramot ïa katei ka surok tang ban lait ki kali kiba kit ïa ki mar bam bad ki tiar ki tar ba donkam.
Isaiah 12:11-12.
Kumta, to ngin ailad ha u Trai,ngeit ia ki kular jong u, bad shaniah ha u uba lah ban pynbiang pyndap lut iaki jingdonkam jong ngi.
Ha kaba ïadei bad ka Meghalaya ruh namar bym don ka rel, kumta ngi hap ban pynpoi ha Assam bad nangne pat ka la dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban sei," u la ong bad bynrap ba ka FCI kam don jingtip eiei namar ba ïa u khaw la dep ban aiti sha ka sorkar jylla.
Ka jingiap jong u Hebel uba kam kum u Area Commander ka GNLA ha ka jingkhynra jong ki pulit ha u bnai Nohprah ka la pynlong ia kiba bun ki dkhot ka GNLA ban sakma lut bad bun kiba la wan pyndem noh ha ki pulit na ka jingkyrshan jong ki paidbah ia ki pulit.
U la ong ruh ba ka jingpynlang ia u ne u rnga ha ka ne ka karkhana ka long, ka jing bym salia jong kane ka karkhana ia ka jingbthah jong ka supreme Court ban khang ia ka jingpom dieng.
U la kyntu pat ia ki Congress ba kin trei tyngeh ban pynjop biang ia ka party na ka bynta ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin.
Halor ka jingkam u Myntri Rangbah ka Assam ba ka Mukroh ka dang hap sha Assam, u Conrad ula ong “Ngi la kren shai naduh ka sngi ba nyngkong ba ka Mukroh kam dei satia ka jaka ba ïakajia.
Ia kane ka kam, la pyntip sha u Principal secretary ba peit ia ka Housing ha u Naiwieng 2012, bad ka jubab dang ap ban ioh ha u Lber 2013.
“Ka sorkar pdeng imat ka kwah kput iano iano ban buh khajna kaba khamheh ia ki kam ba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei.
Kane ka jingkren jong u Bah Process ka long hadien ba u general secretary ka MPCC u Bah John Kharshiing u la pynpaw ia ka jingbym iahap ban shu pynbna kyrtong khlem da bishar bniah ia ka sur ki nongkyrshan ka party.
Ki Seng Sain pyrthei ki bym ju kwah bad ki bym long da lei lei ruh em ba kin pynthut bad pynsngewsih ia ki jaitbynriew A’chik.
Ha katei ka sngi, la ioh ba ki dkhot ka HNYF, ki Nongialam shnong lem bad ki riew paidbah, ki la trei shitom ban pyndap maw bad khyndew ha ki bynta ba la sniew palat katei ka surok, kaba la wanrah jingeh shisha ha ka leit ka wan jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, khamtam eh ha ka por mynmiet bad haba don kiba pang ba shitom.
La ong ba tang ki Ambulance yn shah ban ïaid ha kane ka por.
Nga te nga iohi ba kim don hi ruh ïa kata ka jingieit hok ia ka jaidbynriew hynrei ki pynthame ïa u paidbah tang ban iohnong ialade shimet bad dei kane ka jingsngap jar jong ki kaba la ai mynsiem pat ia u Conrad K.Sangma ba un kuman kumne.
U Ma Khroo Shullai u dei u ba la slem tam ban bat ia ka kam Rangbah Shnong, u la bat kumba 50 snem tam eiei, bad mynta u dang long kum u Adviser jong ka Dorbar shnong, u la shah pynkup burom lang ha kane kajuh ka jingialang.
Ka bapli ka tieng ka smiej wei ba tip shai ba kannym lah thaw pyrthei ei ei ruh em.
Namarkata, u lah ban leit mih ha u chief judicial magistrate, Shillong lem bad ki jingthoh ba biang bad u  chief judicial magistrate, Shillong un pynmih ia ka hukum katkum ka ain".
U la pyntip ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ynsa pyndep ïa kiba bun ki bynta kiba ïa dei bad ki kam pynroi jong ki paidbah ha kaba kawei ka dei ban buh ïa ki maw nongrim jong ki katto katne ki surok ha 20 tarik u Nohprah, 2022 bad kawei pat ka dei ka jingplie ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah ha Mawkyrwat CHC kata ha ka 22 tarik u Nohprah, 2022 namar kane ka dei ka jingangnud kaba la slem bah jong ki paidbah ka South West Khasi Hills District baroh kawei.
U Ma Tariang ula ba ula don bad ka United Democratic Party (UDP) naduh ba ula mih aireng iaka elekshon, ula bat ruh ia ka kam president UDP ha u snem 2016-17 bad shisnem tam shwa ka election ki nongialam ka UDP ki weng kam noh ia u khlem ka jingtip jong u.
Ula kyntu ïaki nongkyrshan ka TMC naka shnong Mukhla ban long ki nongkyrshan kiba nang ban peitngor bad skhem ka jingmut jingpyrkhat bad ymdei ban ngop haki jingpynbiej bad pynthame jong kiwei ki party.
Nga lap ruh ba ka radiation level ka long kaba khliah palat palat hajan ka tank kaba lai, bat ka jingthew ha u Geiger counter ka poi haduh 1092 Count Per Minute (CPM) kumba long hapoh ki nuclear reactor.
Lait na u diengkseh khasi (Pinus khasiana) uba ju mih ha kylleng ki jaka lum (high and mid altitudes) jong ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, Jaiñtia Hills bad ka Ri-Bhoi District, ïa kiwei pat ki diengkseh la ju tip kyllum kum ki kseh phareng ne ki kseh bilat.
Lada ngi shu ïashong kli kti, bad ngim leh eiei halor kitei ki jingeh, ngin sa nang ïakynduh sa ïa kiwei pat ki jingeh kiba kham khraw na kine ka ban buh jingma haduh katta-katta.
U Director General of Police jong ka Meghalaya, U R Chandranathan, ula kren sha u heh duh ki pulit ha Tripura, ha kaba la pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingleh thombor bad nangta ba ki pulit kin peit bha ia ka suk ka shngain jongki.
Shillong: U President ka United Democratic Party (UDP) u bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi balang, u la pynbna ba u Ashahel D Shira, un dei u kyrtong u ban ia khun ia ka election shiteng samoi na 47- Rajabala Constituency.
Katba na ka liang u Bah Dipshon u la pynpaw ba kam don jingeh na bynta ka Umrynjah Soprts Club ba kin ïoh rung ha ka SSA namar ba ki don la ka jong ka Madan football bad ba ki donkam ïa ka No Objection Certificate (NOC) na u Rangbah Shnong ban pyndon kam ïa ka Madan football shnong.
Ka lynti kam dei kaba suk ïaa ki ban ïaaid ha ka por ba ki leit bad ha ka por ba ki wan phai.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng ki nong kitkam ba hakh mat eh ka Ri Bhoi Dorbar ha Nong thymmai bad lyngba katei ka sngi, ki la ioh ruh ban pynthymmai ia ki nongkitkam ba hakhmat jong katei ka synjuk.
Katei ka jingkhih win ha ka district ka la sdang naduh ka 24 tarik u rymphang, ha ka por ba ki pulit ki la kem ia u nongbatbor namar ka jingleh tohmet ia ka kynthei kaba dang 19 snem karta, kaba dei na katei ka jaka.
Katkum ka jingong u bah Onda Lawai, Vice-President ka UDP ha Ri-Bhoi bad Mawhati Constituency, u la iathuh ba kumba ka long mynta, ki paid nongialam ka UDP ha Mawhati ha ryngkat ki paid nongkyrshan ba radbah ka Party, ki kwah eh dik dik ba ki heh ka UDP, ki dei ban pynbna noh ia ka Tiket na Mawhati bad ba ki dei ban ai sha u bah Denis Mukhim.
U Bah Shangpliang ula ong ka India watla ka long kaba khlaiñ eh ban pynmih dud bad ka wan nyngkong haka pyrthei baroh, hynrei ka Jylla bad ka District West Jaintia Hills hi ka dang duna haka rukom pynmih dud bad dih iaka dud.
Halor kane ka phang, U Dharmendra Pradhan, myntri ka tnat petrol jong ka sorkar India, u kam ba ka dor jong ka petrol, diesel, ka kham remdor shibun ha ki jylla, ba synshar da ka seng Congress.
U bah Sony u la ong ba kane ka dei ka sien ba khadduh ba kin shaniah ia ka sorkar ha kaba ki la ai por haduh 31 tarik u nailar bad u la ong ba lada jia ba ka sorkar kam lah ban  sei ia kita ki plan  ha ka jingshong bishar, ka ban long ha ka 29 bad 30 tarik u nailur, katei ka seng kan pan bor hi noh na ka NGT ba kin thaw plan dalade hi na ka bynta ka jingtih dewiong ha kane ka jylla.
Nalorkata, kiba la wan poi ki kynthup ruh ïa u Myntri ki kam bar ri ka Russia, u Sergey Lavrov, u Myntri Rangbahduh ka Mauritius, u Pravind Kumar Jugnauth, ka President ka European Union Commission, ka Ursula von der Leyen, u Myntri Rangbahduh ka Japan, u Fumio Kishida, ka Myntri Rangbahduh ka Italy, ka Giorgia Meloni bad kiwei kiwei.
U la kren bynñiaw da kaba ong ba naduh ba u Myntri Rangbah u la wan sam ei ïa ki khun sniang sha ki paitbah, ka dor ki khun sñiang ba u ri ka poi satang ar bad lai hajar tyngka uwei, kata ruh kiba la dap ar bnai tam naduh ba la kha.
Ka IJU bad JUA ki dawa ba ka sorkar Assam ka dei ban thung ka jingtohkit halor kaneka jingjia bad ban pynshitom kat kum ki kyndon aiñ ïa utei u DC.Kat kum ka jingïathuh jongu President ka JUA bad General Secretary u Samim Sultana Ahmed bad u Dhanjir Kumar Das, u Medhi u la leit ïa kynduh ïa u DC hadien ba u la dep ïoh jingbit na u DC hi ban ïarap ïa kawei ka longkmie ban ïoh ïa ka baibam nongtymmen jong u kurim jongka namar naduh ba khlad u kurim jongka ka khlem ïoh ïa ka bai bam nongtymmen.
– Iliad 9.230.
Kynmaw paralok ym ju dei ban buh mynsiem tang ïa la ka spah, bad ong ba nga dei u ne ka khun ba bit ba biang bad yn ym don ba lah ïa nga.
Jowai, Nailur 19: Ka Jalapang Sport Club kala sdang noh ïa ka jingïalehkai Badminton Tournament ha Wahiajer ïa kaba la pynlong ha Community Hall Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Haba pynphai nia ïa ka jingkynnoh u MP Rajya Sabha uba dei ruh u State President ka NPP u Dr WR Kharluki ba ka jingdawa pynkylla ka VPP ka dei tang ban myntoi ha ka elekshon MDA u Bah Ardent u la ong, “Namar ha ki te lada ki leh ïa kano kano ka kam kan dei beit na bynta ka elekshon bad kim kot jingmut hi kham palat ïa ka elekshon ruh".
Ia kane ka kot la pyllait paidbah ha ïing sah jong u ma S Quotient Sumer ha Laloo Vaza, Panaliar, Jowai.
Ka kyndon 33(1) ka la ai jingbit na ka bynta ban kurup ïa ki jingdon jingem kiba dei jong ki briew kiba la shah kynnoh ne shah mudui hapoh ka kyndon ba la shah pynhap hapoh ka Chapter IV ne VI jong ka UA(P)A.Ha une u snem, ka NIA ka la ïoh ban kurup ïa kumba 46 tylli ki jingdon jingem ha Jammu and Kashmir hapoh ka kyndon 33 (1).
U Sohsaw : U Sohsaw u long napdeng ki jait jhur ba dap da ka jingdon um bad u kot ka jingdon um kaba long 92-95% bad don ka antioxidant kaba khlaiñbor kum ka lycopene bad ka vitamin C.U Sohsaw u don ka bor bal ah ban ïakhun pyrshah ka jingkiew ka jinglong tyrha bad lah ban ai jingïada na ka jingjur ka jingshit jong ka sngi.
U dei u khun ksiew jong u Tirot Sing Syiem.
Na kali ne u Paul, ki pulit ki kurup 353.3 gram u drok heroin na ki 33 tylli ki synduk sabon bala song bha ia une u drok.
Ula ong ruh ba ka High Court Meghalaya haba shim bishar halor kane ka mukotduma kala ong ba ka jingpynkylla iaka kyndon ka Meghalaya Lokayukta ym lah shuh ban niew iaka kum kabym treikam ha kane ka kynti.
Kam dei ka jingiaid lynti kaba suk bad nga mad mynta ia kane ka jingialeh", ula ong shuh shuh.
Ka sdang ruh ban it sabon bad jingshut tiar ban sait lem.
“Namar shisien ba la mynjur ïa ka Bill lane kan long ka aiñ da ki kyntien ki bym ïahab kan lah ban pynshlur ïa ki briew ban pyndonkam da khong pong ïa ka aiñ bad pyndonkam bakla ïa ka, ha kaba khatduh kan long kaba kham sniew shuh shuh na kaba bha.
Na ka liang ka KYRSIEW k ala pynpaw ba  ka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka Seng FKJGP Mawsynram Circle namar haka thain hi baroh kawei bad ka la ong ba dei tang kane ka Seng kaba khlainbor bad treikam bha,’ym dei tang ban shu rah skong ia ka FKJGP hynrei ngi da iohi ruh iaki matti treikam jongka,dei tang uPaidbah u ba iakynduh iaki kam uta uba sngewthuh.
Katba ha ka ktien u Blei ne ka Baibl u Blei u la thaw kyrpang ia ka jaitbynriew Jie ne Israel ha sla pyrthei.
Don bun ki lad ki lynti lada ka Sorkar ka mon.
Ban shu sngap, kan nang wanrah jingma.
U la ban biang ba ki arngut ki Myntri Rangbah kin hiar jurip iaka West Jaintia Hills bad ka Karbi Anglong kaba dang don haka jingiakynad bad ban apil bad kular ia u paidbah ba baroh ar tylli ki sorkar jylla kin wanrah iaki lad ki lynti ban pynjem iaka jingeh jong ki.
Ka dei lyngba ka jingtrei shitom kum ka nongbylla sngi bad ka jingiarap jong ki Lyngdoh ba ka lah ban pyndep ia ka iing jongka kaba ar kamra.
Na ka liang jong ka Meghalaya Piggery Mission, ka don jing thmu ban pynbiang ia ka jing donkam doh sniang ha ka jylla, ha kaba kan ai kamai ia 25, 000 tylli ki long iing bad kan pynbiang ia ka jing donkam ia ka jingbam doh bad kan ai ruh ia ka ram sha kitei ki long iing.
Kum ka jaidbynriew, ngi ieng sarong ka khlieh namar katba nang mih ki sngi, ka seng ki samla pule ka jylla, ka shim ha la ka lyngkor da kaba ïai tei ïa ki mot dur, jong ki khla ka wait ka jaidbynriew, katta kum u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah, ïa kaba ngi ngeit skhem ba kin dang ïai bteng ba kan pynim ne ban pynneh bad ruh ban pynsah shuh shuh ïa kiba bun ki khla ka wait ka jaidbynriew, kiba la ieng ban ïada ym tang da ka thma, hynrei wat kiba la ieng ban ïaleh da kaba pynim ruh syndon ïa ka tynrai jingngeit, nangta haka thoh ka tar, ka rwai ka siaw ka put ka tem tynrai.
Ka curcumin bad kiwei de ki chemical ha u shynrai ki paw ba ki dei kiba kynsai ba lah ruh ban pyllait na ki jingpang kum ka bampong, ka jingpang klongsnam, ka Alzheimer’s, ka pangmat napdeng kiwei de.
Ka Synjuk kala leit ai daka jingthoh haka 29 tarik Risaw 2021 sha u SDO Civil Amlarem bad u la kular ban shim khia ia kane ka jingeh ki paidbah ka thain.
Ka IIM Shillong ka la rakhe ïa ka Inaugural Day kaba 16 jong ka ha ka 4 tarik u Naitung, 2023.
Editor,U MLA jong ka Mawlai Constituency, u Bah Process T.Sawkmie, u la kitkhia bha kum u Nongmihkhmat bad nongialam paidbah da kaba kynroi shi kynroi ia ka mat bakongsan jong ka Marten ha Mawiong.
Ka jaitbynriew ka dei ka kynhun u khun bynriew kaba mih na kajuh ka tynrai ne ka thymmei longïing longsem, longdoh longsnam.
Ha ka jingbeh thong, ka WJH ka la kyllon lut baroh ki nongtied jong ka tang ha ka jingkamai kaba 36 run.
Kumba ka long mynta katei ka lad khubor ka la iathuh ba ka NPP ka la jan ioh ban tan lut ia ki kha heh jong ka seng Congress ban ia khun na katei ka Party ha u 2018, la iathuh ruh ba un don sa uwei pat u kha heh na ka seng UDP u ba nwan ban pyniasoh ha ka por kaba biang.
Ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ki long kiba kloi ban ïakren shano shano ruh.
U la ong ba ka jingpymih ding ka sorkar na katei ka pung ruh kan sa ktah lada kam kyndit bynriew ban shim khia ban pynkhuid noh ia kane ka pung.
