“Ngam ju don daw badno badno hapoh shnong, hynrei ka dei beit tang bad u Syiem kumjuh bad ki katto katne ngut ki konktraktor bad ka daw ba ki buh shun ia nga ruh ka dei beit tang na ka daw ba nga wad RTI" u ong biang.
“Ki kyndon jong ka UGC Model CRR ki kdew shai ba lada ka skulbah ka donkam nongtrei ka dei ban pyntip sha ka University Grants Commission (UGC) na ka bynta ban mang pisa, hadien ba la ïoh jingmynjur na ka UGC ka skulbah ka dei ban pyntip paidbah lyngba ki Advertisement ha ki kotkhubor bad hadien kane yn sa shong da ka Selection Committee ban leh ïa kaba donkam kum ka interview," la ïathuh u Prof Lakhon bad bynrap, “hynrei u Vice Chancellor um shym la bud ïa kine ki kyndon ba la kdew hynrei u la shu pyntip beit beit ba la thung ïa u Rohit Prasad hadien ba ula shim hi ïa ka ban shu leh ïa ka online interview hadien ba la mynjur da ka Executive Council.
Ïa kane ka Kolej la shna lyngba ka jingbei pisa hapoh ka RUSA 1.0 New Professional College bad la khmihlynti ba ïa kane ka Kolej yn sa plie noh shen.
Ha katei ka jingialang yn ïakren halor ka jingiakynduh ka Seng bad u State Project Director ha kaba ia dei bad ki jingdawa ba dang sahteng jong ki nonghikai SSA nalor kiwei kiwei ki kam.
“Ha shiteng jong u kyllalyngkot, ka tnat jong ka koit ka khiah, ka la iaid shakhmat ban leh ia ka test, da ka jing ia syllok bad ki kompeni kiba pynmih dawai bad hangta ngi pynmih ia ki test, kiba donkam bha ban lap daw ia katei ka jingpang" ong ka Kang.
Ka Irani ka la pynlait ruh ia ka Handmade Bazaar, kaba dei ka iew iadie iathied ia ki nongthain jain.
Kito kiba iohi ia katei ka jing bakla jong kitei ki nong rah lama ha ka twitter, ki la ai jingmut ba kin pule kot bha bad pynleit jingmut bha ha ka kot geography.
Ki shong hangtei tang ban kamai spah, katba ka jaidbynriew pat ka nang dkhaw man ka sngi.
Dei na kane ka daw ba ki rangbah shnong kiba ngi jied ruh ki dei ban long kiba nang thoh nang pule bad kiba lah ban ïakren khlem riej bad ki BDO, bad u/ka MLA, bad ki minister ruh ban ïasaid na ka bynta ka shnong.
U la ong ba ka sorkar ka hap ban iaid katkum ki ain.
Ka jingiap briew ha France, ka long 112ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 562ngut.
Haba ym pat ioh sngew na u u samla Lambha , nga sngewsynei ia ki lain gut kiba la shah pyniap, nga phah ruh ia ka jingsngewlem sha ka ing ka sem jong ki.
Katkum ka jingmudui ejahar jong ka kynhun, ka jingtohkit ka ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha u snem 2016 hadien ba la ïohpdiang ïa ka jingmudui pyrshah ïa ki Director jong ka kompeni ba la tip kum ka Rajput Retail Ltd (RRL).
Haba um shym la kren eiei ïa kine ki jaka, ka mut ba ma u hi ula pynbna ba kine ki jaka ki hap sha Assam hynrei balei pat mynta ba u kynnoh ïa ngi" ula ong haba buh jingkylli ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah ban kren hok ïa kane.
Hadien ba u Salman ula shah byrngem biang ha-ka sngi nyngkong la leit ban ujor sha ki pulit ka Mumbai kiba la shim khia halor kane bad ha ka jingwad jingtip la lap ba uwei usamla uba dang 16 snem ula-donkti halor kane.
U myntri ka jylla Meghalaya Conrad K Sangma u lah ong ki don palat 250 ngut ki nong ia shim bynta ha kane ka pyni rukom shet jing bam na ka ka thain dong lam mihngi bad ka lah don ruh ka jing ia thir jing mut hapdeng ki nongrep bad ki nong pyniaid hotel na kylleng ka ri India.
Kumjuh ruh ha kaba  iadei bad ka jingiaid lynti u Prannoy sha ka jingiakhun quarterfinal, ki khubor ki iathuh ba  utei u rangialehkai un hap ban ialehkai bha shuh shuh na ka bynta ban iakynduh pat sa bad u nongialehkai na Japan u Kenta Nishimoto.
Ia kane ka riat lah ban iohi shynna bha na Pommura haba iaid ïa ka surok bah Shillong Jowai ba mynta.
“Nga kyntu ia ki nongkyrshan jong ka National People’s Party (NPP), Voice of the People Party (VPP) United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ba kin iatylli lang kawei ban aijingkyrshan ia ka Congress kaba lah ban iakhun pyrshah ia ka BJP," ong u Bah Pala ha ka jingkren ialap ilekshon ha Jowai, West Jaintia Hills District.
Ula ong ba kumba 30% eiei ka don ka jingduna ha ka jingdonkam ïa ka bording hynrei kane ka dei kawei pat ka bynta.
Shuh shuh ka seng ka la ïoh khubor ruh ba ki bor pynïaid jong ka NEIGHRIMS ki kwah ban pynmih noh mardor ïa ka resol jong ka eksamin watla ym pat lah ban pynshisha ïa ki kot ki sla jong ki nongïaleh ïaka eksamin bad wat hapdeng kiba bun kine ki kynrum kynram.
Ha Shillong, u Daraplang Thangkhiew u la thep ïa ka shi kol ha ka miit ba 34 na ka bynta ka Umrit shuwa ba ka Umkseh ka ïoh ban pynïakhaid lyngba u Rilangstar Umdor (60min).
“Lada ngi lah shisha ban pyrthuh ia ka rukom im jong u, shisien ka sngi ki samla Khasi jong ngi kin phyrnai bad kin nang iaisan iai plung bad kin ym long shuh kum kito kiba ju long ha ki khyndiat snem mynshuwa ha kaba ki la pynduh ei lut ia baroh ki lad ki kabu kiba la ker tawiar ia ki" pynkut u bah R.G Lyngdoh.
“Watba la ïoh ïa kane ka Hostel, hynrei ngi sngewsih pat ba ngim pat don la ka jong ka Ophis treikam na ka bynta ka myntoi ki 7 dorbar," ong u Bah Glanding Lyngdoh.
Ka iktiar ha ka jinglong tymmen kala nangsloit halor ki khun.
Khublei Khristmas.
Katkum ka kitab ki Kam 9:3-4, “Haba u Saul u la wan poi hajan ka nongbah Damaskos, kynsan ka jingshai na ka sahit bneng ka la thaba lep sawdong ia u.
Shibun ki MLA ka seng AAP, ba kynthup ia U Manish Sisodia,  Deputy Chief Minister ka Delhi, ki tweet ia katei ka juh ka kyntien bad U  Sisodia, u ong  “Ka sorkar, ka sngew khain, haba don ki jingthoh kynroh sha kylleng ka pyrthei, hynrei, ka tieng, haba mih ki jingthoh kynroh ha la ka jong ka Ri".
Na ka liang jong ki briew kiba ïohi ïa ka jingpur jong ka ding ki la pyntip mar mar sha ka tnad Pulit bad sha ka tnad Fire & Emergency Services hynrei kaba sngewsih ka long ba ki Pulit kim shym la wan poi tad haduh ba ki briew ki hap ban hiar hi sha Police Station bad leit khot hi dalade ïa ki Pulit jong ka tnat pynlip ding kat haduh ba ka la shim por ïa ki haduh 2 kynta duna ban poi sha kane ka jaka.
U Shah u la ong mynshuwa ki PACS ki ju peit ïa ka kam ai ram ha ka rep ka riang, hynrei mynta la pynïasoh ïa ki PACS bad ki kam ba ïadei bad ki micro ATM bad ki Kisan Credit Card.
Kaei kaba lyngngoh ka long ba wat ha ki jaka sor ruh bun ki jaka kidei kiba la jot la pei.
Ka tyllong khubor ka la pynsngew ïa ka jingkren jong u nongïalam jong ka Union kaba la ong, “Ngi la rai ban pynlong da ka jingïakhih kaba khlem buh por naduh ka 24 tarik, Lber haduh ban da lah ban pynurlong ïa ki jingdawa  jong ngi.
Na ka liang u President jong ka NPP East Jañtia Hills District, u Dr J.W.Dkhar, uba la bat ruh kum u President naduh bas dang ka NPP ha East Jaintia Hills District, kata naduh u snem 2018, u la pynpaw ka jingsngew khia bad ong ba “Naduh u snem 2018 ter ter ngi la pyrshang bad ngi la trei shitom bad ngi ïohi ruh ba ka party ka la kiew bad ka la roi bha, hynrei, sngew diaw pat ban ong ba kum ki nongmitkam jong ka party ngi hap iehnoh ïa ka kam na ka party, hadien ba ka party ka la ai tiket ïa ka kyrtong, ngim don ka jingpyrshah ïa kata ka jing ai tiket ïa ka, hynrei tang kawei ka long ba ngim don ka jingsngewthuh jingmut bad kane ka kyrtong"U la ong ruh ba kine kiba mih jong ki na ka party NPP mynta ka sngi, kim don kano kano ka daw bad ki nongïalam bad ki dkhot jong ka NPP Khliehriat Constituency, hynrei tang bad ka Sutnga Saipung Constituency.
La ong ba ha ka jingiakynduh bad ki heh jong ka sorkar ki la juh kylli hato ka tand ka koit ka khiah ka don kam ne em ia ki briew ba kin trei ha kane ka kam, ka jubab ka long ba donkam, hynrei balei ki wengnoh ia kiba la don lypa, balei kim pynneh biang ia ki kiba la don ha kane ka kam.
Ia kane la shim hadien ba la shim ia ka rai ba long hynnin ka sngi ba la donlang u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u myntri sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad Urban Affairs, u Bah Hamlet Dohling, u DGP, ki ophisar ka tnad pulit, u Principal Secretary ka tnad Urban, u Bah DP Wahlang, u CEO ka Shillong Municipal Board lem bad kiwei kiwei.
U la bynrap nalor ba ka Jylla ka la mad ïa ka jingduna ka doh masi na ka daw ka jingkhaii beaiñ sha Bangladesh, ka tnatAnimal Husbandry and Veterinary ka dei ban shimkhia ïa kane ka kam bad ban kem mardor ïa kiba donkti.
Ha ka jingïakhun, u Konthoujam Bishan Singh na Manipur u la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh da kaba pyndep ïa katei ka thong ha ki 2kynta, 28 minit bad 25 sekhon ban khur ïa ka jingjop ha ka liang ki shynrang (Open men’s category).
Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynbna ïa ka risol jong ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC-Arts).
Halor kane ka kam, ka seng ka shaniah ia ka jingstad ki bor ba dei khmih ban leh ia kaba donkam namar ia ka surok ruh ngi donkam tangba ka jaka ai jingsumar ruh ka wan shuwa hakhmat ha ka jingim jong ki paitbah, tangba lada jia ba shah ktah kane ka hospital, ka seng kan nym ailad satia da leilei ruh.
Kane ka sorkar MDA 2.0 kan shim ïa kaei kaba ka la leh ha ki san snem ba la dep bad kan pyndep ïa ki jingkular kiba dang sah.
U Dr Aman u pyntip ba ha ka 1 tarik Jymmang, i Project Director ka MACS ila thoh shithi sha ka Ophis u DHS (MI) ba pan jingbit ban pyndonkam ïa ki kamra jong ka NIFT bad ka Ophis ruh kala ai jingbit ha kaba la pynbud da ka jingleit khang tala.
Ka jingthoh kit mynta kan long katkum ka ain jong ka POCSO Act, halor kane ka kyndon ia u nongniah ia ka bus la kem naduh katei ka 30 tarik bad la leh katkum ki kyndon jong ka ain namar ha khmat ka ain nym lah ban ong ba ki ia monlang haba dang khynnah.
U la ong ruh ba ka jingdawa u Bah Ardent ban pynkylla ïa ka Reservation Policy da kaba u shong shahthngan ka la ïoh jingkyrshan kaba jur bha bad lada ka sorkar ka kuman ban khot ïakren ka lah ban wanrah pynban sha ki jingjia bym sngew tynnad kaban pynthud pynban ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka nongbah Shillong bad ka jylla hi baroh.
Dang shen, ka SDDF ka la ïoh ïa ki nongkitkam thymmai ha kaba u Syiem ka Hima Sohra, Pa’iem Freeman Sing Syiem u la shah thung kum u Chairman, katba u Bah Banlam Lyngdoh kum u Secretary.
Mynta ka sngi ki riewngeit ka Balang Katholik  ka la pynlong ia ka jingiaid proseshon Iukharist kaba la pynlong ha Shillong.
Wei la ong ban ïaleh uba don pisa,ki nongialam party kin wan man la ka taiew sha ïing u candidate bad leh mynleh bad act ruh hakhmat u candidate  la kumba  ki dei ki  nongïalam ba pawkhmat  ba lah ban pynngeit bad ïoh nongkyrshan bun hajar vote.
La pynkhamti ba kane ka skim kan pynmynyoi ïa ki 10 hajar ngut ki nongrep baduk bad barit bad ruh ban kyntiew ïaka jingpynmih ïa ka dohsniang bad dohsyiar ha ka jylla.
Haba pyrshang kylli pat na u samla Khristopher Khonglah halor ka jingring dur u la ong ba u la ju pynmih ki video lyngkot bad dei ïa ka jingrwai Shynnam Shynnam ba u da leh janai ha ryngkat ka jingkyrshan ba radbah u Samla Amos Suting ha ka rukom ring bad ïa ka editting lei u dei u samla Amos ba leh bynrap u samla Khristopher Khonglah.
Haba pynpaw ba ka Jylla Meghalaya bad Assam ki don hapoh kawei ka ri, u Mukul shuh shuh ula ong ba donkam ban sngewthuh ba ki jaka kiba la ïakren ban ïapynbeit pud ki dei kiba la buhai shnong da ki kmie kpa tymmen naduh hyndai hynthai da ki briew jong ka jylla Meghalaya kiba don ka jingkitkhlieh ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa la ka khyndew ka shyiap.
Hynrei mynta ngi ïohi ba baroh kine ki rukom thung Chairman ne Co Chairman, Vice Chairman ka dei tang ban pynsngewbha bad pynhun ïa ki seng saiñ pyrthei bad ban myntoi ma ki shimet ym ban shakri ïa ki paidbah katba ïa ka jinglut jingsep bad jingsiew ïa ki la hap ban sei na ka pla ki paidbah.
Halor kane, ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ïa kane ka bos ha Nongpoh bad ki la ïoh ban bat noh ïa ka.
Ka sorkar Delhi, ka la pynjlan ia ka pakhang shnong sa shi taiew kynthih, na ka jing nang kiew stet ka khlam corona ha katei ka jylla rit.
“Namar ngi dang ap ïa ka hymmen jong u kaba dang wan phai na Goa ngi la rai kum ka ïing ba ka jingleit ontep kan long ha ka sngi Palei jong ka 5 tarik Risaw," ong ka kmie jong u samla Wanboklang bad ka la ïathuh ruh ba yn pyndep ïa ka jingleh ñiam kaba khatduh ha ïing sah jong u ha Traw Saitkhlieh.
Lada ialap shaphang ka jingkylla bamut ia kiba kum kita ki briew, kin ong beit, “Ngan kylla bamut kumno haba ngam shym la leh pop naduh ba nga dang khynnah haduh mynta".
U la ài nuksa na ka mat phang pdeng jong SACYM ba la sot na ka Kospel u Lukas kaba batai ba ka Maria ka la long kaba la khreh la khrum ïa ka jingim na ka bynta U Blei.
Shillong: Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ha ka nongbah Shillong, ka la poi sha ka 71.3mm.
U la ong ba un her sha Delhi ban pynioh noh ïa ka bhah dawai sboh sha ki nongrep ka Jylla da kaba un leit ïakynduh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka tnad kam rep ka Sorkar India ha ki khyndiat sngi ban wan khnang ba ka jingmyntoi sha ki paidbah kan poi kloi noh.
Ki jingtrei kam ha ki karkhana bad ki jaka trei kiba hap hapoh jong ka N.I.Act, 1881, kynthup ïa ki dukan, kito kiba hap ban ïa kylliang trei, ki nongbylla, bad ki nongshong shnong jong ka Sohïong, wat lada ki trei shabar jong katei ka konstitwensi, ma ki ruh ki dei ban ïoh shuti bad ba ki dei ban ïoh bainong na ka bynta katei ka sngi, kumba la kdew hapoh ka Section-135B of the Representation of the People Act, 1951.
Hadien shiteng kynta ka Khliehïongriang ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Founder Passah ha ka minit kaba 34 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
“Lada ki bret ne ki mut die ne ki iap ruh ngin lap beit ia ka daw bad nga khlem pat ioh sngew ia kane ka khubor, hynrei na ka liang jong nga ngan bthah ha ka tnad Veterinary ba kan tohkit halor kane ka bynta"u la bynrap.
Ka Lord’s Mark Biotech, kaba long ka shnat kaba tang ma ka ba lah ban pynïaid ïew ïa ka Tinefcon, ka dang ai jinghikai ïa ki nonghikai ha kylleng ka ri lyngba ka rukom die ïa ka katkum ka science bad kumjuh ruh ka la pynlong ïa ka jingïalap paidbah kaba khlaiñ lyngba ka social media.
Hadien ba la jop ïa ka jingkynting pisa, u kapten jong ka Myntdu u Dippu Ch Sangma u la rai ban ap bol bad ka kynhun jong u kala pynliem ïa baroh ki wicket jong ka Panthers kaba kamai tang 99 ron ha ki 15.1 over.
U Deiwaemitre Shylla jong ka Sabahmuswang ula ioh khur hattrick hadien ba ula thep lai kol haka minit kaba 10, 18 & 20 katba ia shikol pat la thep da u Syiem Kyndait 17 minit.
Ia u Blei jong ka Jingieid la nang iaipynwan dur ha ka Testament Bathymmai ha ka rynnieng bad ka jingim u Jisu Khrist.
Arngut ki pulit, kiba ialam na khmat, ia u myntri, ki la mynsaw, ha katei ka jing kylla, katei ka kali ba ki shong, ong ka khubor.
Katei ka tnad shipai ka la ong ba ka sngew diaw ban pyndik ia ki nongleit nongwan sha Lum Shyllong hynrei ka hap pat ban iaid katkum ka hukum bad ka kyrmen ba shen kan sa long noh kumba ju long.
Lah ban kdew hangne ba ka jingïap jong u Bah P J Marbaniang, ka la jia hadien ba ka la don ka jingïoh kurup ïa ki 32 tylli ki trok kit dewïong beaiñ ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2015.
New York:Mynta ka la thikna ba U Joe Biden, un long u nongjop ia ka elekshon President jong ka Ri America bad un pynhap noh ia Donald Trump, na White House, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Haba kren ha katei ka sngi u bah Lapang u la iaroh ia baroh kitnad sorkar ha Ri-Bhoi namar ka jingshimjong ki ia ka jingkitkhlieh ban iarap ia ka Mawphru na ka bynta ba kan pynkhreh ia ka jingiaseng Synod, u la iaroh ruh ia ki paidbah ka konstitwensi jong u kiba ia trei ryngkat ryngkat bad ki tnad sorkar.
Ha Assam na ki 27 tylli ki district,9 tylli la dap pura da ki poi ei khar Bangladesh bad na ki 126 tylli ki constituency 60 tylli la pura da ki khar Bangladesh.
U Rode u la shah buh kyrteng ha ka thup jong ki lehnoh hapoh ka jingtreikam jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act bad u la sah ha Pakistan hadien ba u la phet rieh na India.
Haba kylli halor ka rai jong ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Defence ban pynhap noh ïa ki jaka jong ki Civil Cantonment ha India sha ki Municipal jong ki Sorkar Jylla, u Conrad u la ïathuh ba ha kane ka Jylla ruh ka kam mynta ka la nang ïaid na ka bynta ban pynphai ïa ki jaka kiba hap ha Civil Cantonment sha ka Sorkar Jylla lait noh ki Military Cantonment, ha kaba ka jingïakren ka dang ïaid bad ki bor ba dei khmih haba ïadei bad kane.
Ha kawei ka por ka la ïoh wan ïuhkjat ha India bad ka la leit peit ha kawei ka Kyntoit slum.
Ka jingthep vote ha Gorakhpur ka long 47.45 percent, katba ha Phulpur ka long 37.39 percent, ha ka jingthep vote kaba long ha ka Sngi U Blei.
Hynrei kumba ka paw hi, ka jingtih tuh bad shalan tuh ia u dewiong ka dang iaid shait shait haduh kine ki sngi wat hadpeng ka jingkhang ka NGT.Shillong, 16 Risaw:U Ma Ioannis Thamar, na Ladthalaboh, Jowai, ula ujor sha U Lat ka Jylla ia ki 17ngut ki MLA, kiba bat kum ki Parliamentary Secretery ha kane ka sorkar MUA, ha Meghalaya bad katei ka jing ujor jong utei u rangbah, ka long ba kitei ki 17ngut ki la pynkhein ia ka riti synshar, da kaba ki bat ia ka kam ban pyniohnong ia ki bad kumta, la bthah ia U Lat ka Jylla, ba un pyntreikam da ka article 192 bad ban mait noh ia ka jinglong dkhot jong kitei kiba bat ia ka ophis kamai pisa.
#NayaJammuKashmir".
Phi lah duna maloi ne bah,  ha jrong phi thoh ba ka kynthei khasi ba ioh dkhar kan duh st bad ki khun jong ka,  hapoh pat phi ong ba kata ka ain ka khang ban shongkha dkhar, ha jingshisha ka khlem khang ban ia ieit ne shongkha dkhar,  hynrei kan nym ai st lada ki leg kumta ,  pH ruh imat phi lah don pyrsa kurim dkhar,  me pH dei khun shipiah,  kynmaw lada phi pyn shong kurim iaki khun kynthei jongphi bad u dkhar kamut ba phi pyn poh dor ialade bad ia Baroh ki shynrang khasi,  ka mut ba u shynrang khasi um ler kam takadaw ki khun kynthei jongphi ki hap shongkurim ia u khyllahjait.
Ym tang katta, u Shivraj Chouhan, myntri rangbah ka jylla, ula sait ruh ia ki kjat jong utei u jait bynriew tribal, U Dashmat Rawat.
Kane ka nam jop jong ka YBSC FC Shella ha ka  jingiakhun ‘extra time’  lyngba ka kol na u Emerson Nongrud ha ka minit kaba 101 hadien ba ki la iakhaid khlem don ba thep kol ha ki 90 minit ka jingialehkai.
Na ka liang ka sorkar Assam, ka la kular ba kan ïatreilang bad ka la mynjur ba ka kynhun tohkit kyrpang, kum ka CBI, kan tohkit halor kane ka jingjia," la ong u Conrad.
Ha katei ka jingïalang pdiang burom, la ïadonlang ruh u bah Prestone Tyngsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, bah Sñiawbhalang Dhar myntri sorkar, u bah Macmillan Byrsat MLA, kong Ampareen Lyngdoh MLA, u bah Mahindro Rapsang MLA bad kiwei kiwei bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u samla Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai Jyrngam konstitwensi.
Jar uba pynmih ia ka snam u briew, da u briew kein yn sa pynmih ia ka snam jong u ruh".
Katkum ka jingtip na ka tnad kaba thew ba woh mariang la ong ba ka jaka pdeng utei u jumai ka dei ha Dhalai District jong ka jylla Tripura.
U kyrmen ba ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat ba-ar yn lah ban pynbeit noh ïa ki jaka kiba don ka jingïakajia pud.
Haba jubab ïa ka thong ba la buh, ka Lawsohtun ka la tied pyndep tang hadien 15.4 over ban kamai 102 ron bad shah pynhap tang 4 ngut, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban jop ïa ka jingïalehkai da 6 wicket.
Haba kylli shaphang ka Mawlai C&RD Block u bah Embhah u la ong ba un pan porn oh ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kren ia katei ka kam namarba ha ka jingshisha la buh por ban plie noh mynta u bnai.
Ka FKJGP ka la dawa ruh ban maramot noh ïa ka madan ïing (Floor) jong ka Center ha Sangriang bad ruh ïa ki nala kiba la orpait kaba ym ilong shuh ban shu ieh kumto, kumjuh ruh khamtam ki jaka leit shabar kiba la shu dap tang da ka khyndew haduh haduh ba ym long ban pyndonkam haduh mynta.
Ka jingioh ia katei ka surok lyngba ka jingiarap kaba kyrpang na ka District Council na Mawsyrpat shaduh wah Tyrsung bad pei shaduh ka surok PWD Nonglang, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ka thain khamtam ban pynsuk ia ka leit ka wan bad ruh ban pyllait na ka jingdheng kali ha katei ka jingiaseng Synod namar katei ka surok ka la pynjan bad pynsuk shibun na ka bynta ban poi sha Mawshynrut Block.
Mynta pat sdang ban kular bad pynbiej ia ki paidbah da kaba pynmih kam bad ai kam ia ki samla haduh san 5 lak ngut lada ka seng national people party kan ioh biang ban thaw sorkar, kaba sngew thamula ka long ba kumno ka sorkar jylla kan lah ban pynmih kam bad ai kam ia ki briew haduh san 5 lak ngut haba tang ia ki phra hajar tylli ki kam ba lait ki kam ba la don lypa ruh ka sorkar jylla kam pat lah ban thung kam bad pyndap haduh mynta ki dang sah thylli haduh mynta, ka long kaba eh ban pynmih bad ai kam ia ki briew haduh san lak ngut san lak tylli ki kam, kane ka dei tang ka buit ban jop election ban pynbiej ia ki paidbah ba ym don lad shuh ban kren da kum wei pat, kane ka la dei ka jing kular ha ri khlaw ba ki paidbah ki dei ban long kiba stad bad kiba sngew thuh ym dei ban shah ialam bakla.
“Ha kajuh ka por nga kyrpad ïa ka sorkar ba ïa ka jingdonkam jong ki skhim ha kine ki thaiñ khappud  ba kan sngewbha ban kham ïarap khyndiat ban ai kino kino ki jingdonkam bad ka jingthmu jong kane ka long ba khnang ba ki jaka puta kiba hap hapoh ka Hima Nongspung kin neh kin sah.
Na ka lïang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ai khublei ïa ka President kaba la lah ban ïadon byntalang ha kane ka janmiet ban plie ïa ka pyrda ïa kane ka lympung kaba long ruh ka sien kaba nyngkong ba kat ka nongïalam ba hakhlieh duh jong ka ri ban ïuhkjat ha sorbah Tura na ka bynta ban plie syndon ïa kane ka lympung ba heh tam jong Jylla.
U Bah Kharbyngar udei ruh u referee jong ka Shillong Referee Association.
Ka seng la ioh jingtip ruh ba katkum ka project plan yn don kumba 2 tylli ki tunnel ki ban kynjoh ïa ka 6 km kawei ka tunnel bad shibun tylli ki jingkieng ki ban jrong 100 meter sha jrong, la iathuh na ka liang ka NHIDCL ba kane ka project kan dei kawei ka ban pynsuk ïa ki paidbah bad kan shim por hi" ong u kyrwoh.
Shuh shuh une u MDC u la rah ruh ia ka mat jingshah leh tomet ki paidbah ba sah ha khappud ha ki briew bad ki pulit Assam bad ka jingshah shim khajna be-ain kaba da ki bun hajar na ki mar rep kaba ka sorkar jylla kam leh eiei wat hadien ba u la phah da ki jingthoh sha Myntri Rangbah la bun bun sien.
La ong ba katei ka jhad ka la mih na Ghalib ha ka Sngi Ba-ar (6 tarik u Jylliew) bad ka la dei ban leit phai biang noh ha katei ka Sngi U Blei.
Ka jingshisha pat ka long ba ka kyntien Skul ka dei ka ba la marmlien ban pyndonkam barabor.
Haba phut ia i sara ban leit thung sha kper dei ban da leh sumar khnang ba ka khyndew kan snoh ha ki thied, lym kumta ki sara ki lah ban iap.
La khmihlynti ba ka jingsdang ban kit ïa ki nongleit jingleit kan long naduh u Rymphang, 2023.
Nga sngew kyndit ban iohi ba u Deputy CM, Bah Sngiawbhalang Dhar bad u CM ba donburom jong ngi ki buh por 6 bnai ban khang dam noh hapoh 6 bnai, bad ka jingkular ban ïarap tang ïa ki Nongtrei jong kane ka karkhana kiba don kyrteng ha ka Register kam pat biang satia, namar ki don sa ki pensioners, nalor kata ha ka Register kam pat biang satia, namar ki don da ki pensioners, halor kata ki bun bah kiba la jynjar na kane ka jingbym lah pynmih dewbilat na kane ka karkhana.
